Yağmur yağacak.
Her an gelebilir, zaman onun zamanı...
Hazırlanmalıyım. Geldiğinde ona karşı en güçlü olduğum yerde, sokakta olmalıyım. Yalnız olduğum evden
çıkıp insanların arasına karışmalıyım. Herkesin içinde gelip bir kambur gibi sırtıma çıkamaz. Yalnızken bana
yaptırdığı şeyleri insanlarla birlikteyken yapmamı isteyemez. Bu yüzden çığlıklar atıp duvarları yumruklamamı
ve kendimi yerden yere atmamı gerektirecek kadar yakınlaşmaz bana; böylece diğerleri ne denli kötü ve çirkin
olduğunu anlamazlar. Ama hep yakında bir yerde olduğunu da hissettirir.
Yıllar önce bulaşan ve sinsi bir virüs gibi ruhumda saklanan hüzün bu, ona yağmur hüznü diyorum. Bana
hissettirmeden döllendiği rahimde yıllar yılı büyüdü, serpildi ve onu yenemeyeceğimi, onunla baş
edemeyeceğimi anladığında ortaya çıktı. Üstelik karşısında ne kadar çaresiz olduğumu da biliyor; bu yüzden
karşısına çıkmamaya çalışıyorum. Ancak arkasına saklanıp geldiği yağmurla o benim karşıma çıkıyor.
Her canlı gibi daha da büyümek istiyor. Geçmişin sonsuzluğundan bu yana üç beş ruhta sürdürdüğü kısır
devinimini olabildiğince fazla ruha bulaşarak çoğaltmak, geleceğin sonsuzluğuna uzanmak istiyor. Şimdilik
yalnızca yağmurla geliyor. Bendeki gelişimini tamamladığında baktığım birçok nesnede onu göreceğim;
dinlediğim bir aryanın vokalinde karşıma çıkacak, okuduğum bir romanın herhangi bir dipnotunda onu
bulacağım, izlediğim eğlenceli bir filmin bitiş yazılarında onunla yalnız kalacağım. Seviştiğim kadın o olacak
birden, yazdığım kalem ya da birkaç satır karalanmış kâğıt olacak. Biliyorum, beni hiç yalnız bırakmayacak.
Ondan kurtulamayacağım.
Biliyorum, bu kitabı bana o yazdırıyor. Okuru uyarmak ve onun varlığından haberdar etmek amacıyla kitaba
epigraf olarak aldığım şiirin okurda yarattığı savunma mekanizmalarım ortadan kaldırmak için oyunlarla dolu,
eğlenceli bir önsöz yazdırdı bana ve ben bunu önleyemedim. Üstelik şiire de aynı oyunları oynadığı bir dipnot
ekletti. Şükürler olsun ki bu tuzağa karşı şimdi okuduğunuz bölümü yazabildim ve okurda aynı savunma
mekanizmalarını yaratacak bir başka şiiri bölüme epigraf olarak koydum. Aslında bu bölümü okura rehberlik
edecek ve ondan koruyacak bir önsöz olarak düşünmüştüm. Daha sonraki bölümlerde, o burada yokken
yazdığım bu satırların da bir oyun olduğuna okuru inandıracak ve böyle bir tehlike olmadığım düşünmesini
sağlayacak karşı satırları yazmam için beni zorlayacaktır. Okur bu tuzağa kesinlikle düşmemeli ve ona karşı
hazırlıklı olmalıdır.
O ruhuma bu kitabın kahramanından bulaştı. Deneğin ruhundan sıyrılıp sözcüklerine karıştı; bana hiç
hissettirmeden, satır aralarına sinerek ve anagramlarla kendini başka sözcüklerin içine saklayarak ruhuma geçti.
Okur bilmeli ki onun yüzünden her şeyimi kaybettim. Çevremdekiler benim ruhsal sorunlarım olduğuna
inanıyorlardı ve ben bu korkunç yaratığı onlara anlatamadım. Üniversiteden uzaklaştırıldım. Karım beni terk etti,
çocuklarımın yüzlerini bile göremiyorum ve üstelik şimdi ben, bütün bu değerlerin önemli olduğuna bile
inanmıyorum, hep onun yüzünden. Tek korkum kitap bitmeden önce onsuz kalamayacağım denli gelişip bana
bütünüyle sahip olmasıdır. Çünkü bu kitabı ikimiz de istiyoruz, o başka ruhlara bulaşmak için istiyor, ben ondan
kurtulmak için...
Ona tümüyle yenik düştüğüm zamanlar olacaktır. Okur tıpkı kitabın önsözü gibi bütünüyle onun iradesinde
yazdığım bölümlerle karşılaşacaktır. Yapmam gereken şeyi biliyorum, yağmur diner dinmez onun okurun
ruhuna bulaşmasını önleyecek yeni bölümler yazmak. Okur bilmeli ki bu korkunç varlıktan okuru korumak için
çaresiz ve zavallı bir ruhun elinden gelebilecek her yolu deneyeceğim. Çevresine duvarlar örüp, üstünü örtülerle
kapatacağım. Onu bulaştığı bütün hücrelerimle birlikte içimden söküp, çoğalmak için kullanacağı bu kitaba
hapsedeceğim. Her şey gibi o da sonunda bir kitap olacak.
Ama o duvarları yıkıp, örtülerden sıyrılıp kendini okura göstermek isteyecektir. Bunları yapamasa da okur
kitapla birlikteyken kimi zaman onun derinlerden gelen hüzünlü sesini duyacaktır. Bu durumda okur, bir
hayvanat bahçesini dolaşırken henüz güneşlenme zamanı gelmemiş kaplanların kapalı hücrelerinden gelen
seslerini duyduğunda ne yapıyorsa onu yapmalıdır. İlgisizce öteki sayfaya geçmelidir.
İlk damlalar cama vurmaya başladı. Geliyor, sokağa çıkmalıyım.
Hayır, bunu yapamam. Epigrafi değiştirmeyeceğim.
II
"Kendi kendime sordum: 'Tüm hüzünlü
temalar arasında, insanların evrensel
kavrayışına göre en hüzünlü olanı
hangisidir?' Belirgin yanıt 'Ölüm' oldu.
'Ne zaman?' diye sordum, 'tüm
temaların bu en hüzünlüsü en şiirsel
hale gelir?' Daha önce oldukça ayrıntılı
bir biçimde açıklamış olduğum gibi,
burada da yanıt açıkça ortadadır;
'Güzellik'le en yakın biçimde birleştiği zaman.
'Şu halde, güzel bir kadının
ölümü tartışılmaz bir biçimde
dünyanın en şiirsel konusudur."
Edgar Allan Poe
Anadolu'nun büyük kentlerinden birinde (önsözde anlattığım etik nedenler yüzünden olayın tarihini ve
yerini gizlemek zorundayım) ruhsatsız çalışan bir genelevin üst kattaki odalarından birinde güzel bir kadın ölü
bulundu. Kadın yirmi yaşında bir fahişeydi. Bıçak sol göğsünün hemen altına bir kez sokulmuştu. Elbisesinde
delik olmadığından bıçaklandığında büyük bir olasılıkla çıplaktı, yeşil elbisesi öldürüldükten sonra katili
tarafından özenle giydirilmişti. Yine aynı özenle yatağa yatırılmış, iki eli göğsünün üstünde birleştirilmişti.
Omzuna dek uzun saçları taranmış denecek kadar düzgündü. İnce elbisesi kanı durduramamıştı; elbisesini koyu
bir renge boyayan kan göğsünün altından ve göğsünden göbeğine doğru başka bir hat üzerinden yatağa akmıştı,
odanın başka bir yerinde kan izi yoktu. Odadaki eşyalar derli topluydu, yatak çarşafı kadının yattığı yer dışında
kırışık bile değildi. Hiçbir boğuşma izine rastlanmamıştı. En önemlisi kadının yüzündeki huzurdu. Ne göz
kenarlarında bir acı izi, ne de dudaklarında bir üzünç kıvrımı vardı; hatta gazetelerin, onun bir ölüye hiç
benzemeyen yüzünü Mona Lisa ile karşılaştırdıklarını anımsıyorum.
Kadının müşterisiyle üst kata çıkışının üzerinden iki saatten fazla zaman geçince, diğer kızların "Anne"
dediği evin patronu meraklanıp boştaki kızlardan birini bakmaya göndermiş, kapının açılmaması ve içeriden hiç
ses gelmemesi üzerine yukarı çıkıp yedek anahtarla kapıyı açmıştı. Kız yataktaydı, tavana bakan gözleri açık
olmasa uyuyor sanılabilirdi. Odasına birlikte çıktığı müşterisi kapının hemen yanındaki sandalyede oturuyordu.
Müşterisi dirseklerini dizlerine dayamış, öne doğru eğilmişti. Uzun saçları öne düştüğünden yüzü
görünmüyordu. Karnı ağrıyan biri gibiydi ve sanki bu ağrı yüzünden kapıyı açanlara bakacak hali yoktu, Kadın
merakla arkasında durup odada ne olup bittiğini anlamaya çalışan kızları iteleyip odadan çıktı. Kapıyı kapattı ve
polisi aramak için hızla aşağıya indi. Bir yandan yarı çıplak bekleşen kızlara giyinip dışarı çıkmalarını işaret
ederken diğer taraftan telefonu açan polise heyecanla, yanında çalışan kızlardan birinin ağabeyinin ya da bir
akrabasının bir müşteri gibi gelerek kızı öldürdüğünü söyledi. Hem heyecanı, hem Ermeni aksanı, hem de polisin
tecrübesizliği yüzünden adresi vermesi oldukça zor oldu. Oysa genç polis telsizden yalnızca "Marita'nın Evi"
diye anons etse ekiplerin evi kolayca bulması için bu bilgi yeterli olacaktı. Uzun bir süre sonra polisler gelip
sandalyede iki büklüm oturan deneği ayağa kaldırdıklarında, denek elinde tuttuğu metal kısmı açıkta duran
kanlanmış beze sarılı bıçağı yavaşça yere bıraktı, bileklerine kelepçe takılırken hiç karşı koymadı.
Ev mühürlendi. Evin sahibesi ve çalışan diğer kadınlar kısa süren gözaltı sırasında adamı ilk kez gördükleri
yolunda ifade verdiler. Denek olayla ilgili hiçbir şey söylemiyor, hatta tuvalete gitmek gibi (konuşmadığı için
illegal bir ceza olarak ranzası dahi olmayan bir hücrede tutuluyordu) zorunlu bir iki ihtiyacını belirtmek dışında
konuşmuyordu bile. Savcılığın dosyayı (ölen ile öldürülen arasında kan bağı olmadığından evi çalıştıran kadının
sandığı gibi namus meselesine dayandırmaları mümkün görünmüyordu) katilin, maktulü dost tutmak ve
gelirinden pay almak istemesi ve maktulün bu teklifi kabul etmemesi nedeniyle öldürdüğü gibi uydurma bir
savla hazırladığı günlerde, bu cinayetin deneğin ilk öldürme olayı olmadığı ortaya çıktı. Çok kısa süre içinde
ikisi aynı şehirden, biri komşu ilden, diğeri çok uzak bir bölgeden dört faili meçhul dosya daha savcının eline
ulaştı. İkisi vesikasız çalışan fahişeydi, biri boya işi yapan tanınmış bir şirkette muhasebe müdürü olarak
çalışıyor ve yalnız yaşıyordu. Serbest hatta bazılarına göre hafif tavırlarıyla tanınmıştı. Uzak bölgeden gelen
dosyada öldürülen kadının genç yaşta kocasından ayrılmış, küçük oğluyla birlikte yaşayan biri olduğu yazıyordu.
Hepsinin ortak özelliği, sol göğüslerinin altından bir kez bıçaklanmış olmaları, yataklarında, elleri göğüslerinin
üstünde birleşmiş şekilde sırtüstü yatıyor halde bulunmaları, en ilginciyse, şaşılacak derecede birbirlerine
benzemeleriydi. Denek diğer cinayetlerinde kaçmış, Marita'nın Evi'ndeki son olayda kaçmak elindeyken
bilinmeyen bir nedenle beklemişti.
Deneğin teslimiyetçi davranışları ve hiç konuşmuyor oluşu mahkeme heyeti tarafından, baronun atadığı
avukatın iddia ettiği pişmanlık duygusuna bağlanmadı; olsa olsa medyanın dediği gibi toplumu kendisinden
kurtarmak isteyen bir canavarın suskunluğu olabilirdi bu teslimiyetçi davranışlar; ama bu görüş "Gereği
düşünüldü" diye başlayan ve "tasarlayarak birden fazla kişiyi öldürmesi nedeniyle" sözcükleriyle devam eden
kararda yer almadı; aksine mahkemeye saygısızlık olarak yorumlandı. Adlî tıp doktorları, denek sordukları
sorulara hiç cevap vermemiş olsa da davranışlarına bakarak aklî dengesinin yerinde olduğuna dair rapor
hazırladılar. Raporun hazırlanma sürecinde deneğin bir gece çığlıklarla kendisini yerden yere atıp kafasını hücre
duvarlarına vurmasını, kendisini kurtarmak için baştan beri sürdürdüğü anormal suskunluğuna yeni bir anormal
tavır ekleyip aklî dengesinin yerinde olmadığına dair rapor almak istediğine yordular. Bu çılgınlık ve panik
halini heyetteki bir doktorun itirazı olmasa rapora bile almayacaklardı.
Aynı yıl "Suçun oluşumunda, suçtan bağımsız olarak (yani suça doğrudan bağlantısı ve ilgisi olmayan),
geçmişe dayalı öğrenmelerin etkisi" konulu araştırmam için Dekanlık aracılığıyla İçişleri Bakanlığı'na örnekleme
seçimi için göndermiş olduğum dilekçeme cevap bekliyordum. Asistanlığını yaptığım ve tez danışmanlığımı
yapan Kamer Hoca araştırma konusunun çok geniş olduğunu söylüyor, kendi disiplininden de hareketle tezi, 0-7
yaş arası öğrenmelerle sınırlandırmamı istiyordu. Sınırlandırmayı örneklemin belirlenmesi sonrasına bırakmıştık.
Dilekçe "Uygundur" yazısı elcinde Adalet Bakanlığı'na gönderildi. O sıralar deneğe ait idam kararı mecliste
onay bekliyordu. Dönem itibariyle (demokratik sürecimizi bölen rejim değişikliğinin üstünden henüz beş ay
geçmişti) mahkemeler oldukça kısa sürüyor ve idam dosyaları yeni çalışmaya başlayan atanmış meclisten
(Konsey demek belki daha doğru olur) çok çabuk geçiyordu. Meclis onayının Resmî Gazete'de
yayımlanmasından bir gün sonra bakanlık yazısı fakülteye geldi. Yazıda deneğin adı verilmişti ve bulunduğu
cezaevi yönetimine araştırma için gereken kolaylığın gösterilmesine dair yazı gönderildiği söyleniyordu.
Doğrusu daha geniş bir örneklem beklentisi yüzünden hayal kırıklığına uğramıştım, ancak Kamer Hoca
araştırmayı yine de yapabileceğimi, problemi sınırlandırmayı seanslar sonrasına bırakarak sorunu
aşabileceğimizi söyledi. Böylece geniş bir örnekleme uygulamayı düşündüğüm testleri ve sorulan rafa kaldırdım.
Cezaevi yönetimi denekle konuşabilmem için bir hücre hazırlatmıştı. Haftada dört gün, birer saatten oluşan
seansların başlangıcında ondan hiçbir tepki alamamıştım. Cezaevine gittiğimde bize ayrılan hücrede onu
beklemeye başlıyordum, bir süre sonra denek de gardiyan eşliğinde hücreye geliyor ve demir kapı üstümüze
kilitleniyordu. Tahta bir masanın iki tarafına karşılıklı oturuyorduk. Kayıt için teybin tuşuna basıp masaya
bırakıyordum. Araştırma için önce onun iznini almam gerekiyordu ve ben her seansa ondan izin isteyerek
başlıyordum. Oysa hiç konuşmuyordu, kafası öne eğik bir durumda ve her seansta beş sigara içerek bir saati
dolduruyordu. Süremiz kısaydı (bencil düşündüğümü anlamıştı sanıyorum), meclisten onayı çıkan idamlar kısa
sürede infaz ediliyordu ve ben iletişim kanallarını açacak hiçbir yol bulamıyordum. Kamer Hoca deneğin,
araştırma nedeniyle infazın geciktirildiği gibi bir kanıya kapılmış olduğunu düşünüyordu; denek bu yüzden
mümkün olduğunca araştırmayı uzatmaya çalışıyordu. Bu düşüncenin doğru olmadığını, onun geride hiçbir iz
bırakmadan ölmeyi beklediğini biliyordum. Onu çözecek kontağı bulmaya çalışıyordum. Uzun süren çabalarımın
sonucunda onu konuşturamamış olmanın verdiği umutsuzlukla neredeyse vazgeçmek üzereydim ki bir
rastlantıyla iletişim kuruldu.
Fakülteden ayrıldıktan sonra apansız bir yağmur başlamıştı. Cezaevine gitmek için uzun süre taksi aramış ve
oldukça gecikmiştim. Girişten sonra hücrenin bulunduğu binaya kadar cezaevi bahçesini yürüyerek geçmem
gerekiyordu. Bana eşlik eden gardiyan şemsiyesinin altına benim de girebilmem için herhangi bir teklifte
bulunmadı. Hücreye girdiğimde onun benden önce getirilmiş olduğunu gördüm. Bana baktı ve anlaşılmaz bir
yüz ifadesiyle "Yağmur mu yağıyor?" dedi.
Şaşılmamış görünmek için elimden geleni yaptım. Paltomu çıkarıp sandalyenin arkalığına astım ve sakince
"Lanet olası" dedim, "birden başladı". İlk defa gülümsediğini görüyordum ama başı yine öne eğikti. "Lanet
olası" dedi o da, "hep birdenbire başlar." iletişimin devamı için istekli görünüyordu.
Şaşkınlığım iki nedene dayanıyordu. İlki konuştuğu içindi. İkincisi bana sorduğu soru yüzündendi. "Yağmur
mu yağıyor?" sorusunu, ne yaptığı bilinen birine öylesine sorulmuş bir soru gibi sormamıştı. Kitap okuyan birine
"Kitap mı okuyorsun?" diye sorduğunuzda aslında onun ne yaptığını biliyorsunuzdur ama konuşmayı başlatmak
için bu ahmakça soru yeterlidir. Onunki böyle bir soru değildi, yağmurun gerçekten yağıp yağmadığını merak
ediyordu ve ben onun tutulduğu yerin artık koğuş olmadığını anlamıştım. Büyük olasılıkla hücreye alınmıştı ve
infaz yakındı. Çıkışta eve gitmek yerine rektörlüğe gidip deneğin konuştuğunu bildirmeyi ve infazı erteletmek
için gerekli girişimleri yapmayı (bunun olanaksız olduğunu bilmiyordum) planladım. O gün deneğin, ölümünün
çok yakın olması yüzünden konuşmaya karar verdiğini düşünmüştüm. Sonradan deneğin koğuşta kalmasının can
güvenliği için uygun olmadığını öğrendim, kendini infazdan önce öldürtmek için her şeyi (koğuş ağalarına
dayılanmak, kumar masasını bozmak, esrar zulalarını idareye söylemek gibi) yapıyordu, bu yüzden hücreye
alınmıştı.
Teybin tuşuna basıp masaya bıraktım. Bunu önemsizmiş gibi yaptım, bir yandan öne eğilerek ellerimle ıslak
saçlarımı kurutmaya çalışıyordum. Teypten etkilendiğini (record tuşuna basıldığında kırmızı bir ışık yanıyordu)
düşündüğümden ona takılıp kalmasını istemiyordum. "Cevap versen de olur, vermesen de" gibi bir tavırla, "Seni
de hep ıslatır mıydı?" diye sordum. Cevap verdi. O konuşurken önleyemediğim bir kuşkuyla bu araştırmayla
nereye varmak istediğimi bildiğini, araştırmamın neredeyse sınırsız konusunun önceden ona söylendiğini
düşündüm. Bu olasılık yüzde sıfır olmasına rağmen duyduğum kuşkunun gerçek olup olmadığı kimi zaman
aklıma takılır.
III
"Cihan var olmadan ketm-i ademde
Hak ile birlikte yekdaş idim ben
Yarattı bu mülkü çünkü o demde
Yaptım tasvirini nakkaş idim ben."
Şirî
"Çok küçükken, annem ve babam yangında ölmeden önce babanım marangoz atölyesinde çalışırdım. O
yaşta benden, örneğin polyester atma işi beklenmediğinden daha çok getir götür işlerine bakıyordum. Çekiç
getir, işkence götür gibi. O kadar küçüktüm ki büyük işkenceleri taşıyamazdım daha, atölyeye uygun bir çırak
değildim. Bu yüzden çoğunluk şerit ve planya önünde biriken talaş ve hurda tahtalarla oynamayı severdim,
yakalandığımda babamdan çekiç sapıyla kötek yiyeceğimi bile bile. Babama göre ustalar ve kalfalar tarafından
bana her an iş verilebilirdi ve benim alesta beklemem, oyun oynamamam gerekiyordu. Bu yüzden çocuk
olduğumu hiç hatırlamadım, erken büyüdüm. Bu yüzden işten ve çalışmaktan nefret ettim. Ama nefretimin asıl
kaynağını çok sonraları anladım. 'Babamızı babamız olduğu için sevmemiz gerekir' ya da 'Annemizi,
çocuklarımızı, kardeşlerimizi feodal bağlarımız yüzünden sevmemiz gerekir' inancının yanlışlığından söz
ediyorum. Babamızı da diğer insanlar gibi iyi bir insansa sevmeliyiz, değil mi? Kan bağı kötülüğün
kabullenilmesini gerektirir mi? Neyse, anlatmak istediğim bu değildi. Bir gün işten kaytarmak için atölye
yanındaki kerpiç binanın üst katına çıktım. Bina iki katlıydı, alt katı kereste deposu olarak kullanılıyordu. Üst
katın bir duvarı yıkılmıştı, yıkık duvarın dibine oturup kendimi gizleyerek dışarıyı seyretmeye başladım. Bir süre
sonra yağmur başladı."
Sustu, çok önemli bir şeyi nasıl söyleyeceğini tasarlıyor gibiydi. Kuşkusuz bunu daha önceleri de denemişti
ama hiç başaramamıştı. Bu son denemesiydi, doğru anlatamazsa başka şansı olmayabilirdi. Onu yüreklendirmek
için yüzümdeki ilgi ve anlama çabası ifadesini yoğunlaştırmaya çalıştım. Soru dosyasını zaten hiç açmamıştım.
(Bütün bu notları seanstan sonra fakülteye döndüğümde rektörlükten haber beklerken yazdım.) Bunun etkili
olduğunu sanıyorum; daha önceki seanslarda bana hissettirmeden önümde açık duran dosyadaki sorulan
okuduğunu görmüştüm, içlerinde işe yarar bir soru olsa belki daha önce konuşacaktı. Onun açılımım
sağlayacağını sandığım aptalca bir soru sorarak her şeyi berbat etmek istemiyordum. En iyisi o susana kadar
beklemekti.
"Yağmur hızlandı, hızlandı, fonda evler, ağaçlar önce silikleştiler, bir süre sonra salt yağmuru görüyordum
sanki. Hiç ses yoktu, yalnızca yağmurun şakırtısını duyuyordum. Birden o ana dek farkında olmadığım bir hüzne
yuvarlandığımı fark ettim. Yağmur bütün dünyayı kaplamış, bütün evrene hâkim olmuştu. Yağmur sonsuzdu.
Damlalardan bir girdabın içinde dönüyor, sonsuzluğu anlamaya çalışıyordum. Sonra sanki yağmurun sesi de
kayboldu, tüm görüntüler kayboldu; dingin, sessiz bir beyazlıkta kendimle baş başaydım.
Ölümden sonra dirilmeyi, sonsuz yaşamı düşündüm. Dünyanın sonsuz evrenin içinde, tarihin sonsuz
zamanın içinde küçücük bir nokta olduğunu fark ettim. Sonsuz yaşam içinde tarihin olamayacağını, sonsuz bir
döngünün içinde hapsolduğumu, üstelik bu çaresizliğe, her zor durumda sığındığım onun da benimle birlikte
mahkûm olduğunu anladım. En kudretlinin acizliğini hissettim. Kimsenin farkında olmadığı bir kapanda
olduğumuzu, zaman denilen çıkışı ve hatta kendisi de olmayan sonsuz labirentte kapalı kaldığımızı düşündüm.
Çaresizdim. Çaresizdim. Lanet olsun, çaresizdim. Çaresizlik paniğe dönüştü, panik sırtıma çıkıp boynuma
sarıldı, bağırmaya başladım. Haykırarak yıkık duvar boşluğundan aşağıya atladım, çamurların içinde
yuvarlandım. Kalkıp bağırarak koşmaya başladım. Yağmur altında nereye gittiğimi bilmeden ve nereye
gittiğimin önemsiz olduğunu bilerek koştum, koştum, koştum. Ayağımın acısı beni kendime getirdi.
Yorulmuştum, boş bir tarlanın ortasındaydım. Ellerimi yukarı kaldırıp hayal kırıklığıyla gökyüzüne baktım.
Yağmur yanaklarımdan gözyaşlarıma karışıp süzülüyordu.
Bir dönem önce hüzünle gelip sonra paniğe ve krize dönüşen yaşamın bu en büyük çıkmazını benden daha
bilge kişilere anlatmaya çalıştım. Kimse anlamadı, herkes hüznümü anlamsız buldu. Şimdi kimseye
anlatmıyorum. Üstelik kriz halinde değilken onu tanımlayamıyorum bile, şimdi olduğu gibi. Bana sonsuzluğu
anımsatan her şeyde hüznüm yeniden başlıyor, kimselere belli etmiyorum. Bir köşeye çekilip krizin geçmesini
bekliyorum. Üstelik o yaşlara göre şimdi daha güçsüzüm."
Bir süre daha devam etmesini bekledim. Umutla yüzüme bakıyor, anlattıklarını anlamış olmamı bekliyordu.
İnfazı engelleyememe olasılığına karşı tekrar şansım olmayabilir düşüncesiyle, "Bu yüzden mi öldürüyorsun?"
diye sordum. "Hayır" dedi, "bununla ilgisi var mı bilmiyorum ama neden bu değil. Sana son olayı anlatayım.
Aslında bana onu (sandığın gibi yağmuru değil) hatırlattığı için onu önceden seçmiştim bile, bunu kendime
söylemeye çekiniyordum. Öldüreceğimi anladığım anda vazgeçiyordum çünkü. Bir paçavraya dolayıp
kemerimin arkasına sakladığım bıçağı herhangi bir olaya karşı korunmak amacıyla alıyordum yanıma sanki,
öldüreceğimi kesinlikle düşünmüyordum. Kaç kere ona ulaşmak için o eve gittim, ama her seferinde başka
kadınlara sığındım. Son gittiğimde kendimi durduramadım. Yukarıya çıktık. Ev bile bana onu anımsatıyordu, evi
onun yaşadığı ev gibi karanlıktı.
Karanlıkta olası bir eşyaya ya da çıkıntıya çarpma korkusuyla acemi adımlarla onu izledim. Koridor
boyunca bir tarafa sıralanmış kapıların koyu renk boyalı küçük camlarından sızan ışıkla belli belirsiz
görebildiğim siluetinden daha çok bu kenar mahalle evinin sessizliğinde rahatlıkla duyduğum nefesini izledim
belki de... Durup odasının kapısını açtığında, odadan koridora yayılan loş ışıkla aydınlanan yüzüne şaşkınlıkla
baktım. Kapıda durmuş, odaya girmemi bekliyordu, bense titizlikle kapalı olduğunu tahmin ettiğim kalın
perdelerin izin verdiği kadar ışıklanan odasının cılız aydınlığına girmeden, karanlığın içinden ona bakıyordum...
Yüzünü çevreleyen siyah, düz saçları; loş ışıkta gri gibi görünen ama mavi olduğuna yemin edebileceğim yere
bakan gözleri; pürüzsüz, beyaz teninde gölgelenen yüz hatları; bilinmeyen bir hüzünle kıvrılmış dudakları ve
bedenini şimdilik benden gizleyen küçük çiçeklerle bezeli, belki su yeşili yekpare elbisesi içinde bir azizeye
benziyordu. Önce, alt katta "Anne" dediği kadına verdiğim parayla bu işi yapmanın bağışlanmaz bir günah
olabileceği nedeniyle duraksadığımı düşündüm. Sonra, neden, beklediğimi sormak için gözlerini yerden kaldırıp
bana çevirdiğinde gerçeği anladım. Bu karanlık koridor, ışıkta bekleyen ve karanlıktaki yüzümü arayan bu kadın,
her şey ama her şey o kadar tanıdıktı ki..."
Sustu. Hücre kapısının kilidini açan gardiyanın sinirli sesini duyuyorduk. Bana son bir ipucu vermesi için
umutla gözlerine baktım. Sigarasını söndürüp ayağa kalktı. Gardiyana doğru ilerlerken atılıp kolunu tuttum;
koridorun, kadının, karanlığın ve ışığın ona neyi hatırlattığını sordum. Durup bana baktı, gardiyan
homurdanıyordu. "Zamanımız var" dedi, "istediğimizden daha çok."
IV
"Toutes les femmes que j'ai rentreés se
dressent aux horizons, Avec les gestes
piteux et les regards tristes des
sémaphores sous la pluie."
Cendrars
Rektörlükten içimi rahatlatan haberi aldıktan sonra fakülteden ayrılıp eve döndüm; infaz yakın
görünmüyordu ve çok gizli kalması koşuluyla bilgiyi veren bakanlıktaki dostumuz süreyi uzatmak için elinden
geleni yapacağım söylüyordu. İnfazım bekleyen bir idam mahkûmu için tarihi bilinmeyen o anın bir türlü
gelmemesi sonucunda yaşanan depresyonlar konusunu tartışmak istemiyorum; ortalama insan için bu bekleyiş
dayanılmaz bir işkence olabildiği gibi kimi zaman yaşanılan her anın bir kazanç olarak görülmesini de sağlıyor,
üstelik mahkûmun sürekli içinde taşıdığı af beklentisini de unutmamak gerek. Şu an bu genellemenin bende
yarattığı rahatsızlığın infaz tarihinin ertelenmesi konusunda duyduğum rahatsızlıktan (hiçbir zaman ortalama
insan olarak kabul edemeyeceğim denek için, o zamanlar bilmesem de, bu durumun önemsiz olduğunu artık
bildiğimden) daha fazla olduğunu belirtmeliyim; her ne kadar işim birbirine benzeyen tekil örneklerden
genellemeler çıkarmak olsa da...
Bant kaydını kâğıda döküp defalarca okudum. Deneğin çözülmesini sağlayan yağmura dayandırdığı panik
atağı üzerinde pek durmadım. Notlarımın başına Leningrad Üniversitesi doktorlarından aziz dostum Prof. Dr.
Yevski'nin Bilinçaltından Notlar kitabından "Budalalar buldukları ilk nedenin doğru olduğuna inanırlar, ikincil
ve hatta daha çok olabilecek diğer nedenler üzerinde durmazlar" sözlerini yazdım. Denek paniğinin öldürme
nedeni olmadığını kendisi de söylemişti. Ancak mahkemeler dahil şimdiye dek susan ve ölüme mahkûm olan
birinin birdenbire yağmur nedeniyle konuşması bu ilk nedene asal anlamlar yüklememe neden olabilirdi; üstelik
her nasılsa yeterince şeyi bana anlatmasına yetecek zamanımız olduğunu biliyordu, hem de istemediğimiz kadar.
Birçok araştırma göstermiştir ki problemin nedeni olarak hastanın verdiği ilk bilgiler veya kendince olası
bulduğu nedenler asıl nedenler değildir. Zaten hasta problemini tanımlayamadığından savunma mekanizmalarını
oluşturamamaktadır. Asıl neden çoğu zaman geride, aklın derinliklerinde, bilinçaltında pusuda bekler. Bu
nedenle deneğin temel problemi olarak gördüğü panik ataklarının (bunu kabul etmese de paniğinin temel neden
olduğuna inanmamı istediğinden eminim) ötesinde bir neden aramam gerektiğini biliyordum. Bu ilk kayıtlardan
çıkarılabilecek asıl etkilerden birinin deneğin babasıyla yaşadıkları olabileceğini not ettim. Babası hakkında
redde varan kesin yargıları olmasına rağmen annesiyle ilgili herhangi bir şey söylememiş olması ilginçti. Oysa
çoğu rahatsızlığın temelinde kişinin anneden aldığı kompleksler, inançlar, davranış biçimleri ve anneyle yaşanan
olumsuz ilişkiler olduğunu biliyoruz. Benim hazırladığım şablonda anneyle ilişkilerin sorgulanması ilk maddeyi
oluşturuyordu. Annesinden söz etmemesini, asıl etkinin annesinden kaynaklandığı ve bu nedenle bilinçaltına
attığı varsayımına dayandırarak onu çözmek için annesiyle ilgili sorulara ağırlık vermem gerektiğine karar
verdim.
Üstelik son cinayetini anlattığı bölüm ile annesi arasında ilinti kurmak olanaklıydı. Öldürdüğü bütün
kadınların fiziksel açıdan birbirlerine benzedikleri düşünülürse, deneğin "Bu karanlık koridor, ışıkta bekleyen ve
karanlıktaki yüzümü arayan bu kadın, her şey ama her şey o kadar tanıdıktı ki..." sözleriyle annesini
anımsadığını (annesinin fiziksel özelliklerini henüz bilmemekle birlikte) varsayabiliriz. Öldürdüğü kadınlarla
daha önce yatmamış olması da onları annesiyle özdeşleştirdiğini gösterebilir. Bu bilgiye bir de kadınların fahişe
olmalarını veya hafif ve serbest diye tanımlandıklarını eklersek şöyle bir önerme oluşturabiliriz. Denek küçük
yaşta yitirdiği annesine benzeyen ve beklediği azize özelliklerini göstermeyen kadınları öldürüyordu. Onlara
ulaşmak, sığınmak, belki "Anne" demek için gidiyordu ama kadınlar para karşılığında deneğe kendilerini
sergiliyorlardı. Annesine ulaştığını düşündüğü anda kadın kabullenmeyeceği bir şekilde soyunuyor, yatağa
uzanıp belki de kışkırtmak için bacaklarını ayırıyor ve ondan hiçbir zaman yapmayacağı şeyi bekliyordu. Denek
öldürme kararını o zaman veriyordu. Bıçağı gizlice çıkarıyor ve bir eliyle kurbanının ağzını tüm gücüyle kapatıp
kalbine sokuyordu. Belki çırpınmasını önlemek için kurbanının karnına oturuyor da olabilir. Bıçağa sarılı bez
yaradan fışkıran kanın kendi üstüne ve sağa sola sıçramasını önlüyordu. Öldüğünden emin olduktan sonra kadını
giydirip (annesinin olması gerektiği gibi) ortalığı topluyor, evden hızla uzaklaşıyordu.
Deneğin dinsel inançlarının güçlü olduğu ve yoğun bir mistik etki altında bulunduğu ortadaydı. Panik
atağını anlatırken söylediği "Sonsuz yaşam içinde tarihin olamayacağını, sonsuz bir döngünün içinde
hapsolduğumu, üstelik bu çaresizliğe, her zor durumda sığındığım onun da benimle birlikte mahkûm olduğunu
anladım. En kudretlinin acizliğini hissettim." cümlelerinden tasavvufla ilgilendiğini çıkarabiliriz. Kurbanlarını
öldürdükten sonra ellerini göğüslerinin üstünde, namaz kılan bir kadın gibi birleştirmesi bu ilgiye
dayandırılabilir.
Yeni önermeye göre bir sonraki seans için hazırlıklarımı yaptım. Savımı destekleyecek soruları hazırladım.
Vakayı çözdüğümü sanıyordum, geriye bu çözümü kanıtlayacak verileri toplamak kalmıştı. Denek ertesi sabah
asılsa bile problemi ortaya koyup bir sonuç yazabilir ve bundan da rahatsız olmazdım. Tezime o denli
güveniyordum.
V
"Zaman nedir? Sormazsanız
biliyorum, sorarsanız bilmiyorum."
Aziz Augustinus
Okur onunla nasıl savaştığımı görüyor olmalı. Daha önce okuru uyardığım bölümde beklemediğim kadar
çabuk gelerek epigrafi değiştirmemi sağladı. Ama ben de onun etkisinin zayıfladığı anlarda istediğim uyarıcı
sözcükleri ve cümleleri ima ederek yazabiliyorum; üstelik o epigrafi başka bir bölüme koymayı başardım.
Böylece okurun gardım hiç düşürmemesini sağladığımı sanıyorum. Onu içimden usulca çıkarıyorum. Harf harf,
sözcük sözcük, cümle cümle ondan kurtuluyorum. Ben kurtuldukça okuru koruyacak hamleleri daha iyi
yapabileceğimi biliyorum.
Okurun, o öyle istediği için düşmüş olduğu bir yanılgıyı düzeltmem gerekiyor. İlk nedenlerin geçerliliğinin
sorgulanması ve ikinci, üçüncü nedenlerin araştırılması konusunda yapılan bir araştırmada elde edilen sonuç ilk
nedenin doğru olduğu yolundadır. İkinci, üçüncü ve hatta bulunabilecek diğer birçok neden çoğunlukla
geçersizdir. Bu yüzden yanılgıya düşen fazla sayıda araştırmacı tanıyorum.
Bunlardan biri olan Komiser Murat son görev yeri olan İstanbul'da karşılaştığı bir cinayeti çözmek için
araştırma yapıyordu. Şehrin en iyi otelinde kalan bir Yiddiş rahibi odasında öldürülmüştü. Rahip Yahudi
cemaatlerinin düzenlediği bir kongre için şehre gelmişti ve katılımcılara bir konuşma yapması bekleniyordu.
Komiser Murat'ın yardımcısı akla gelebilecek ilk neden olan şu savı ortaya attı. Cinayetin işlendiği odanın
karşısında bulunan kral dairesinde ünlü ve zengin bir modacı kalıyordu ve büyük olasılıkla modacının herkesçe
bilinen mücevherlerini çalmaya gelen hırsızlar yanlış odaya girmişlerdi. Rahip bağırıp çağırmaya başlayınca da
öldürmek zorunda kalmışlardı. Murat bu açıklamaya inanmadı. Katil rahibin odasında bulunan daktilodaki
kâğıda İngilizce "Adın ilk harfi dile getirilmiştir" notunu bırakmıştı. Sıradan bir hırsızın bu notu bırakması
saçmaydı. Bu yüzden odada bulunan rahibe ait bütün kitapları paketleyip eve götürdü. Kitapların çoğu
İngilizce’ydi ve Kabala'yla ilgiliydi. Murat kitaplardan Tanrı'nın dile getirilemeyen ve dört harften oluşan bir
gizli adı olduğunu öğrendi, isim dört harften oluştuğuna göre yeni cinayetler beklemek olasıydı.
Beklediği gibi oldu. İki cinayet daha işlendi ve ölülerin yanına, adın diğer harflerinin dile getirildiğini
anlatan notlar bırakıldı. Murat için katile ulaşmak an meselesiydi; bütün cinayetler birer ay arayla (her ayın
üçünde) işlenmişti ve şehir haritası üzerinde cinayet yerleri noktalandığında kusursuz bir eşkenar üçgen
oluşuyordu. Gelecek ayın üçünde, üçgenin bir eşkenar dörtgene dönüştüğü yerde (şehrin varoşlarının dışında terk
edilmiş bir malikanede) acımasız bir gelenekçi mezhep dördüncü cinayeti işleyecekti.
Murat ayın ikisinde ıssız malikaneye gitti ve Kızıl ihsan ve adamlarım kendisini beklerken buldu, ihsan çok
önceleri hapse attırdığı, kendisinden intikam almak için yeminli, uslanmaz suçlulardan biriydi. Murat
yardımcısının basit ve en açıklanabilir olan kuramının doğru olduğunu acı bir şekilde anladı. İhsan'nın
adamlarından biri modacıyı soymak için otele gitmiş ama yanlışlıkla rahibin odasına girince onu öldürmek
zorunda kalmıştı. İhsan, Murat'ın cinayeti çözmek için Kabala'yla uğraştığını duyunca (oysa daktilodaki notu,
konferansında sunmak için rahip yazmıştı) yıllardır özlemle içinde büyüttüğü intikam saatinin geldiğini
anlamıştı. Kabala'yı öğrenmiş, Murat'ı bu ıssız malikaneye çekecek planı hazırlamış ve iki cinayet daha işlemişti.
Şimdi sıra dördüncüsündeydi. Murat, İhsan kendisim öldürmek için dikkatlice nişan alırken, bir eşkenar
üçgenden elde edilebilecek başka eşkenar dörtgenlerin diğer köşelerinden birine gitmediği için
hayıflanmaktaydı. Katilinden son arzusu, bir sonraki yaşamlarında bu kadar karışık bir labirent dilememek oldu,
düz bir Yunan labirenti istiyordu. Oysa taşıdığı batıl inançlar ona her zaman uğursuzluk getirmişti.
İlk nedene aldırmayışı yüzünden oldukça zaman ve para kaybeden bir diğer araştırmacı da tanıdığım bir
İtalyan fizikçidir. Raymond Samullyan sarkaçların yoğun çekim ortamlarında salınımlarıyla ilgili araştırması
sırasında tarama çalışması için kütüphaneye gitmişti. Orada bulduğu Ortaçağ'dan kalma tek sayfalık elyazmasını
entelektüel bir heyecanla yürüttü. Bu Latince belgeyi çözmeye çalışırken neredeyse tüm dünyayı dolaştı.
Araştırması sırasında başına gelmeyen kalmadı; görevlerini aksattığı için üniversiteden kovuldu, paranoya sahibi
oldu. Belgenin Ortaçağ'da kurulmuş ve halen faaliyetlerini sürdüren bir çetenin gizlerini ortaya çıkaracağını
umuyordu. Üstelik bu illegal örgütün kendisini izlediğine inanıyordu. Sonunda on yıl önce belgeyi ilk
bulduğunda karısının ona söylemiş olduğu savın doğru olduğunu düşünerek araştırmayı bıraktı. Belge bir pazar
listesiydi; pazar alışverişi için bir kadının kocasına yazmış olduğu nottan başka bir şey değildi, yalnızca Ortaçağ
mantığıyla yazıldığı için biraz karışıktı.
İlk nedenlerin geçerliliği konusunda anlatabileceğim daha başka vakalar da var. Görüldüğü gibi o, okurun,
sözcüklerin bilinen anlamlarının altında başka anlamlar aramasını istiyor. Çünkü kendisini oralara gizliyor ve bu
şekilde kitaptan okura daha kolay geçebileceğini biliyor. İkincil anlamlar peşinde koşması için okuru zorlamaya
çalışıyor. Bu yüzden okurun çoğunlukla doğru olan ilk nedenlere inanmasını istemiyor.
Bant çözümlerini yapar yapmaz deneğin temel sorununun, çözülmesini sağlayan yağmurla anlatmaya
çalıştığı ve bana göre ilk neden olan, zamanın ve evrenin sonsuzluğu üstüne olduğunu anlamıştım. Geçmişe
bakıldığında birçok sanatçının aynı sorunla ilgili eserler verdiğini ya da eserlerinin bazı bölümlerini bu soruna
ayırdığım görürüz. Sanatsal yaratmanın temelinde yatan bilinçaltı rahatsızlıklarının en önemlilerinden biridir
sonsuzluk korkusu. Aslında herkes evrenin ve zamanın sonsuz olduğunu bilir, ama farkında değildir. Bu bilgi
ancak farkına varıldığı zaman bir nevroz haline dönüşür. Gittikçe sıklaşan aralıklarla bilinçaltından çıkıp bilinci
rahatsız etmeye başlar. Kişi eğer rahatsızlığını sanatsal yaratma yoluyla ortaya çıkarabilirse (tanımlayabilirse)
sorunu aşmış ya da yenmiş olarak görür kendini; bu bir çeşit korkunun üstüne gitmektir; "Sana karşı çıktım ve
yendim" duygusu üretir. Nevrozun diğer bir ortaya çıkış şekli de düşlerledir. Nevrozunu düşlerle ortaya çıkaran
hasta uyandığında çoğunluk sorunu anımsamaz bile, bir çeşit can sıkıntısıyla uyanır ve güneş yükseldikçe
unutur. Buna sorunu görmezden gelme tavrı da diyebiliriz. Bu iki grubun dışında kalan bir grup daha vardır ki ne
sanatsal yaratma yoluyla soruna karşı çıkabilirler, ne de düş görerek sorunu görmezden gelmeyi başarabilirler.
Bu gruptakiler sorunu en kötü biçimde yaşarlar. Yaşamı amaçsız ve anlamsız bulurlar, üstelik suça eğilimlidirler.
Bu bilgilerle önermeyi oluşturdum. Denek nasıl biçimlendiğini bilemediğimiz düşünsel gelişmesi sırasında
kendisine yüklenen ve henüz hazır olmadığı mistik bilgiler nedeniyle bazı çıkmazlara girmişti. Aldığı disiplinin
bilgisine göre insanlar öldükten sonra yeniden dirilecek ve sonsuza dek yaşayacaktı. Deneğin çıkmazı buradaydı,
düşünen bir beyin sonsuza dek ne yapabilirdi? Sonsuzluğun içinde tanımlanabilir sürelerin, iyiliğin ve kötülüğün,
suçun ve cezanın, başlangıcın ve bitimin ne gibi bir önemi olabilirdi; dolayısıyla tarih, ahlak, hukuk, felsefe ve
bildiğimiz tüm bilginin fasaryadan ibaret olduğuna karar verdi. Seans sonunda söylediği, "Vaktimiz var,
istediğimizden daha çok" sözlerinde aslında sonsuzluğa işaret vardı.
İnsanlığın sahip olduğu her şeyi ve uygarlığı reddetmek bir cinnet ve çılgınlık hali gerektirir. Dikkat edilirse
burada entelektüel bir reddediş yoktur; yürekten inanılan ve her sonucuna katlanmayı göze alan bir reddediştir
bu. Hasta her zaman bu düşüncede değildir. Yalnızca korkusu bir panik ve kriz anma dönüştüğünde buna inanır.
Yaşam anlamsız ve amaçsızdır. Öyleyse ya bu anlamsız yaşamı sona erdirmelidir ya da bu edim için bir anlam
aramalıdır. Hastanın çevresindekiler için sorun bu dönemde başlar, patlamaya hazır bir bombayla karşı karşıya
olduklarından habersizdirler. Hasta arayışları sırasında her türlü çılgınlığı yapabilir ve bu çılgınlıklara
çevresindekileri de ortak eder. Çevresindekiler kimi zaman da kurbanları olur.
Deneğin bu sorunla ilgili olarak ailesinden yardım beklediği ama bu beklentinin karşılıksız kaldığı
söylediklerinden anlaşılıyor. Babası onu hiçbir zaman anlamamış, çocuğundaki düşünsel gelişimin farkında
olmamış ve kendisi değilse bile ona rehberlik edebilecek birine sorunu açmamış. Tek düşündüğü onu iyi bir
esnaf olarak yetiştirmeye çalışmakmış. Annesinin bu sorunla ilgili bir yardımı olamayacağı zaten ondan hiç söz
etmemesiyle ortaya çıkıyor. "Bana sonsuzluğu anımsatan her şeyde hüznüm yeniden başlıyor, kimselere belli
etmiyorum. Bir köşeye çekilip krizin geçmesini bekliyorum. Üstelik o yaşlara göre şimdi daha güçsüzüm"
sözleriyle panik anında ona eskisi gibi karşı koyamadığını anlıyoruz. Korkusu krize dönüştüğündeki edimlerini
(öldürdüğü bunca insanı) bu bilgiler altında değerlendirmek zorundayız. "Ellerimi kaldırıp hayal kırıklığıyla
gökyüzüne baktım" demekle aslında, her güç durumda sığındığı Tanrı'nın da bu çaresizliğe sahip olduğunu
düşünüyordu. Böyle bir çaresizliğin sonuçlarım düşünebiliyor musunuz? Bu önermeye göre bir sonraki seans
için hazırlıklarımı" yaptım. Savımı destekleyecek soruları hazırladım. Vakayı çözdüğümü sanıyordum, geriye bu
çözümü kanıtlayacak verileri toplamak kalmıştı. Denek ertesi sabah asılsa bile problemi ortaya koyup bir sonuç
yazabilir ve bundan da rahatsız olmazdım. Tezime o denli güveniyordum.
Ertesi günkü seansta denek konuşmaya devam etti. Yıllardır kimseye anlatmadığı düşünceleri ve anıları
yağmur gibi dökülüyordu. Tanrı biliyor ya yönlendirici olarak hazırladığım sorulan sormaya bile fırsat
bulamadım. Sormaya kalkıştığım zamanlarda da duymazlıktan geldi ve bildiğini okudu. Bana farkında
olmadığım bir şeyi anlatmaya çalışıyordu ama bu kez hep yaptığı gibi onu tanımlamak değildi tavrı. O şeye
sahip olmam gerektiğine inanıyordu, o şeyi ancak böyle anlayabilirdim.
VI
"En büyük keyif, parole (söz)
düzeyindeki evriminin arkasındaki
süreçtir, yani anlamların, kelimelerin
ve deyimlerin dönüşümlerindeki
sonsuz keşiftir."
Jean-François Lyotard,
Postmodern Durum
"Yumulmuş ele benzeyen demir tokmağı vurduktan sonra eli çarşafının altında kayboldu. Yer yer boyaları
dökülmüş gök mavi kapının önünde siyah bir yığın gibi duruyordu. Çarşafının üstlüğünü burnunun üstünden
geçirip kulak hizasında diğer tarafa sıkıştırmıştı. Yalnız kaşları ve gözleri görünüyordu, iri ter damlaları çarşafın
altından alnına süzülüp gözlerine iniyordu. Gözlerim kırpıştırdı, elini çarşafın altından çıkarıp alnını sildi. Dönüp
'Çıksana oğlum yukarı' dedi. Basamaklar yüksekti, üç basamağı zorlukla çıkıp yanında durdum. Ama dur, sana
önce oraya, o karanlık eve nasıl geldiğimizi anlatmalıyım.
Ellerinde kırmızılı yeşilli yuvarlak levhalar taşıyan şapkalı adamlar vagonların önünde dolaşıp uzun, sarı
düdüklerini çalarak 'Son durak' diye bağırınca trenden inmiştik. Yürüyerek, çok yemekten kursakları çatlamış ve
bir köşede kanatlarım yayarak sarsılmalarla ölmeyi bekleyen kumruların, küçüklü büyüklü kuş sürülerinin
uçuşup kaçıştığı, içlerine arpa, buğday, dan yığılmış büyük, serin ve karanlık hangarların önünden geçip boyasız,
kerpiç evlerde, bok kokulu kara çaylara derileri yatırıp ağır tahta silindirlerde suyunu sıkarak gergefleyen tabak
mahallesinin sokaklarını mekân tutmuş ısırgan köpeklerinin arasına dalmaya cesaret edemeyince, köz ateşleri
üfüren körüklerin önünde ağır çekiçleri tutan bilekleriyle terli alınlarını silip demire her vuruşlarında kıvılcımlar
çıkaran nalbantların ve tahta tokmaklarıyla davul çalar gibi tencere, tabak döven bakırcıların arastasına saptık.
Çıplak ayağımı taşlar kestiğinden yürüyemiyordum; kadın, köpek korkusundan ziyade Kaleiçi'ne uğrayıp bana
lastik bir pabuç almak için yolu uzattığını söyledi. Üstü kocaman çarşaflarla kapanmış, dar, çıkışı zor ve
kalabalık bir sokaktan geçerken, mallarını sağlı sollu büyük örtülere yaymış, ünleri birbirlerini bastıran çerçilerin
birinden beyaz, tutamağı sarı demirden lastik bir çift pabuç aldık. Yokuşu inip atları gölgeye bağlı, çekekleri
yere indirilmiş yaylı arabalarda sebze, meyve satan pazarcıların; pamuk tepili sarı çuvalları, top edilmiş renkli
kumaşları çevresine yığılı yüksek tezgâhlarda iğneye iplik geçirmeye çalışan gözlüklü yorgancıların, terzilerin ve
ince bıyıklı, eli rendeli, saçı talaşlı marangozların dükkânlarının arasından, mallarını pazara indirmiş, boş
develerle, atlarla, eşeklerle köyüne dönen satıcıların; ellerinde ağır fileler ve yüklü torbalarla hızlı hızlı yürüyüp
bir an önce evine varmaya çalışan insanların doldurduğu bir meydana çıktık. Kararmış ahşap evlerin birbirinin
üstüne bindiği arnavutkaldırımlı bir sokağa girip ayakları bağlanmış tavukların, hindilerin, delikli mukavva
kutulara doldurulmuş civcivlerin, yünleri allı sarılı boyanmış koyun sunilerinin başında bekleyen değnekli
cambazların yanından esvapçıların sokağına saptık. Yeni alınmış pabucum hayvan tersine bulanmıştı, kadın bu
yüzden kızdı bana, bastığım yere dikkat etmem gerektiğini söyledi. Hasırcıların ve urgancıların bulunduğu
sokağın uzun, taş merdivenlerini çıkıp bahçesinde güvercin satıcılarının birbiriyle hüner yarıştırdığı izbe bir
hanın arka kapısından girip ön kapısından çıkınca, üçer şerefeli iki minaresinin arasına bayraklar çekilmiş sarı,
büyük bir caminin ve gövdesini yıldırım delmiş, iki ağaç kalınlığındaki en alt dalma çan bağlı çok büyük bir
çınarın bulunduğu başka bir meydan gördük. Çınarın gölgesine sıralanmış mavi muşamba kaplı tahta masalarda
kimi sessizce çay içen, kimi kol kaldırıp masalara vura vura domino oynayan, kimi nargile fokurdatan kasketli
adamların oturduğu mavi kapılı ve pencereli kahvenin önünden geçip, evlerin kerpiç duvarlı bahçelerin ve
ağaçların ardına saklandığı, sarı topraklı sokaklarına kıyısında otlar türemiş arıkların yoldaş olduğu bir
mahalleye girdik. Sokak başındaki çatal çeşmeli meydana geldiğimizde uzun ağaç dallarına binip tozutarak
koşuşturan çocuklar oyunlarını bırakıp peşimize takıldı. Bağırışları birbirine karışıyordu ama 'Cinci Sahire'
sözünü seçebiliyordum. Kadın elimden tutup hızlı hızlı yürümeye başlayınca onun büyük adımlarına ayak
uyduramadım, bir iki kez tökezledim. Çocuklardan bazıları bu kez 'Sahire çocuk kaçırmış' diye bağırmaya
başladılar. Önünden geçtiğimiz evlerden birinin perdesi açıldı, dudakları buruş buruş, yaşlı bir kadın pencereye
çıkıp bir elini gözlerinin üstüne siper yaparak çocuklardan birine hemen eve gelmesini söyledi. Karşı taraftaki
evin bahçe kapısından çarşaflı bir kadın çıktı, duvar dibinden sinsice yürüyüp arkamızdan bağıra çağıra gelen
çocuklara yaklaştı. En önde, kadının geldiğinden habersiz elindeki tenekeye vurarak tempo tutan bir Çocuğun
ensesine okkalı bir tokat patlattı. Onun yanında yürüyen ve kadını görünce kaçmaya çalışan diğer çocuğun
kulağından tutup ikisini de bahçe kapısından içeri soktu. Ne pencereden bağıran yaşlı kadın, ne de çocuklarını
döven diğeri, elimden tutup hızlı adımlarla yürüyen kadına bakmışlardı. Sanki kadınla göz göze gelmek
istemiyorlardı, sanki aralarında korkuya dayalı, bir tek çocukların uymadığı gizli bir anlaşma vardı. Kadın çok
sinirlenmişti, iki katlı bir evin bahçe kapısı önünde durup çarşafının altındaki çantasından sapma ibrişim bağlı
büyük bir anahtar çıkarmış, iki kanatlı ahşap bahçe kapısını hışımla açmıştı. Çocuklar bahçenin kapı
yüksekliğindeki kerpiç duvarının arkasında kalıp sesleri kesildiğinde derin ve kısa soluklarla rahatlamıştı.
Bahçe kapısının üstünde hilal kiremitlerle örtülmüş küçük bir çatı vardı. Kapı dibinden uzayıp çatı eteğini
sararak bahçe duvarı üstüne yayılmış ve tellerle eve tutturulmuş ihtiyar asma geniş yapraklarıyla bahçenin
yarısını gölgeliyordu. Kadın tokmağı sertçe tekrar vurdu. Kapının diğer tarafından, önce derinden gelen, sonra
yakınlaşan nalın seslerini kilitte dönen anahtar sesi izledi. Kapı yavaşça aralandı. Gün ışığı aralanan kapıdan
süzülüp koridora vurdu. Kınadan kızıl siyah parlayan, uzun, düz bir tutam saç kapı arkasından savrulup öne
doğru salındı. Çoktandır güneşe yaban kısılmış bir çift göz önce kadına, sonra bana baktı. Geriye, koridorun
gölgesine çekildi, girebilmemiz için kapıyı ardına dek açtı. Kadın içeriye girerken bir şeyler mırıldandı, dua
ediyordu sanırım. Eğilip meslerinin üstüne giydiği lastikleri çıkarırken söylendi, 'Nerede kaldın kız?' Kız bana
bakıyordu, gözlerini benden ayırmadan uyuduğunu, kapı sesini geç duyduğunu söyledi, sonra başıyla beni işaret
ederek 'O mu?' dedi. Kadın başını salladı. Ben hâlâ kapı önünde duruyordum, içeriye girmemiştim. Kadın
meslerini duvar dibine bırakıp bana döndü, utandığımı ya da çekindiğimi sanıyordu, içten olmaya çalışarak
'Girsene oğlum içeri' dedi. Oysa korkuyordum ama yapabileceğim başka bir şey yoktu, yavaş adımlarla eşikten
geçtim. Kız kapıyı kapattı. Kapı kapandıkça duvarlardaki ışık küçüldü, daraldı, kayboldu. Koridorun dibindeki
cılız, belli belirsiz loşluğa kadın ve kızın gölgeleri düştü, sanki dünya bir an ışıksız kaldı.
Gözlerimin önünde ışıklar oynaşmaya, birbiri ardına gelip geçmeye başladılar. Işıkların parlayıp sönmeye
başlamasından başka bir şey görmüyordum. Kadın pabuçlarımı çıkarmamı söylüyordu, eğildim, pabuçlarınım
tutamaklarım el yordamıyla bulup açtım. Doğrulduğumda başım dönüyordu, duvara dayanıp ellerimle gözlerimi
kapadım. Işıklar eğilip büküldüler, renksizdiler, durmadan karanlığın bir yanından girip öte yanından çıkıyorlar,
bir aydınlanıp bir kararıyorlardı. Biri tam karşımda durdu, yalnız dış çizgileri belli ışıktan bir kapıya benziyordu.
Keskin köşeleri yuvarlandı, törpülendi, yavaşça silinip kayboldu. Hiç ışık kalmamıştı, parmağımı gözüme
bastırdım, bastırdığım yerden bir ışık peydahlandı, kırmızılaştı, parmağımı çekince kayboldu. Karanlıktı, kör
olduğumu sanıp ellerimi hızla gözlerimden çektim, gözlerimi deli deli açtım. Kadın ile kız koridorun sonundaki
kapıdan, içeriye bir yerlere giriyorlardı.
Karşıdaki duvarda kara giysilerin asılı durduğu sıra sıra uzun çiviler çakılıydı. Gözlerimi kapattığımda
gördüğüm ışıktan kapının izi silik bir aydınlık gibi baktığım yerde duruyor, gözbebeklerimle birlikte oynuyor,
nereye bakarsam bakayım oraya geliyordu. Dış kapıya baktım. Kapının aralıklarından küçük ışıklar geçiyor, düz
bir hattı izleyip yere düşüyor, yerde, üzerinde tozların oynaştığı ışıktan yuvarlaklara dönüşüyordu. Kadının sesini
duydum, kapıdan başını uzatmış içeri gelmemi istiyordu. Sonra içeriye döndü, kıza 'Ayakları çok kirlenmiş
yavrumun, hadi yıkayıver' dedi. Kız iç kapı önüne bıraktığı nalınlarını ayağına geçirip kısa adımlarla yanıma
geldi, eğilip elini uzattı. Tuttum. Birlikte koridor boyu yürüyüp iç kapıdan girdik. Karşıda duvara bitişik ahşap
bir merdiven vardı, yukarısı karanlıktı. Üst katta, ahşap tavanı kesen merdiven boşluğundaki korkuluklar belli
belirsiz seçiliyordu. Solda yarısına kadar buzlucamlı bir kapı aydınlık bir odaya açılıyordu. Merdivenle oda
duvarının arasındaki boşlukta, üstüne kahverengi kareler işlenmiş muşamba örtülü büyükçe bir masa ve vernikli
teldolap vardı. Biri oda kapısı ile merdiven önü arasında, diğeri oda kapısından teldolabın önüne kadar uzanan
iki gümüş renkli yolluk serilmişti. Merdiven altının yanakları tahta dilmelerle kapatılmıştı, dilmelerin üzerinde
yerden yüksekte büyükçe bir kapak vardı. Tahta yer döşemesi teldolabın ayaklarında son buluyordu; oda duvarı
ile merdiven arasındaki zemin taş döşemeydi. Duvara büyük, bakır bir leğen dayanmıştı. Karşı duvarda, dibinde
aynı boyda birkaç nalın duran koyu renkli bir kapı daha vardı; kız elimi bırakıp kapı kolunu tutarak anahtarı
çevirip kapıyı açtı. Işık içeriye doldu; kapı yan bahçeye açılıyordu. Bahçenin kerpiç duvarının üstünden
yakındaki bir caminin beyaz taşlı minaresi görünüyordu.
Taş merdivenden beton yalakla çevrili tulumbanın yanına indik. Kız merdivenin yanında duran, hep bahçede
kullandığını sandığım takunyaları giydi, eliyle işaret edip yalağın üstüne oturmamı istedi. Bir eliyle tulumbanın
kolunu hızlıca indirip kaldırdı, su akmaya başlayınca diğer eliyle ayağımı suyun altına tutup kirleri ovuşturdu.
Tulumbanın hemen yanında evin duvarına bitişik bir hela vardı. Kapısı açıktı. Merdivenin diğer tarafında ağaç
dikmelerin üstüne hilal kiremitler dizilerek yapılmış, yanları açık şeytan damı bodruma inen kapının üstünü
örtüyordu. Kadın pencerede göründü, çarşafı çıkarmış, başına bir yazma bağlamıştı. Kıza yemek olup olmadığını
sordu. Kız beni öne doğru eğip kollarımı yıkamaya başlamıştı, közleme yaptığını söyledi. Kadın 'Ben de ekmek
ıslayayım o zaman' dedi, 'çocuk da acıkmıştır'. Kız yüzüme su çarptı. Ayaklarım kirlenmesin diye kucaklayıp
merdivenin ilk basamağına bıraktı. İçeriye girdik, kız kapıyı kapattı.
Kadın teldolaptan bakır bir tencere çıkardı, masanın üstüne koyup kapağını açarak içine baktı. Merdiven
altındaki kapağı açtı, üstteki üç kat rafta tabaklar, çanaklar, bakır kupalar, cam bardaklar diziliydi, alttaki
büyükçe raf dikine ikiye bölünmüştü. Bir bölümde gümüş taslar, bezler, sarı sabunlar, keseler vardı. Diğer
bölümdeki bohça edilmiş ekmek bezinin düğümünü çözüp iki yufka aldı, sofra bezini koltuğuna sıkıştırıp odaya
girdi. Kız entarimi çıkarınca utandım. Altımda başka giysim yoktu, bülüğümü elimle örttüm. Kız gülerek
elimden tutup beni odaya götürdü, kapı dibindeki geniş yer minderine oturmamı isteyip odadan çıktı. Kadın sofra
bezini yere sermiş, yufkaları sofra bezine koyup yere oturmuştu. Bakır sürahiden eline azıcık su döküyor, kuru
yufkanın üzerine serpiyordu.
Oda çok büyüktü, yerde desenleri birbirine benzeyen siyahlı yeşilli iki halı vardı. Ön bahçe kapısına bakan
uzun duvarda iki, diğerinde bir pencere tülle örtülmüş, perdeleri pencere kenarında toplanmıştı. Duvar diplerine
soluk mavi renkte yer minderleri sıralanmıştı. Pencereli duvarların bitiştiği köşede buluşan iki kerevet pencere
altlarına dek uzanıyordu. Kenarlarına kırmızı yapraklar işlenmiş örtüleri, sırt minderleri, etekleri bembeyazdı.
Koridor ve merdiven tarafındaki duvarlara iki halı asılmıştı. Koridor tarafındaki duvarda asılı halı iki sütunla üçe
bölünmüştü. Sağdakinde Kabe kocaman görünüyordu. Kara örtüsünü tam ortadan turuncu işlemelerle süslenmiş
bir hat kesiyor, ak giysili, kara sakallı hacılar çevresinde dönüyordu. Ortada üç kemeri iki sütuna binmiş bir
revak kesiti vardı. Revağın üst duvarı parlak bir hilalin ışıldadığı lacivert bir geceyi ikiye bölüyordu. Soldakinde
Kabe'nin bulunduğu yer uzaktan resmedilmişti. Çevresinde binlerce kişi namaza durmuştu. Namaz kılanları,
kemerlerle birbirine bağlanmış sütunlardan payandaların çıktığı, üstleri örtülü, gölgeli duvarlar çeviriyordu.
Daha uzaklarda sayısız minareli camiler, evler ve evlerin arkasında ağaçsız sarı tepeler sıralanıyordu. Halının
dört yanını yüzleri birbirine dönük, boynuzlan geriye kıvrılmış geyik figürleri çevirmişti. Diğer halıda İbrahim'e
koç indiren melek resmedilmişti. İbrahim bir dizini yere koymuş, elleri ve gözleri bağlanarak başı taşın üstüne
yatırılmış olan İsmail'e doğru eğilmişti. Yüzü geriye, meleğe dönüktü. Melek ak kanatlı, giysisi ak tülden,
ayakları çıplak bir kızdı. Havada duruyor, iki eliyle kahverengi yünlü, sarmal boynuzlu bir koç tutuyordu.
İbrahim'in elindeki bıçağın ucuna sarı çizgiler işlenmiş, parlıyor görüntüsü verilmişti.
Kız odaya girdi, kolumdan tutarak beni kaldırdı, elindeki paçaları eprimiş donu giymemi istedi. Don büyük
olduğundan bel lastiğinin düğüm yerini bulup sıkıştırdı, yeniden düğümledi. Pencereye gidip tülleri ortaya çekti,
pencerelerin damaklarını kaldırıp açtı. Kerevetin altından teli çıkarılmış elek kasnağını alıp sofra bezinin üstüne
koydu, dışarı çıktı. Ilık yel tülleri havalandırıp odada dolaştı, ürperdim. Biraz sonra elinde büyük bir siniyle
odaya girdi, siniyi kasnağın üstüne koyup oturdu, sofra bezini dizlerinin üstüne çekti. Tencereyi siniden alıp yere
koydu, kapağını açıp tahta kaşıkla tenceredeki közlemeyi yeni kalaylanmış tabağa aktardı. Kadın sofraya yanaştı,
kıza akşamın yalanladığını, yemeği acele yiyip pazara gideceğini, benim için bir iki üst baş alması gerektiğini
söyledi. Yemeklik sebze de kalmamıştı, çıkmışken ufak tefek bir şeyler alsa iyi olurdu. 'Dikkat ettin mi, yan yan
yürüyor. Nasıl olduysa beline bir şey olmuş. Çıkıkçı Selim'i çağıracağım, eli boşsa bakıversin' dedi. 'Su ısıt da
ben pazardan gelene kadar güzelce bir yıkayıver. Uyur şimdi bu, çok yoruldu, kirli kirli yatmasın. Hadi oğlum,
otur sofraya. Acıkmadın mı?' diye ekledi. Kıza bakıyordum, kız bana döndü, mavi gözlerini iri iri açıp
şaşılatarak ağzını yuvarlayıp dilini çıkardı. Çok gülünçtü. Rahatlamıştım, sofraya yanaştım.
VII
"Elinin altında olan bir şey vardır, yazıdan oluşan, somut,
maddesel, değiştirilmesi olanaksız bir şey, bu şey aracılığıyla
yalnızca düşünülebilip, düşlenebildiği için ya da bir zamanlar
var olup da şimdi olmadığı, geçmişte kaldığı, yittiği,
erişilmezleştiği, ölüler ülkesinin malı olduğu için varlığı,
maddesi olmayan görünmez bir dünyaya özgü başka bir şeyle
ilişki kurabiliriz."
Prof. Dr. Uzzi-Tuzii
Ey okur! Çok tehlikeli bir sürece girdik. Artık kendimi kontrol edemediğimden eminim. Onun beni istediği
gibi kullanmasına elimde olmadan izin veriyorum. Sözde, okuru uyarmaya çalıştığım bölümlerde bile onu bu
girdabın içine atacak her şeyi yaptığımı fark ettim. O burada ve önlenemez biçimde bana hükmediyor. Okur, son
bir çabayla yazıyorum, bu kitabı bırak, tekrar okuma tehlikesine karşı pencereden at, hatta vebalı bir eşya gibi
yak.
Şimdi senin için bir "sonsöz" yazacağım. Elinde tuttuğun kitabın daha birçok sayfası olabilir, kitaba para
ödediğini düşünerek ya da alışkanlıkların yüzünden sonuna kadar okumak isteyebilirsin. Düşün ki kısa bir kitap
okudun, kötü bir kitap. Bitmemiş bir araştırmayı edebî bir kitap haline getirmek isteyen ve kendinde bir illet
olduğunu düşünen bir yazarın kitabı. Sahip olduğu illeti, yine sahip olduğu biçimle bu kitaba gömmeyi düşünen,
bir yandan da illetin okura geçmesini önlemeye çalışan bir yazar; izleği bile yeni algılıyorsun. Bu sende merak
uyandırmış olamaz, üstelik araştırma notlarından bir bölüm okuduktan sonra, izleğin çoğu bölümde bu şekilde
süreceğini anlamış olmalısın; anlatımın sıkıcılığı, detayların fazlalığı seni boğmuş olmalı. Kitabı bırakıp mutlu
yaşamına dönebileceğin en iyi yer burası.
Sonsöz
O seans sırasında gördüğü her şeyi bütün ayrıntılarıyla anlatarak ne yapmak istediğini bilmiyordum; birkaç
kez bütün bu ayrıntılarla nereye varmak istediğini ortaya çıkaracak sorular sormayı denedim ama beni hiç
dinlemedi. Umursamaz bir tavırla anlatmayı sürdürdü. Dinlemek istemiyorsam gidebileceğimi, bunlardan başka
anlatacak bir şeyi olmadığım ima etti. Gardiyan geldiğinde can sıkıntım son noktaya ulaştığından, bu amaçsız,
sonu gelmez ve araştırmam için gereksiz anılardan kurtulduğum için sevindiğimi itiraf etmeliyim. Bir sonraki
seansta, görüşmenin bu şekle dönmemesi için gerekli önlemleri almaya karar verdim. Kontrolü elime
almalıydım. Eve döndüğümde kayıt yaptığım bandı silmeyi bile düşünmüştüm. Ama araştırmacı kimliğimin
verdiği etik bir tedbirle silmeden önce bir kez dinlemeye karar verdim. O zaman deneğin bana anlatmak
istediğini tam anlamıyla kavrayabilmem için bu yolu seçtiğini anladım ve inanılmaz bir zahmetle bandı kâğıda
aktardım, belki yüz kereden fazla pause tuşuna basmam gerekti. Kuşkusuz artık çok geç olsa da, şimdi o bandı
silmemin daha doğru bir tavır olduğuna inanıyorum.
Okur onun ne yapmak istediğinin farkına varmış olmalı, ama daha önce verdiğim ipuçlarımın okuru
yanılttığının farkındayım, yoksa halen kitabı okuyor olmazdı. Önce deneğe, sonra denekten bana nasıl geçtiyse,
şimdi de benden okura geçmek için aynı süreci kullanıyor. Bende var olabilmek için deneğin yaşadıklarını tüm
ayrıntılarıyla benim de bilmem gerektiğini biliyordu, şimdi okur da aynı sürecin içinde; ona mekânı detaylarıyla
anlattı, çok önceleri yaşadığı yeri gösterdi. Okur şimdi onun, yüzyıllardır açılmayı bekleyen küpün içindeki cin
gibi, o evde yaşadığını sanıyor. Onun evden çıkmak için birini beklediğini ve bu birinin denek olduğunu sanıyor.
Deneğin artık kendisi olduğunun ve onun ev yerine bu kitapta yaşadığının farkında değil. Okur, onu bulaştığı
bütün hücrelerimle birlikte içimden söküp çoğalmak için kullanacağı bu kitaba hapsettim. Çevresine duvarlar
örüp üstünü örtülerle kapattım. Ama sen onun kitabın derinlerinden gelen hüzünlü sesine aldanıyorsun. Onu
görmek için örtüleri kaldırıp duvarları yıkmaya çalışıyorsun. Sana öğütlediğim gibi ilgisizce öteki sayfaya
geçmiyorsun. Öyleyse kitabı bırakmalısın.
Ben doğru olduğuna inandığım şeyi yaptım, onu yok etmek olanaklı olmadığına göre doğrusu onu kimseye
ilişemeyeceği bir yere kapatmaktı. Okur kitabı tümüyle bitirmeye kalkışırsa (bunun olmasını istemem, çünkü
okurla bir yerlerde karşılaşmaktan ve okurun bu kitabı okumuş olmasından dolayı sahip olduğu hüznünden
korkarım) bunu başardığımı görecektir.
Şimdi eskisi gibi paniğe kapılmıyorum. Başkalarına garip ve anlamsız gelen krizler yaşamıyorum.
Üniversitedeki işime geri döndüm. Karım ve çocuklarım, ilk günleri oldukça tedirgin geçirdilerse de, benimle
tekrar yaşamayı göze aldılar. Hayatın anlamına ilişkin yeni (aslında eski) inançlarım var. insanın bir evi ve iyi bir
işi olmalı, arabasıyla akşamlan işten döndüğünde karısı onu kapıda karşılayıp (şüphesiz bir kadın için de geçerli
bunlar, ben kendi yaşamımdan örnek veriyorum) öpmeli, yemekten sonra gazete ya da zararsız bir kitap okumalı,
iyi programlar olduğunda (belgesel filan) televizyon izlemeli, tatillerde denize gidip balık tutmalı, kısaca
eğlenmeli insan, zamanı iyi geçirmeli. Daha doğrusu zamanın geçmesini kolaylaştırmalı. Evet okur, sıra sende.
VIII
"Charie, freshe, e dolciacque
Dove le belle membra
Pose colei che sola a me per donna."
Chanson CXXVI
Kız, bahçe duvarına bitişik geniş ağızlı ocağın sacayağında duran, ağzından usul usul buhar tüten güğümün
koluna bez dolayıp kaldırdı. Sacayağın altı közdü, güğümü yere koydu, maşayla ocağın içine bıraktığı patates ve
soğanları tutup kabuklarıyla köze gömdü. Güğümü alıp hızlı adımlarla taş merdiveni çıktı, ardından koşarak ben
de çıktım. Kapı önünde durup içeri girmemi bekledi, peşimden girip kapıyı kapattı, kilitledi. Duvara dayalı
leğeni yere koydu, merdiven altındaki dolaptan gümüş bir tas, sabun ve bez çıkardı. Başındaki yazmayı dolaba
koyup kapısını kapattı, toplanmış saçlarını eliyle düzeltti. Güğümdeki suyun bir kısmını leğene döktü. Masanın
altındaki soğuk su dolu diğer güğümü alıp suyu ılıştırdı, sıcaklığını eliyle kontrol etti. Bana giydirdiği donun
lastiğini gevşetip çıkardı, hemen elimle bülüğümü örttüm. Leğenin içine oturmamı istedi.
Toprak rengi pazen gömleğini çıkardı, masanın üstüne, daha önce oraya koyduğu havlunun yanına bıraktı.
Masanın altından, güğümlerin arkasında duran alçak oturağı alıp leğenin yanına koydu. Uzun eteğini yukarı
sıyırıp oturağın üstüne gelecek şekilde arkasında topladı, oturdu. Terlemişti, leğenden bir avuç su alıp yüzünü
sildi. Bez ve sabunu suya soktu, sürte sürte köpürttü. Saçları öne düştü, kafasını arkaya atıp bilekleriyle yüzüne
düşen saçları geriye itti.
Kolsuz fanilasının kenarlarına ince dantel işlenmişti. Dizine dek inen uzun donunun paçalarına lastik
geçirilmiş, uçlan aynı ince dantelden dönülmüştü. Paçaları geriye kaymış, paça lastikleri bacaklarında yol gibi
kırmızı izler bırakmıştı. Donun önünden aşağıya dek inen, tam ortasından tek düğmeyle iliklenmiş, iki kanadı
üstüste binen bir yırtmaç vardı. Su iyice köpüklenince sabunu taşa koydu. îki eliyle suyu avuçlayıp üstüme
döktü, her yanımı ıslattı. Bezi eline aldı, kollarımı ovdu, karnımı, göğsümü ovdu, öne eğildikçe donunun
yırtmacı zaman zaman düğme kenarından açılıyor, uçları yeni belirmiş, kısa, siyah kıllar görünüyordu. Leğeni
çevirip sırtımı, boynumu ovdu, sonra ayağa kalkmamı istedi. Kalkınca bacaklarımı, ayaklarımı ovdu, su döküp
üstümdeki köpükleri arıttı. Elimden tutup leğenden çıkardı. Leğendeki kirli suyu taşa döktü, su köpüklerini
bırakarak kapı dibindeki delikten döne döne aktı. Leğene girip oturdum tekrar. Güğümdeki sıcak sudan tasa
doldurup birazım başıma döktü. Eteğini toplayıp oturağa yerleşti, azar azar su döküp saçlarımı sabunladı.
Köpüklü sular süzülüp kulağımın içine, göz pınarlarıma girdi, gözlerimi kapattım. Karanlıktı, biraz sabrettim,
sonra dayanamayıp gözlerimdeki köpüğü elimle sıvazladım. Ne olursa olsun gözlerimi açmam gerekiyordu. Işığı
gördüm, kızın ayrılmış bacaklarım, donunun yırtmacını, düğmenin altından görünen ve benimkine hiç
benzemeyen, şekilsiz, kara, birbirinin üstüne binmiş, açılıp kapanan, yapışıp ayrılan orasını gördüm. Gözlerime
köpük kaçtı, yanıyordu, ovuşturmaya başlayınca tasta kalan suyu gözlerime döktü, rahatladım. Başım iki defa
yıkandı. Havluya sarındım, birlikte odaya girdik. Yer minderine karşılıklı oturduk. Ben burnumu çekerken o
bedenimi, saçlarımı kuruladı.
Sonra hiç beklemediğim bir şey yaptı. Eve geldim geleli bir iki kısa emir dışında benimle hiç konuşmamıştı.
Birden elleriyle yüzümün iki yanından tutup gözlerime baktı. Kısık sesle sordu "Sen biraz önce benim nereme
bakıyordun bakayım?" Gözleri çok büyüktü, maviydi, içinde kahverengi çizgiler vardı. Sesinde kızgın bir eda
yoktu. Utançla başımı ellerinden kurtarıp öne eğdim. Bakışlarım istemeden yine bacak arasına takıldı, bacakları
açılmıştı ama eteği orasını örtüyordu. Baktığımı anlamaması için hemen yüzümü pencereye çevirdim. "Hiç"
dedim. Gülümsediğini görebiliyordum, elini uzatıp bülüğümü tuttu. "Bunun adını biliyor musun?" diye sordu.
İlgisiz görünmek istiyor, kızın oramı tutmasına tepki vermiyordum. Duyulur duyulmaz bir sesle "Bülük" dedim.
Elini çekti, "Peki bunun adını biliyor musun?" diye tekrar sordu. Pencereye bakmayı sürdürüyordum, ne
sorduğunu anlamamıştım. Deli gibi sesli sesli gülüyordu, ona baktım. Eteğini sıyırmış, dizlerini geriye çekmiş,
ellerini dizlerinin altından geçirip donunun yırtmacını iyice açmıştı. Orada ne gördüğümü bile anlamadan
yüzümü hızla pencereye çevirdim. Sustu, doğrulup havluyu sırtıma örttü, iki ucunu öne getirip "Peşkiri böyle tut,
üşüme." dedi. Odadan çıktı. Havluyu tutarak kapıya gittim, masanın yanında durmuş gömleğini ilikliyordu.
Gölge gibiydi, bahçe kapısını açtı, gün içeriye girdi. Merdiven altındaki dolaptan yazmasını alıp başını bağladı.
Bir toprak tencere alıp bahçeye çıktı.
IX
"Seyirci hipodromdadır. Locasından çıkış yerindeki atlan,
atların yarış boyunca birbirlerini geçmeye çalışmalarını ve
içlerinden birinin varış çizgisini en önde geçişini ardışık olarak
görür. Başka bir seyirci daha vardır ki yarışın seyircisinin
seyircisidir; diyelim ki o Tanrı'dır. Tanrı yarışın tümünü görür;
çıkışı, yansı ve varışı tek bir ölümsüz anda görür. Tek bir
bakışta her şeyi gördüğü gibi tarihin tümünü de görür."
Boethius,
De Consolatione Philosophiae
Gözlerimi ne kadar açarsam açayım yine de karanlıktı. Işıksız, lekesiz bir karanlık. Üstümdeki örtüyü açıp
doğruldum. Ellerim titriyordu, bir kör gibi yoklayarak, nefes nefese kerevetin üstüne çıktım, perdeyi aralayıp
camdan dışarıya baktım. Umutsuzca dışarıda bir ışık aradım, hiç ışık yoktu. Üstü kiremit damlı bahçe kapısı,
kerpiç duvar ve ağaçlar belli belirsizdi. Gündüz baktığımda gördüğüm diğer evler, bahçeler, dağlar orada
değillerdi. Kendi evimizin sokağında kocaman bir direk vardı, o direkten evlere elektrik verilirdi. Direğe sabaha
kadar yanan bir ampul bağlanmıştı. Babam yatma vakti geldiğinde evimizdeki büyük odanın kapı üstüne takılı
ampulü, yanındaki siyah kutunun düğmesini çevirerek söndürürdü. Evde başka ampul yoktu. Olsun,
başucumdaki pencereden direkteki ampulün ışığını görüyordum ben. Işığın odamda olduğunu bilir, gözlerimi
kapatıp rahatlıkla uyuyabilirdim. Burada hiç ışık yoktu, gözlerimi uzun bir süre kırpmadan evleri, ağaçlan
seçmeye çalıştım. Karanlık başka şeylere dönüşüp parça parça silindi. Geri gelip sonra tekrar silindi. Sonunda
hiçbir şey göremeyince cama yüzümü dayayıp avaz avaz bağırmaya başladım.
Oda kapısının buzlucamının arkasında büyüyen sarı ışığı, kapı açıldığında ışığın dalgalanışını ve iki kenarı
çenesinin altında çatal iğneyle tutturulmuş beyaz yazması omuzlarına dek örtülü kadının elinde gaz lambasıyla
odaya girişini camdaki yansımalarından gördüm. Hemen arkasından kız da odaya girdi. Kadın lambayı kıza
verip beni kucakladı, "Ne oldu yavrum, ne oldu oğlum?" diye sürekli soruyordu. Işığı görünce bağırmayı kesmiş,
hıçkırmaya başlamıştım. Kadın beni kucağında tutarak kerevete oturdu, kız elinde lambayla ayakta duruyordu,
gölgesi duvardaki halıya vurmuştu, İbrahim elinde bıçakla İsmail’in başındaydı, melek gölgede kalmıştı,
görünmüyordu.
Kız önde, ben ve kadın arkada ahşap basamakları çıktık. Kız lambayı kadına verip merdiveni başındaki ilk
kapıyı açtı, odaya girip kapıyı kapattı. Kadın diğer kapıyı açtı, elini sırtıma koyup odaya önce benim girmemi
istedi. Köşede henüz örtüleri bozulmamış, başında ve ayakucunda demirden çiçek işlemelerini küçük, yuvarlak
aynaların süslediği büyük yatak, yatağın hemen yanında köşeleri parlak gümüş plakalarla tutturulmuş ahşap
sandık, kapının karşısına gelen köşede yüzü yatağa dönük, raflarında eski kitaplar, fincanlar, kristal bardaklar
bulunan alçak büfe, yerde renkleri anlaşılmayan çiçekli desenlerinin bir bölümü yatağın altında kalmış halı ve
halının tam ortasında, üzerinde açık bir kitap bulunan oymalı rahle duruyordu. Sandığın üstünde koyu perdeleri
kapalı bir pencere vardı. Yatağın yanındaki ve yatağın ayakucuna bakan kapının bulunduğu duvar boştu, büfenin
bulunduğu duvara üzerinde yalnızca Kabe'nin resmedildiği bir halı asılmıştı. Kadın lambayı büfenin üstüne
koydu, dönüp yatağa uzanmamı söyledi. Üstüme pike örtüp yüzümü okşadı, "Çok ayıp, çok. Kocaman erkek
adam olmuşsun, erkek adamlar korkmazlar, erkek adamlar ağlamazlar. Hiç yakıştıramadım sana" dedi. "Hâlâ
korkuyor musun?" diye sordu. Burnumu çekip başımı iki yana salladım. Güldü, "iyi, yat bakalım bir iki gün
burada. Ama sonra aşağıda yatacaksın, tamam mı?" dedi. Döndü, lambayı alıp büfenin önündeki üçayak
taburenin üstüne koydu. Tabureyi dikkatlice rahleye yaklaştırdı. Yere, rahlenin önüne oturdu.
Hava kararmaya yakın dönmüştü, yanında öne doğru eğilerek yürüyen bir adam vardı. Adamın içeriyi
görmesini engelleyecek şekilde kapıda durup elindeki sebze, meyve dolu fileyi kıza vererek kısık sesle hemen
üstüne çarşaf giymesini söyledi. Kız duvardaki çivilere asılı çarşafını ve üstlüğünü alıp içeriye girene dek
kapının önünden çekilmedi.
Adam burnu patlamış iskarpinlerinin iplerini çözdü, yan yana getirip düzgünce kapı içine bıraktı. İçeri
girdik, kız çarşaflanmış, fileden çıkardıklarını teldolaba koyuyordu, büyük odaya geçtik. Adam bana oda
boyunca yürümemi söyledi. Yürüdüm, dikkatlice bana bakıyordu, sonra yüzükoyun yere uzanmamı istedi.
Parmaklarıyla belimi yokladı. Ceketinin astan dışarıya çıkmış yırtık cebinden yuvarlak, teneke bir kutu çıkarıp
kapağını açtı, kutudaki sarı yağdan belime, sırtıma sürdü. Kadından bez istedi, kadın kıza işaret etti. Kız eski bir
yazma getirip "Bu olur mu?" diye sordu. Adam başını salladı. Yağ küf kokuyordu, adam sırtımı yukardan
aşağıya uzun uzun, bastıra bastıra sıvazladı, yağ kuruyuncaya dek ovdu. Sırtım ateşler içinde yanıyordu. "Şimdi
sırtüstü dön bakalım" dedi. Yazmayı çenemin altından geçirip başımın üstünde iki ucunu sıkarak bağladı. Kadına
ayaklarımı tutmasını söyledi, kadın ayaklarımı sıkıca tuttu. Adam iki kolumun altından tutarak hızla asılıp
bıraktı. Belim acımıştı, bağırdım. Tekrar asılınca adamın kolunu ısırdım. Adam yüzüme bir tokat attı, sonra
başıma bağladığı yazmayı çekti, boynum gerilmişti, nefes alamıyordum, kadının bütün gücüyle abandığı
ayaklarım acıyordu. Adam birçok kere yazmayı çekip bıraktı, iyice sızlanmaya başlayınca yazmayı çözüp
başımdan aldı, odanın içinde yürümemi istedi. Başım dönüyordu, adam yürüyüşümü beğenmedi, arkamda durup
kollarını göğsüme dolayarak sıktı, defalarca kaldırıp havada hoplattı. Tekrar yürümemi istedi. Bu kez tamamdı,
"Bir şeyi kalmadı" dedi, "sıcak şimdi, yarın biraz daha ağrır, sonra geçer".
Adam kadının eline sıkıştırdığı parayı cebine koyup gittikten sonra kadın çantasını heyecanla açmış, benim
için pazardan aldıklarını çıkarmıştı. Gömleği ve kısa pantolonu üzerimde denemiştik, ikisi de büyük geliyordu.
Mahsustan büyük aldığım söylemişti, bu yaşta çabuk büyürdü çocuklar. Bir de duman rengi üçer don ve
fanilayla bahçede giymem için lastik terlik almıştı. "Kışa doğru altlı üstlü pamuklu pijama takımı da alırız"
demişti. "Şimdi yaz, pijama terletir, yatarken bir don bir fanila giyse yeter. Entariyi giymesin artık, kız çocuğu
mu bu? Atalım gitsin."
Geçen yaz sünnetimde giymiştim ilk. Kahvedeki masaların, sandalyelerin hepsini bahçeye taşımıştı babam.
Bahçenin köşesine koca koca odunları yığıp yakmış, üstüne yemek kazanlarını koymuştuk. Bütün komşular
toplanmıştı. Amcam, dedem, ninem gelmişti. Başımda taçlı beyaz şapka, entarimin üstünde çapraz bağlanmış
kırmızı kurdele vardı..Gelenler yemeğe oturmadan önce entarime para iğneliyorlar, altın takıyorlardı. Kadınlar
yukarıya çıkmış, ev gelenleri almadığından bir kısmı alt kattaki teyzenin evine geçmişti. Genç kızlar kapı
ağzında, pencerelerde birbirlerinin üstüne çıkıp kapı önündeki hayata oturmuş iki çingenenin cümbüşüne,
darbukasına ayak vuran erkekleri gizlisiz saklısız izlemeye çalışıyorlardı. Erkekler kollarını kartal gibi kaldırıp
pencerelere kaçamak bakışlar atıyor, sokaktaki direkten çekilip bahçedeki ağaçlara asılmış ampullerin ışığında
bıyık burarak, kuşaklarına sokulu bıçakların sapını tutarak bahçenin ortasında harmandalı oynuyorlardı. Geç
vakit yemekler tükenip rakılar çay bardaklarında mezesiz kaldığında mırın kırın ettiler; nereden aparttıklan
belirsiz yeni yaşına girmiş bir oğlağı bahçenin dibine devirip kazıkladılar, közün üstünde çevirip ateşine kadeh
vurdular. Çingeneler "Eh, yetsin gayri, gidelim" deyip ayaklandıklarında önlerinde diz vurup yol kestiler. Devrisi
gün hocanın okuduğu mevlidi dinlerken, gece dağıldıktan sonra cümle sokağı, mahalleyi gezip attıkları
naralardan eser kalmamıştı, süklüm püklüm el açıp dua ettiler. Durup durup kaybolan oğlağına söven muhtara
bıyık altından güldüler, dua sırasında sövdüğü için ayıpladılar. Faytona binip heykelli meydana kadar gidip
geldiğimizde sünnetçi yemeğini bitirmiş, limonatasını içmişti. Muhtar "Gel" dedi bana, "bir sarı lira çalışır
benden". Herkes görsün diye arkamda durup altını entarimin omzuna iğneledi, aniden iki elimi sıkıca kavrayıp
çöktü, ayak bileklerimle birlikte tutup havaya kaldırdı. Herkes bana bakıyordu ve hep birlikte aynı duayı
söylüyorlardı: "Allahüekber Allahüekber, la ilahe illallahü vallahü ekber." Sünnetçi ayrık bacaklarımın arasına
geçti. Muhtar o kadar sıkı tutuyordu ki çırpınmalarımın işe yaramayacağını anlamıştım, merakla sünnetçiye
bakıyordum. Deri çantasından, içinde makaslar, usturalar olan metal bir kutu çıkardı. Bir parça pamuğa kara ilaç
döküp bülüğüme sürdü, kabuğunu iyice çekip makasla kıstırdı. Makas acıtıyordu, debelenmeye çalıştım ama
muhtarın kerpeten gibi ellerinden kurtulamadım. Koro aynı duayı sürdürüyordu: "Allahüekber ve lillahi ilham."
Avlunun ortasındaydık, herkes oturduğu yerden kalkmış çevremize toplanmıştı. Kadınlar daha ilerde, kapı
önündeydiler. Sünnetçi usturayı açıp makasla kıstırdığı deriye sürdü. Köz değmiş gibi yanıyordu, sünnetçinin
yüzüne tukurdum. Herkese sövdüm. Alkışladılar, bir daha sövdüm. Bir zaman entarimi hiç çıkarmadım, önümü
tutarak yürüdüm. Sonra yalnız geceleri giymeye başladım.
Rahlenin başında diz çökmüş, elleri kucağında birleşmiş, başı hafif yana yatmıştı. Gölgesi duvara
vuruyordu, kocamandı, tüyleri diken diken eden bir makamla bilinmeyen sözler mırıldanıyordu. Pazara girmeden
önce kıza "patates salatası yap" demişti, akşam yakın, yemeği yeni yedik, bu yeter bize bu akşam. Kız köze
bıraktığı patatesleri kaşıkla ezmiş, aynı tabağa domates, soğan, biber ve haşlanmış yumurta doğramıştı. Közdeki
soğanları soyup ayrı bir tabağa bütün bütün koymuştu. Sık sık yüzümü iki eliyle tutup tembihlemişti, kimsenin
bilmemesi gereken bir oyun oynamıştık, kesinlikle kimseye söylemeyecektim.
Kadın yemek sırasında çok yorgun ve uykusuz olduğunu söyledi, sabaha dek istasyonda tren beklemiştik,
üstelik bu akşam iki cüz bitirmesi gerekiyordu, hemen yukarıya çıkacaktı. Yemeği çabuk yedik, kız siniyi
götürürken gaz lambasını da dışarı çıkardı. İçerisi karanlıktı, hemen arkalarından dışarı çıktım. Kız tulumbanın
kolunu çekip ellerimi ve ağzımı yıkadı, içeri girmemi istedi. Kapının buzlucamında oynaşan turuncu hareler
odayı aydınlatmıyordu, sabrettim. Neyse ki çabuk döndüler. Kızın elinde bir yastık ve bir pike vardı, kerevetin
dibindeki mindere bıraktı. Yatıp pikeyi üstüme çektim. Kadın kızgın bir edayla "Dua etmeyecek misin?" diye
sordu. Dua bilmediğimi söyleyince bir dinsizin peşine takılıp gittiği için anneme söylendi. "Kalk, söylediklerimi
tekrar et" dedi.
Doğruldum, söylediklerini tane tane tekrar ettim: "Rabbiyasir velatuasir Rabbitemmim bilhayır, sen yarattın
sen kayır." Bu duayı ezberlemeli, her akşam yatmadan önce okumalıydım. Yattım, yüzümü ışığa döndüm. Kız
kapı yanındaki yer minderine oturmuş gergefteki beyaz örtüye kırmızı iplik geçirdiği uzun iğneyle ucu kıvrık
yapraklar işliyordu. Gözlerimi kapattım. Kadının sesini duydum, ağlamaklı fısıldıyordu: "Şehrin yarısı yanmış,
ne ev kalmış ne dam..." Kız "Uyudu mu acaba?" diye sordu.
"Yoruldu garibim, uyumuştur. 'Evleri neredeydi' diye sordum komşularına. Ev diye bana kararmış kerpiç bir
duvar gösterdiler, kara odunlar, küller gösterdiler. Ev değil ki bu, kül yığını, ölüleri bile bulunmamış gariplerin,
kül olmuşlar...
Ah Sema, ölüsü bile yok şimdi, başında Elham okunacak bir mezarı bile yok. Çökmüş kalmışım küllerin
içine, tozutmuş savurmuşum, kara çarşafımı ak toza bulamışım. Toplandılar başıma, nereden buldularsa bir
kolonya buldular, bileklerimi, başımı ovdular, şu garibi karşıma getirip oturttular. Duymaz duymaz, uyudu, çok
yoruldu yavrucak...
Yirmi altı tane ölü vardı; mektebin, hastanenin bahçesinde yan yana sıralamışlar, çoğu çocuk; hemen arka
sokakta yurt varmış, oradan çıkarmışlar. Kimi kapkara kömür, kiminin kolu bacağı erimiş, insan demeye dil
varmıyor. Askerler, 'Aha' dediler, 'kardeşin ile kocasını ara burada'. Nasıl tanıyacaksın, nereden bulacaksın,
dolaştım bir bir, bulamadım...
Ah Sema ah, dedim sana, 'başına gelecek, gözüne görünecek var. Uyma bu dinsize dedim, âdeti farklı,
mezhebi ayrı,' dinlemedin. Kaçtın gittin. Yaşını doldurmadıydı daha, bir zaman ortalarda görünmediler, sonra
duyduk ki karşı mahallede ev tutmuşlar. Polise haber verdik, deden de gitti polislerle. Ali çıkmış kapıya, Sema
arkasındaymış karnı burnunda. Ali elindeki cüzdanı sallamış,
'Veysel Hoca' demiş, 'o senin kızın değil artık, benim karım'. Yaşını doldurur doldurmaz hükümet nikâhı
kıymış Sema'ya. Polisler 'Bir şey yapamayız' demişler, deden de polislerin önünde ikisini de tehdit etmiş.
Sidikliklerini bağlayacağım, başlarına cin musallat edeceğini söylemiş. Bir daha da bizim yanımızda adlarını
anmadı zaten. Bu sabi doğduktan sonra dedenden gizli gizli gidip gelmeye başladım onlara. Sema geceleri
uyuyamıyormuş, kâbuslar görüyormuş, feryat figan yataktan kalkıp deli divane evin içinde koşuyormuş. Bir
sabah evlerini boş buldum, komşularına sordum, bilmiyorlar, dünürlere gittim, söylemiyorlar. Ali atölyesini
kapatmış, tası tarağı toplayıp çekip gitmişler...
Deden hastalanıp ölmeye yatınca söyledi, el verecekti bana, gaip ve sevda dualarını, muska ve cin surelerim
öğretiyordu. Meftune'yi Ali'nin başına sarmış ama sonra da pişman olmuş. Meftune Sema'ya tebelleşmiş meğer.
Deden söz geçiremedi Meftune'ye, 'Öldürürüm, eritirim seni' dedi, Meftune vazgeçmedi, öyle sevdalanmış
Sema'ya. Allah şerrinden saklasın, deden rahmetli olduktan sonra bir iki göründü buralarda, kaybetmiş Sema'nın
izini, 'Geleyim sana, emrine gireyim' dedi, kovdum..."
Lamba sönmeden uyumalıydım. Işık kapalı gözlerimin arkasında parlıyordu. Kadın zaman zaman öne
arkaya sallanıyor, gölgesi gözlerime vurup geçiyordu.
X
"Ey edebi nur M yalnız kendinde varsın, Yalnız kendini
anlıyorsun, birbirini, sen Onu o da seni anladığı için de kendini
Seviyor ve kendine gülümsüyorsun."
Dante
Kadın yatakta bağdaş kurmuş oturuyordu, başımı hafifçe sarsıp uyandırmış, "Kalk bakalım" demişti, "ezan
okunurken yatılmaz". Doğruldum, bağdaş kurup oturdum. Onun gibi ellerimi kucağımda kavuşturup başımı öne
eğdim.
Biri yakından gelen iki ses vardı, aynı sözleri aynı makamla birbiri ardınca söylüyorlardı. Perde açıktı, gün
doğmamıştı ama alaca bir aydınlık pencereden odaya vuruyordu. Bahçede bir kuş cıvıldadı.
Kadın anlamını bilmediğim sözler mırıldandı, yüzü karanlıktaydı, gözleri açık mı, değil mi göremedim.
Ezan sesleri kesilince sandığın üstüne uzanıp başörtüsünü aldı, ayaklarını yataktan aşağı sarkıttı, başını bağladı.
Ayağa kalktı, üstünde bol, uzun kollu, koyu renk bir fistan vardı, kapıyı açıp dışarı çıktı.
Bahçedeki kuş bir daha cıvıldadı. Yatağa uzandım. Hiç ses yoktu, yalnız bir hışırtı vardı, sürekli, fark
edilmeyen, alışılmış...
XI
"Edebî eğilimimi ancak dinsel bir ifadeyle vurgulayabilirim; o,
benim ona inandığım ölçüde benimdir, ben yarattığım için
değil. Gerçekten böyle bir ifade, aksini söylemeyi başaranlar
için bile evrenseldir. Şunu öneriyorum: bütün edebiyat son
tahlilde otobiyografiktir."
Luis Acevedo
Okur anlamıştır sanıyorum; şimdiye dek bu kitapta okuduğu çoğu şeyin kurmaca olduğunun farkındadır.
Birdenbire oynadığım edebî oyunu bırakarak açıklama gereği duydum; bunun iki nedeni var. İlki bu kitabın
yazılma nedeniyle örtüşüyor. Okur bilmeli ki kitapta gerçeğe dayalı, kurmaca olmayan satırlar da var ve onlar
çocukluğuma ait anılar. Öyle bir saplantım var ki, yaşadığım şeylerin gizli kalmasına dayanamıyorum, önemsiz
de olsa bir bilginin benle birlikte yok olup gitmesi ve hiç kimse tarafından bilinmemesi bana çıldırtıcı bir şeymiş
gibi geliyor. Bu saplantı çocukluğumdan beri var. Yaşadıklarımı, eğer tek tanıkları bensem ya da diğer tanıklar
bunu başkalarına aktarmadan unutacak denli özensizse, mutlaka, tanık olmayanlara aktarma zorunluluğu
hissediyorum. Bu saplantı zamanla çevremdekilerin beni dinlememelerine yol açtı, önemli veya önemsiz
yaşadığı her şeyi, üstelik tüm ayrıntılarıyla anlatmaya çalışan bir çocuktan kim sıkılmaz. "Olay neydi, nerede
geçti, olay sırasında neler düşündüm, olaya tanık olan başka kimler vardı, tahminen onlar neler düşündüler ve
olay sırasında neler yaptılar, olay başka olaylara neden oldu mu?" sorularına benzer bütün sorulan kendi
kendime sorup cevaplamaya çalışarak olayı anlatıyordum. Genellikle önemsiz olaylardı bunlar, çünkü önemli bir
olaysa bunun diğerleri tarafından unutulmayacağını düşünerek rahat davranabiliyordum. Onlar nasılsa
başkalarına anlatırlar ve olayın hiç tanıksız yok olup gitmesine izin vermezlerdi. Anlatma zorunluluğu
duyduğum olayları bu şekilde ayırıyordum ama zamanla çevremdekiler beni dinlememeye başlayınca anlattığım
önemsiz olayları çevremdekiler için önemli hale getirmem gerektiğim anladım. Beni dinlemeleri için yarım bir
yalan uyduruyordum. Yalanla dikkatlerini çektikten sonra anlatmam gerekenleri (gerçeği) anlatıp sonra yalanı
tamamlıyordum.
Ancak kimi anılarım o yaşta anlatamayacağım (bazen de anlamadığım) denli karışıktı. O anılarım zaman
içinde bendeki karşılıklarım buldular ve anlatılma zorunlulukları baş gösterdi. Çünkü unutmuyordum ve bu beni
rahatsız ediyordu; birilerine anlatırsam rahatlıkla unutabileceğimi fark ettim. En iyi yol bir kitap yazmaktı,
böylece onları hiç unutulmayacak hale getirebilirdim.
Böylece kimseye anlatamadığım ve bu yüzden unutmadığım anılarımı belleğimden çıkarıp satırlara döktüm.
Anıların toplamı ilk aşkımı oluşturuyordu; bu yüzden adını Birinci Aşkın Anılan koydum. Çoğaltıp birçok
yayınevine gönderdim. Uzunca bir süre hiçbirinden cevap gelmedi. Bir iki editörün dosyayı okuduğunu bilsem
rahatlayacaktım. Anıların paylaşıldığını gösteren ve onların benle birlikte yok olup gitmesi ihtimalini ortadan
kaldıran bir durum olurdu bu. Dileğim gerçekleşti ve bir yayınevinden bir mektup aldım. İki editör dosyayı
incelemişti ve kitabın bu şekilde yayımlanamayacağını söylüyorlardı. Rahatlamam gerekirken tam aksi oldu,
acaba kitabı bütünüyle okumuşlar mıydı? Gönderdikleri mektubu defalarca okuyup değerlendirmelerine bakarak
kitabı tümüyle okuyup okumadıklarım anlamaya çalışıyordum. Birçok editörün bir sayfa başından, bir sayfa
sonundan okuyup kitap değerlendirdiklerini biliyordum; hayır, daha doğrusu yalnızca böyle bir kuşkum vardı.
Bu kuşku anılarımın paylaşılması için beni kurmaca bir öykü uydurmaya zorladı. (Beni dinlemediklerinde hep
yaptığım gibi yalanların arasına anlatmak istediklerimi sokuşturdum.) "Giriş"e, okuyanın ilginç bulabileceğini
düşündüğüm, kitap yazarının bir davranış bilimcisi olduğu ve seri cinayetler işleyen bir hastayla yaptığı görüşme
notlarından kitabı oluşturduğunu yazdım. Okunmasını istediğim asıl bölümlerin gözden kaçmaması ve okurun
kitabı bırakmaması için heyecanın sürekli olması gerekiyordu. Okurun özellikle okumasını istediğim bölümleri
daha dikkatli okumasını sağlayacak ve ilk uydurduğum öyküyü de kapsayacak başka bir öykü daha
uydurmalıydım. Ruhlarına yerleştiği kişilerin kriz geçirmesine neden olan, kitaplar, anılar ve sözlerle bulaşan bir
varlık ya da panik atağı düşüncesi o zaman aklıma geldi. Hastadan doktora bulaşan bir hastalık (bu her zaman
rastladığımız bir şeydir), korkunç bir illet, bilinci ve zekâsı olan bir varlık doktoru içinde yer alacağı bir kitap
yazmaya zorlayarak okura bulaşmaya çalışıyor. Bu öykü baştan sona kitabın ritmini ve okurun ilgisini ayakta
tutabilirdi. Birinci bölümde de bu öyküyü başlattım.
Okur kitabın oluşumunu niye anlattığımı anlamıştır sanıyorum. Bu bilgileri de saplantım gereği birileriyle
paylaşmam gerekiyordu. Oynadığım edebî oyunu bırakarak bu bölümü yazmamın ikinci nedeni budur. Yoksa
okur kitapla ilgili bütün heyecanım yitirdiğini mi düşünüyor? Ya da bütün bunları kitabın sonunda mı
açıklamamı isterdi? Sanıyorum en komiği okurun, bu kitap aracılığıyla okura bulaşmaya çalışan o varlığın,
okurun kendisinin kurmaca bir roman kahraman olduğuna inanmasını ve kitabı daha rahat, korunaksız bir şekilde
okumasını sağlamak için bu bölümü doktora yazdırdığını düşünmesi olurdu.
XII
"Bir yığın çerçevelenmiş afiş asılmış bu duvarlara. Bunlardan
birinde bir kamamber peynirinin çevresine oturmuş obur
görünümlü dört keşiş görülüyor; kamamber peynirinin
etiketinde de obur görünümlü dört keşiş (aynıları) yer almıştır.
Sahne böyle, açık seçik biçimde dört kez yinelenmektedir."
Georges Perec,
La Vie Mode d'Emploi
Bu bölümü yazmak istemezdim, özellikle okurun kitabı bırakması için yazdığım "sonsöz"den sonra; üstelik
bu satırlar bana, henüz ona sahip olmadığı için, okurun şimdi anlayamayacağı bir çok acı verecek. İsteseydim
daha kitabın başındayken bu bölümü yazar ve okuru bu kitabı okumaması için ikna edebilirdim. Böylece okurun
ruhuna bulaşmasını önleyerek onun bu kitapta esir kalmamasını sağlayabilirdim. Anladım ki şimdiye dek
yaptığım uyarıları edebî bir oyun olarak gören okurun kitap bittiğinde yaşayacağı acıyı ve çaresizliği ona
hissettirmem gerekiyor.
Ama önce bir önceki bölümle ilgili söylemem gereken şeyler var; onun, okurun kitabı sürdürmesi için
gülünç nedenler ileri sürdüğü bölümle ilgili... Okur anlamıştır sanıyorum; bu kitap aracılığıyla okura bulaşmaya
çalışan o varlık, okurun kendisinin kurmaca bir roman kahramanı olduğuna inanmasını ve kitabı daha rahat,
korunaksız bir şekilde okumasını sağlamak için o bölümü bana yazdırdı. Hangi yazar, yazdıklarıyla ilgili
açılımları aynı kitap içinde verir? Kaldı ki roman yorumlar üreten bir makinedir. Yazar romanı bitirdikten sonra
kendim öldürür, romanı hakkında yorumlar yapmaz.
Şüphesiz ne o, ne de ben edebî bir eser peşinde değiliz. Onun amacı bu kitap aracılığıyla kendine yeni ruhlar
bulmak ve bu amaç için edebiyat adına fakat edebiyat dışı her türlü rezaleti yapabilir. Okurun ilgisini ayakta
tutmak için onun zaaflarından yararlanabilir. Kitabın başından beri okura çeşitli sorular yöneltti, aldığı cevaplarla
okurun zayıflıklarını anlamaya çalışıyor. Okur cevap vermediğini sanabilir ama kitabı tutan ellerinin
titreşiminden kalbinin atışlarını, hatta ellerinin terini dahi ölçüyor. Hangi bölümlerin onu heyecanlandırdığını,
sayfalan çeviriş hızından hangi sözcüklere takıldığını, hangi karakterle daha çok ilgilendiğini tespit ediyor. Bu
bilgilerle sonraki bölümleri yeniden oluşturuyor. Benim amacımsa onu yüreğinde gümüş bir mermiyle bu kitap
mezara gömmek ve ziyaretçileri için mezar taşma gerekli uyarıları koymaktan başka bir şey değil. Bu süreçte her
geçen saniye beni daha çok ele geçiriyor. Onsuz kalabildiğim süreler gitgide azalıyor. Artık yağmuru
beklemiyor, daha sık gelmeye başladı. Zamanımın çok az olduğunu biliyorum, bir an önce onun nasıl geldiğini,
krizin ya da cinnetin kaynaklarını, paniğe giden düşünsel sürecin aşamalarını, ona karşı koyma yollarını ve hatta
onunla birlikte yaşamanın püf noktalarım (krizden mümkün olduğunca az zararla çıkabilmek için gerekli
oyalanmalar, kendini kandırmalar) okura anlatmam gerek.
Üzgünüm. Denedim ama olmuyor. Okur bu paragrafı kaç kez silip yeniden yazdığımı bilseydi beni
anlayabilirdi. O yokken onun hakkında bir şey söylemek mümkün değil, onu tarif edemiyorum. O varken onun
gerçek yüzünü okura gösterebilecek bir sözcük bile yazmama izin vermez.
Üzgünüm, senin için (kendim için olduğu gibi) yapabileceğim bir şey kalmadı.
XIII
Deneğe Sleepost tablet verilerek, algının bir noktada toplanması metoduyla hipnoz edildi. Quantico
Davranış Bilimleri Kürsüsü'nün 27 numaralı, "Normdışı Davranışlarda Geçmiş Öğrenmelerin Etkilerinin
Çözümlenmesi" konulu testinin format sorulan uygulandı. Bu kitabın konusunu ilgilendiren kimi sorular ve
cevaplar aşağıdadır:
(Tedirgin. Ağızda kuruluk. Konuşmada kesiklikler.)
Soru: "Boş zamanlarınızda neyi düşünüyorsunuz, belirli bir problemi mi, yoksa..."
Cevap: "Olabilir veya hiçbir şey düşünmediğim de oluyor. Sadece yaşıyor oluyorum. Bırakıyorum zaman
aksın veya kafamda anılara geri gidiyorum veya bir köprünün üzerinde yürüyüp en çok sevdiğim anılarımı
hatırlamaya çalışıyorum, belki de hiçbir şey yapmıyorum, sadece yaşıyor oluyorum. Yapacak şeyleri olmadığı
için sıkıldıklarını söyleyen insanları hiç anlamıyorum. Bazen kesinlikle yapacak hiçbir şeyim olmuyor ve
sıkılmıyorum. Sürekli iş yapmıyorum ve bu durumdan memnunum."
Soru: "Hayatınızda hiç sıkılmadınız mı?"
Cevap: "Zannetmiyorum."
(Sakin. Konuşurken gülümsüyor. Beden gevşek.)
Soru: "Sizin şu ana kadar bana anlattıklarınızdan gerçek dünya dışında, yani görünen dünya dışında şeylerle
ilgilendiğinizi anlıyorum. Diğer insanlar bu konuyla pek ilgilenmiyorlar anlaşılan."
Cevap: "Onlar meselelerin hep yüzeysel yanıyla ilgileniyorlar değil mi?"
Soru: "Elbette, insanların çoğu hayatlarında bir kez bile zaman ve sonsuzluk problemleri üzerinde
düşünmeden yaşayıp ölüyor anlaşılan."
(Gergin. Nabızda 10 artış. Gözde kasılmalar.)
Cevap: "Çünkü evreni sorgulamadan kabulleniyorlar. Her şeyi kabulleniyorlar. Kendilerim kabulleniyorlar.
Bu doğru. Hiçbir şey onları şaşırtmıyor. Yaşıyor olmalarının garip olduğunu düşünmüyorlar. Hatırlıyorum, ben
bunu ilk defa Burgazlı Ali Hoca'yla konuşurken hissetmiştim, o bana, 'Ne garip' demişti, 'yaşıyorum. Gözlerimin
arkasında, beynimin içinde yaşıyorum. Bunun bir anlamı var mı acaba?' îşte o an ilk defa hissettim o şaşkınlığı,
ama hemen anladım ne demek istediğini. Ama birçok insan bunu anlayamıyor. 'Başka nerede yaşanabilir ki?'
deyip geçiştiriyorlar."
Soru: "Burgazlı Ali Hoca kim?"
Cevap: "Küçüklüğümde karşılaştığım yaşlı biri, beni etkilemişti. Sonradan tarikat lideri oldu. Kimi
ansiklopedilerde adı geçer, Hoca Ali Burgaz diye..."
Soru: "İlk nerede karşılaştınız?"
Cevap: "O evde. Kadın hastalanmıştı, onu tedavi etmeye geldi."
Soru: "Doktor muydu?"
Cevap: "Evet... Sayılır. Bir müddet her gün o eve gelip gitti. Kadının tedavisiyle ilgilenmediği zamanlarda
benimle konuşurdu. Bugün bildiğim birçok şeyi ondan öğrendim."
Soru: "Neler konuşurdunuz?"
Cevap: "Şimdi konuştuğumuz şeyleri... Bir gün bahçede oturmuş ölümsüzlük hakkında konuşuyorduk.
Kadının arkadaşları hasta ziyaretine, eve gelmişlerdi. Ali Hoca, günün sessizliği içinde bana ruhun
ölümsüzlüğünü anlatmaya çalışıyordu. Birden ziyarete gelen kadınlar, kadının odasında ilahi söylemeye
başladılar, belki de bunun kadına şifa vereceğini sanıyorlardı. Kafam sürekli ilahiye takıldığından onun
söylediklerini anlamıyordum. Ali Hoca'ya, 'Ölümsüzlük bu kadar katiyse, daha rahat konuşabilmek için intihar
edelim' dedim."
Soru: "Sonuçta bir karara varamadınız."
Cevap: "Doğrusu, o gün intihar ettik mi anımsamıyorum."
Soru: "Çok güzel bir şaka."
Cevap: "Size öyle geliyorsa öyle olsun."
Soru: "Sizce insanların kafasında bu mucize hissim bloke e-den, bu konularda düşünmemelerini sağlayan bir
mekanizma var mı? Yoksa böylesi daha mı iyi? İnsanlar zamanlarım evren mucizesi üstüne düşünerek geçirseler,
belki uygarlığın gelişmesi için gerekli işlerden hiçbiri yapılmazdı."
(Nabız normal. Gözlerini açıp kapatıyor. Hipnoz etkisinin kontrolü yapıldı. Denek hipnoz halini
sürdürüyor.)
Cevap: "Ama bence günümüzde gerektiğinden çok fazla iş yapılıyor."
Soru: "Elbette."
Cevap: "Ali Hoca bir gün bir eşkıyayla karşılaştığını anlatmıştı. Eşkıya ona şöyle demiş: 'Tabiat o kadar
güzel ki, nedeni üstünde düşünmek istemiyorum.' Bu çok garip, değil mi? Bundan bu çıkmaz ki. Yoksa o
güzelliğin nedeni üzerine düşünmeye başlaması gerekiyordu. Zannederim söylemek istediği, bütün o güzelliği
tatlı bir şarap gibi içtiği ve bunun içinde düşünmeye yer olmadığıydı. Aslında, genelde bence erkekler bu tür
düşünceye daha yatkınlar. Bence kadınlar dünyayı fazla düşünmeden benimsiyorlar. Olayları kabulleniyorlar.
Kendilerini de. Şartları kabulleniyorlar. Özellikle şartları.
Soru: "Evet, genelde erkeklerden farklı bir bilinç yapıları var."
Cevap: "Bu konulan düşünmekten âciz ama çok akıllı kadınlar tanıdım. Bu tavırlarıyla beni çok şaşırttılar.
Bir süre birlikte yaşadığım (ama farklı zamanlarda) iki kadına sonsuzluk ve zaman üzerine takıldığım
problemleri sordum. İkisi de zeki kadınlar olmasına rağmen sorularım onları ilgilendirmedi."
(Sakin. Nabız normal. Konuşmada akıcılık.)
Soru: "Sıkıldılar mı bu sorulardan?"
Cevap: "Hayır, sadece benim, kendilerine son derece basit gelen konular üzerine kafa yormamı
anlayamadılar. Onlara dedim ki: 'Evet ama zamanın basit olduğundan, evrenin basit olduğundan, sonsuzluğun
basit olduğundan emin misiniz?' Bu sorumu 'Evet' diye cevapladılar. 'Peki, tanımlayabilir misiniz bütün bunları?'
diye sorduğumda ise 'Hayır' dediler. Sanırım bir kadının vereceği cevap hep bu olacaktır."
Soru: "Ama sizin kafanızda bu temel mucize hissini bloke etmeyen bir şey var."
Cevap: "Evet."
Soru: "Evrenin kendisine duyduğunuz şaşkınlığı konuşmalarınızdan anlayabiliyorum. Ali Hoca'nın
sözlerinin sizi bu konuya ittiğini söyleyebilir miyiz?"
(Soru formatı değişti. Açıklamalı ve katılımcı sorular yerine sorgulama formatına geçiş yapıldı.)
Cevap: "Evet."
Soru: "Kaç yaşındaydınız o zaman?"
Cevap: "Bilmiyorum, çok küçüktüm herhalde. İyi hatırlıyorum, ilk konuşmalarımızdan birinde ona daha
önce yaşadığım ve başkalarına anlatamadığım anılarımı unutamamak gibi bir problemim olduğunu söylemiştim.
Neden bahsettiğimi hemen anladı. Bana, 'Ben de birçok anımı doğru anımsadığımı sanırdım ama bu yanlış; bu
yüzden, yani o anılan doğru anımsaman mümkün olmadığından onları rahatlıkla unutabilirsin' dedi. Ona,
anılarımızı neden doğru anımsamadığımızı sordum. 'Çünkü bana göre hafıza gerçeğe değil, kişiye has bilgiler
saklar. Bana göre şu an bir şey hatırladığımda, mesela bu sabahı düşündüğüm zaman aslında bu sabahı değil, bu
sabaha dair gördüklerimi (kör olmasına rağmen böyle bir ifade kullanmıştı) ve gördüklerimin bende yarattığı
hisleri düşünüyorum. İlk başta bunun doğruyla bir ilgisi yok. Aynı şekilde bu gece de sabahı düşünürsem artık
sabahı değil, onun daha önce şekillendirmiş olduğum halini, yani başka bir şeyi düşüneceğim. Ne zaman bir şey
hatırlasam demek ki aslında hatırladığım o değildir, onu son düşündüğüm halini hatırlıyorum sadece' dedi."
(Sakin. Konuşmada akıcılık. Nabız normal.)
Soru: "O yaşta bunları anlamak güç olmuştur."
Cevap: "Bir şeyler hissediyordum ama tam anlamamıştım. Suskunluğumdan anlamadığımı fark etti ve
cebinden birkaç bakır para çıkardı. Paralan elinde üst üste dizerek anlattı: 'Diyelim ki en dipteki para bu eve ilk
geldiğim zamanı anlatıyor olsun. O zaman onun üstündeki para bir süre sonra bu evi ilk hatırladığım anı gösterir,
bu eve ilk geldiğimde kafama yerleşen hatıraları... Üçüncü para bu eve ilk geldiğimi anımsadığım ikinci defayı
işaret eder, yani ben yalnızca ikinci parayı hatırlamaktayım. Her hatırlamada öncekine göre bir farklılık olmakta
ve gerçek her defasında değişmektedir. Şu anda hatırladıklarımın yaşadıklarımla bir ilgisi yoktur. Öyleyse ben
çok önceki bir olayın, mesela çocukluğuma dair hatırladıklarımın gerçek olmadıklarını söyleyebilirim'."
Soru: "Bu örneği verince anladınız mı?"
Cevap: "Evet, bu gerçek beni hüzünlendirmişti, yaşadıklarımıza dair gerçek hiçbir hatıramızın olmadığını
düşünmek beni üzmüştü."
Soru: "Ya şimdi?"
Cevap: "Daha sonra bu düşünceye karşı bir tavır geliştirdim. Yaşadıklarımı mümkün olduğunca bire bir
gözlüyordum. Çünkü aklımda hatıralarımın gerçeklerden uzaklaşacağı gibi bir korku vardı. Bu korku
unutmamak gibi bir saplantıya neden oldu. Yaşadığım her şeyi bütün gerçekliğiyle görmek ve doğru bir şekilde
hatırlayıp başkalarına anlatmak kaygısıyla belleğimi gereksiz ve önemsiz anılarla doldurdum. Bazen yattığımda
o gün yaşadıklarımı bir bir yeniden sıraya sokardım. Uykusuzluk bu devrede başladı."
Soru: "Uykusuzluk mu çekiyorsunuz?"
Cevap: "Artık değil, eskiden. Korkunç bir şey değil mi?"
Soru: "Evet. Berbat bir yanı var. Hiç bitmeyeceğini sanıyor insan."
Cevap: "Bir de insan sadece uykusuz kaldığı değil, bu acının başka biri tarafından çektirildiği hissine
kapılıyor."
Soru: "Buna inanıyor musunuz?"
Cevap: "Şeytansı bir düşmanın varlığı gibi geliyor insana. Uykusuzluğun bende rastlantıyla olduğunu değil,
birinin bana acı çektirmeye çalıştığını düşünürdüm."
Soru: "Bu biri yalnızca uykusuzluk mu çektirir, başka bir şey yapmaz mı?"
Cevap: "Nasıl bir şey?"
Soru: "Örneğin ölüm korkusu gibi bir şey?"
(Nabızda artış. Yumruklar sıkılı.)
Cevap: "Ben ölümü korkunç bulmuyorum. Çünkü ben dokunulmazım, bana hiçbir şey olmayacak. Çünkü
Tanrı bana toz olup gitmeyi, ölümün kesinliğini armağan etti. Bir gün öldüğümde bu hayatın bir rüyadan başka
bir şey olmadığı gerçeğine sığınabiliyorum. Ayak parmaklarım mesela. Hiçbir şey onları ilgilendirmez, tırnak
uzatmaktan başka; kemiksi, yarı şeffaf, esnek, ince tabaklar. Korunmak için, peki kimden? Parmaklarım bir
saniye bile bu silahlanmadan vazgeçmezler. Doğum öncesi kapanmanın alacakaranlık doksan gününden sonra,
bu eşsiz zanaatı işletmeye başladılar. Yakın bir gelecekte, mezarlıkta, çiçeksiz, külrengi bir eve kapatıldığımda
da bu zanaatı sürdürecekler, ta ki çürüme onları sakinleştirinceye kadar. Onlar, bir de yüzümdeki sakal... Bu
yüzden ölüm korkunç değildir."
Soru: "Ama size düzen kuran biri var, size acı çektiriyor."
Cevap: "Evet."
Soru: "Yalnızca uykusuzluk mu size acı veriyor?"
(Yüzde ve bedende gerginlik. Kaş çatılması.)
Cevap: "Hayır, o benim sonsuzluğu düşünmemi sağlıyor. Acı veren bu."
Soru: "Sonsuzluk?"
Cevap: "Evet. Ölüm var olmanın, düşünmenin, merak etmenin sonu demek; en azından endişelerinden
kurtuluyor insan. Ben daha çok benim içinde yer almadığım sonsuz geçmiş ve gelecek hakkında endişelere
kapılıyorum. Ölüm bir problem değil, çünkü her gece nasıl uyuyorsam, en sonunda da uzun bir uykuya
dalacağımı düşünebilirim. Dileğim bu uykudan uyanmamak. Fakat diğerlerinin kendilerine sonsuz bir hayat vaat
etmeyen hiçbir dine inanmadığım görüyorum. Bu çok manasız. Tanrı varsa eğer, benim yaşamaya devam
etmemi istemeyen ve kâinatın bana ihtiyacı olmadığını düşünen bir Tanrı'dır."
(Ağızda kuruluk, ses çatallanması, konuşmada kesiklikler.)
Soru: "Tanrı var mı sizce?"
Cevap: "Şöyle düşünelim. Gözlerimi kapıyorum ve hayalimde kuşların uçuşunu görüyorum. Görüntü bir
saniye sürüyor, belki daha kısa; kaç kuş gördüğümü bilmiyorum. Sayılan belirli mi, belirsiz miydi? Bu soru
Tanrı'nın varlığı problemim saklıyor. Eğer Tanrı varsa sayılan belirlidir, çünkü o kaç kuş gördüğümü bilir. Eğer
Tamı yoksa sayılan belirsizdir, çünkü kimse saymamıştır, ihtimaller de dahil kâinattaki tüm bilgiye sahip bir güç
olması gerekir."
Soru: "Yani var mı sizce?"
(Nabız yüksek. Yüzde seğirmeler.)
Cevap: "Tabiî ki var, ama onun problemi bu."
Soru: "Sonsuzluğun sizi korkuttuğunu söylediniz?"
Cevap: "Evet, ama bu onun problemi."
Soru: "Neden onun problemi sizi korkutuyor?"
(Ağızda gerilmeler. Göz kasılmaları. Fazla sayıda tikler.)
Cevap: "Çünkü o benim. O benim."
(Nabız çok yüksek. Bağırıyor. Seansı kesmem gerekiyor.)
Soru: "Şimdi üçe kadar sayıp parmaklarımı şaklatacağım. Gözlerinizi açacaksınız. Bir, iki..."
Cevap: "O benim, o benim, o benim..."
XIV
"Kadın gizli işler çevirir ve düş kurar; o fantezinin anasıdır.
Onun ikinci bir görüşü vardır; kendisini isteğin ve imgelemin
sonsuzluğuna uçurabilen kanatları vardır onun."
Jules Michelet
Ağaçların arasında üç geyik, biri ırmaktan su içiyor, biri otluyor, en yalandaki, yan dönmüş olan, başını
bana çevirmiş, nereden bakarsam bakayım gözlerimin içine bakıyor, sanki birdenbire hareket etsem diğerlerine
haber verecekmiş ve hepsi birden kaçacakmış gibi. Gözcünün boynuzlan uzun ve çatallı, kıçı ak, kuyruğu
kısacık, keçi kuyruğu gibi dimdik, gözleri kocaman, benden ürkmüş ya da bana kızmış sanki. Uzaktaki ikisinin
boynuzlan yok.
Kızın odasındayım. Kapının bulunduğu duvara asılmış halının karşısında, yatağın ayakucunda hareketsiz
oturuyorum. Kapının karşısına gelen bitişik iki duvarda iki pencere var, biri ön bahçeye ve sokağa, diğeri yan
bahçeye bakıyor. Kızın tek kişilik yatağının başı ön bahçeye bakan duvara dayanmış, yatağın hemen yanında,
pencerenin altında, üstünde gaz lambası duran bir sandık var. Yan bahçeye bakan pencerenin altındaki kısa
kerevet ve arka minderine kenarları aynı kırmızı yapraklarla işlenmiş beyaz örtüler döşenmiş. Yer halısının
örtemediği kapı önündeki boşluğa, kahverengi, baklava dilimi figürlerle süslenmiş muşamba çakılmış. Birden
kollarımı da kaldırarak ayağa kalkıp bağırıyorum. Geyikler kaçmıyor.
Gidip sandığın kenarına oturuyorum. Kollarımı pencere altına dayayıp sokağa bakıyorum. Kız çarşaflarını
giyinmiş kapı önünde bekliyor, kimi zaman aşağıya, kimi zaman yukarıya doğru gidip gözden kayboluyor, sonra
gelip yine kapının önünde duruyor. Bazen kapıya çok yaklaşıyor, duvar aramıza girdiğinden göremiyorum onu,
gölgede bekliyor sanıyorum, bir de bakıyorum ki sokağın başında, başı önde bu yana doğru geliyor. Kadınlar
aşağıdaki odada hep bir ağızdan "hu" çekiyorlar. "Hu Allah, hu Allah" seslerini kimi zaman bir kadının "Allah"
feryadı bastırıyor Yatağa uzanıp gözlerimi kapatıyorum.
Ezan okunuyor. Ezan okunurken yatılmaz, sabah söylemişti kadın. Bir de kadınlar, kızlar yıkanırken
bakılmaz. Büyük günah, Allah yakar. Kadının yatağında uyandığımda gün aydınlanmıştı, odada kimse yoktu.
Belimi tuta tuta merdiveni indiğimde kızı yıkanırken gördüm. Leğene oturmuş, köpükler içinde, elindeki bezi
leğendeki suya sokup kollarına, boynuna, memelerine sürtüyordu. Orada durduğumu, ona baktığımı görmedi.
Ayağa kalkıp yan döndü, bezi bacaklarına sürttü. Bir ayağını kaldırıp leğenin yanındaki taburenin üstüne koydu,
bezi apışarasına sürttü. Kadın bağırarak odadan çıkıp aramıza girene kadar aynı yere sürtmeye devam etti. Kadın
omuzlarımdan tuttu, birlikte odaya girdik. Başı açıktı, kırlaşmış ıslak saçları örtündüğü peştamala yapışmıştı.
"Sakın bir daha bakma, büyük günah. Allah yakar." Demek bu yüzden...
Bağıra çağıra servi dallarına binmiş çocuklar geçiyor sokaktan; semerinin iki tarafına ağır çuvallar asılmış
bir eşek, ipini tutan adamı izliyor. Pencereden çekiliyorum. Sandığın üstündeki gaz lambasını yere koyup
kapağını açmaya çalışıyorum, kilitli ama anahtarı üstünde. Anahtarı çevirip ağır kapağı zorlukla kaldırıyorum.
Parlak, düz pembe bir kumaşla örtülmüş küçüklü büyüklü oyalar, danteller; kenarlarına kırmızı yapraklar
işlenmiş tertemiz, kat kat beyaz örtüler; dantelli fanilalar ve donlar; dört yanına san, yeşil iplikten küçük, yeşil
çiçekler bezenmiş yazmalar, başörtüleri; kara parlak kumaştan üstlük yeni çarşaflar; kimi allı güllü, kimi düz
uzun etekler; düzgünce katlanmış renk renk pazenler, basmalar; dibe doğru, kâğıtlara sarılıp, çevresi kumaşlarla
desteklenerek özenle yerleştirilmiş fincanlar, porselen tabaklar; üstteki örtünün yanına sıkıştırılmış parlak beyaz
çerçeveli, yuvarlak, büyükçe bir ayna; daha dipte köşelerine sarı yıldız iplikten çiçekler kondurulmuş türlü
renkte peçeteler ve başka şeyler var. Eşyalar birbirine girdiğinden daha alttaki bölümleri karıştırmıyorum.
Deştiğim bütün eşyaları yapabildiğimce düzeltip kapağı kapatıyor, anahtarı bir kez döndürüp kilitliyorum.
Lambayı tekrar sandığın üstüne koyuyorum. Her şey başa dönüyor.
Yapacak bir şey yok, o sıkıntı tekrar içime doluyor. Bir şeyler yapmalıyım. Yatağın üstüne çıkıp aşağıdan
gelen seslere ayak uydurarak zıplıyorum, onlarla birlikte bağırıyorum: "Hu Allah, hu Allah, hu Allah." Yaptığım
gürültüye rağmen geyikler kaçmıyor. Kaçamazlar, sonsuza dek aynı anın mahkûmu onlar. Hayatlarının bu anına
sıkışıp kalan sonsuzluğun içindeler. İleride sakince otlayan dişiler, önde tedirginlikle halının bu tarafından
gelebilecek bir tehlikeye karşı tetikte bekleyen erkek; Allah kahretsin, hep böyle beklemek zorunda. Halıyı
yumrukluyorum, kaçın ulan, kaçın. Bunalıyorum, hemen odadan çıkmam gerek.
Kapıyı açıyorum, sesler daha çok duyuluyor. Sahanlığı geçip korkuluğa dayanarak merdiven boşluğundan
aşağıya bakıyorum, holde kimse yok, hepsi büyük odada olmalı. Usul adımlarla basamakları iniyorum,
buzlucamdan içerisi görünmüyor ama kapı çok az aralık. Kapıya yaklaşıp aralıktan içeri bakıyorum. Kara
çarşaflarıyla halka halka odanın ortasında yere oturmuşlar, gözleri kapalı, yüzleri kıpkırmızı, ellerini dizlerine
vurup her "Hu Allah" diye bağırdıklarında başlarını öne arkaya sallıyorlar. Halkanın ortasına yemek yedikleri
siniyi koymuşlar, içi kül dolu. Biri siniye buruşturulmuş sarı kâğıtlar atıyor, kibrit tutup yakıyor. Çoğunun
gözleri açılıp sesleri kesiliyor, alevler yükselince ellerini ateşin içine sokuyorlar. Birden bağırmaya başlıyorlar:
"Allah, yakma ya Rabbim." Kimileri ayağa kalkıp bayılmış gibi yere düşüyor, sonra diz çöküp tekrar
oturuyorlar, diğerlerinin yavaş seslerle başladıkları "Hu Allah" bağrışlarına katılıyorlar. Başları bir sağa, bir sola,
ileri geri sallanıyor, sesleri arttıkça kara bedenleri öne arkaya doğru daha hızlı sallanmaya başlıyor. Dönüp koşar
adımlarla merdiveni çıkıyorum. Odaya girip kapıyı kapatıyorum. Geyikler hâlâ orada; dişiler aynı
umursamazlıkla otluyorlar, erkek aynı umarsızlık ve tedirginlikle bana bakıyor.
XV
"Şeytan bile melekti bir zamanlar..."
Carlos Fuentes, Aura
Bahçe kapısının kiremit damı, kerpiç duvarın üstü, ağaçların yapraklan ay ışığıyla parlıyor, altlarına derin,
kara gölgeler vuruyordu. Kadın ile kız kırmızı seccadelerde yan yana namaz kılmışlar, duadan sonra lambayı alıp
hemen yukarı çıkmışlardı. Daha uyumamıştım ki...
Perdeyi açık bırakıp kerevetten indim, kapıyı ses çıkarmadan açtım. Hol karanlıktı, ellerimle yoklaya
yoklaya merdiven korkuluğunu buldum, yavaş adımlarla basamakları çıkmaya başladım. Karanlıktı işte, başımı
nereye çevirirsem çevireyim, gözlerimi ne kadar açarsam açayım karanlıktı. Sabretmeliydim. Basamağın biri
gıcırdadı, durdum, ayağımla üst basamağı bulmaya çalıştım, yoktu. Korkuluk elimin altında yana dönüyordu,
sahanlığa çıkmıştım demek ki. Yerde kırmızı bir çizgi parlıyordu. Ellerimi korkuluktan çekip ileriye doğru
uzattım, adım attığım yeri yoklaya yoklaya yerdeki ışığa doğru yürüdüm. Eğildim, kadının odası bu, kapının
altından sızan ışık kırmızı bir çizgi gibi duruyor. Yere uzanıp yüzümü kapının altına iyice yaklaştırdım,
gözlerimi ışığa verdim.
Kadınlar geldikleri gibi üçer beşer gittikten sonra kadın aşağıya çağırmıştı beni. Misafirler gitmişti,
inebilirdim artık. Namazdan sonra mindere uzanıp uyudu kadın. Kızla birlikte yan bahçeye çıktık. Taş
merdivenin diğer yanındaki alçak kapıdan girip toprak zemine saplanmış gibi duran geniş basamaklı, eğreti tahta
merdivenden aşağı indik. Karşı duvara istiflenmiş yığından odun seçtim. Kız ağır ve kalın kabuklu olan meşe
odunundan değil, ince, hafif ve çok budaklı olan çam odunundan seçmemi söyledi. Tahrayla çıradan ince
çubuklar kırdı. Bana düşen odunları kucaklayıp alçak tavan yüzünden eğilerek yürüyen kızı takip ettim. Tavanda
yan duvarların üstüne bindirilmiş kalın dilmeler vardı, dilmelerin üstüne yan yana tahtalar döşenmişti. Eğreti
merdivenin yanındaki boşlukta, örme taştan duvarın dibine doğru yapılmış, üzeri tavandan ve merdivenden
sarkan örümcek ağlarıyla kaplı, kapalı bir kapı daha vardı.
Bahçeye çıktık, odunları ocağa koyup çıra ve odun kabuklarıyla tutuşturduk. Kız eve girdi, ben ocağın
önündeki tahta oturaklardan birine çöküp ateşi üfledim. Elinde siniyle döndü geriye; sinide bir toprak tencere, bir
baş soğan, üç domates ve üç yeşil biber, bir tabak içinde kuşbaşı parçalanmış et, adam eli kadar yoğrulmuş
hamur, tahta kaşık, bıçak ve tuz vardı. Ocağın içine dayanmış sacayağını yanan odunların üstüne yerleştirdi,
toprak tencereyi kapağını sinide bırakarak sacayağına koydu. Tenceredeki yağın erimesini bekledi. Tabaktaki eti
tencereye boşaltıp karıştırdı, üzerine tuz döktü. Yazmasını başından sıyırıp tulumbada elini yüzünü yıkadı, geldi,
eteğini toplayıp diğer oturağa çöktü. Sininin üstünde soğanı, biberleri doğradı. Domatesleri doğramadan önce
kabuklarını soydu. Önce soğanı, bir süre sonra biber ve domatesi tencereye atıp karıştırdı, biraz tuzlayıp tekrar
karıştırdı. Bakmamaya çalışıyordum ama gözüm kayıyordu, donundaki yırtmaç açılıyordu yine. Farkında değil
gibiydi, yıkanırken de fark etmediğini sanmıştım ama sonradan söyleyince çok utanmıştım. Tahta kaşığı siniye
bıraktı, kulplarından bezle tutup tencereyi yere indirdi. Kapağı tencerenin üstüne koyup tencereyle birleştiği yeri
hamurla sıvadı, hiç aralık yer bırakmadı. Boynuna doladığı yazmasıyla alnını sildi. Birden bana dönüp gözlerime
bakarak güldü, orasına bakarken yakalamıştı işte. Kızardım, ilgisizmiş gibi başımı ocağa çevirdim. Sacayağım
maşayla ocağın dibine iteledi, tencereyi közün içine sürüp gömdü. Ezan okunmaya başlayınca koşarak kapı
önüne çıktım. Ellerini açarak kulaklarının arkasında tutuyordu adam, siyah cüppesi, beyaz sangı vardı, şerefede
döne döne ezan okuyordu.
Kapı mı açıldı? Gözlerimi açtım, ayaklarımı uzattığım tarafta ışık parlıyordu, hızla doğruldum, korkmuştum.
Kız kapısının önünde durmuş bana bakıyordu, içerde yanan lambanın ışığı açık kapıdan sahanlığa vurmuştu.
Uzun kollu, ayak bileklerine dek inen bol bir entari giymişti. Düz saçları yüzünü gölgeleyerek omuzlarına
dökülüyordu. Yanımdaki kapının ardından kadının sesi geldi:
"Esma?"
"Benim anne, helaya iniyorum."
"Çocuğa da bir bakıver, uyandırma ama."
"Bakarım."
Parmağını dudaklarına götürdü, susmamı istiyordu. Bana doğru eğilip erimden tuttu, yavaş adımlarla
odasına götürüp yatağa oturttu. Kapı önüne çıkıp bir süre bekledi. Sonra içeri girdi, kapıyı kapatıp kilitledi.
Duvarın diğer yanından kadının sesi tekrar duyuldu: "Uyuyor mu?" Kız yüksek sesle onayladı. Sandığın
üstündeki lambaya eğilip üfledi. Karanlığın içinde perdeler kendiliğinden açıldı sanki. Ay ışığı odaya girdi.
Gölge gibi yatağa uzandı. Saçları gül kokuyordu. Bana döndü, fısıldadı: "Oyun oynayalım mı?"
"Ne oyunu?" "Öpücük oyunu, sen beni öpeceksin, ben seni." "Oynayalım." "Çok gizli ama, kimseye
söylemek yok." "Söylemem." Uzandı, yanaklarımı öptü. Burnumu, dudaklarımı öptü. Doğruldu, fanilamı açıp
karnımı öptü. Karnımı öpünce gıdıklandım, sesli sesli güldüm. Eliyle ağzımı kapattı, kızmıştı. "Şişşt, hiç ses
çıkmayacak." Sonra fanilamı ve donumu çıkarıp beni sırtüstü yatağa yatırdı.
Eğildi, öptü. Dudaklarının arasına alıp çekti, emiyordu, içim bir hoş oldu. Bıraktı sonra, dizlerinin üstünde
durup entarisinin eteğini belinde topladı, yatağa uzandı. "Kalk, sıra sende şimdi. Sen öpeceksin. Dur, yüzümü
değil." Başımı tutup çekti.
"Orayı öp. Öyle değil, uzun uzun öp. Dondurma yedin mi hiç? Dondurma yalar gibi. Hadi." Sustu, başını
yana çevirdi. Gül kokuyordu, ıslaktı. "Üste doğru biraz. Tam orası işte. Hızlı hızlı. Isır biraz, çok değil azıcık
ısır. Aşağı in şimdi." Eliyle başıma bastırdı birden. Nefes alamıyordum. Ağzım, burnum bu yapış yapış, kaygan
yere gömülmüştü. Kafamı çekmek istiyor ama kurtaramıyordum. Karanlıktı, nefesten çok ışığa ihtiyacım vardı.
Başımı zorla az biraz kaldırdım, ışığı gördüm. Kız bastırdı tekrar. Kalçalarını oynatıp yüzüme sürtünüyordu.
Sonra başımı itti birden. Dizlerini geriye çekti, eli oradaydı, hızlı hızlı deviniyordu. Başını sağa sola atıyor,
kalçalarını yukarı kaldırıp kendini geriyor, sonra bırakıyordu. Nefes nefeseydi, eli sonsuz hıza ulaştı, ağzından
hırıltılar döküldü, dizlerini iyice geri çekti, eli durdu. Diğer elini de oraya götürüp bastırdı. Ayrık dizlerini
kapattı, ikiye kıvrılmış halde yan döndü.
Beni unutmuştu, ayakucuna oturmuş ona bakıyordum. Fanilamı, donumu giyip yanına uzandım. Sanıyorum
hemen uyudum da.
XVI
"Ve Rab dedi ki, 'Bu benim evimdir, beni çevreleyendir, beni
sana, kavmine getirendir.' Musa şaşırdı ve söyleyip dedi, 'Senin
evin ne olabilir? Seni çevreleyen ne olabilir?' O zaman Rab
kızdı ve arkasını döndü. Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'Sana bir toz
tanesi verdim kerpiç olsun diye, toz tanesinden kerpiç verdim
evin olsun diye, kerpiçten bir ev verdim toprağın olsun diye,
toprağına bir dünya verdim gökkubben olsun diye. Sana bir
zerreden çok şeyler verdim. Ve bunların hepsim bana
verilenlerden verdim'."
Levililer, 28
Yer yer aralık tahta perdelerle örtülü bodrumda yere oturmuşum, yer toprak değil kum, eşeliyorum. Eski
para buluyorum, sonra bir daha, bir daha. Hepsim cebime koyuyorum. Bahçeye bakıyorum, aydınlık kerpiç
duvar, yemyeşil çimen, sessiz, kimse yok. Babam bahçeye geliyor, evimizin kapısının önünde duruyor. Kapının
üstteki küçük camı kırılmış, çerçevede kalan kırıkları söküyor, macun artıklarını temizliyor. O beni görmüyor
ama ben onu yanındaymış gibi görüyorum. Duvara dayalı oyuncağımı alıyor, kapıdaki boşluğa tutup gözleriyle
ölçüyor tam gelecek mi diye. Oyuncağım duralit bir levhanın ortasına çakılmış uzunca çıta, at olur kimi zaman
binerim, saz olur bazen çalarım. Duralit levha tam geliyor boşluğa, çıtayı çivilerinden söküp duraliti çerçevenin
içine çakıyor. Ağlayacağım neredeyse, oyuncağımı kaybettiğimden değil, babamın cam alacak parası yok, benim
oyuncağıma muhtaç, bu yüzden. Hemen bodrumdan çıkıp bulduğum paraları ona vermeliyim. Tahta perdelerin
arasından geçmek için yarı dönüyorum, ellerimi yere koyup bodrumdan çıkıyorum. Nasıl oluyorsa göğsüme
kadar suyun içinde buluyorum kendimi. Büyük bir göl, sahili yakın. Sahilde yapraksız, sarı ağaçlar. Yapraklar
suya dökülmüş, suyun üstü kırmızı kırmızı yaprak. Kadın kıyıya yakın, dizlerine kadar suyun içinde, yanıma
geliyor, bastırıp suyun içine sokuyor kafamı. Çırpmıyorum, su köpük köpük, nefes alamıyorum. Su sapsarı,
üstünde kuru yapraklar oynaşıyor, kadının eli hafifliyor bir ara, ellerimle suları savurarak başımı çıkarıyorum.
Daha nefes alamadan kadın tekrar bastırıyor. Yapraklar üstüme başıma yapışmış. Kadın elini çekiyor, başımı
sudan çıkarıyorum, tam nefes alacağım, bastırıyor yine. Su değil bu, çamur. Çamur da değil, kötü kokulu, vıcık
vıcık sarı yağ. Yağın içinde nefes atmaya çalışıyorum, hava yağla birlikte burnumdan hırıltılarla geçip nefes
borumu tıkıyor. Aksırarak gözlerimi açıyorum, her taraf kırmızı yaprak. Doğrulup oturuyorum, burnumu
çekerek, öksürerek boğazımı temizlemeye çalışıyorum. Yüzümü yatağın duvara dayandığı köşeye sokmuşum,
ağız suyum akmış, yastığın köşesi, çarşafın kenarı ıslanmış.
Sandığın kenarına oturup pencereden bakıyorum. Gömleğimin ön tarafı buruşmuş, bir tarafı kısa
pantolonumun belinden dışarı çıkmış. Kız sokakta, bahçe kapısının önünde duruyor hâlâ. Ezan okunurken
sarsarak uyandırmıştı sabah. Ezan okunurken yatılmaz değil mi, hayır, hemen aşağı inip kendi yerine yatman
gerek. Kız çok dikkat etmişti ama kapı yine ses çıkarmıştı; merdiven başına geldiğimizde kadının sesi duyulunca
sırtımdan aşağıya itmişti, neredeyse düşüyordum. Kadına aptes almaya indiğini söylerken sesi titremişti.
Aşağı sokaktan bir adam geliyor, uzun kollu beyaz gömleği, siyah pantolonu ve kasketi var. Kızın yanından
geçiyor. Kız dönüp eve bakıyor, geriye, duvar dibine çekiliyor, görünmüyor şimdi. Adam orada, kızın bulunduğu
yerde bir ara duruyor, sanki kıza, o tarafa bakmadan bir şeyler söylüyor. Sonra yürümeye devam ediyor.
Kadının sesi bu, beni çağırıyor. Odadan çıkıp merdiven başında duruyorum. Büyük odanın kapısının önüne
çıkmış, kara çarşaflı, konuşmasa kim olduğunu bilemeyeceğim. Aşağı inip odaya gelmemi söylüyor, iniyorum.
Tam odaya girecekken vazgeçip bana dönüyor, gömleğimin eteğini düzgünce pantolonumun içine sokup
düzeltiyor. Odaya birlikte giriyoruz. Kalabalık; kadınlı erkekli, minderlere, kerevete oturmuşlar, sessizce
bekliyorlar. Kadın kapı dibindeki mindere oturuyor, hemen karşısında halıya bağdaş kurup oturmuş iki adam var.
Kadın yanına oturmamı istiyor. Minderin altından kopya kalemini çıkarıp sağ elimin başparmağını tutuyor.
Zaman zaman fısıltıyla, zaman zaman sesini yükselterek bir dua okuyor. Kalem tutan elini üstlüğünün altına
sokup diliyle kalemin ucunu ıslatıyor, çıkarıp okuduğu tırnağımı laciverde boyuyor, alacalı, katman katman bir
laciverde dönüyor tırnağım. "Gaibi Feriştah bulur, ama o sabi sübyan dışında kimseye görünmez. Şimdi çocuğun
tırnağında atınızı çalanın sureti görünecek, o size hırsızı tarif eder. Söyle çocuğum, ne görüyorsan söyle."
Şekiller birbirine karışıyor ama hiçbir suret belirmiyor, bir şey göründüğü yok. Kadın üsteliyor, tekrar okuyor,
yan dönüp yüzünü adamlara göstermeden üstlüğünü yandan çözüyor, parmağımı kendine doğru çekip tırnağıma
tükürüyor. Adamlardan biri kadına doğru eğiliyor: "Bu böyle nasıl olacak Derviş Sahire? Hırsız tanımadığımız
biriyse tariften nasıl bulacağız? Hem de çocuk tarifinden. Bize isim ver." Kadın başını sallayıp sesini
yükseltiyor: "isim veremem, kimse veremez." Tekrar bana dönüp kimi gördüğümü soruyor, işte bu, diğer adamı
gösteriyorum, bunu görüyorum. Adam kızıyor, "Tövbe estağfurullah" diye bağırarak odadan çıkıyor, diğeri
şaşkın. Kadın, "İşte bak, hırsız ortağın çıktı" diyor. Adam yeleğinin cebinden kâğıt bir para çıkarıp kadının
oturduğu minderin altına sıkıştırıyor, kucağındaki kasketi kafasına geçirip aceleyle odadan çıkıyor. Odada oturan
diğerleri kendi aralarında fısıldaşıyorlar. Kadın "Dur sana bir Felaknas okuyayım da yukarıya öyle çık" diyor,
sesi sevinçli. Ellerini açıp uzun bir dua okuyor, üstlüğünün ucunu kaldırıp yüzüme üflüyor.
XVII
"Adam, boğumlu parmaklarıyla ayakkabıları giydirmek için
diz çöktü. Sonra söğüdün altında, ayağa kalktılar, esmer, iki
büklüm ihtiyar adam, yanında küçük kız, kolunda çantası...
Adam ona bir umudu varmış gibi baktı. Ana Maria ona mutlu
zamanlarındaki gibi, kıvılcımlı, mavi gözlerinin
derinliklerinden gülümsedi: 'Aşkım' dedi."
Jose Donoso
Acaba nereye gitmişti kız? Yukarıya çıktıktan sonra kapı önüne bakmış görememiştim. Önce duvar dibinde
sanmıştım. Duvar dibinde beklediğinde ara sıra aşağı yukarı yürürdü. Evden çıkarı misafirleri uğurlar, bahçe
kapısını kapatırdı. Kapı açık kaldığına göre oralarda değildi. Çok sonra yukarı sokaktan çıkıp geldiğinde kapının
açık olduğunu fark edip kapatmıştı.
Herkes gittikten sonra kadın pencereye çıkıp kızı eve çağırdı, ben de aşağıya indim. Kız çay demledi. Kadın
bu cumayı da selametle atlattıkları için şükretti. Hastaya ilaç, mecnuna akıl vermiş, derde derman olmuş, cinliye
muska yazmış, gaibin yerini göstermişti. Gelecek cumaya Allah kerim. Ev temizdi, çağırdıklarının hepsini
göndermişti ama yine de yedi yöne, sağa sola, öne arkaya, aşağıya yukarıya ve evin içine Ayetül Kürsî okumak
gerekliydi. Kızla birlikte ocak başına indiğimizde kadın okumayı bitirmiş, yer minderinde uyuyup kalmıştı.
Ocak başındayken bahçe kapısı vuruldu; bahçe duvarı ile hela arasındaki eğreti kapının sürgüsünü açıp ön
bahçeye geçtik. Kız yazmasının bir ucuyla yüzünü örtüp kapıyı araladı. Kapıda kara çarşaflı bir kız vardı, önce
kafasını uzatıp bahçeyi kontrol etti, kapı ardında kaldığımdan beni görmemişti, üstlüğünü açtı, kısık sesle "Bir
saattir niye açmıyorsun kapıyı kız kahpe?" dedi. Kız gülerek kapıyı iyice açtı, içeriye buyur edip kapıyı
kapatırken "Emdiriyordum kız şıllık" diye fısıldadı. Gelen kız bahçeye girip beni görünce yüzü asıldı.
"Kız, çocuk varmış, niye söylemiyorsun?"
"O anlamaz."
"Derviş Sahire Teyzem yok mu?"
"Uyuyor."
Yan bahçeye geçip ocak başına oturdular, ben de yanlarına oturdum. Gelen kız annesinin Sahire Teyze'ye
yarınki toplantının kendilerinde olacağı haberim gönderdiğini söyledi. Bugün gelenlerin iyi para bırakıp
bırakmadığını sordu. Kız bilmediğini ama epey kalabalık olduğunu söyledi. Birbirlerine daha da yaklaşıp
fısıldaştılar. Gelen kız bana gözucuyla bakıp bakıp, kocasının akşam kendine yaptıklarını gözlerini devire devire,
dudaklarım ısıra ısıra anlatırken sık sık benzetmelerini, imalarını benim anlayıp anlamayacağımı sordu. İlgisiz
gibi davranıyor, elime geçirdiğim bir çöple ocağın küllerini karıştırıyordum. "Küçük daha, nereden bilecek, anlat
sen." "İşte böyle, hani inek kendi burnunu yalar ya, tıpkı öyle, dili girip girip çıkıyor, içerde oynuyor, kıvrılıyor,
çıkıp bahçeyi, tarlayı sürüyor, pınar başım dönüp geliyor, tekrar giriyor. Allahım, öleceğim, bas bas bağıracağım
ama yan odada kayınlarım uyuyor. Yastıkları ısırıyorum, kaçayım kurtarayım kendimi diyorum, iki bacağımı
mengene gibi tutup ayırmış, kurtulmak ne mümkün? Saçlarını çekiyorum ben de. Vallahi her seferinde bir tutam
elimde kalıyor. Yeter gayri. Ne yapacaksan yap, öldürecek misin? Saçını çekince ısırıyor, bırakıyorum o zaman,
hadi bakalım yeniden. Kaç sefer yığılıp kaldığımı bilmiyorum, zangır zangır bir titreme alıyor beni. Biliyor o
zamanını, ne zaman ne edeceğini biliyor. Olmuş böyle, ateş gibi, köz gibi, milim milim, sızım sızım, cayır cayır
yakıyor. Bir öyle dönüyoruz, bir böyle." Kadının sesiyle irkildiler, kapıya çıkmıştı, "Mesude, kızım sen misin?"
dedi. îkisi de kıpkırmızıydılar. Kız ocağa dönüp sacayağındaki tencerenin kapağını açtı, karıştırmaya başladı.
Diğeri "Öpeyim Derviş Sahire Teyze" diyerek koştu, annesinin haber gönderdiğini, yarınki toplantının
annesigilde olacağını söyledi. Kadın "Yarın pazara gidecektim ama toplantıdan sonra giderim artık" dedi içeriye
buyur etti ama kız haber vereceği bir iki yer daha olduğunu, havanın kararmaya yüz tuttuğunu söyleyip girmedi.
Kadın yüklü olup olmadığını sordu, kız "Yok daha bir şey" dedi. kadın burnunu kıvırarak başını salladı, "Elinizi
çabuk tutun kızım, beş ay geçti. Tembel çıktınız siz. Hadi selametle, annene selam söyle" deyip içeri girdi.
Kız diğerini uğurlarken, "Hadi bakalım, akşam oluyor, elini çabuk tut" dedi. Diğeri güldü, "Sen derdine yan
yavrum" dedi, "ya başım bağla ya pınar başını topukla." Kızın ardından kapıyı kapatıp yan bahçeye döndük,
ocak başına oturduk. Kız elini uzatıp saçlarımı karıştırdı, okşadı. Bir şeye üzülmüş gibiydi, dudakları sarkmıştı.
Fısıldadı, "Aşkım" dedi, "sen de beni sevindir".
XVIII
"Onun bir hüznü var ve ben bunu biliyorum. Bu bilgi
nedeniyle onunla aynı hüznü yaşıyorum, onunla aynı acılan
çekiyorum. Ben, şükürler olsun ki, kendimi öldürebilir ve
acımı unutabilirim, ne yazık ki o kendini öldüremez."
Rainer Maria Rilke
"Oğlum, niye burada yatıyorsun?" dedi kadın, "Allah Allah, çocuğu akşam mindere yatırıyoruz, sabah
divanda buluyoruz. Kalk çocuğum, kalk mindere yat. Bak, güzelim örtüyü kirletmişsin." Gece alacalanmış, gün
doğmaya yüz tutmuştu. Kalkıp mindere yattım. Kadın bezle örtüyü silerken kız seccadeleri getirip halının üstüne
sermiş, tespihleri kenarına koymuştu. Kadın kıza "Ağzının suyu akmış" dedi, "kurusun bakalım, çıkmazsa
yıkarız".
Gece kapısının önüne yattığımı gördüğünde de kızmıştı. Uzun süre kızın kapısının önünde beklemiş, hatta
bir kez kapı kolunu bile oynatmıştım. Kız kapıyı açmayınca kadının, altından ışık sızan kapısının dibine yatmış,
gözlerimi ışığa verip uyumuştum. Kadın elinde lambayla birdenbire kapıyı açmıştı, neredeyse üstüme basıyordu.
Elimden tutup söylene söylene aşağı indirmiş, mindere yatırmıştı tekrar. Kadın gider gitmez kerevete çıkıp
perdeyi açmıştım. Kollarımı pencere altına, başımı kollarıma yaslamıştım. Ay bulutları geziyor, bir buluttan
çıkıp diğerine giriyordu. Bahçe, kerpiç duvarlar bir görünüp bir kayboluyordu. Gözlerimi kapatıp ayın ne zaman
bulutların arkasına girdiğini, ne zaman çıktığını bilmeye çalıştım; her seferinde de bildim.
Kadın namazdan sonra kerevetin örtüsüne bakıp "İzi kalmış bunun, yıkanması gerek" dedi, örtüyü kaldırdı,
dışarı çıkarken bana dönüp artık kalkmam gerektiğini söyledi. Gün iyice aydınlanmıştı. Kız koltuğunda sofra
bezi, elinde siniyle odaya girdi. Bezi yere serip siniyi koyacakken kadın kapıda görünüp ekmek ıslayacağını
söyledi. Kız siniyi kenara koyup ocaktan semaveri getirmeye çıktı.
Sofrayı birlikte kaldırdık. Kadın ve kız odada oturuyordu. Kapı önündeki terlikleri giyip yan bahçeye
çıktım, hela yanındaki kapıdan ön bahçeye geçtim. Dış kapı damından hela duvarının arkasına çekilmiş telleri
öbek öbek koruklarıyla asma sarmıştı, kökü kapının duvarla bitiştiği köşeden çıkıyordu. Hemen yanında
buruşmuş bir iki taneden başka meyvesi olmayan erik ağacı vardı. Dalların arasında bir kumru üç beş çalıyla
yaptığı yuvasından tedirginlikle ve kıpırtısız bana bakıyordu. Halıdaki erkek geyik gibi tedirgin ve kıpırtısızdı.
Ne yaparsam yapayım kıpırdamayacağını düşünüyordum, umutsuzlukla elimi kaldırarak bağırdım, yuvasından
fırladı ve uçtu gitti. Sevincimden naralar attım. Kapının diğer yanında iki kavak vardı. Yan bahçeye geri
döndüm. Hela yanındaki kapıyı kapattım ama küflü sürgüsünü kapatamadım, öylece bırakıp ocak başına gittim.
Değnekle külleri karıştırdım, kül içindeki közler tütmeye başladı. Değnekle duvar dibindeki nanelere vurup ikiye
böldüm, naneler efil efil koktu. Dokunduğum her şeyin tepki vermesi hoşuma gidiyordu. Kapısında durup
odunluğa baktım. Aydınlıktı, basamakları indim, yeri değnekle eşeledim, hiç para çıkmadı. Eşeleye eşeleye
odunların yanına gittim, istifin önünde boynuzlu, kocaman, siyah bir böcek ağır adımlarla yürüyordu.
Değnekle böceğe vurdum, bir süre bekleyip aynı yavaş adımlarla yürümeye devam etti. Vay namussuz, ağır
odunlardan birinin hızarla kesilmiş düz yanıyla bir daha vurdum, hızlanarak yürümesini sürdürdü. Odunun düz
yanı böceğe gelecek şekilde üstüne koyup ayağımla bastım, böcekten "çat" diye ses geldi. Odunu kaldırdım,
çökmüştü ama ayaklan yürümek istercesine oynuyordu, vurdum, vurdum, ezilene kadar vurdum. Böcekten kötü
bir koku yayılınca odunluktan çıktım. Köşedeki yemişin gölgesine oturdum, bahçeye uzanan alçak daldaki
yaprakları kılıcımla kestim, her düşman kellesi uçtuğunda zafer naraları attım.
Kadın çarşaflanmış gidiyordu, kapıda durdu, kızın getirdiği fileyi dürüp büküp çantasına koydu. Ben de
yanlarına gittim, bana "Ablanın sözünden hiç çıkma, ne derse yap, can yakma" dedi. Kız herkese selam söyledi.
Kadın üstlüğüyle yüzünü örtüp gitti. Eve girdik, kız dış kapıyı kilitledi. Karanlık koridoru geçip basamakları
çıktık, kızın kapısında durduk. Merdiven boşluğundan çok az ışık geliyordu, kız uzanıp kapıyı açtı. Odadan
yayılan loş ışık sahanlığı ikiye böldü, kız ışığın içindeydi. Başı öne eğik odaya girmemi bekliyordu. Bense
titizlikle kapalı olduğunu tahmin ettiğim kalın perdelerin izin verdiği kadar ışıklanan odasının cılız aydınlığına
girmeden, karanlığın içinden ona bakıyordum. Yüzünü çevreleyen siyah, düz saçları, loş ışıkta gri gibi görünen
ama mavi olduğunu bildiğim yere bakan gözleri, pürüzsüz beyaz teninde gölgelenen yüz hatları, bilinmeyen bir
hüzünle kıvrılmış dudakları ve küçük çiçeklerle bezeli su yeşili yekpare elbisesi içinde bir azizeye benziyordu.
Nedenini bilmiyordum ama odaya girmek istemiyordum. Sonra neden beklediğimi sormak için gözlerini yerden
kaldırıp bana çevirdiğinde gerçeği anladım. Bu karanlık koridor, ışıkta bekleyen ve karanlıktaki yüzümü arayan
bu kız, her şey ama her şey o kadar tanıdıktı ki...
Elimden tuttu, birlikte odaya girdik, kız kapıyı kilitledi. Perdeyi açmadan, kenarından sokağa baktı. Döndü,
karşımda diz çöktü: "Aşkım, dün gece bana geldin değil mi?" Saçlarımı okşadı, yüzümü tuttu. "Korkuyorum,
duyacak diye korkuyorum, açamadım kapıyı, aşkım benim." Gömleğimin düğmelerini açtı, çıkardı. Kısa
pantolonumu, fanilamı, donumu çıkardı. Doğrulup perde kenarından sokağa baktı yine. Ellerini ensesine götürüp
elbisesinin düğmelerini açtı, eteğinden tutup yukarıya doğru sıyırdı, çıkardı. Dağılan saçlarını düzeltti. Fanilasını
çıkardı, yatağa oturduk. Sarıldı, kendine çekti beni, başım memelerinin arasında, memelerinin ucu kocaman,
pembe. "Hadi oyun oynayalım, öpücük oyunu yine. Önce bunları öp, tam uçlarını, uzun uzun öp. Aşkım,
sevindir beni." Yatağa uzanıp gözlerini kapattı. Isır, azıcık, hafifçe ısır, aşkım benim. Dur, geriye git. Ellerini
beline götürdü, kalçasını kaldırıp donunu çıkardı, ayaklarıyla savurdu, attı. Yan dönüp sandığın anahtarını
çevirdi, elini örtünün yanına sokup aynayı çıkardı, bacak araşma götürdü. Doğrulup sırtını duvara verdi, aynayı
bacaklarının arasına kıstırdı.
"Güzel değil mi?" "Bilmem." "Çocuklar buradan çıkar işte." "Nasıl çıkar?" Aynayı sandığın üstüne koydu.
Sen büyüyüp adam olunca bunun içinde döl olacak. Bunu evlendiğin kadının burasına soktuğunda dölün içeriye
akacak. Döl kadının karnında çocuğa dönecek, vakti gelince de buradan dışarıya çıkacak. Hadi bu oyundan
oynayalım. Gel buraya, yanaş. Tutup çekti beni, ayrılmış bacaklarının arasına iyice yaklaştım. Bırakmıyordu.
Dur eğilme, dizlerinin üstünde dur. Arasına sürttü, yapış yapıştı, ıslaktı orası. Nefesi hızlı ve sesli çıkmaya
başladı. "Üfff, aşkım benim." Parmaklarıyla içeriye itti, kısmıştım. Aynayı alıp oraya tuttu, aynadan
seyrediyordu. Kalçalarını oynattı yavaş yavaş, oynatırken kıstığım yerden kurtuldum. Tutup aynı yere sıkıştırdı
tekrar, içeriye doğru iteledi. "Üfff, aşkım." Aynaya bakıyordu, kalçalarını oynatıp göbeğime sürtünürken tekrar
kurtuldum.
"Hadi, öp şimdi." Aynayı bırakıp başını geriye itti, yatağa uzanıp kollarını bacaklarını açabileceği kadar açtı,
her yeri yaprak yaprak açıldı. Parmağıyla bir yer gösterdi.
"İşte bunu, meme emer gibi, hadi." Dediği gibi yaptım. Dokunur dokunmaz kasıldı. Örtülere sarınmış bir
yumru vardı orada, emdikçe açılıp ağzıma geliyordu.
Bacaklarını olabildiğince açıp gerildi. Büzülüp kapattı, başım bacaklarının arasına kıstı, açtı tekrar.
Saçlarımı çekti, "Durma, devam et." Hastaydı sanki, sesi güçlükle çıkıyordu, onu bu kadar etkileyen şeyin ne
olduğunu merak edip doğruldum. Bacaklarının içi seğiriyordu. Başı yana dönüktü, yüzünü yastığın altına
gömmüştü. Saçları yatağa dağılmıştı. Hiç hareket etmiyordu, titriyordu yalnızca.
XIX
"Yazıyorum: Ey, sen, acı. Peki sonra?
(...)
Sözler değil. Eylem.
Artık yazmayacağım."
Cesare Pavese,
İl Mestlere di Vivere
Ben O'yum.
Varlığına baştan beri inanmadığın O'yum ben. Bütün bu satırları oyun olsun diye, eğlenceli bir hikâye olsun
diye yazdığım sandığın yazarın ellerinin hâkimi, aklının ve ruhunun sahibiyim.
Ben, sana bu kitapta gösterdiğim biçimimle yağmur hüznüyüm ya da daha önce söylediğim gibi Tanrı
hüznüyüm. Aramızdaki ilişki yalnız yağmurla ya da Tanrı'yla sınırlı olmadığına göre sen nasıl tanımlamak
istersen O'yum.
Ben zamanım; kavrayabildiğin ama tanımlayamadığın zaman. Görece bir kavram sandığın, adını kendinin
koyduğu bir yokluk diye düşündüğün kesinliğim ben, mutlağım. Ruhuna verilen armağanım. Evrenim ben;
bedeninin duvarları olmayan uçsuz bucaksız eviyim. Evinin sınırsız şehri, şehrinin sonsuz yurduyum.
Sonsuzluğum ben; tutabildiğin, görebildiğin, tanımlayabildiğin ve inandığın her şey gibi senin de içinde esir
olduğun çıkışları kapalı düz bir labirentim, çıkışı olmayan bir tuzağım.
Artık senin de aklının ve ruhunun sahibi, tüm varlıklarının ve edimlerinin hâkimiyim. Daha önce bu satırları
yazdığını sandığın ya da öyküsünü okuduğun kişiye olduğu gibi sana da ulaştım, yüzünün ve yazgının çizgilerine
yerleştim.
Artık yağmurda eskisi gibi ıslanamayacaksın, engin denizlere önceden yüklediğin eski anlamlarıyla
bakamayacaksın. Gökyüzüne her baktığında beni anımsayacaksın. Renkleri soluk eski bir fotoğrafta,
çocukluğundan kalan bir oyuncakta, okuduğun kitaplarda, hoşuna giden bir filmin sonunda, neşeli, oynak bir
şarkının orta yerinde beni bulacaksın.
Beni unutmak için kendine yeni oyunlar arayacaksın. Yeni aşklar, yeni anlamlar seni bir süre sonra
oyalayamaz hale gelecek. Çünkü ben bütün sürelerin sahibiyim, hepsini kapsayanım.
Gördüğün gibi benden kurtulmak ya da beni görmezden gelmek için kendini bölüp çoğalttığın; kendine,
kendi suretinde yeni hayatlar yarattığın her insanda yemden var oluyorum. Acını dindirmek için icat ettiğin şu
yirmi iki harfin çeşitlemeleriyle hepsine ve dolayısıyla sana ulaşıyorum.
Tamam, kabul ediyorum, bu satırlar ona ait değil. Onunla ilgili sana birkaç ipucu verebilmek için bu bölümü
yazdım. Çok zekisin, o olmadığım hemen anladın. Bu bölüm benim tuzağımdı, onun korkunç yüzünü bir nebze
göstererek kitabı bırakmanı sağlamak istiyordum. Ancak şimdi büyük bir hata yaptığımın farkındayım. En iyi av,
ilk tuzaktan kurtulmuş olmanın verdiği böbürlenmeyle asıl tuzağı fark etmeyen avdır. Ve ben istemeden ilk
tuzağı kurmuş oldum; üstelik sen ilk tuzağı fark ettin. Bunun verdiği güvenle kitabı okumaya devam edeceksin.
Bu güven onun tuzağını görmemene neden olacak. Ama ben onun nasıl bir tuzak kuracağını biliyorum.
O seni bütünüyle keşfetti. Kitabın başından beri sana sunduklarının arasında hangilerine daha çok ilgi
gösterdiğini buldu. Edebî oyunlar, meslekî tavırlar, akademik tutumlar, aile ilişkileri, yüzleri dahi
anımsanmayan, yitip gitmiş akrabalar, ana babanın bıraktığı izler, eski evler, çocukluğun unutulmuş oyunları ve
oyuncakları, sevinçler, hüzünler, özellikle unutulmuş, unutulmak istenmiş anılar, korkular, zayıflıklar,
pişmanlıklar arasında seni en çok neyin çektiğim anladı. Şimdi acı bir ilaca şeker koyar gibi sana söylemek
istediklerinin arasına senin istediklerini karıştıracak. Böylece onun ruhuna nasıl yerleştiğini anlamayacaksın.
Şimdiden tırnaklarını kalbine geçirdi bile. Aklının kenarına yerleşti. Çok yakında onun cehennemden gelen
sesini duyacaksın, kara bir bulut gibi bedenini sardığını göreceksin. Çok yakında onu tanıyacaksın. Çok
yakında...
XX
"Ve bu duraklama anında havaya öylesine bir koku yayıldı ki
anlatamam, tıpkı yeni biçilmiş çayırların, çok tatlı kokuları
olan yaz çiçeklerinin kokusu gibi bir şeydi; gariptir ki mevsimi
de değildi bunların, sonra bu soğuk ve çorak yöreden böyle
şeylerin fışkırıp çıkması da garipti. Derken, yeniden,
birdenbire, her yanımız yukarıdan gelen ışıkla kaplanıverdi;
insanların şimdiye kadar yapageldikleri her türlü ışıktan daha
parlak bir ışıktı... "
John Fowles, Yaratık
Çığlık geceyi böldü. Uyandım, karanlık, hiç ışık yok. Elimi kerevetin olduğu yere uzattım, kerevet
örtüsünün kırmızı iplikten yapraklarına dokundum, çıktım üstüne, perdeyi araladım. Yıldızlar cılız parlıyor,
bahçe, duvar ve ağaçlar gölgeler içinde. Rüyamda mı duydum çığlığı, hiç ses yok şimdi. Gözlerim kararıyor.
Yıldızlar kaybolup geri geliyor, bahçe, duvar ve ağaçlar kararıp açılıyor. Dikkatle bakıyorum, gördüklerim
yerinde kalsın istiyorum. Biliyorum, gördüklerim gidip gelecek, kararıp açılacak, sonunda hiçbir şey göremez
hale geleceğim, kör olacağım. Hemen yukarı çıkmalıyım, kadının kapı altı ışığı oradadır belki. İnşallah
uyumamıştır. Kerevetten inip kapının olduğu yere doğru, ellerim boşluğu yoklayarak ilerliyorum. Işık, ışık
istiyorum, sabretmeliyim. Ya kadın uyumuşsa, lamba sönükse; kızın kapısını çalarım o zaman, lambayı yak
derim. Kapıyı açmıyor ki o, kadından korkuyor. Açsa bile lambayı yakana kadar dayanamam, kesin kör olurum.
Sabretmeliyim. Daha merdivenin ilk basmağındaydım ki kadının sesini duydum, kendini yırtarcasına
bağırıyordu. Korkuluğa tutunup sıkı sıkı sarıldım. Ses kesildi. Yukarıda bir kapı açıldı, kapının açılmasıyla
parlayan ışık sahanlık duvarına vurup durduğum yeri de aydınlattı. Bir yere hızlı hızlı vuruluyor: "Anne, anne!.."
Kızın sesi bu. Yukarıya çıksam mı acaba, kadını böyle bağırtan şey nedir? Kız orada ama, bir şey olursa aşağıya
kaçarım. Koşar adımlarla yukarıya çıkıyorum. Kız elinde gaz lambasıyla kadının kapışırım önünde, kapı kolunu
zorluyor: "Kilitli, bir anahtar daha olacaktı." Döndüğünde merdiven başında beni görüyor: "Gel buraya, lambayı
tut." Lambayı alıyorum, aceleyle sahanlığın dibine gidip duvardaki dolap kapaklarını açıyor, yanında durup ışığı
tutuyorum. Dolapta yan yana dizilmiş, yastık yorgan konulup dört ucu bağlanarak bohça edilmiş çarşaflar var.
Yığının altına elini sokup arıyor. Kadın bağırıyor yine, canı çok yanıyor olmalı. Kız sesi duyunca duralayıp
kapıya bakıyor, dönüp daha bir aceleyle aramayı sürdürüyor: "İşte bu, bu olmalı." Koşarak kadının kapışma
gidip anahtarı kilide sokmaya çalışıyor, ellerinin titremesinden değil gecikmesi: "Tüh, girmiyor, diğer tarafta
anahtar var. Lambayı ver bana." Lambayı elimden alıp hızla odasına giriyor, sandığın üstünde, kırmızı
yapraklarla bezeli beyaz örtüye tutturulmuş gergefin kasnağındaki gergin kısma saplı, yurdusuna kırmızı yumak
ipliğin bir ucu geçirilmiş halde duran uzun iğneyi alıyor, ardı sıra sallanan ipliği koparıp atıyor. Kilitli kapıya
geliyoruz tekrar, içerden kadının kimi zaman yükselip kimi zaman alçalan sesi geliyor: "Ya Settar, ya Cabbar, ya
Kahhar, ya Settar, ya Cabbar, ya Kahhar..." Kız lambayı bana veriyor: "Tut, tam deliğe doğru tut." İğneyi deliğe
sokup iteliyor. Kadının sürekli aynı şeyleri tekrarlayan sesi gitgide duyulmaz oluyor. "Anahtarın dili yukarda, bu
tarafa geç, ışığı buradan tut." Birdenbire kadın, öncekilerden çok daha güçlü bir biçimde çığlık atıyor, o kadar
korkuyorum ki lambayı tutan elim sallanıyor, uzun gölgelerimiz sahanlığın duvarında bir o yana bir bu yana
gidip geliyor. Kadının feryadını yere düşen bir şeylerin gürültüsü izliyor. "Allahım yine o, kurtar ya Rabbim.
Geri git, ışığı yere tut." iğneyi düşürdü herhalde, bak işte orada, parlıyor. İğneyi yerden alıyor, titreyen elleriyle
anahtar deliğine sokup ışığı tekrar yaklaştırmamı istiyor. Kısık sesle mırıldanıyor:
"Euzübillahimineşşeytanirracim, bismillahirrahmanirrahim. Allahüle ilahe illa hüvel hayyul gayyum. La te
huzühü, lambayı doğru tutsana." Titremesin diye iğneyi tutan elini diğer eliyle tutuyor: "Tamam, düştü. Anahtar,
anahtar nerede? Anahtarı nereye koyduk?" Odasına giriyor: "Lambayı getir buraya."Sandığın üstüne bırakmış,
alıp hızla kadının kapısına gidiyor, ben de arkasından: "Euzübillahimin eşşeytani rracın,
Bismillahirrahmanirrahim." Sesi fısıltıya dönüşüyor. Anahtar kilitte dönüyor, kapı açılıyor.
Kadın yerde yatıyor, başı kapıya dönük, yanında devrilmiş rahle var, taburenin üstünde fitili kısılmış gaz
lambasının ışığı titriyor. "Anne! Anne, ne oldu?" Kadının başı yavaşça geriye dönüyor, hareketlerine mukayyet
değil, gözleri sadece ak sanki, gözbebekleri yok. Başıyla işaret ediyor, kaşlarını kaldırıyor, sesi inilti gibi,
anlaşılmıyor, "Gelmeyin, dışarı çıkın" diyor sanki. Ağzı açık, köpük köpük olmuş ince dudakları belli belirsiz
kıpırdıyor: "Ya Kahhar, ya Settar, ya Cabbar..." Kızın fısıltıları hızlanıyor, kadın yerde, kız ayakta bilinmeyen
bir şeye dualarla karşı koyuyorlar. Birden bir rüzgâr perdelere vuruyor, tül ve perde havalanıyor. Rüzgâr odanın
içinde dönenip tiz bir ıslık çalarak üstümüze doğru geliyor. Kız çığlık atarak eğiliyor, ben öylece kalıyorum.
Önce taburedeki, sonra elimdeki lamba rüzgârdan sönüyor.
Karanlığın içinde beyaz bir rüzgar dört yanıma dokunuyor, bedenimi okşayıp geçiyor, ışığından kendimi
görebiliyorum. Her yan karanfil kokuyor sanki. Korkunç bir hızla odadan çıkıp sahanlıkta dolaşıyor,
korkulukların arasından geçip dağılıyor, sahanlık, merdiven görünmez oluyor. "Kibrit, kibrit nerede Anne?"
Kadının sesi çıkmıyor, anlaşılmaz bir mırıldanma yalnız. "Gümüşlükte mi, gümüşlüğün üstünde mi? Tamam,
buldum." Karanlığın içinde kızın yüzü aydınlanıyor. Yanan kibriti havaya kaldırıp bana bakıyor, elimden
lambayı alıyor.
Kadın hiç kıpırdamıyor, kaldırıp yatağa yatırmak için kız bir yandan, ben bir yandan uğraşıyoruz ama
kaldıramıyoruz. Kız yatağın üstünden, bozulmamış örtülerin altından yastığı alıp kadının başının altına
yerleştiriyor. Sandıktan mendil çıkarıp ağzının köpüklerini siliyor. Gözleri açık, gözbebekleri küçücük kalmış,
oynamıyor, ara sıra gözkapaklarını kapatıp açıyor yalnızca. Neler olduğunu unutmuş da anımsamak ister gibi boş
boş tavana bakıyor. Kız ne yapabilirim der gibi sağa sola bakıyor, elinden bir şey gelmediğini göstermek
istercesine yalnızca devrilmiş rahleyi düzeltip yerdeki kitabı üstüne koyuyor, sonra sırtını büfeye dayayıp yere
oturuyor. Eliyle bana işaret ediyor, gidip yanına oturuyorum. Başımı koluna yaslıyorum. Karanfil kokuyor yine,
ağır, acı karanfil kokusu. Odanın renkleri değişiyor sanki, havası ağırlaşıyor. Kadın birden başını bize çeviriyor,
gözlerinde umutsuz bir korku var. Dudakları titriyor, hızlı hızlı oynuyor daha çok, dua ediyor olmalı. Kıza
bakıyor, gözleriyle kapıyı işaret ediyor. Kız doğrulup taburedeki lambayı da yakıyor, elimden tutup beni dışarı
çıkarıyor. Kapıyı kapatmadan önce annesine bakıyor, kadın çıkması için gözleriyle işaret ediyor hâlâ.
Kapıyı kapatıp odasına yöneliyor kız, yatağa oturuyor. Elimde lambayla karşısında ayakta bekliyorum,
kamburu çıkmış, başı öne eğik, saçları yüzünü örtmüş. Başını kaldırıyor, "Sen yat hadi, uyu biraz" diyor bana.
Lambayı sandığın üstüne koyup yatağına uzanıyorum. Duvar dibindeyim. Açık kapının beni korkuttuğunu
anlıyor, kapatıp yanıma uzanıyor. Sarılıyorum ona, başımı kolunun altına gömüyorum.
Akşam yemekten daha iki lokma almadan tedirginlikle başım geriye çevirmişti kadın. O günkü toplantıyı
anlatıyordu ki birden susmuş, odanın köşelerine, tavana uzun uzun bakmış, yemeği bırakıp odasına gitmişti.
Kızla sofrayı birlikte kaldırdık, bulaşıkları tulumbanın önüne, yalağa bıraktık. Lamba kapı önünde, taş
merdivenin üstündeydi. Kız birden elimi tutup merdivenin öbür yanına götürdü beni. Odunluğun alçak
kapısından girdik. Karanlıktı, ikinci basamağa oturdu, geriye yaslandı. Başı kapıdan dışarıya çıkmıştı, evin
kapısına bakıyor, kapı önündeki lambanın ışığı yüzünü aydınlatıyordu. Bacaklarını ayırdı, fısıldadı:
"Gel hadi, öp."
"Burası karanlık ama."
"Neden korkuyorsun, ben varım ya."
"Böcek var burada."
"Bir şey yapmaz böcek, hadi."
Evin kapısına bakıyordu sürekli. Fısıldadığı zaman başını çevirip kısa bir süre bana bakıyor, sonra hemen
kapıya çeviriyordu yüzünü:
"Hadi aşkım, gündüz yaptığın gibi."
"Karanlık burası çıkalım."
"Tamam, ben de sen uyumadan yukarı çıkarım bundan sonra, karanlıkta kalırsın."
Çaresizlikle dizlerimi alttaki basmağa dayayıp eğildim. Eteğim sıyırmıştı, elleri oradaydı. Ağzımı
yapıştırdım.
Dilimle istediği yeri arayıp buldum, hemen sıyrılıp geldi, büyüyüp gelişti. Başımı çabuk itti bu kez. Eli
orada hızla deviniyordu. Başı merdivene dönük, gözleri açıktı. Dudaklarını büzmüştü, geriyordu kendini, boynu
upuzundu. Nefesini dizginlemeye çalışıyor, burun kanatları hızla açılıp kapanıyordu. Durdu, dizlerini kapadı,
başı soluğuyla bir inip kalkıyor, açık tutmak istediği halde gözlerinin kapanmasına engel olamıyordu. Bir süre
öyle bekleyip doğruldu, eteğinin önünü arkasını silkti. Odunluktan çıktık. Tulumbada ellerini yıkadı, ibriği
doldurup tuvalete girdi. Çıkana kadar tulumbanın başında bekledim. Lambayı alıp eve girdik. Kerevet dibindeki
mindere yatıp çarşafı üstüme çektim. Kız gergefi eline alıp kapı dibindeki mindere oturdu, daha iyi görebilmek
için üstüne lambayı koyduğu tabureyi dikkatlice yanına çekti. Gergefteki kırmızı yapraklı beyaz örtünün kalanını
katlayıp kucağına koydu. Gözlerimi kapattım, ışık gözlerimin arkasında kara bir ateş, açtım, kız eğilip
doğruldukça duvarlarda oynayan koca bir gölge. Kız gitmeden uyumalıyım. Gözlerimi kapattım tekrar. Ateşin
duvarlara vuran gölgesi. Babam odanın kapısında bağırıyor, oda duman içinde. Babam çıplak, entarimden tutup
kaldırıyor beni. Büyük odanın ışığı yaranıyor, annem yatak odasının kapısında, dumanlar içinde, eliyle ağzını
kapatıp odaya girmeye çalışıyor, öksürüyor. Babam anneme, "Üstüne bir şey giy kadın" diye bağırıyor. Annem
elleriyle başını sakınarak odaya giriyor, saçlarının alev aldığını, dövünerek yere düştüğünü görüyorum, babam
görmüyor. Beni entarimden tutarak kapıya doğru sürüklüyor, kapıyı alevler sarıyor birden. Geri dönüyor,
belimden tutarak kaldırıp pencereye çıkarıyor beni, güçlükle "Annem" diyorum, "annem yanıyor". Hızla
pencereyi açıyor, pencerenin kanadı rüzgârla savrulup kenarına çarpıyor, cam kırılıyor, her yer cam kırığı.
Söylediğimi anlamamış olmalı ki "Sema" diye bağırıyor babam, "bana da giyecek bir şeyler ver. Çabuk ol".
Sokaktaki direk yanıyor, karşıdaki evler yanıyor, alevler rüzgârla bir o yana, bir bu yana savruluyor. Açık
pencerenin önünde duruyor, babama bakıyorum, alt kattan pencere önüne alevler yükseliyor. "Sema çabuk ol."
Rüzgârın sesini bastırıp babama duyurmak için bağırıyorum: "Annem yanıyor, saçları alev aldı, gördüm."
Gözleri büyüyor, eliyle itiyor beni, savrulan alevlerin içinden geçip bahçeye, otların içine düşüyorum. Bahçede
sırtüstü yatıyorum. Deli, hoyrat bir rüzgâr üstümde tepmiyor, kalkmaya çalışıyorum, kalkamıyorum, belim
acıyor. Bahçenin üç yanım çeviren alevlere bakıyorum, evleri saran ateşi, alevlerin uzayıp kısalan dillerini
görüyorum. Evlerden biri çatırtılarla, dumanları savrularak çöküyor, gözlerim karardığından hangisi olduğunu
bilemiyorum. Alt kattaki teyze bu, kucaklayıp sokağa çıkarıyor beni. Bahçe duvarının dibine oturtuyor. "Teyze
diyorum, "annemleri de getir, içerde kaldı onlar." "Tamam, gelecekler, sen buradan ayrılma" diyor. Duvarın
dibine yığılmış naylon ibrikler, leğenler, yarı yanmış, dumanı tüten yastıklar, yorganlar uçuşuyor, insanlar
uçuşan eşyaların peşinden koşup tutuyor, kuytulara, köşelerine iri taşlar koydukları battaniyelerin altına
saklıyorlar. Gözlerim kararıyor. Güneş ne zaman doğdu? Yanan evler nerede şimdi? Sapsarı bir buğday
tarlasının ortasındayım, tarlanın ucu bucağı yok, bulutsuz mavi gökyüzünün altında yalnız sapsarı başaklar var.
Uzanıp gidiyor tarla, göremediğim bir yerde, çok uzaklarda gökle birleşiyor. Rüzgâr ağır başaklan savuruyor,
rüzgâr aynı rüzgâr. Çocuklar, siz ne zaman geldiniz? Beyaz entarili çocuklar... Kızlı erkekli, büyüklü küçüklü,
giyimli giyimsiz, toz toprak, kir pas içinde bedenlerini, örgülü örgüsüz saçlarını rüzgâra bırakıyorlar. Kollarımı
açıp onlar gibi aynı yöne dönüyorum. Gözlerimi kapatıyor, kendimi bırakıp rüzgâra dayanıyorum. Kaldırıyor
beni rüzgâr. Gözlerimi açıyorum, diğer çocuklar da havada, rüzgârın üstünde kolları açık, beyaz entarileri
uçuşuyor. Uçuyorlar. Taklalar atarak, yükselip alçalarak uçuyorlar. Ben de uçuyorum. Sarı buğday tarlası içinde
yeşile kesmiş tek tük ağaçlar hızla geçiyor altımızdan. Alçalıyorum, takla atıyorum, başakların arasına girip
tekrar yükseliyorum. Diğerleri de öyle, uçuyorlar, buğdayların arasında bir görünüp bir kayboluyorlar. Onlar
gitgide yükselmeye başlıyorlar, ben de peşlerinden gitmek istiyorum ama yükselemiyorum. Gökte kaybolup
gidiyorlar. Başaklar tane tane yüzüme çarpıyor, uzun tüyleri bedenime sürtüyor. Gözlerimi kapatıyorum.
Gözkapaklarının ardındaki ateş sarısı kararıp duman rengine dönüyor. Aşağıdan, ovadan döne döne yükselen
rüzgâr kaldırdığı tozu toprağı evlerin küllerine, için için yanan kalasların, devrilmiş dikmelerin dumanına
karıştırıyor. Duvar dibine yığılmış eşyaların diğer tarafında teyze oturuyor. Gün ağarıp felaket gözle görülür hale
gelince bağırıp çağırmalar, ağlayıp koşuşturmalar yerini suskunluğa bırakıyor. Küllerin içinde yarı yıkık ve
kararmış kerpiç duvarların arasında kayıplarını arayanlar bir kuytuya çekilmiş sessizce bekliyorlar. Asi bir çığlık,
kızgın bir ağıt dahi duyulmuyor. Kimi kasketinin altına bir mendil sıkıştırıp kulağını, burnunu örtmüş, kimi
çıplak eğreti bir çarşafa sarınıp gözden ırak duruyor. Sanki alışıklar, öyle sessiz çökmüşler, kollarını dizlerine
bağlamışlar, başlarını öne eğmişler. Sanki bir felaket yaşamamışlar da yalnız rüzgârın dinmesini bekler gibiler.
Birdenbire kadın bağırıyor yine. Kız doğrulup yatağa oturuyor, çiçekli entarisi gözlerimin önünden geçiyor.
Lambayı alıp odadan çıkıyor, kalkıp peşinden gidiyorum. Kadının kapısının önünde bekliyor, eli kapının
kolunda, ikircikli, odayı dinliyor. Kadın kısa, boğuluyormuş gibi bir çığlık daha atınca kapıyı açıyor. Aynı yerde
yatıyor, yan dönmüş, başı yastıktan düşmüş. Kız başucuna diz çöküp mendille ağzını siliyor. Kıza bakıyor,
"Çaresizim, yardım et" der gibi ağlamaklı, konuşamıyor. Elini zorlukla kaldırıp rahledeki kitabı gösteriyor, kıza
işaret ediyor, al onu. "Buradan mı? Hangisini okuyayım?" Kadın elini açık sayfanın üzerine koyuyor. "Bunu mu,
bunu mu okuyayım?" Kadın ağlamaklı, gözleri yaş içinde, başını sallayıp gözlerini kapatıyor. Kız kitabı
kucağına alıyor, duruyor birden: "Tövbe, aptesim yok." Kitabı rahleye bırakıyor, lambayı alıp sahanlığa çıkıyor,
koşa koşa aşağı iniyor. Ben de peşinden koşuyorum. Lambayı masaya koyuyor, entarisini çıkarıp atıyor
üstünden. Donunu, fanilasını da, çıplak kalıyor. Masanın altındaki güğümü çıkarıyor, avucuna su alıp üç defa
ağzına, üç defa burnuna çekiyor. Güğümü kaldırıp önce omuzlarına döküyor, sonra başına. Kurulanmadan, ıslak
ıslak, dişleri birbirine vurarak giyiniyor. Merdiven altındaki dolaptan yazmasını alıp hem koşar adım merdiveni
çıkıyor, hem başım bağlıyor. Kadın yatıyor hâlâ. Rahlenin başına oturuyor
kız:"Euzübillahimineşşeytanirracim,velcin,Bismillahirrahmanirrahim.Elhamdülillahirabbiâlemin vel muinul
müminin, Bismillahirrabbelhakim, Bismillahi Allahul azim ve vele kerim. Allah, Allah, Allah." Kadın gözlerini
açıp kıza fısıldıyor. Kız annesinin söylediklerini anlamaya çalışıyor: "Ne, ne kadar, kırk bir, kırk bir kere mi
okunacak? Tamam." Parmaklarıyla hesap tuta tuta okuyor. Açık kapıda sahanlık duvarında oynaşan gölgeler
görülüyor. Korkuyorum, kapı dibinden kalkarak kızın yanından geçip büfenin sandığa dayandığı köşeye
oturuyorum. Kadın pencereyi gösteriyor, aç, dışarı çıksın. Kız kalkıp perdeyi açıyor, pencere açık zaten. Dönüp
tekrar rahlenin başına oturuyor. Kollarıyla bedenini örtmek ister gibi kendine sarılıyor. Elbisesinin büyük bir
bölümü ıslak. Çenesi titriyor. Yazılar birbirini izleyen karıncalar gibi, babamın kitaplarındaki yazılara
benzemiyor. Elle yazılmış. Sayfanın diğer tarafında kargacık burgacık bir şekil var. Tek gözlü kocaman bir kafa,
tek bir çizgiyle gösterilmiş yukarıya bakan eller ve ayrık ayaklar, çöp adam gibi. Başın etrafına, ellerin üstüne ve
altına, bacakların arasına aynı tipte kısa yazılar eklenmiş. Gözün çevresine ikinci bir hat daha çekilip uzun
kirpikler çizilmiş. Başın üstünde bir baca gibi, başa küçük gelen bir fes gibi ortasında yuvarlak olan bir şekil var.
Ezan sesi, kadın başını sallıyor. Bir yanı aşağıya sarkmış ağzı gülümsüyor. Işıklan söndür. Kız lambaları üflüyor.
Gün ağarmaya başlamış. Büfeden altı yuvarlak, uzun boyunlu, gümüş bir şişe çıkarıp eline döküyor, gülsuyu bu.
Kadının yüzünü, şakaklarını, boynunu ovuyor. Karanfil kokusu dağılıyor yavaş yavaş, gül kokusu odaya
yayılıyor.
XXI
"Yirmi iki temel harfi yazdı, onlara biçim verdi, eklenecekleri
ekledi, silinecekleri sildi, hepsini topladı; onlarla tüm
yaratılmışları ve gelecekte yaratılacak her şeyi yarattı."
Sefer Yetsira
Beyaz sakalı göbeğine kadar iniyordu. Başındaki siyah fese beyaz sarık dolamıştı, siyah cüppesinin içine
beyaz gömlek, altına siyah şalvar giymişti. Sakalının örttüğü çıkık göbeğinin altına şalvarı tutacak şekilde kuşak
sarılmıştı, göbeği kuşağın üstüne sarkıyordu. Kapı dibindeki yer minderine oturmuş, sırtını duvara dayamıştı.
Gözlerini hiç açmıyordu. Uzun, kalın kaşları buruşmuş gözkapaklarının içine girmişti. Kocaman taneli uzun
tespihinden her taş çekişinde "çat, çat" sesleri odada çınlıyordu. Geğirdi, elini ağzına götürüp sakalını sıvazladı,
"Elhamdülillah" dedi. Sakalını sıvazlarken gözleri açılıp kapanmış, tekrar eski buruşuk haline dönmüştü.
Gözlerinin olması gereken yerde beyaz bir boşluk vardı. Tespihi bırakıp bir eliyle yüzünün yarısını kapadı.
Yüzünün görünen tarafındaki gözü tekrar açıldı, gözü vardı ama gözbebekleri yoktu. Yüzünde bilinmez bir
acının çizgileri belirdi, merdivenden gelen sesleri duyuncaya dek öyle bekledi. Geldiğinde kara çarşaflı kadınlar
adamı kerevete oturtmuşlar, kardeşlikleri Derviş Sahire'nin derdini anlatmışlardı. Adam kadınlara uzun uzun
Sahire'nin derdinin ne olduğu hakkında bilgiler verdi. Kadınlar adamın konuşmasından etkilenip ağlamaya
başladılar. Kızıp kadınların hepsini kovdu, "Gitmeden beni yere oturtun" dedi. Kolundan tutup yer minderine
oturttular, üçer beşer yukarı çıktılar, kadına şifa dileyip gittiler.
Kadın ve kız odaya girdiler, baştan aşağıya karalar içinde adamın karşısına oturdular. Kız kadının koluna
girmişti, "Hocaefendi, çocuk çıksın mı?" diye sordu. Adam beni görmek istercesine yüzünü odanın duvarlarına
çevirdi, "Şimdilik gerekmez" dedi. Kız kalkıp kerevet dibindeki mindere oturdu, ellerini dizine koyup başını öne
eğdi. Hemen yanında oturuyordum. Adam kadına döndü, sol ayağım altına aldı, sağ dizini göğsüne çekti, elleri
önünde tespih çekiyordu:
"Bak Derviş kızım, sen ki Veysel Hoca'nın emaneti, sahabenin elisin. Sahabenin eli babandan sana
geçmiştir. Yol yordam bilirsin, oturup kalkmasını bilirsin. Cümle Müslim cini zapt edersin. Hafızsın, dervişsin.
Bilirim ki soracaklarım sana yakışık değildir. Amma benden yardım diledin. O zaman sorduklarıma cevap
vereceksin. Gâvur camiinde veya harabesinde eline er eli değmiş midir, apteslik bir durum olmuş mudur?"
"Hâşâ."
"Güzel, olsaydı işimiz çok zordu. Bilirsin gâvur cinine hükmümüz yoktur. Ya camide, mescitte?"
"Hâşâ Hocaefendi, cami mescit ne demek? Kocam öldüğünden beri elime er eli değdirmedim, yüzüme nazar
ettirmedim."
"Kızma Sahire kızım. Ağzı yılık çarpıklar sana geldiğinde sen onlara sormadın mı? Akar su başında, ekini
kalkmamış tarlada, yığılı harmanda, çarkı dönen değirmende, hamur yoğrulan evde, kadın kadına, adam adama,
sabi sübyanla cima ettiniz mi diye sormadın mı? Ben sorunca niye kızarsın?"
"Ben bunları bilirim, ettiğimi koduğumu bilirim. Benim derdim seviden değildir, çok şükür ona nefesim
yeter."
Sustu, başını öne eğdi. Öne arkaya sallandı. Adam konuşmadı, "Derdin nedir?" diye sormadı, başını yana
çevirip kadının konuşmasını bekledi. Epey sonra kadının sallanması durdu: "Benim derdim bir hünsa cinledir.
Ne adamdır ne kadın, Ne Müslim'dir ne kâfir. Dersin ki ifrit. Babamın elindeydi, öldüremedi, kovdu. Hiçbir cin
taifesine giremedi, girmedi. Ev diye burayı bilir, döner dolaşır gelir, kovarım. En son geldiğinde, dün akşam yine
kovayım dedim, beni öldüreyazdı. Tek bulsa öldürecekti, kızım kurtardı. Onun sözünü dinledi, yüzüne güldü,
gitti. Korkum kıza musallat olacak, yoksa yüzüne gülmezdi. Benim nefesim yetmiyor, ölümünü isterim."
Adam tespihi kucağına bırakmış sakalını sıvazlıyordu. Yüzü pencereye, ışığa dönüktü. Duvara dayanarak
ayağa kalktı, cübbesinin cebinden küçük çıngıraklar çıkarıp kızı yanına çağırdı. Kendisini kapıya götürmesini
istedi. Elleriyle kapının dört bir yanını yokladı. Kapıda muska olup olmadığını sordu, yoktu. Çıngıraklardan
birini oda kapısının üstündeki çiviye astı. Kızın yardımıyla pencereleri açtı, eliyle köşelerini yoklayıp
çerçevelerin üstüne birer çıngırak daha astı. Kıza evdeki diğer tüm kapıların, pencerelerin kapanmasını söyledi,
kendisi söyleyene kadar kesinlikle açılmayacaktı. Kız yukarı çıktı, kapılan, pencereleri kapatıp geldi. Adam cinin
adını sordu, kadın "Meftune" dedi. Cebinden çıkardığı kopya kalemini kıza verdi, "Kapıdaki çıngırağın üstüne
mim koy" dedi; pencerelerdeki çıngıraklara şın, zel ve gaym harfleri yazmasını istedi. Duvarı yoklayarak
mindere oturdu: "Veysel hata etmiş. Başında bu müşkül varken sana el vermemesi lazım gelirmiş. Kitabıyla
gömülmesi uygunmuş. Mirası iyi miras değil, bu derdin dermanı dört elin, dört kitabın, dört kıblenin, dört dinin
cinindedir. Kahhar, Fiş, Zeran ve Fiz. Bilesin yalnız Kahhar'a hükmümüz geçer, Kahhar Müslim'dir amma tek
başına infaz eyleyemez. Nedeni garabettedir, dersin ki Meftune ne adamdır ne kadın, ne İslam’dır ne kâfir, bu
nasıl garabettir? Dünya dursun ben böyle garabet görmedim. Veysel yanlış etmiş, hangi sakarlıkta, hangi derede
bulduysa cin deyi ifrit bulmuş, iblis bulmuş. Çağıralım gelsin amma hükmü bizim dışımızdadır. Dört kıblenin
ehline soralım, olursa bu iş öyle olur. Oturup konuşalım, konuşup anlaşalım, olmaz derlerse bil ki bu garabet seni
yer bitirir. Eğer derdi ev ise taşınırsın, yakarsın burayı. Amma derdi sen isen ilacı ben değilim. Nereye gitsen
ardından gelir. Soydan, nesilden, nefesi daha derin biri gerekir." Kafasını kaldırdı, kıza, "Siz yukarı çıkın, kapıyı
kapatın. Ben çağırmadan aşağı inmeyin" dedi.
Kız önde, ben arkada yukarıya çıktık, onun odasına girdik. Kız kapıyı kilitledi, üstlüğünü çıkarıp sandığın
üstüne attı, çarşafını çıkarmadan yatağa uzandı. Kızın yanına yatıp koluna sarıldım. Kadın dün akşama dek
yatağın dibinde yatmış, ağzına bir lokma bir şey girmemişti. Akşama doğru güç bela doğrulmuş, yatağın
kenarına sırtını dayayıp tarhanadan üç beş kaşık içmişti. Sonra kız koltuğuna girip kalkmasına yardım etmiş,
yatağına yatırmıştı. Eliyle "gidin" işareti yapana dek odasında beklemiştik. Sabah iyi kalktı, yavaş adımlarla yan
bahçeye çıkıp taş merdivene oturdu. Ağzının yılığı düzelmişti. Başörtüsünü çözüp boynuna indirdi, kuşlara,
kelebeklere, arılara hayran hayran baktı, yeni doğmuş gibiydi. Kız yufka ekmeğinin içine domates doğrayıp
peynir koydu, dürüm yapıp kadına verdi. Birer dürüm de kendisi ve benim için hazırladı. Bahçedeki oturaklara
çöküp yedik, çay içtik. Kıza "Kardeşliklerimin haberi oldu mu?" diye sordu. Kız akşama doğru Mesude'nin gelip
gittiğini, olanları ona anlattığını söyledi.
Öğleden sonra kardeşlikleri birer birer gelmeye başladığında tekrar kötülemişti. Odasına götürüp yatırdık.
Ağzı köpürmüş, bir tarafı aşağıya sarkmıştı, sesi az çıkıyordu. Kara çarşaflı kadınlar ağlaşa ağlaşa odasında
toplanıp başında dua okudular. Kadın gelenlerden birine Burgazlı Ali Hoca'yı çağırmasını söyledi. "Nefesimiz
kendimize yetmiyor gayrı" diye sızlanıp ağladı. Adam ikindi ezanından sonra omzundan tuttuğu çocukla bahçe
kapısından girdi. Çocuğa bahçede beklemesini söyledi. Kadınlar adama yol gösterip odaya soktular, kerevetin
üstüne oturttular. Diz çöküp karşısına, halının üstüne dizildiler, ihtiyar bir kadın "Sesim caiz midir?" diye sordu.
Adam "Nefsimiz de gözlerimiz gibidir" diye cevap verince ihtiyar kadın konuşmaya devam etti. Kardeşliği
Derviş Sahire'nin başına kötü bir iş gelmişti. Dilini çözüp başına geleni anlatamıyordu. "Varsa çaresi Burgazlı
Ali Hocaefendi'dedir, çağırın gelsin" demişti. Adam bağdaş kurdu, öksürüp boğazını temizledi:
"İnsanın çamuru acıyla yoğrulmuştur. Bu acıyı kimi bilir, kimi bilmez. Derviş Sahire'nin derdi de bu
acıdandır. Size anlatamaz, çünkü siz acının farkında değilsiniz. Kolay değil amma ben bu acıyı size anlatmaya
çalışayım. Bunun için âlimler âlimi Farabî'nin sözlerinden faydalanacağım. Size her söylediğim mutlak değildir,
çünkü başka bir âlim, İbni Gazalî, peygamberimiz Muhammed Mustafa sallalahü aleyhi ve sellem hakkında
Farabî'nin söyledikleri yüzünden ona kâfir demiştir. Farabî peygamberlerin Allah tarafından seçildiklerine
inanmaz. Der ki, 'peygamberler akıllarıyla kendileri arasındaki mânileri aşan salihlerdir.' Peygamberler o
mertebeye kendileri ulaşırlar. Bu ilimler kitapla bize bildirilmiş değildir. Söylerken ve dinlerken dikkatli olmak
gerekir. Ne var ki Sahire'nin derdini anlamak için bu ilimlere ihtiyaç vardır. Farabî der ki, 'Allah âlemleri
yaratmadan önce rakamları yarattı. Yine âlemlerden önce sonsuz sıfırdan zaman yaratıldı ve birleşmiş iki sıfırla
gösterildi.' Bu bildiğiniz sıfır değildir, Farabî birçok yazı bilirdi. Zaman ezelinde ve ebedinde hep var oldu ya da
yok. Zamanın sıfırları içine bir konuldu ve hiçbir şey olmayanın içinde bir tohum yaratıldı. Tohum yalnızdı ve
tohum tohumsa bir'den iki olmak zorundaydı ve iki'den üç. Ve hiçbir şey olmayanın içinde çok şeyler oldu."
Kadınlar başları önde, sessizce, kimi zaman sallanarak adamı dinliyorlardı. Durgun, insanı ürperten bir sesi
vardı. Elini cüppesinin içine soktu, yakasız gömleğinin cebinden bir mendil çıkarıp burnunu sildi. Kız yukarda
kadının yanındaydı. Ben büyük odada, kadınların arkasında oturuyordum, duvar dibine sıkışmıştım. Şimdi bunu
söylemek için çok geç ama o gün orada olduğum için, kör adamın tüm söylediklerim dinlediğim için kendime
lanet ediyorum. Benim orada olmamı gerektiren yazgıma lanet olsun:
"Âlemler ve âlemlerde türlü yaratılmışlar sonsuzluğa yayıldı. Toprak ve su, hava ve ışık oldu. Her eşyanın
arkasında bir eşya türedi ve eşya sonsuz oldu; öyle de olmak*zorundaydı. Siz düşünenler dahi eşyadan
yaratıldınız. Siz ne kadar kendinizi ve etrafınızı saran eşyaları biliyorsanız, tanıyorsanız da başka âlemlerde size
benzemeyen yaratılmışlar olduğuna inanınız. Mutlaka başka âlemlerde bize garabet gelecek mahlukat vardır. Ve
kâinat böyleyse eğer, şüphesiz kâinatın bir yerinde kırmızı kulaklı, yeşil hortumlu, mavi bedenli, konuşan
yaratılmışlar vardır."
Sustu. Kadınlar aralarında fısıldaştılar. Işığı görüyor gibi yüzünü pencereden yana çevirmişti. Kapalı
gözlerinin kırışıkları arasından yaşlar süzülmeye başladı. Sesi çatallanıyordu:
"Tabiî ki kâinatın ve tüm yaratılmışların bir nedeni vardır. Tabiî ki bu neden bazılarımızın çektiği acıyla
aynıdır. Sizden önce ve sizden sonra ve kıyamete kadar tüm yaratılmışların nedeni aynı acıdır. Şirî der ki: 'Cihan
var olmadan ketmi ademde / Hak ile birlikte yekdaş idim ben."
Kadınlar "Hâşâ" diye bağırdılar. Kadınlara dönüp küçümser gibi yüzünü buruşturdu:
"Bu söze aklınız ermez. Çünkü bilmezsiniz bu ne yüce bir gönüldür, bilmezsiniz bu ne yüce bir sözdür:
'Yarattı bu mülkü çünkü o demde / Yaptım tasvirini nakkaş idim ben.' Siz bilmezsiniz ve okuduğunuzu da
anlamazsınız; aslında biz de ezelden ebede gideriz. Aynı acıya ortağız. Cümle âlemler sonsuz zaman aksın diye
yaratılmıştır amma zaman hiç akmamıştır. Zamanın sonu hiç gelmemiştir. Çünkü zamanın rakamları sonsuz
sıfırdan yaratılmıştır."
Yüzünü tavana çevirip ellerini yukarıya doğru açarak bağırdı: "Yüce Rabbim, ey ulu Yaradan." Kadınlar
"Allah" diye bağrıştılar. Seslerin kesilmesini bekledi, mendille gözlerinin altını sildi:
"Onun dahi tek hatası budur ve şüphesiz sizden bahaneler ileri sürerek bağışlanma dilemez ve sizden bu
nedensiz yaratılış ve sonsuz acı için çareler beklemez. O sonsuz sıfırların içindeki bir'dir, akmayan zamanın ve
sonsuzluğun acısını duymuştur. Bu yüzden eşyayı ve sizi ölümlü yaratmıştır. Eşyaya ve size ölümden sonra
başka yaşamlar vermiştir. Ve siz acıyı fark etmeyesiniz istemiştir. Ve sizden bazılarınız acıyı yüreğinde duyunca,
acıyı aklında hissedince onlara kendi şifasını göndermiştir. Onlara yirmi sekiz harfi göndermiştir. Siz birçok
derdin şifasını yirmi sekiz harfin hesabından, ebced hesabından bulmadınız mı? Acıyı bilenler yirmi sekiz harfin
çeşitlemeleriyle sonsuz oyunu buldular. Onlara sonsuz münasebetler, sonsuz manalar mümkün kılındı. Ah, bu da
çare değil, şüphesiz çivi çiviyi söker amma hep bir çivi içerde kalır."
Konuşurken sürekli ağlıyordu, başı odaya değil pencereye dönüktü. Kadınlar da ağlıyordu. Zaman zaman
susup burnunu, gözlerinin altını silerken gözleri açılıp kapanıyor, gözlerinin yerinde ak bir boşluk gören
kadınların bağırışları, iç çekişleri artıyordu: "O dahi bize yazı diye görünmedi mi? Ondan bize işaret yazıdan
gayrı ne var? Gel gör ki biz yazıyı göremeyiz. O bize görsün diye bir vakitten sonra sadece siyah rengi verdi.
Şüphesiz siyah bütün renklerin anasıdır... Beynimize, aklımıza onulmaz marazlar verdiler de gözümüzün ışığını
kaybettik. Bir zaman şavkı unutmadık, bir zaman ziyayı rüyalarımızda gördük. Bir odaya kapandık, insan sesi
duymak istemedik. Cümle mahluka yüz çevirdik. Biz acıyı anladığımızda ne yıllar yılı okuduğumuz tarih
ilminin, ne de disiplinlerin bir anlamı olmadığını anladık. Yol ne yoldur ki bize acıyı fark etmeyelim diye
gönderilmiştir ve bu yüzden biz yola girmişizdir. Acıya karşı yoldan gitmek de bir yoldur, gitmemek de. Bize ne
cennet verecekler ne de cehennem. Ah bize onulmaz marazlar verdiler; gözlerimizi ardına dek açtık da deliresi
karanlıklar gördük. Bu gözlerle geçilmez dağlar, geçirmez yarlar geçtik. Gidilmez, bilinmez uzaklara gittik. Bu
gözlerle görülmez uzakları gördük. Şimdi bu gözlerin örtündüğü gölgeye övgüler düzeriz... Bu kitaplardan olma
kocaman dünyada bekçi durduk, hiçbir sayfasını bir daha okuyamayacağınız sonsuz kum kitabını size verdik.
Türlü yaratılmışların sırrını ve her surete giren kum çocuğun sırrını anlattık. Ve bu yolda yıkık harabelerde
uyuduk ve rüyalarımızda onun suretini gördük. Ah, bize kara geceden daha karanlık, en zor muammadan daha
çözülmez, bütün habercilerden daha hayırlı, katlanılmaz muştular verdiler. Dediler ki her şey zaman geçsin di
yedir, zaman daha kolay geçsin."
Kadınlardan biri bayıldı. İki kadın bayılanı kaldırıp arkaya, benim oturduğum minderin üstüne yatırdılar;
alnında boncuk boncuk terler birikmişti, gözleri ağlamaktan mosmordu. Kadınlardan biri yukarıya çıkıp kolonya
getirdi; iki kadın hem ağladılar hem de kardeşliklerinin alnını, bileklerini ovdular.
"Biri vardı ki ışıkla yıkanırdı, başı ışık içinde gezerdi. Efendimizden önce yol gösterenlerdendi. Hükmü
bizden fazladır diye zamanın firavunu başını istedi. Onun yanında, onun ışığını saçanlardan biri, onu arayanlara
onu öperek gösterdi. Hainin işaretiyle onu buldular, çam ağacından bir çarmıha çaktılar. Yüreğinin acısı çivilerin
ve ihanetin acısını hissettirmedi. Gece gün olmadan ve hain onu öpmeden önce, o ve onun ışığını saçanlar,
onunla ve yalnız ondan tarafta bir masaya oturdular. îki nimetle, un ve üzümle karınlarını doyurdular. O
biliyordu, aralarında bir hain olduğunu söylediğinde ışık saçanların gözleri bir daha hiç açılmayacak kadar çok
açıldı. Yalnız acıyı fark etmeyen hain, son akşam yemeğinde kendinden sonrakilere kendini göstermemek için
yüzünü başka birinin boynuna sakladı ve hiç şaşırmadı. Siz de fark etmediniz mi Rabbim yalnız ona ışık
vermemiş? Işıkla yıkananın kanı çarmıhı suladı, çivileri al al etti. Gün gece olduğunda Rabbim onu çam
ağacından aldı ve onu yine bir çam ağacının altında bize geri gönderecek.
Bu bir yoldu, bir de yola girmeyenler oldu. Yola girmeyenler yüreklerinin acısıyla kan akıttılar. İbrahim gibi
koç kanı değil, insan kanı akıttılar, suç işlediler. Suç cezasız kalmaz. Diyarı küffarda biri bir kadını öldürdü.
İdama mahkûm ettiler. Asılacağı gün şafakta hücresine bir papaz girdi, günahlarını çıkarmak istedi. Yola
girmeyen papazı kovdu, 'Ben öldükten sonra dirileceğime inanmam; suça ve günaha inanmam' dedi. Papaz
şaşırdı, 'Öldükten sonra dirileceğine inanmamak, yok olmak fikri seni çıldırtmıyor mu?' diye sordu. Yola
girmeyen 'Hayır' dedi, 'beni asıl öldükten sonra dirilmek ve sonsuza kadar yaşamak fikri çıldırtıyor'. Ne yola
girene, ne acıyı bilene, ne de bilmeyene çare var.
Bir kitap der ki, 'Âlemler âlem içredir. Biz size incir çekirdeğinin içinde âlemler verdik ve sizin âleminizi de
incir çekirdeğinin içinde yarattık ve biz dahi incir çekirdeğinin içinde bir âlemdeyiz. Biz size sizin yapınız
olmayan bir ev verdik ve merdivenlerini hep başa dönebileceğiniz gibi yaptık. Biz sizin alınyazınızı en sonunda
başa dönebileceğiniz gibi yazdık ve bizimki dahi öyle yazıldı. Dış neyse iç de odur. Bize gelen, size gelen ve
sizin gönderdiğiniz kitaplar bir tek şeyi anlatır. Karanlığın ve aydınlığın, diplerin ve dorukların, başlangıcın ve
sonun, yitiğin ve bulunmuşun, olanın ve olmayanın, bütünün ve zerrenin, azın ve çoğun, bizim ve sizin aynı
olduğu, en dışta olanın en içte kaldığıdır. Yıldızların arasındaki karanlıkta ne görüyorsanız, elinizle gözleriniz
kapattığınızda gördüğünüz karanlık aynıdır. Tatarcık ne kadar yaşıyorsa sizin de yaşadığınız aynıdır. Biz dahi
içinde bulunduğumuz andan gayrisini yaşamayız. Ve bizim ve sizin ve her şeyin ömrü ezelden ebede kadar
uzundur ya da o kadar kısa.' Haydi gidin, sizi aklı eksikler, yarım akıllılar sizi. Ağlamaktan gayrı ne bilirsiniz?
Kalkın, haydi gidin."
Kadınlar bu sözleri de vaazın bir parçası sandılar. Adamın yüzü pencereye dönüktü, susmuştu. Birbirlerine
bakıp fısıldaştılar, çarşaflarıyla yüzlerini silip kalktılar.
Kızın gözleri kapalıydı. Onun sevinmesi, kederini yenmesi için yardım etmem gerekiyordu. Doğruldum,
çarşafının altına girip ayaklarını iki yana ittim. Başımı eteğinin altına soktum. Hiç kıpırdamıyordu. Donunun
düğmesi kapalıydı. Açtım, orada, buruşmuş, kendisi gibi üzgün. Ağladı ağlayacak. Başımı itti, bacaklarını
kapadı. Çarşafın altından sıyrıldım, yanına uzandım tekrar. Arkasını döndü. Aşağıdan adamın sesi geliyordu,
durmaksızın "Ya Kahhar" diye bağırıyordu. Bir ara uzun bir "Hu" çekti. Korkup kıza sarıldım, yüzümü saçlarına
gömdüm. Saçları karanfil kokuyordu. Kolumu çekip geriledim, sırtım duvara dayandı. Kaçacak hiçbir yer yoktu.
XXII
"Eğildi, ilk kadının baştan çıkardığı ilk
erkek gibi memnu meyveyi ağzına aldı."
Ahmed Midhat, Hasan Mellah
"Sen benim biricik aşkınısın..." Durup dururken böyle oluyor, önce bakışları değişiyor, gözlerini iri iri açıp
gözlerime bakıyor. Kaçamak bakışlarla pencereleri süzüyor, dudaklarında hınzır, belli belirsiz bir gülümseme.
Kulakları, boynu kıpkırmızı oluyor. Ön bahçedeyiz, bahçe duvarından, pencere çerçevelerine çakılı mıhlara
çekilmiş iplere, yıkadığı çamaşırları asıyor. Leğendeki son örtüyü asıp mandallarken fısıldıyor. "Hadi gel,
odunluğa gidelim." itiraz etmiyorum. Leğeni yerden alırken yüzüme bakmadan konuşuyor. "Önce sen git,
geliyorum." Yan bahçeye geçiyoruz. Ben odunluğun kapısına gidiyorum, o hela yanındaki eğreti kapıyı
sürgülüyor. Tulumbada ellerini yıkayıp taş merdiveni çıkıyor, leğeni dikkatlice kapıya dayıyor; kapı açılırsa
leğen devrilsin, ses çıkarsın. Odunluğa geliyor, yanımdan geçip odunların yanına gidiyor. Gelişigüzel bir kucak
odun alıp kapı önüne bırakıyor; annesi, olmaz ya, birdenbire gelecek olursa odunlukta bulunuyor olmanın bir
izahı olsun. Merdivene oturuyor. Gel hadi. Bacaklarını ayırıp kamburunu çıkararak bacaklarının arasına bakıyor.
"Bak, ne güzel değil mi? Gel hadi, sen benim biricik aşkımsın. Öp, aşkım benim. Uzun uzun öp. Aşkım, ısır,
daha çok ısır." Çişim var, basamak dizlerimi acıtıyor. Doğrulup odunluğun dibine bakıyorum, oraya daha önce
de işemiştim de kadın kızmış, "Bir daha kıyıya kuytuya hacet giderme, cinlerin evi vardır, çarpılırsın" demişti.
Böcek var mı acaba, merdivenin yarandaki boşluğa, duvardan dipteki kapıya uzanan örümcek ağlarına, tavanın
karanlık enli dilme aralarına bakıyorum, iyi, hiç böcek görünmüyor. "Neden durdun, hadi aşkım, devam et."
Sırtını üstteki basamağa dayamış, bacakları açık, bekliyor. "Hani sen de benimkini öpecektin? Yavaş, sesimizi
duyacak, tamam, gel."
Böyle yapınca tüylerim diken diken oluyor, içimden bir şeyleri emip orantıdan çekiyor sanki. Geri çekilip
bana bakıyor. Şaşkın. "Aşkım, erkeksin sen, bak, erkek oluyorsun." Geriye yaslanıp bacaklarını açıyor. "Gel
hadi."
Beni bacaklarının araşma doğru çekince dizlerimi basamağa koyuyorum. "Aşkım, küçük erkeğim, hadi.
Üfff, aşkım, çok güzel." Sırtımdan tutup kendisine çekiyor beni, sonra itip tekrar çekiyor. Hareket ettikçe
dizlerim acıyor. Ayağa kalkıyorum. "Ne oldu, nereye gidiyorsun?" "Çişim var." Duvar dibine gidiyorum,
odunların yanma. Burada cinlerin evi yoktur herhalde, daha önce işemiştim, bir şey olmamıştı. Kız basamağa
sırtını vermiş, eli orasında, hızlı hızlı deviniyor, oynuyor. Başı kapı dışında, gözleri açık, boynu uzamış.
Pantolonumun düğmelerini iliklemeye çalışırken duvar dibindeki kapı kolunun aşağı indiğini, kapının gıcırtıyla
geriye doğru açıldığını, tavandan ve duvardan kapıya sarkan örümcek ağlarının gerilip koparak dağıldığını
görüyorum. Kızın eli orasında hâlâ, durmuş ama vaziyetini bozmamış. Dışarıya bakıp sesin nereden geldiğini
anlamaya çalışıyor. Açılan kapıda kadın görünüyor, hemen merdivenin dibinde durup sesin kaynağını dışarıda
arayan kızının ayrılmış bacaklarına, eline bakıyor. "Orospu" diye bağırıp odun istifine koşuyor. Kız kadının
odunlukta olduğunu fark edince aceleyle toplanıp dışarı koşuyor ama ayağı kapı önüne koyduğu odunlara
takılıyor. Kalkmaya çalışırken kadın elindeki odunla merdiveni çıkıyor bile. Kız kaçıyor ama kadın çok yakın.
Kaç gündür hiç kalkmadan yatıyordu, kolunu kaldıracak hali yoktu. Suyunu bile ağzına tutuyorduk.
Kursağına bir iki kaşık çorbadan başka bir şey girmiyor, bir lokma ekmek yese çıkarıyordu. Sabah gözlerini
açamamıştı, kız sırtına minder koyup başım eliyle tutmuş, zorla tarhana içirmişti. Hocaefendi'ye kızmış,
söylenmişti sonra, giderken "Tamam, iyileşti artık" demişti. Hani, ayağa bile kalkamıyordu annesi. Adam üç gün
sabah ezanında gelip yatsıya kadar kalmıştı. "Siz çıkın, kapıyı kapatın" diyordu. Akşam yerlerinden çıkardığı
çıngırakları tekrar kapıya, pencerelere asmasına yardım edip kızın odasına çıkıyorduk. Adamın gelip gittiği
günlerde kız hiç yaklaşmadı yanıma, hep uzak durdu. Zaman zaman bahçe kapısının tokmağı vuruluyor, kız
merdivenden başını uzatıp adama, bahçeye çıkıp çıkamayacağını soruyordu. Adam izin verince çıkıp kapıyı
açıyor, kadının kardeşliklerinin getirdiği yemekleri alıp boş tencereleri geri veriyordu. Sonraki günlerde kadın
daha da kötüledi. Kız Hocaefendi'nin derin bir hoca olmadığını, nefesinin kuvvetli olmadığını söylüyordu. Sabah
kadına çorba içirirken, başka bir hoca çağırmaları gerektiğini söyleyince kadın gözlerini güçlükle açıp kıza
susmasını işaret etmiş, başı yana düşmüştü. Çamaşırları yıkadıktan sonra, henüz ön bahçeye geçip asmaya
başlamamışken yukarıya çıkıp bakmıştık. Baygın, uyuyordu. Nasıl canlanmış, ne zaman uyanmış, ayaklanıp
gelmişti?
Kapıya gidip kadının geldiği yere bakıyorum. Karşı köşedeki boşluktan giren gün ışığı yere uzanan
merdiveni aydınlatıyor. Rutubet kokuyor. Işık karanlığın içinde dağılıp köreliyor, tavan, duvarlar, köşeler
karanlıkta kalıyor. Merdivenin önünde, üzerinde eski taslar, tabaklar, küflü demir borular, demet demet kuru
otlar duran büyük bir masa var. Kapıya tutunup gözlerimi kapatıyorum, gözlerimin önünden geçen, parlayıp
sönen ışıkların dağılmasını bekliyorum. Merdivenin karşı duvarla arasında kalan boşlukta kimi yayvan, kocaman
yapraklı bitkiler, başlan püsküllü ince, uzun otlar, duvarın köşesini sarıp tavana tutunmuş, dilme aralarına yayılıp
solmuş dallarını, yapraklarını sarkıtmış sarı renkli, hiç görmediğim türde bir sarmaşık görünüyor. Masaya doğru
yürüyorum. Merdivenin altından kedi kadar bir sıçan fırlayıp masanın ayaklarının arasından geçiyor, geniş
yapraklan yere yayılmış bir çiçeğin üstünden atlayıp uzun otların arasında kayboluyor. Taş döşeli iki yanını
yosun kaplamış bir ark, merdiven arkasındaki yan duvara açılmış küçük kemerden girip duvar boyu çamurlu,
milli, kara suyunu taşıyarak helaya bitişik duvarın altındaki kemere akıyor. Çamurların, millerin içinde kara
sülükler kıvrılıp bükülüyorlar. Merdivene koşup yukarı çıkıyorum. Büyük oda burası, halı kaldırılmış kenara
yığılmış, merdivenin boşluğunu örten büyük tahta kapak kerevet dibindeki minderin üstünde, akşamlan yattığım
yerde duruyor.
Kızın çığlıkları kadının sesini bastırıyor. Yan bahçedeler. Terliklerimi elime alıp pencereye gidiyorum.
Helanın diğer tarafındalar. Kadın eğilmiş, yalnız sırtını görebiliyorum, odun tuttuğu eli inip kalkıyor. Kızın sesi
birden kesiliyor. Kadın doğrulup odunluğa gidiyor, başörtüsü kaymış, saçları açılıp dağılmış. Aşağıdaki kapı
gıcırtıyla kapanıyor. Odaya çıkan tahta merdivende nalın sesleri duyuyorum, buraya geliyor. Odaya çıktığında
nalınları merdivene bırakıyor, kapağı kapatıyor. Halıyı düzgünce yerine seriyor.
"Buraya gel bakayım."
Yanma gidiyorum.
"Ne yapıyordunuz siz?"
"Hiç."
"Nasıl hiç, ben görmedim mi? Söyle, cevap ver, ne yapıyordunuz?"
"O, yap diyor..."
"O, ne yap diyor? Cevap ver."
"Öp diyor."
"Başka? Başka ne yapıyordunuz?"
"Hiç..."
"Neresini öpüyordun? Söyle neresini öpüyordun?"
Kollarımdan tutup sarsıyor, kaşları çatılmış, dudaklarının kenarında pamukçuk birikmiş, yüzü kıpkırmızı
bağırıyor:
"Burasını mı?"
Kendi apışarasını gösteriyor. Başımı sallayıp öne eğiyorum. Kadının elini havalanırken görüyorum, eli
havada savrulup yüzüme doğru geliyor, gözleri kısılmış, üst dişleriyle alt dudağını ısırmış. Bir an hiçbir şey
duymuyorum, sadece bir koku, burnumun içinde, beynimde, yüzüme vurulduğunda duyduğum o koku var. Bir
kere de evimizin önündeki sokakta arkadaşlarımla top oynarken yüzüme top çarptığında kokmuştu böyle.
Terliklerim elimden kurtulup odanın içinde bir yerlere fırlıyor. Başım kerevetin üstüne düşüyor, örtüye
burnumdan kan akıyor. Kan beyaz örtüyü karartarak dağılıyor. "Hay Allah canını alsın, tövbe, tövbe ya Rabbim.
Yürü, koş çabuk." Elini burnumun altına tutuyor, odadan çıkıp yan bahçe kapısına yöneliyoruz, kapıyı açtığında
leğen içeri devriliyor. Ayağıyla itiyor leğeni, merdiveni iniyoruz. Burnumdan kan akıyor sürekli, kadının eli kan
dolmuş. Tulumbanın kolunu çekip önce kanlı elini, sonra yüzümü yıkıyor, kan suyla karışıp yalak dibindeki
delikten döne döne akıyor. "Terliklerin nerede? Bak ayakların da çamur oldu. Burnunu tut böyle, sık, kan
akmasın." Bez almaya gidiyor. Kız ön bahçeye açılan eğreti kapının dibinde yatıyor, kıpırtısız.
XXIII
"O, bunu, imansızları şiddetli bir azap ile korkutmak ve yararlı
iş yapan müminlere de cenneti müjdelemek için yaptı. Onlar
cennette temelli kalacaklardır."
Kehf suresi, 2-3
"Üzerlerine bir de yağmur yağdırdık, uyarılmış olanlar üzerine
inen yağmur da ne kötüdür."
Nemi suresi, 58
Bulutlar birbirine giriyor. Kırmızlı mavili, aklı karalı bulutlar; hızla toplanıp dağılıyorlar, küçülüp
büyüyorlar, bir insana benziyorlar bir koyuna, bazen hiçbir şeye. Aralarında şimşekler oynaşıyor. Biri uzakta,
dağların öte yanında, kapkara, kocaman, fokur fokur kaynıyor. Büyüye büyüye, karara karara geliyor. Kızıyor
diğerlerine, mavi ateşten, çatal çatal dilini uzatıyor. Başım sallıyor, sinirli sinirli yelelerini savurup kükrüyor, bir
diğerlerine, bir aşağıya, dağlara, tepelere bağırıyor. Bağırınca yer gök yarılıp ikiye ayrılıyor. Diğerleri korkup
kaçıyorlar. Bütün göğü kaplıyor, kara, kapkara...
Kara çarşaflarını giyinip gittiler. Kadın "Benimle geleceksin, evde kalmak yok" dedi sabah. Kız nazlandı,
odasından çıkmak istemedi. Kadın zorla çıkardı, peynir ekmek yedirdi, çay içirdi. Kız ağzına tutulmadıkça
sofraya elini uzatmadı, başını öne eğip oturdu. "Sıra Fahrünnisa'da" dedi kadın, "hava indirecek gibi, yağmadan
gidelim. Çocuk evde beklesin." Dövdükten sonra kucağında taşımıştı odasına, "Hadi uyan kızım" diye öpüp
koklamıştı. Yaralarına merhem sürdü, bezlerle sardı. Kız kendine gelince yüzünü çevirdi, bakmadı kıza, kaşlarını
çatıp odadan çıktı. Kapısını kilitledi, "Azmışsın sen, senin sonun hayır etmez" diye bağırdı. Akşam açmadı
kapısını, ne ekmek verdi ne su, kızın da sesi çıkmadı. Devrisi sabah topallaya topallaya helaya gitti, tulumbada
elini yüzünü yıkadı, sonra kendiliğinden girdi odasına, o gün bir daha çıkmadı. Ne su istedi, ne de ekmek. Kadın
evde dolandı dolandı, gözünü bana dikti, "Yanıma gel, otur karşıma" dedi. Oturdum. "Artık bazı şeyleri
öğrenmen gerek. Dinimizin kurallarım bilmelisin. Sana sureleri, duaları öğreteceğim. Namaz kılmak için
sureleri, duaları bilmen lazım. Subhaneke'yi biliyor musun? Ben de soruyorum, nereden bileceksin? Çok
kolaydır. Hemen öğrenirsin. Kıza öğret dedik ama kendine hayrı yok. Söylediklerimi tekrar et bakalım." Tekrar
ettim, doğru tekrarlayınca "Aferin" dedi. "Şimdi hepsini baştan söyle." "Neden namaz kılmak zorundayız?"
Birden sorunca şaşırdı, düşündü, "Cennete gitmek için" dedi. "Bu Allah'a karşı ödevimizdir. Oruç tutmak da
öyle. Ha, kelimeişahadet getirdin mi hiç? En önemlisi bu. Söylediklerimi tekrar et." "Cennete ne zaman
gideceğiz?" "Öldükten sonra... Öldükten sonra tekrar dirilip mahşerde toplanacağız. Herkesin günahları sevapları
teraziye konup tartılacak. Sevapları ağır gelen cennete girecek, günahları ağır gelen cehennemde yanacak.
Cennete girebilmek için Allah'a karşı olan ödevlerimizi yapmalıyız. Yoksa cehennemde yanarız." "Biz ölünce
burası ne olacak?" "Neresi ne olacak?" "Herkes ölünce, hiç kimse kalmayınca burası ne olacak?" "Neresi, dünya
mı? Kıyamet gününü soruyorsun. Kıyamet gününde dünya bozulacak. Herkes ölecek, dünya yıkılıp darmadağın
olacak." "Cennette ne kadar kalacağız?" "Sonsuza kadar... Orada istediğimiz önümüzde, istemediğimiz
arkamızda olacak. Ekmek dileyen ekmek, su dileyen su, aş dileyen aş bulacak. Nehirlerden kevser sulan akacak.
Gümanlar, huriler bize hizmet edecek. Altın tepsiler içinde güzel cennet meyveleri getirecekler. Bu dünyada
görmediğimiz, bilmediğimiz çok tatlı meyveler." "Sonu yok mu?" "Yok, sonu yok. Sonsuza kadar. Ne güzel işte,
sonsuza kadar yaşayacağız..." "Biz cennetteyken Allah ne yapacak?" "Bizim aklımız ona ermez. Biz onu
bilemeyiz..." "Allah sonra ne yapacak? Dünya bozulduktan sonra ne iş yapacak? Neyle vakit geçirecek?" "Hâşâ
huzurdan... Tövbe de, tövbe de çabuk. Günaha giriyorsun." "Cennette sonsuza kadar ne yapacağız ki? Canımız
sıkılmaz mı?" "Sıkılmaz. Çünkü öbür dünyada zaman bu dünyadaki gibi geçmez. Sus şimdi, soru sorma, yalnız
söylediklerimi tekrarla."
Yan bahçeye açılan kapının arkasına gittim. Kadın, çişim gelecek olursa buraya yapmamı söylemişti.
Büyüğü gelirse tutacak, onlar gelince helaya yapacaktım. İşedim, çişim delikten akıp gitti. Dönüp kerevete
oturdum yine. Dağlar görünmez olmuştu. Biraz önce her zamankinden daha yakın görünüyorlardı oysa. Sis
değil, bulut değil, bir beyazlık girmiş araya, görünmez olmuşlar. Cama tek tük iri damlalar düşüyor, sudan bir
yol çizip kayboluyorlar. Melekler getiriyor onları, her birini ayrı bir melek getiriyor. Hiçbiri birbirine çarpmıyor
havadayken, ayrı ayrı, damlaları birleştirmeden getiriyorlar. Yere düşmeden birleşseler, sel olur dökülürlerdi
evlerin, bağların, bahçelerin üstüne, insanları, hayvanları, ekini, bostanı, çifti çubuğu su altında bırakırlardı. Bu
yüzden melekler getiriyor damlaları. Tek tek bırakıp dönüyorlar, yukarıya, Allah'ın yanma. Bir damla yağmur
getiren bir daha getirmiyor artık, Allah'ın bu kadar çok meleği var. İşte şu duvardaki de koç getirmiş. Kıza ne
kadar benziyor, uzun saçları, çıplak ayaklan, bakışı... O da bir melek mi acaba? Kadın bilmiyor, bilse dövmezdi.
Meleklerin de cam acır çünkü, ağlarlar. Sofra bezinden halıya dökülen kırıntılara basarsak, aslında ekmek
ufağına değil de kanat gerip kırıntıları koruyan meleklerin kanatlarına basmış oluruz, canları yanar o zaman,
ağlarlar. Bir de insanların iki omzunda duran melekler var, amel defterini yazıyorlar. Ne kadar karanlık olursa
olsun insanın her ettiğini görüyor, amel defterine günahları, sevapları yazıyorlar. Kızın orasını öptüğüm için
defterime çok günah yazdılar. Sureleri, duaları öğrenirsem, namaz kılarsam günahlarım affedilecek. Öldükten
sonra dirildiğimde cennete gideceğim. Orada sonsuza kadar yaşayacağım.
Melekler çoğalıyor, damlalar ardı ardına düşmeye başlıyor. Yağmurdan evler, ağaçlar görünmez oluyor.
Bembeyaz bir boşluk, sonsuzluk bu mu? Öbür dünyadaki zaman bu dünyadakine benzemez. Efendimizin
mucizesini hatırla. Efendimiz binlerce yıl önce ölmüş birini diriltiyor, soruyorlar, "Ne yaptın bunca zaman?"
Dirilen cevap veriyor. "Bir saray bahçesinde buldum kendimi, bir melek altın tepsiler içinde meyveler
getiriyordu bana. Elim inci kolyesine takıldı, kolye koptu, inciler yere dağıldı. Eğilip incileri topluyordum ki
kendimi burada buldum." işte, ahretle zaman o kadar yavaş geçer. Ama, ne kadar yavaş geçerse geçsin, bunun
sonsuzluğun içinde ne önemi var? Bunun bir çaresi yok mu? Bu sonsuzluğa bir deva yok mu? Ah melekler,
sizler de sonsuzsunuz, sizler de çaresizsiniz. Bin yılda bir gelip ipek tülden giysinizi demirden dağlara bir kere
sürtersiniz. Sürtesiniz ki dağlar erisin. Erisin de kutsal nehrin sularına boynuz vuran kutsal öküzlerin tanrılarına
ömür biçilsin. Ah âlemler içinde âlemler yaratan ve en içtekini en dışa koyan. Ah âlemlerinde türlü dünyalarla
oyalanan. Söyle, hangi oyun sonsuza dek sürer? Ah bin bir kadınından bin bir masal dinleyene bin bir masal
anlatan ay sultan. Söyle, hangi masal binbir geceden öteye gider, hangi lambanın cini tüketebilir zamanı? Ah
ömrünün o belirsiz taşını o belirsiz tepeye sonsuza dek yuvarlamaya mahkûm olan. Söyle, bitti mi cezan? Ah
beynine marazlar düşürüp gözlerinin kederine katlanan. Ah kaplanların postunda kendisim düşleyenin adını
arayan. Ah raflarında kum kitabı saklı manastırın kör yazıcısı, yollan çatallanan kitaplığın kör bekçisi. Söyle,
ölümden öte nereyi gösterir pusula? Hangi labirent sonsuzluğun sonuna çıkar? Ah onun aklından akıl alanlar,
nasıl katlanır, nasıl dayanırsınız, söyleyin. Ah bana bir çıkar yol gösterin, bir çare deyin.
Ah melekler, sonsuzluğun içinde bir damla suyu yere bırakıp ona geri dönersiniz. Ya o? O da mı çaresiz? O
da mı mahkûm zamana? Ah...
XXIV
"Gam ve kederi gidermek, üzüntü ve telaştan kurtulmak için üç
gün on beşer defa tatlı bir şey üzerine Hızbü'1-Bahr Vird-i
Şerif okunur, sonra o şeyden her gün üçer defa bir miktar
yenilirse Cenab-ı Vacibü'l-Vücud Hazretleri'nin izniyle o gam
ve keder, o üzüntü ve telaş o kimseden gider, yerine ferah ve
sürür, refah ve saadet gelir."
Seyyid Süleyman el-Hüseynî,
Kenzül Havas.
Akşam onlar yukarıya çıkmadan uyumuştum. Kadın elinde gaz lambası, koltuğunda kitabıyla gecenin bir
vakti uyandırdı beni. Rahleyi getirip karşıma koydu, koltuğunun altındaki kitabı açtı. Okudu, yüzüme üfledi. Çok
uykum vardı, gözlerim kapanıyordu, "Uyuma, dik dur" diye söylendi. Kitabı kapattı, "Kalk bakalım" dedi,
"gömleğini, pantolonunu giy". Lambayı aldı, birlikte bahçeye çıktık. Toprak yaştı, yağmur bahçeyi çamur
etmişti. Ocak başına oturduk. Yarı yanmış odunların közleri karanlık ocağın içinde parlıyordu. "Ocağın önüne
yanaş" dedi, "ateşe doğru eğil." Ocağın yanındaki tabakta bir parça kuru bal peteği vardı, alıp közün üstüne attı.
Petek cızırdadı, kenarları eğilip büküldü, dumanı burnuma, gözlerime kaçtı. Öksürdüm, kadın "Tamam" dedi,
"merdivenin başına çık". Ocaktan bir odun alıp havada savurdu, közlerini üfürdü, merdiveni çıkıp yanıma geldi.
Lambayı kapı eşiğine koydu, çömel-di. Odunun köz kısmım taşa sürttü, üç köşeli bir şekil çizdi. Üç köşenin
içine ve ortasına işaretler koydu, "Üç mim, bir de cim" dedi. Ellerini havaya kaldırdı, avuçları yere dönüktü, "Ya
cin, ya cin" diye mırıldanmaya başladı. Sonra "Ya Sübyan, ya Settar" deyip yüzüme üfledi. Sesini yükselterek
"Ya ilah" dedi, "Essalatu hayrun minennevm". Ellerini indirip bekledi.
Bahçe kapısını açamamıştım, kolunu çekmiş, tekmelemiş, yumruklamış ama açamamıştım. Dışarıya
çıkmalıydım. Yağmur yağıyor, olsun, çıkıp koşmalıydım mutlaka. Karanlık koridoru geçip ön bahçe kapısının
kolunu çektim. Kilitli. Önce yumrukladım kapıyı, sıkıntım dayanılmaz hale gelince gerilip kafamla vurdum
kapıya, bir daha, bir daha vurdum. Kanlar süzülüp gözlerime doldu, sakinleştim o zaman. Başım acıyordu. Ne
güzel. Kapı içine, taşın üstüne yattım. Taş soğuk, hasta olur muyum acaba? Olayım, ne güzel. Her dert güzel.
Gözlerim kararıyor, ışıklar oynaşmaya başladılar, bir sönüp bir yanıyor ışıklar. Kör oluyorum. Yüzümü içeriye
açılan kapıya çeviriyorum. Oradan ışık geliyor. İyi. Gözlerimi kapatıyorum.
Kadının sesiyle uyandım: "Oğlum kalk, niye taşın üstüne yattın?" Eliyle yüzümü tuttu: "Kalk hadi." Kapı
ayağıma dayandığından yarıya kadar açılmıştı, kadın kapının yanında durmuş, üstüme eğilmişti. Kızın gölgesi
arkasındaydı hemen, üstlüğünü çıkarıyordu. Kadın yüzümü tuttuğu elini kapıya doğru götürüp ışığa tuttu, baktı,
kan. Kıza "Koş lambayı getir" diye bağırdı. Oğlum, ne oldu sana, ne yaptın? Kız içeriye koştu. Kadın çantasını
yere atıp eğildi, kucaklayıp odaya götürdü beni. Odanın loş ışığı yüzüme vurdukça bakışları değişti, ağlamaklı
oldu. "Konuşsana oğlum, ne oldu?" Kız lambayı getirdi, yüzüme bakınca çığlık attı. Kadın lambayı alıp koridora
çıktı, kız da arkasından; koridorda fısıltılı konuştular. "Burada hâlâ, dedim ben. Bak çocuğu da delirtti. Bir garip
bakıyor, deli gibi, konuşmuyor da. Aman ya Rabbim, göl olmuş burası. Kapıya bak, işte şuraya. Kafasını buraya
vurmuş." Kadın odaya girdi, kafama baktı. Kız elinde eski bir başörtüsüyle geldi. "Kan durmuş iyi ki, bak
şuraya, kaç yeri birden yarılmış. Bu çocuk niye yapsın bunu? Burada hâlâ, gitmedi, kafasına girdi çocuğun. Ah
kızım, bilemedim. Sana da musallat oldu bu, yoksa yapmazdın sen, bilemedim. Kurtaracağım sizi; hem seni,
hem çocuğu..."
Elini üç köşeli şeklin ortasına koydu. Gözleri kapalıydı. Anlaşılmaz sözler mırıldandı. Gözlerini açıp elinin
yerini değiştirdi, köşedeki şekillerden birinin üstüne koydu. Gözlerini tekrar kapattı. Kızdı, güldü, mırıldanmaları
sürüyordu. Elinin yerini tekrar değiştirdi. Görünmeyen birileriyle anlaşılmaz şeyler konuşuyordu. Kalktı, kapı
içindeki güğümü alıp çizdiği şeklin üstüne su döktü, hiç iz kalmayıncaya kadar yıkadı. Odaya döndük. Kapı
dibindeki mindere oturdu, karşısında diz çökmemi istedi. Minderin altından sarı kâğıt ve kopya kalemi çıkardı.
Okuya üfleye, kâğıda birbirini kesen çizgiler çizdi. Birbirini kesen çizgilerin oluşturduğu kutucukların içlerine
işaretler koydu. Minderin altına elini sokup muşamba ve yeşil bez çıkardı. Kâğıdı muşambaya sardı, katladı, en
son yeşil beze sarıp üç köşe halinde dikti. Fanilamın boynuna çatal iğneyle tutturdu. "Bununla sakın helaya
girme" dedi, "haber ver, çıkaralım. Heladan çıkınca tekrar iğneleriz. Şimdi yat bakalım, dur, ezan okunuyor,
ezandan sonra yatarsın." Lambayı alıp çıktı, merdiven dibinde durup kıza seslendi. Kız elinde seccadelerle odaya
girdi, içindeki tespihleri kenara koyup seccadeleri halının üstüne serdi. Başörtüsünü bağladı. Kadınla birlikte
seccadelerin üstünde yan yana durdular. Elleri kalktı, kulaklarının arkasında açılıp indi, göğüslerinin üstünde
bağlandı. Dudakları kıpırdadı, anlaşılmaz mırıltılarla rükû, secde ettiler. Diz çöküp sağa sola selam verdiler.
Elleri açıldı, kadın konuştukça kız "Âmin" dedi. Gözlerimi kapattım, kadının sesi mırıltıya döndü, uzaklaştı,
uzaklaştı. Birden çok yakına geldi.
Belki siz öyle söylemediniz de sizin sözde sözcüleriniz istemediler bahçenize gelmemi. Pencerenizin ve o
çiçekleri solmayan sarmaşıklı kameriyenizin altından size gönderdiğim övgülerimi, hayranlığını duymanızı
istemediler. Yine de geldim işte, belki söylediğiniz gibi değil gelişim. Diğerleri gibi güzel bahçenizin çimenlerini
bölen ak çakıl taşlı, kenarı sümbül, erguvan yolunuzdan geçerek değil. Ama yine de geldim işte. Belki
istemiyordunuz ama güzel bahçenize duvardan atlayıp girdim, belki haberiniz olmasın istedim geldiğimden.
Şimdi o beyaz tüllerin içindesiniz, o ipek kumaşların, o rengârenk saten şalların üstündesiniz. Kuştüyü yastıklara
dayanıp kendinizi o notasız, o eslerden oluşan sonsuz müziğe verdiğiniz, gözlerinizi kapatıp zamanın sesini
dinlediğiniz resimdesiniz. Bozmayın bu halinizi, önemli değil gelişim ve aslında bu dert benim derdim. Sözde
sözcüleriniz ve diğerleri aldırmadan, öyle olması gerektiğinden size söylediklerini sanarak aşk şarkıları
söylediler birbirlerine, dediler ki: "Evet, en güzel şarkıyı ben söyledim." Ve siz önemli değildiniz onlar için,
zaten beklemiyorlardı ve umutsuzdular karanlık pencerenizden. Pencerenizi açıp onlara bir gül atmanız onları
ancak korkutur. Ama ben hazırım, pencerenizin altında bir güneş gibi gülüşünüzü bekliyorum. Biliyorsunuz, çok
yalnızım, belki dermanınız dermanım. Parmağınızın ucundan bir hayat bekliyorum. Uzatın kudretli elinizi, ya
alın verdiğiniz acılan ya da öldürün beni; belki aynı şey her ikisi. Beni bıraktığınız yerde, bu zayıf ışıkların, bu
geçici aşkların, bu sahte güllerin içinde mutsuzum. Her gün bana öngördüğünüz oyunları oynuyorum ama her
akşam pencerenize geliyorum, bir işaretinizi, gülüşünüzü bekliyorum, bana vaat ettiğiniz aşkı istiyorum. Belki
siz beni çağırmadan, pencerenize sarılmış o narin sarmaşığa tırmanıp odanıza geleceğim. Ben hazırım.
Kadının sesiyle uyandım. Namazı kılmışlar, seccadeleri kaldırmışlardı. Halıya sofra bezi serilmiş, ortasına
kasnak konulmuştu. Kız elinde siniyle odaya girdi, siniyi kasnağın üstüne bıraktı. Kadın kızla birlikte tulumbaya
gidip elimi yüzümü yıkamamı istedi. Tulumbaya gittik. Fanilama iğneli muskayı çıkarmaya çalışıyor, tek elimle
çatal iğneyi açamıyordum. Kız "Muskayı neden çıkarıyorsun?" diye sordu. Çişimin geldiğini söyledim. Kız tek
elle muskanın nasıl çıkarılacağını gösterdi. Tek eliyle tutup iğneyi açtı, "Helaya girerken, destur de" dedi.
Heladan çıktığımda muskayı tekrar omzuma iğneledi. Tulumbanın kolunu çekerken yüzüme hiç bakmadı.
Kadının gölgesi penceredeydi, tülün arkasında kıpırtısız duruyordu. Odaya girdik, kız havluyla yüzümü, ellerimi
kuruladı, sofraya oturdum. Semaveri almak için odadan çıktığında kadın, "Bugün yukarı çıkacaksın" dedi,
"misafirler gelecek".
XXV
"Bir aptallar düellosu. Tanrı da çılgın gibi eğleniyor. Sırf
Anselmus ile Gounilone'nin aptal olduklarını göstermek için
düşünülemez olmaya karar vermiş Tanrı. Yaratış için ne yüce
bir amaç. Daha doğrusu, Tanrı’nın istemim gerçekleştirme
eylemi için."
Umberto Eco, Foucault Sarkacı
Kadın yeni gelenlerle birlikte odaya girdi, oturanlara baktı, "Gelmeyen kimler kaldı kardeşlikler?" diye
sordu. Yeni gelenler kerevette, minderlerde oturacak yer olmadığından halının üstüne diz çöktüler. Kadınlardan
biri gelmeyenlerin adlarını saydı. Kadın kapıda duruyordu, "Daha çok var gelmeyen" dedi, "biraz daha
bekleyelim". Bir kadın "Belki Ayten gelmeyebilir, kocası istemiyormuş" dedi. Kerevette oturan yaşlı kadın
üzüntüyle başını salladı, "Çok çekti Aytenim, hâlâ çekiyor. Kocası çok kızıyormuş ona, 'Eve bakmıyorsun,
çocuklara bakmıyorsun, varsa yoksa kardeşliklerin, gözün başka bir şey görmüyor' diyormuş. Babası da kulağını
çekmiş, 'Dön bu yoldan' demiş. O zaman Ayten, 'Evimden, erimden, çoluğumdan çocuğumdan dönerim, bu
yoldan dönmem' demiş. Demiş de dövmüş babası. Bir de Ayten'in babası hacı, hacı olacak öküze bak. Neler
çekti de Aytenim dönmedi, gelir şimdi" dedi. Başka bir kadın yaşlı kadına, "Kadanne, dün merdivenden düştüm,
baldırını ezildi. Ne edeyim?" diye sordu. Yaşlı kadın, "Nas'ın Menafiun'unda der ki; bir avuç kakulayı, birer avuç
sarısabır ve tinermeniyle karıştırıp bir bez içine koyarak ezik yere saracaksın. Hemen iyi olur" diye cevap verdi.
Kadın hâlâ kapıda duruyordu, "Fahrünnisa" dedi, "Mesude'yi bana göstermiyorsun, bari Kadanne'den bir derman
sor". Köşedeki minderde oturan kadın öne doğru eğildi, "Kadanne, kızım evleneli beş ay oldu, hâlâ çocuğa
kalmadı, ne edelim?" dedi; kadının bu konuyu açmasına kızmış gibiydi. Yaşlı kadın cevap verdi: "Ben buna
derman söyleyemem, söylerse Sahire söyler. Ama ne zaman gebe kalıp kalmayacağını söyleyebilirim. Şeyh
Ilessaba'nın Kitab-ı Rücu'ş-Şeyh'inde der ki; bir kadının o geceden çocuğa kalıp kalmayacağını bilmesi için
akşam a... bir diş sarımsak sokması gerekir, fitil gibi. Sabah kalktığında ağzında sarımsak kokusu varsa rahmi
gebelik için uygun zamanda demektir. Eğer iki ay dönene kadar ağzına hiç koku gelmezse çaresini Sahire bilir."
Kadın pencereden dışarı baktı, yeni gelenler vardı, karşılamak için odadan çıktı. Kadınlar sırayla yaşlı kadına
derman soruyorlardı:
"Kadanne, evimin dibindeki taşlıkta çok kuyruklu var, ne edeyim?"
"Mücerrebat-t Dıribî'ye göre hindiba ve pırasa suyuyla ellerini yıkayıp akrebi tutarsan sokmaz. Tezkere'ye
göre üstünüzde bir parça katran köpüğü taşırsanız akrep yanaşmaz. Soktu diyelim. Gayetü'l Beyan'a göre hemen
soktuğu yerden kan akıtıp akrebi ezerek yaraya koyun. Akrebi tutamazsanız sümüklüböcek veya solucan ezip
koyun. Firdevs der ki; sokulan yere sarımsağı ezip lapa halinde basarsanız zehrini alır. Kenzü's Sthhatü'l
Ebdaniye'ye göre akrep sokmasına incir ağacının sütü iyi gelir. Kanun'a göre çamfıstığını incirle dövüp yersen
iyileştirir."
"Kadanne, bizim oğlan hâlâ altını ıslatıyor."
"Bunun çaresi çoktur. Tavşan eti yedir. Havlıcan tozunu suya karıştırıp her akşam yatmadan önce bir çay
kaşığı içir. Teke tırnağının külünü balla macun et, her gün birer kaşık yedir. Horoz ibiğini kurutup döv, tozunu
suya karıştırıp içir. Koluna deve kılı bağla. Birer tutam kereviz tohumuyla akınkarhayı döv, suyla karıştırıp her
gün birer kaşık yedir. Pelit bulamazsan andız kökü de olur. Kişnişle lahana tohumunu toz halinde tuzsuz
tereyağına karıştırıp yuttur. Yalnızca kişniş de olur, o zaman tereyağı koyma."
"Benim çok başım ağrıyor Kadanne."
"Sıcaklardan mı? Kışın da ağrır mı?"
"Sıcaklar başlayınca peydahlanıyor."
"Serkencebine semizotu suyu karıştırıp iç. Serkencebin yapmasını bilir misin? Balla sirkeyi karıştıracaksın.
Balgam var mı?"
"Yok."
"İyi o zaman, bu terkip yeter sana."
"Benim herifin idrar zorluğu var. Bir de devamlı karnından ağrı çekiyor."
"Sana bir şurup terkibi vereyim de kocana içir. Rezene kökü kereviz, ayrık kökü, rezene tohumu, kereviz
tohumu, anason, sümbül, baldırıkara ve mestekiden birer tutam, çekirdeği çıkarılmış üzümden bir avuç karıştırıp
kaynat. Yemeklerden önce bir çay bardağı içir. Karın ağrısı için, nalbanttan el kadar hurda demir al, içinde pırasa
haşlanmış suda yedi gün beklet. Sonra demiri çıkar. Suya toz halinde baharlı tere tohumu, su teresi tohumu,
pırasa tohumu, karabiber, kereviz tohumu, havuç tohumu, turp tohumu, soğan tohumu ve çemen koy. Macun
haline getirip yedir. Hem basuru varsa ona da iyi gelir. Bu terkip çok faydalıdır, yel ağrısını da alır."
"Kadanne, benim aklım seninkiyle bir mi? Ben bunları nasıl aklımda tutayım?"
"Aklında ne kalırsa onu yap."
"Kadanne, çocuk ne zaman oluru söyledin de nasıl olmazı söylemedin. Üç ayı döndüm, kan gelmedi daha.
Ev bizi almıyor gayrı. Ne edelim?"
Kadınlar soruyu sorana bakıp gülüştüler. Kadın köşede kaldığından bağırarak konuşmuştu. Yaşlı kadın
gülerek "Her gece herifin altına yatmazsan a... gidişiyor değil mi Gülsüm kızım?" diye sordu. Soruyu soran,
"Vallahi benden değil, herifi durduramıyorum" dedi. Gülüşmeler arttı. Kadın gelenleri karşılamak için bahçede
duruyordu, gelenler meslerinin lastiklerini kapı içinde çıkarıp çarşaflarıyla odaya giriyorlardı. Yaşlı kadın,
"Bunun çaresi hem adamdan olur, hem kadından. Adamın iştahını azaltmak için terkipler var ama onu sonra
söyleyeceğim. Önce senin yapman gerekenleri söyleyeyim. Yatmadan önce bir tutam lahana tohumunu suya
karıştırıp iç. Bir nane yaprağım yuvarlayıp fitil gibi a... sok. Gidişme, kaşıntı yaparsa nane ve yarpuzu ezip
suyuna pamuk sür, pamuğu sok. Susam yağı da olur, kavak veya sarmaşık yaprağı da olur. Firdevs katırın kulak
kirinden bir parçayı gümüş bir tabakada taşıyan kadının gebe kalmayacağını söyler. Tezkere'de gelinciğin topuk
kemiğini canlı canlı çıkarıp üstünde taşıyanın çocuğa kalmayacağı yazılıdır. Şeyh Ayaş, yatmadan önce kocanın,
karısının gebe kalmaması için üç defa a... tükürmesi lazım geldiğini yazmıştır". kadın odaya girdi, "Hay dilini
eşek ansı soksun Kadanne" dedi, "içerde çocuk var, görmüyor musun? Kalk bakayım, ben sana misafirler
geldiğinde yukarıya çıkacaksın demedim mi?" Kerevetin dibindeki minderde oturuyordum, kadınların arkasında
kaldığımdan ilk girip çıktığında görmemişti kadın. Kalktım, herkes bana bakıyordu, yüzümün yandığını
hissettim. Merdiveni çıkarken yaşlı kadının "Ben onu görmedim Sahire kızım, görsem öyle konuşur muyum?"
dediğini duydum. Kızın odasına girip kapıyı kapattım. Sandığın üstüne oturup kollarımı pencereye dayadım. Kız
kara çarşaf içinde kapı önünde bekliyordu. Yatağa uzandım. Gözlerimi kapadım, günün aydınlığı
gözkapaklarımda ışıldıyor, ne huzurlu, ne rahat...
Karanlık, karanlık da değil, nereden geldiği belirsiz zayıf ışıklar var. Daracık, toprak bir dehlizde
emekliyorum. Dehliz çatallanıyor, başka yollara ayrılıyor. Ayrılan yollarda kurukafalar, yanmış iskeletler üst
üste yığılmış, birbirine karışmış. İskelet olan dehlizlere girmiyorum. Emekleyerek basık bir odaya çıkıyorum.
Odada siyah mermerden bir kabir var. Kabrin kapağına işlenmiş, havaya asılı arabalarda görünmeyen atların
gemlerini tutan savaşçıların resimleri var. Yan taraflarına türlü ışık oynaşmaları içinde âlemleri yöneten ve her
şeyi orada görüp orada işiten, her şeyden haberli padişahların sarayını, aleviyle muazzam orduları yok eden fil
hortumlu, kaplan bedenli, çelik göğüslü ejderleri, yıldızlardaki evleri ve güneşleri birbirine bağlayan yollan
gösteren kabartmalar yapılmış. Kapağın üstünde, yüzü ve açık altın kanatları birbirine bakan iki kartalın boş
yuvalan duruyor, birileri onları çalmış olmalı. Kabrin kapağını ummadığım kadar kolay açıyorum. Pek
zorlanmadığım halde başım dönüyor, gözlerim kararıyor, zayıf ışıklar kararıp açılıyor. Kabrin içine baktığımda
altının boş olduğunu, çok aşağılardan geçen bir nehrin dalgalarını görüyorum. Kabirlerin altı, insan öldüğünde
çürüyebilmesi ve toprağa karışabilmesi için boş olmalı. Kendimi bırakıp nehre düştüğümde, altımda kıpır kıpır
oynaşan şeyin nehrin dalgaları değil de bir merdivenin basamakları olmasını istiyorum ve bunun için dua
ediyorum. Lekesiz, pırıl pırıl bir karanlıktayım şimdi, durgun ve çaresiz. Ellerimin dokunabildiği her yer taş
duvar. Ayaklarımın altında sonu gelmez bir merdivenin taş basamakları sıralanıp gidiyor. Zaman bedenimin
çevresinden alışılmış bir hışırtıyla geçiyor. Aylar, yıllar geçiyor. Karanlık ve taştan oluşan zayıf gerçekle, çaresiz
bir beynin ürettiği yaşanması düşünülemez zengin düşlerin birbirine karıştığı bir hayat sürüyorum. Son anda
Allah'tan dilediğim merdiven duam yüzünden onun bana bahşettiği sonsuz merdivenden bir cehennem içinde
nasıl geçtiği fark edilmeyen ve binlerce, milyonlarca yıl süren bir hayat. Allah, ondan dilediğim merdiveni bana
öyle bir şekilde sundu ki; sürekli inildiğinde ya da çıkıldığında hangisi olduğunu bilemediğim ilk basamağa geri
dönüyorum. Hareketsizlik düşlere dönüştüğünde, düşlerimde gördüğüm işveli ve davetkâr kadınların kıvrak,
ateşli ve yuvarlak bedenlerini örten ipek tülü, tanrılara ömür biçen meleklerin ipek tülleriyle değiştiriyorum.
Kadın, kıskançlık ve arzu düşleri zamanla uçsuz bucaksız yeşil kırlara, sonsuz ve dalgasız ölü denizlere
dönüşüyor. Düşler düşünceye dönüşüyor. En sonunda ya da en başında ne fark eder; sonsuz zamanın esiri ve
içinde çaresiz kendine oyunlar arayan, sonsuz varyasyonlarıyla bitmeyecek bir hayatın oyuncusu Tanrı'nın oyunu
benimle oynamak istediğini düşünüyorum. İkimizin de çözümünü bulamadığımız bu problemin onu şaşırtacak
doğru hamlesini arıyorum. Yok, buna dayanamam. Buna hazır değilim, hiçbir zaman da hazır olamam. Bu yükü
kaldıracak kimse yok, bu problem cevapsız. Işık istiyorum, ışık, ışık, bir zerre ışık...
Gözlerimi açtım, gün odada hâlâ. Tül perde açık, pencereden giren rüzgârla dalgalanıyor. Kadınlann "Hu
Allah, hu Allah" seslerini duyuyorum. Bağırarak kalkıyorum yataktan, kapıyı açıyorum. Kadınların sesleri daha
çok duyulmaya başlıyor. Merdiven başında duruyorum, nefes nefeseyim. Bağırmak, nedensizce koşmak,
kendimi duvarlara vurmak istiyorum. Dönüp duvarı yumrukluyorum. Sabret, bekle... Bekliyorum. Allah
kahretsin, nereden aklıma bulaştı bu, nasıl bir rüya gördüm ben? Kadınların sesleri kesiliyor, odaya dönüp kapıyı
kapatıyorum. Rüyayı hatırladım. Kız orasını öpmemi istiyordu, öperken kafamdan bastırıp beni içeri soktu. Tüm
bedenimle girdim içeriye. Yol boyunca emekleyip bir odaya yerleştim. "Çıkmak istiyorum buradan" diye
bağırdım. Kızın sesi geliyordu: "Bekle, seni yeniden doğuracağım." Odada ölüler var, birbiri üstüne yığılmış
iskeletler. Yalan, bunları doğurmamışsın işte, ölüp kalmışlar burada. Başka ne gördüm rüyamda? Aklıma bile
getirmek istemediğim o korku, o düşünce nasıl gelip bindi sırtıma? Mutlaka bir şeyler görmüş olmam lazım,
yoksa korkumu ben hiç düşünmüyorum, aklıma bile getirmiyorum. Korkum bataklık gibi, kenarından bile
geçsem çekip alıyor içine. Aklıma bir düştü mü kurtulmak mümkün değil. Başka şeylerle ilgilenmeliyim,
kendime oyunlar bulmalıyım. Kadınlar yeniden bağırmaya başlıyorlar. Pencereye gidiyorum, kız yok. Duvar
dibinde mi acaba? Orada olsa sokaktan geçenler şöyle bir bakarlardı mutlaka. Yok işte, gitmiş yine.
Sokak başında iki polis göründü, eve doğru geliyorlar. Yukarıdan İM polis daha geliyor, duvara yanaşıp
gözden kayboldular. Bahçe kapısı açıldı, biri kafasını uzatıp içeriye baktı, geriye dönüp eliyle işaret etti. Bahçeye
girdiler. Kadınlar durmaksızın bağırıyorlar: "Hu Allah, hu Allah." Bir polis asmalığın altına girdi, helanın
yanındaki eğreti kapıyı açmaya çalışıyor, kapı diğer taraftan sürgülü, açılmıyor. Diğer üçü merdiveni çıkıp kapı
önünde durdular, kapıya yakın duran palabıyıklı olanı eğreti kapıyı açmaya çalışan polise "Orada bekle" der gibi
bir işaret yapıyor. Başını pencereye uzatıp içeriyi görmeye çalışıyor. Kadınların sesi kesiliyor birden, ses
kesilince kapıyı yumruklayıp "Sahire, aç kapıyı" diye bağırıyor palabıyıklı polis. Kadınlar hiç ses çıkarmıyorlar.
"Cinci Sahire, aç kapıyı" diye bağırıyor tekrar. Kapıya yakın pencereden kara çarşaflı bir baş dışarı çıkıyor, "Ne
var yine Komiserim" diyor, kadının sesi bu. Adam "Aç kapıyı" diyor, "O kadar ikaz ettik uslanmadın sen".
Kadının başı pencereden çekiliyor. Uzunca bir süre sonra kapı açılıyor olmalı ki polisler içeri giriyorlar, yalnızca
eğreti kapının yanında bekleyen içeri girmiyor.
Adamın aşağıdan sesi geliyordu ama ne dediğini anlayamıyordum. Yan bahçeye bakan pencereden
bakıyorum, polislerden biri yan bahçeye çıkmış, eğreti kapının sürgüsünü açıyor. Orada bekleyen polise "Çıkan
oldu mu?" diye soruyor; bekleyen "Yok" diyor, "kimse çıkmadı". Birden bulunduğum odanın kapısı açılıyor,
palabıyıklı polis odaya giriyor, hemen arkasında kadın duruyor. Adama "İşte bu sabiden başka kimse yok" diyor.
Adam eğilip yatağın altına bakıyor, kapıdan çıkarken söyleniyor: "Bana maval okuma Sahire, kapı içindeki o
kadar lastik kimin öyleyse? Nereye girdi bunlar?" Kadının odasını açıyor, yatağın altına bakıyor. Sağ tarafında
tabanca asılı, kemerinin arkasına kelepçe sokmuş. Sol tarafında uzun, siyah, tahtadan bir sopa sallanıyor. Deri
ayakkabısını çıkarmamış, bastığı yerlerde tozdan izler bırakıyor. Sahanlıktaki dolapları açıp kapatıyor, aşağı
iniyor. Kadın onu takip ediyor, ben kadını. Yan bahçeye çıkıp bahçede duran polise "Odunluğa baktın mı, hep
oraya saklanırlar?" diye soruyor. Polis "Baktım Komiserim, kimse yok" diye cevaplıyor. Biri büyük odada
zıplıyor: "Komiserim, bu odanın altı boş." Birlikte halının iki tarafından tutup kaldırıyorlar, kapak ortaya çıkıyor.
Adam eğilip kapağın yarığına elini sokuyor, kaldırıp diğerine kapağı tutmasını söylüyor. Üç basamak inip
gözlerini kısarak karanlığa bakıyor, başım kaldırıp gülerek, "Ulan Sahire, neredeyse büyücü olduğuna
inanacaktım" diyor. "Şu evi o kadar bastım da bu bodrumu bulamadım ya, yuh olsun bana".
Kadınlar topraklanmış mesleriyle bodrumdan çıkıp ön bahçeye diziliyorlar. Adam, "Hadi bakalım, biraz da
karakolda bağırın" diyor. Bahçe kapısından çıktıkları anda kadınlar bağırarak dört bir yana dağılıp kaçışıyorlar.
Polisler sopalarını çıkarıp kadınlara vuruyorlar, sopayı yiyen yere düşüyor. Kadınlardan biri kaçmıyor, kapı
önünde bekliyor, kadın olmalı bu. Polisler yakalayabildikleri diğer kadınlarla birlikte onu da alıp götürüyorlar.
Bir süre sonra bahçeye çıkıp kapıyı kapatıyor, büyük odaya dönüp kerevete oturarak kızı beklemeye
başlıyorum.
XXVI
"Sonsuzu anlamaya çalışmak hiç de zorunlu değildir, yalnız
hiçbir sınırım bulamadığımız her şeyin sınırsız olduğunu
düşünmemiz gerekir."
Descartes, Felsefenin İlkeleri
"Benim için yaptın değil mi? Benim için kafanı kapılara vurdun. Annem beni dövünce dayanamadın. Aşkım
benim. Çektiğim acılara ortak olmak istedin. Ama olmaz. Çok büyüğüm senden. Sen delikanlı olunca ben ihtiyar
olacağım. Sevmezsin beni o zaman." "Severim." "Tazelere sevdalanır beni yüzüstü bırakırsın." "Bırakmam."
"Aşkım benim, sen benim biricik aşkımsın ama benim dengim birine varmam lazım." "Sen o adamı seviyorsun."
"Hangi adamı?" "Kapı önünde beklerken peşinden gittiğin adamı..." "Yok öyle bir şey, kimsenin peşinden
gitmedim ben, sen benim biricik aşkımsın." "Yalan söylüyorsun, beni sevmiyorsun, o adamı seviyorsun." "Hayır
aşkım, seni seviyorum, o adam mühim değil. Ben seni seviyorum, derin bakışlarım seviyorum. Sende bir şey var.
Hep üzgün gibi duruyorsun. Anneni babam mı düşünüyorsun? Üzülme, ben varım artık, bundan sonra hiç yalnız
kalmayacaksın. Ne olursa olsun sen benim biricik aşkımsın. Ne olursa olsun... Aşkım..."
Sustu. Kerevette oturuyorduk, yüzümüz pencereye dönüktü. Kızın kucağına oturmuştum. Kız kollarını
karnıma dolamış çenesini omzuma koymuştu. Yanağı yanağıma değiyordu. Yanağı sıcaktı, saçları gül
kokuyordu. "Herhalde bugün bırakmayacaklar bunu" diye mırıldandı, "gidip bir daha bakayım." Çarşafını giydi,
kapıyı kilitleyip gitti. Gün batmıştı ama ortalık aydınlıktı daha.
Polisler kadınları götürdükten biraz sonra dönmüş, kapının önünde beklemeye başlamıştı. Olanları anlatmak
için pencereden kıza bağırdım. Yüzüme anlamsızca bakıp eve geldi. Evi boş görünce şaşırdı, bodrum kapağım
kapatıp halıyı düzeltti. Eğreti kapıyı sürgüledi, yan bahçe kapısını kilitledi. Tahtaların, halıların üstündeki
ayakkabı, mes izlerini ıslak bezle sildi. Çarşafını giydi, "Sen uslu uslu otur" deyip karakola gitti. Döndüğünde
"Belli olmaz, belki bugün bırakırlar, belki yarın. Biz yine de bugün gelecekmiş gibi yiyecek bir şeyler pişirelim"
dedi. "Unutma, annem sorarsa polisler gider gitmez eve geldiğimi söyleyeceksin" diye ekledi. Ocak başına inip
yemek pişirdik, tencereyi teldolaba koyup odaya girdik. Kerevete oturduğumuzda kızı öpmek istedim, kız başımı
itti, belimden yakalayıp kucağına oturttu. Kollarım karnıma dolayıp çenesini omzuma koydu. Yanağı yanağıma
değiyordu.
XXVII
"Nihayet yolun sonuna vardın. Efendimiz sana acıdı, çünkü
dünya bizim ebedî ikametimiz değildir. Sadece bir süre,
efendimizin lütfettiği kadar bir süre ısınmak için buradayız. Ve
şimdi seni tahtının yanına, ayaklarının dibine aldı. Orası bizim
ebedî yerimiz, hepimiz orada sonsuza dek kayboluruz."
Walter Krickeberg, Aztek Efsaneleri
Döndüğünde kerevette oturuyordum. Hava kararmıştı. Dağların arasından ay kocaman, yusyuvarlak
doğmuş, yükseliyordu. Oda karanlıktı. Yüzüm pencereye dönüktü, odaya bakmaya korkuyordum. Hava kararıp
odadaki eşyalar derin gölgeler altında şekillerini kaybettikten, başka şekillere büründükten sonra yüzümü odaya
çevirememiştim. Kıpırtısız, nefes aldığım bile belirsiz kerevette oturuyor, pencereden bakıyordum. Kendimi
sırtımı döndüğüm karanlığın insafına bırakmıştım. Karanlığın içinden çıkıp tepeme de binseler, odanın karanlık
köşelerinde boyalı yüzleri, envai renkte paçavradan giysileri, uzun tırnaklan ve kırmızı saçlarıyla çengili çalgılı
düğün dernek de kursalar yüzümü karanlığa dönmeyecektim.
Ne olursa olsun karanlığa bakma. Cinler karanlıkta yaşar, yatsı okunduktan sonra, sabah ezanına dek
karanlık kuytu arıklarda düğün dernek kurup dümbelek çalarlar. Bilerek ya da bilmeyerek kendilerini rahatsız
edenlere çok kızarlar. Önce kara kedi suretinde görünüp tiz bir sesle bağırırlar, üstlerine gidilirse çarparlar. Bir
yanın tutmaz olur, ağzın yılıkıp köpükler içinde kalır. Sakın karanlığa bakma. Ya da insan suretine girip yoluna
çıkarlar, "Ağzını aç, diline bakacağım" derler. Ağzını açarsan bir top gibi zıplayıp açık ağzından içine girerler,
bir daha da çıkmazlar. İnsanın aklına bulaşırlar, türlü tevatür fikirler aşılarlar, insanı çıldırtıp kafasını duvarlara
vurdurturlar. Sakın karanlığa bakma. Onlar karanlıktalar, başını çevirip onlarla göz göze gelmem bekliyorlar.
Kimi zaman tanıdıkların suretine girerler. Gece kapım çalıp komşunun suretinde gözüne görünürler. "Hani
değirmene gidecektik" diye kandırıp buğdayını eşeğine yükletirler. Yolda bakarsın ki komşuna bir haller oluyor,
kulakları sivriliyor, ayakları uzayıp kısalıyor, gözleri kırmızıya dönüyor. Ezanı yakın sanmaktasın ama bir türlü
gün ağarmıyor. Birden cinlerin düğününde bulursun kendini. Kimilerinin elinde üç kulplu sazlar vardır.
Parmaklarında döndürdükleri tokmaklarım on davula birden vururlar, yeri göğü sallandırırlar. Kimileri kurumuş
sukabaklarını sallayıp çekirdeklerinden nağmeler çıkarırlar. Yüzlerinde kara yarasalar, ateşe durmuş saçlarında
semenderler dolaşır. Bedenlerini saran daracık, parlak esvaplar giyerler; kadın mı, erkek mi anlayamazsın.
Binlercesi çengilerin karşısında toplanıp kafalarım sallarlar, ellerini yumruk yapıp havaya kaldırır, baş ve serçe
parmaklarını dikip karanlığa savururlar. Birbirlerinin üstüne binip bağırarak düğüne eşlik ederler, giysilerini
çıkarıp çengilere atarlar. Zapt altına alınmamış başıboş cinlerdir bunlar. Dirlik düzen bilmezler, sahipsizdirler,
insana türlü oyunlar ederler. Sakın karanlığa bakma. Kadının cinleri evin altındaki arıkta eğleşirler. Kadın dualar
okuyup çağırdığında gelirler, "Git" dediğinde giderler. Kadının sözünden çıkmazlar, çıkarlarsa kadın onlara ceza
verir, daha olmadı dualar okuyup eritir.
Ama şimdi kadın yok, başıboş kaldılar. Arıktan çıkıp odaya geldiler, minderlere dizildiler tek tek. Başımı
onlara çevirmemi, yüzümü dönmemi bekliyorlar. Göz göze gelmek istiyorlar, sakın bakma.
Bahçe kapısı açıldığında, oda kapısına gelip de seslenene dek gelenin kadın mı, kız mı olduğunu bilemedim.
Kalkıp karanlığın içinden geçerek geleni karşılamak istedim ama sırtımı döndüğüm karanlığın pusuda bekleyen
cinlerinden korktum. Gelen odaya girene dek bekledim, geriye dönüp bakmadım. Evin dış kapısı açıldıktan sonra
"Annem gece gelmeyecek, bırakmıyorlar" sözlerini duyuncaya dek nefes bile almadım. Kızın sesiydi bu,
döndüm, kapıda durmuş çarşafını çıkarıyordu. "Yakaladıklarını sorguya çekip kaçanların adlarını da almışlar.
Zabıt bitmemiş, sabah devam edeceklermiş" dedi.
Yemekten sonra sofrayı kaldırıp bulaşıkları tulumbaya koyduk. Ellerimizi yıkayıp odaya döndük. Kız
yastığımı, pikemi kerevetin dibindeki mindere bıraktı, lambayı kapı dibindeki taburenin üstüne koydu. "Geç
oldu, yat artık" dedi. "Sen de burada yat, korkuyorum." Ellerini uzatıp yüzümü okşadı. "Ağlama, daha
buradayım, gergef işleyeceğim." "Ben uyuyunca yukarı çıkacaksın, beni yalnız bırakacaksın." "Çıkmam, işim
bitince şuraya kıvrılır yatarım." "O zaman kendi yastığını, pikeni de getir, ben uyuduktan sonra odadan çıkma."
"Tamam, getireyim." Birlikte kızın odasına gidip yastık ve pike getirdik. Kız gergefini eline alıp tabure yanına
oturdu. Gözlerimi kapattım, kızın nefesini, ipliğin kumaşın içinden geçerken çıkardığı hışırtıyı dinledim.
XXVIII
"İnsan, biliyorsunuz, mutlak olana, eksiksizliğe, gerçeğe,
Tanrı'ya ve tam bir olgunluğa yönelir. Her şeyi kavramak ve
kendini bütünüyle gerçekleştirmek; uyduğu ahlak buyruğu
budur."
Witold Gombrowicz, Pornografi
Uyandım. Uyurken yüzümü duvara dönmüşüm. Lambanın ışığı duvara vuruyordu, beni neyin uyandırdığını
bulmaya çalışırken aynı sesi tekrar duydum: "Çıt." Biri ön bahçeye bakan cama küçük taşlar atıyordu. Kızın
lambayı alıp ayağa kalktığını, yattığım yere doğru geldiğini hissedince gözlerimi kapattım. Gözkapaklarımdaki
ışık kayboldu, kız lambayı söndürmüştü. Gözlerimi açtım, kerevetin üstüne dizlerini koymuş, perdeyi aralamıştı.
Ayışığı aralıktan girip yüzünü aydınlatıyordu. Lambayı kerevetin üstüne koyup perdenin ucunu bıraktı. Oda
karanlık oldu. Kızın usul adımları kapıya doğru giderken geriye döndüm, belli belirsiz gölgesi açık kapıdan
geçti, karanlıkta görünmez oldu. Evin ön bahçeye bakan kapısı gıcırtıyla açıldı. Biriyle konuşuyordu, kısık
sesleri gecenin içinde dağılıyordu. Kalktım, yavaş adımlarla koridora açılan kapıya gittim. Eşikte durdum,
eğilerek kapıdan başımı çıkardım. Kapı ardına dek açıktı, ay ışığı koridoru aydınlatmıştı. Kapı içinde birbirlerine
sarılmış ayakta duruyorlardı. Adam kızın dudaklarını öpüyordu. Başını eğip boynuna gömdü yüzünü, kız
fısıldadı:
"Yavaş, izi kalacak."
"Hadi içeriye geçelim. Rahat bir döşek yok mu?"
"Şişşt, yavaş konuşsana be. Çocuğu uyandıracaksın."
"Çocuk uyandı zaten, bak."
"Hayvan."
"içeri girmeyecek miyiz?"
"Olmaz. Polislerin işi belli olmaz, ya bırakırlarsa... Burada..."
Birbirlerine sarılmış halde koridoru boylu boyunca örten yolluğun üstüne devrildiler. Adamın kasketi yere
düştü. Adam kasketini duvar dibine iteledi, belinden çıkardığı kocaman bir bıçağı kasketinin üstüne koydu.
Ayakları kapıya dönüktü, yüzleri karanlıkta kalıyordu. Kızın eteği sıyrılmış, bacakları adamın beline dolanmıştı,
bir ayağını kaldırıp kapıyı iteledi. Kapı duvarlardaki ışığı ve koridordaki her şeyi kararta kararta ilerledi, tam
kapanmaya yakınken durdu. Kapının aralığı karanlığın içinde ışıktan yapılmış ince bir direk gibi görünüyordu.
Bir süre yalnızca sesleri duyabildim. Gitgide sıklaşan nefes alıp vermelerini, önce kısık çıkan ama sonraları
aldırmazlıkla tonu yükselen birer kelimelik kısa konuşmalarını, inlemelerini, hırlamalarını dinledim. Gözlerim
karanlığa alıştıkça koridorun ortasında devinip durulan, yuvarlanıp çarpan, eğrilip doğrulan, kıvrılıp bükülen,
ayrılıp birleşen bir şey (iki değil) gördüm. Adamla kız gitmişti, koridorda onlarla ilgisi olmayan ve her türlü
hayvanın suretine girebilen başka bir yaratık vardı. Kuyruğunu yakalamak isteyen ve hızla kendi çevresinde
dönerek hırlayan kocaman bir köpek önce dallara dolanan bir yılana döndü, sonra olduğu yerde taklalar atan bir
maymun oldu. Korktum, kaçmak istedim. Büzüldüğüm kapı ağzında tutulup kalmıştım, gözlerimi dahi oynatsam
yaratığın beni fark edeceğini düşünüyordum. Kıpırtısız yaratığı izlemeyi sürdürdüm. Duvar dibinde kökleri
birbirine bağlı, karşılıklı dans eden iki çiçek gördüm sonra. Sapları birbirine dolanıp ayrılan, yaprakları yeşerip
dökülen, çelenkleri birbirini öpen iki beyaz lale. Sesler artmıştı, görünmeyen bir çocuk korosu geride bir yerlerde
hüzünlü bir şarkı söylüyor, çiçekler şarkı eşliğinde dans ediyordu. Sonu gelmeyecek çılgın bir hazırlığın sonunda
çiçeklerden biri diğerinin içine girdi. Diğeri sarsıldı, titredi ve kabullendi. Sana yemin ederim ki benzetme
yapmıyorum, böyle gördüm, böyle hatırlıyorum ve böyle anlatıyorum. Çocukların sesleri kesildi. Çiçekler, garip,
uzun ve melodisi belirsiz kıvrak sesler çıkarabilen bir saza ayak uydurarak birbirlerinin içinde büyüyüp
küçüldüler, yapraklarındaki gözler açılıp kapandı, kimi zaman yanıma kadar gelip uzaklaştılar, sonunda duvar
dibine yığılıp kaldıklarında sesler derin nefeslere dönüştü ve kesildi.
Kapı karanlığın içinde sanki kendiliğinden açılıp koridoru aydınlattığında kızı ve adamı yolluk üstüne yan
yana uzanmış gördüm. İkisi de çıplaktı. Kız adama sarılıp öptü, "Aşkım" dedi, "sen benim biricik aşkınısın".
Adamı yana itti, kalkmadan entarisine uzandı, cebinden bez çıkarıp önce bacak arasını, sonra dikkatlice göbeğini
sildi. Uzanıp başını adamın koluna yasladı. Adam "Hadi kaçıp gidelim buralardan" diye mırıldandı.
"Hep böyle söylüyorsun, Mesude ne olacak?"
"Bırak onu, ben seni seviyorum."
"Ne yaparız, nereye gideriz?"
"Düşünme bunu, başka memlekette aş mı yok?"
"Bilmiyorum... Bilmiyorum..."
Adam yarı dönüp kızın memesine elini uzattı. Parmağı meme başında daireler çizdi, teninden ayrılmadan
aşağılara indi, kızın bacak arasını avuçladı. Başını eğip memesini emmeye başladı. Kız adamın başını itti,
doğrulup sırtını duvara vererek oturdu:
"Yuh, şimdi kalktın üstümden."
"Sana doyamıyorum."
"Allah bilir gelmeden Mesude'yi de..."
"Karıştırma şimdi onu."
Adam kızın elini tutup çekti, kız adamın yanına uzandı, yan dönüp başını göğsüne koydu. "Ay beni
delirtiyor" dedi. Adamın üstüne çıkıp onu öptü. Adam kızın başını tutarak kendine çekti. Başım dönüyordu,
koridordaki her şey silinip değişerek geri gelmeye başladı. Gördüklerim yukarıdan aşağıya doğru inen bir
pencereden görünen ve büyük lambaları olan aydınlık bir sokağa dönüştü. Pencere aşağıya doğru kaymaya
devam etti, sonra da büyük bir ocak içinde kocaman alevlerle yanan odunlar gördüm. Cehennemdi burası,
günahlarımızın bedelini ödeyeceğimiz yer. Cennete gitmeden önce suçlarımıza biçilen zaman dolana dek türlü
azaplarla ölüp ölüp dirileceğimiz ilahî cezalar evi. Gözlerimi kapattım, başımı sessizce kollarıma dayadım. Kızla
adamın alevlerin içinden gelen feryatlarını duyuyordum. Etleri dilim dilim kesiliyor, her bir parçalan ayrı ayrı
ateşe atılıyordu. Dudakları kor demirle dağlanıyor, dilleri kızgın maşalarla çekiliyordu. Bedenleri kaynayan
suların içinde sonu gelmez bir azapla kıvranıyor, kimi zaman çığlıklara dönüşen hıçkırıklarla birbirlerine
sarılarak ağlıyorlardı. Yaşadıkları acıyı görmemek için biraz uyudum sanırım. Gözlerimi açtığımda kızla adamı
çektikleri azapla ölmüş buldum. Yeni azaplar çekmek için tekrar dirilmeyi beklerken kızgın kumların üstünde
çırılçıplak sırtüstü yatıyorlardı. Bir zaman sonra kız dirildi. Başını kaldırıp adama baktı, iç çekerek "Peki, ne
olursa olsun kaçalım buralardan" dedi.
Kalkıp adımlarımın çıkardığı sese aldırmadan büyük odaya gittim. Yüzümü duvara dönüp mindere
uzandıktan hemen sonra kızın yavaş adımlarla gelip başucumda durduğunu, uzun uzun bana baktığını
biliyordum ama gözlerimi açmadım. Ne kadar karanlık olursa olsun...
XXIX
"Üç yıl boyunca tanrılığımın özünü aradım ve buldum."
Krilov
Kadın kıza, öğleden sonra kapı önüne çıkmasını, gelenleri geri çevirmesini söyledi. Bu cuma hiç kimseyi
kabul etmeyecekti. "Bunlar yine evi gözetler bugün. Allah'sız, kitapsız kâfirler" diye söylendi. Sabaha kadar
daracık bir hücrede üst üste oturmuşlardı. Dövmekle tehdit edip kaçanların isimlerini, adreslerini almışlar, gece
boyunca birer birer karakola getirip nezarete atmışlardı. Sabah tek tek hücreden çıkarılmışlar, kâfirlerin başına
ifade vermişlerdi. Hemen hemen hepsi aynı şeyi söylemişti: "Biz ayin mayin yapmadık, o eve misafirliğe
gitmiştik." Polisler verdikleri ifadeleri makinede yeni yazıyla yazmışlar, başparmaklarını mürekkepli beze
bastırıp yazdıkları zaptın altına parmak basmalarını istemişlerdi. Parmak basmadan önce başkomiser zaptı onlara
okumuş, fakat hiçbiri anlamamıştı. Allah vere de sonradan bir sakatlık çıkmasaydı, kim uğraşacaktı devlet
kapısıyla, her gün mahkeme mahkeme kim koşacaktı?
Karnı açtı, sabah namazını kılamamıştı. Kılmıştı da gözleriyle kılmıştı, kaza etse iyi olurdu. Kıza "Öğle
yaklaştı, ben namazı kaza ederken sen de bir sofra kuruver" dedi. Kız dışarı çıktı. Kadın kapı dibindeki minderin
üstünde duran seccadeyi serip namaza durdu.
Gelir gelmez kıza çıkışmış, polislerin geldiğini haber vermediği için bağırıp çağırmıştı. Kız yukarı sokağı
kontrol etmek için sokak başına çıktığını, bu sırada polislerin aşağı sokaktan koşarak geldiklerini ve kapıyı
tuttuklarını söyleyince azarlamayı kesmiş, "Zaten onlar senin nöbet beklediğini biliyorlardır, üstelik şimdi
bodrumu da biliyorlar, başka bir çare bulmak lazım" diye söylenmişti. Kadının namazı kısa sürdü, seccadeyi
toplayıp odadan çıktı. Kız elinde sofra beziyle geldi, örtüyü yere serip kasnağı almak için kerevete doğru
emekledi. Kerevetin yanındaki minderde oturuyordum. Kasnağı alıp bana baktı, gülümseyip göz kırptı.
Uyandığımdan beri peşimde dolaşıyordu. Sabah onun sarılmasıyla uyanmıştım. "Aşkım, hadi kalk. Bak,
sofrayı hazırladım" demiş, uzanıp dudaklarımı öpmeye kalkmıştı. Başımı yana çevirmiştim hemen, öpmesine
izin vermemiştim. Hela kapısının önünde muskamı çıkarmaya çalışırken "Dur, ben çıkarayım" diye yaklaşmış,
ciddi bir edayla muskayı çıkardıktan sonra beklemediğim bir anda başımın iki yanından tutup dudaklarımı
acıtıncaya kadar öpmüştü. Başımı ellerinin arasından kurtaramamıştım. Heladan çıktıktan sonra muskayı
iğneleme bahanesiyle tekrar öptü, tulumbada yüzümü yıkarken arkamdan sessizce yaklaşıp bir daha öptü. Beni
güldürmeye çalışıyordu ama o çabaladıkça ben somurtuyordum. Her seferinde yüzümü buruşturdum. Sofrada
çorba içerken dudaklarımın kenarındaki çorba artıklarını yalamaya kalkınca dayanamayıp güldüm,
yumuşadığımı zannetti ama ben onun "Aşkım, öp beni" fısıltılarına ilgi göstermedim, eteğini sıyırıp bacaklarını
açtığında başımı yana çevirdim, orasına bakmadım. Sofrayı kaldırdıktan sonra gelip yanıma oturdu, zorla sarıldı,
debelenmeme rağmen bırakmadı. Kaşlarım çatık, mecburen durulduğumda, "Söyle, akşam ne gördün?" diye
sordu; "Bak, söylemezsen akşamları erkenden yukarı çıkarım, karanlıkta kalırsın" diye üsteledi.
Cevap vermeyince sesi yumuşadı, ayaklarıma sarılıp "Sen benim biricik aşkınısın, neden böyle yapıyorsun?"
diye yalvardı ama kısa süren sessizlikten sonra "Akşam olanlardan annemin haberi olursa seni öldürürüm" diye
bağırdı. Kalkıp kerevete oturdu, sinirlenmişti. Her şeyi gördüğümü biliyordu, mindere dönüp yattıktan sonra
başucuma gelip uzun süre gözlerimi açmamı beklemişti. Sonra adamın sesi duyulmuştu, büyük odanın kapısına
kadar gelmişti, gideceğini söylüyordu. Kız "Kal biraz daha, gitme" dedi. Adam, evden çıkarken kahveye diye
çıktığını, biraz daha geç kalırsa kahveler çoktan kapanmış olduğundan Mesude'nin şüpheleneceğini söyledi. Kız
sinirlendi, "Hem kaçalım diyorsun, hem de Mesude'nin şüphelenmesinden korkuyorsun" diye bağırdı. Adamın
"Çocuk uyanacak" ikazına rağmen bağırarak kovdu onu. Adam odadan çıkarken arkasından koştu. Dış kapıda
konuştular bir süre ama ne konuştuklarını anlayamadım. Sonra dış kapı kapandı, yan bahçe kapısı açılıp
tulumbadan su çekildi. Kapı içinde bir yerlere sular döküldü. Bir ara gözlerimi açtığımda, karşımda kenarları
püsküllü peştamala sarınmış, üstünden yol yol sular süzülen bir çift ayak gördüm ama bunu o gün akşam mı
gördüm, yoksa çok uzun zaman önce gördüğüm annemin ayaklan mıydı bunlar ya da daha sonraya ait başka bir
görüntü müydü, hatırlamıyorum.
Yemekten sonra kız kapı önüne çıkarken, kadın "Gelenlere önümüzdeki cuma gelmelerini söyle" dedi,
elinde kitabıyla kerevete oturdu. Mırıldana mırıldana, zaman zaman sesini yükseltip alçaltarak okumaya başladı.
Gidip karşısına oturdum, bana gözucuyla bakıp okumasını sürdürdü. "Biliyor musun, ben hiçbir şeyi
unutmuyorum." "Anlamadım yavrum, nasıl yani?" "Gördüğüm şeyleri, yaşadıklarımı hiç unutmuyorum. Hepsi
aklımda, hep bunları düşünüyorum." "Bu iyi bir şey değil çocuğum, unutmalısın." "Ama unutmuyorum,
düşününce sırayla aklımdan geçiyorlar, unutamıyorum." "Birine anlat, unutursun." Anladım, der gibi başımı
sallıyorum. Yüzümü pencereye çeviriyorum ama okumasına bir süre ara verip dikkatlice bana baktığının
farkındayım. Sonra başını eğip okumasına devam ediyor.
Ben bahçeye bakıyorken kız kapıyı açıp bahçeye girdi, kadına bağırdı; Fahrünnisa Teyze ile Mesude
gelmişti. Kadın pencereye çıkıp "Gelsinler, gelsinler" dedi. Kitabı, kaldığı yeri açık kalacak şekilde kerevetin
üstüne bırakıp odadan çıktı. Sayfaları sarı renkliydi, açık sayfanın üst tarafında birbirine dik geçen çizgiler içine
yapılmış işaretler vardı, altında çizgilerin içindeki işaretlere benzeyen kargacık burgacık şekiller birbiri ardına
çizilmişti. Diğer sayfanın tümü çizgilerle küçük kutulara bölünmüş, en alta bir sıra boyunca el ele tutuşmuş,
kocaman kafalı, elleri, ayaklan çöpten adamlar yapılmıştı. Kutuların içinde öbür sayfadakine benzer işaretler,
yuvarlaklar, kimi üç köşeli, kimi ele benzeyen, kimi hiçbir şeye benzemeyen şekiller vardı. Kadınlar içeriye
girince kerevetten kalkıp köşedeki mindere oturdum. Gelenlerden birini daha önce görmüştüm, kıza ocak
başında kocasıyla yaptıklarım anlatan kızdı bu. Odaya en son kız girdi, kadın kıza, kapı önü nöbetini niye
bıraktığını sordu. Kız bu saatten sonra gelen olmayacağını söyledi. Otuz, kırk kişi gelmiş, hepsini geri çevirmişti.
Kadın, daha gelen olabileceğini, biraz daha kapı önünde beklemesini söyledi. Kız durdu, bir şey diyecekti,
vazgeçti. Elinde tuttuğu üstlüğü kafasına geçirip çıktı. Kadınlar birbirlerine sarılıp bir süre sallandılar. Ayrılıp iki
elleriyle birbirlerinin ellerini tuttular, bilinmedik sözler mırıldanıp avuçlannı yüzlerine sürdüler. Mindere
karşılıklı oturmadan önce kız saygıyla kadının elini öptü, kadın kerevet üstündeki kitabı kapatıp yukarıya çıktı,
aceleyle geri döndü, iki kadın polis baskınından söz ettiler bir süre; ibadetin yasaklandığını ve bunun kıyamet
alameti olduğunu öne sürdüler; sonra bunca zulmün, bunca baskının Allah'ın devletinin yakın olduğuna dair
emareler olduğunu söylediler. Bir zaman suskun kaldılar. Kadın kıza baktı, geldiğinden beri hiç konuşmamıştı.
Sonra kadına dönüp meramını anlatmasını, dilinin altındaki baklayı çıkarmasını söyledi.
"Ah Derviş, sen bizim derdimizi bilirsin. Şimdi bir derdimiz daha var. Bununkinin gözü dışarıya kaymaya
başladı. Bazı akşamlar, kahveye gidiyorum diye çıkıyor, bilmediğimiz yerlere gidiyor. Dün akşam da gitmiş.
Ardından Mesude de çıkmış. Ulviye'nin bahçesinden gizlice bakmış, kahvede yok. Bizim eve gelmiş, biz
karakoldayız, evde kimse yok. Başka nereye gider bu adam? Buncağız, çocuğa kalamıyorum, üstüme kuma
getirecek diye ağlıyor. Döndüğünde belli etmeden koklamış dün gece, götü başı kadın kokuyormuş."
"Ben sana kaç aydır diyorum, getir bakayım diye. Sen kardeşliğini dinlemiyorsun ki."
"Ah Derviş, ne olursa senden olur."
"Hâşâ. Kızım, erinde azgınlık var mıdır?"
"Vardır."
"Azgınlığının bir nebze kesilmesini mi istersin, yoksa gözünün yalnızca seni görmesini mi?"
"Anlamadım Sahire Teyze."
"Yani biraz kuvvetten kesersek gözü dışarıya kaymaz, sana döner. Ama eskisi gibi olmaz. Belki sen eskisi
gibi kalsın ama gözü yalnız seni görsün istersin. Yani belini mi bağlayalım, gözünü mü?"
"Eskisi gibi kalsın."
"Tamam. Utanma kızım, sen onun helalisin. Biz onu haramdan döndüreceğiz. Şimdi, hem çocuğa kalman
için, hem de erinin gözünün bağlanması için benden önce senin yapman gerekenler var. Önce yedi gün boyunca
yedi kedi doyuracaksın. Devrisi yedi günde yedi çeşmeden yedi yoksula su vereceksin. Sonraki yedi günde de
yedi yetimin veya yedi öksüzün işlerine koşacaksın, onlara yardım edeceksin. Yirmi ikinci gün akşam ezanından
sonra bana geleceksin. Bunları belledin mi?"
"Belledim. Anne sen de aklında tut."
"Diğer iş için kocanın birkaç tel saçı gerekir ama dökülmüşlerden, yastık üstünde kalmışlardan değil,
saçından koparacaksın. Kökü diri olacak. O iş için halvet olduğunuzda ya da kavga edip dövüştüğünüzde saçını
tutup çek, elinde kalanları sakla, ertesi gün bana gel. Gelirken üç ayrı çeşmeden üç fincan su getir. Belledin mi?"
"Bu daha kolay."
Kadın geriye döndü, "Hadi sen bahçeye çık biraz" dedi. Kalkıp koridora çıktım. Dış kapı açıktı. Pabuçlarım
kapı önündeydi, eşiğe oturup pabuçlarımı giydim, damaklarım sıkıştırdım. Merdiveni inip alt basamağa oturdum.
Burası gölgeydi. Güneş her zamanki gibi avlunun toprağında parlıyordu. Her zamanki gibi servi yapraklan cılız
rüzgârla hışırdıyordu. Ellerim, ayaklarım her zamanki gibi orada duruyorlardı. Ellerim, ayaklarım ne kadar
yabancı, benim ellerim mi bu eller, bu parmaklar? Kendimden bir uzantı değil de başka bir şeymiş gibi
duruyorlar. Neden unutamıyorum? Daha yürümeyi öğrenmemişken babamın beni yeni bellenmiş bir tarlaya
oturtup yanıma diz çökerek, taşla, gevrek toprakla oynamamı seyredip güldüğünü unutmuyorum. ayaklarım
çıplak, babam iki elimden tutup beni kaldırıyor, "Bas oğlum, yere bas, yürü bakalım" diyor. Ayak parmaklarımı
kıvıra kıvıra yere basmaya çalışıyorum, parmaklarım toprağa gömülüyor. Başka biri mi o? O ayaklar başkasının
ayaklan mı? Annemle bahçede ördek yumurtası topluyoruz. Ördekler canlarının istediği yere yumurtluyorlar.
Her gün annemle yumurta arıyoruz. Onnan üzümünün diplerine bakıyoruz. "îşte Anne, bak bir tane daha, ben
buldum değil mi Anne, ben buldum." Annem yumurtayı sepete, diğerlerinin yanına koyuyor. Unutmuyorum işte,
çok daha önce evdeki eşyaları iki atlı bir arabaya yükleyip gün doğmadan yola çıktığımızı unutmuyorum. Gün
boyu babamın kucağında oturup atların sağrılarım, uçuşan yelelerini seyrettiğimi, hemen yanımızda oturan
arabacının atlara savurduğu kırbacı, beni sardıkları uzun tüylü battaniyeyi, arabanın kasasında, eşyaların içinde
oturan, saçları eşarbından mahzun yüzüne dökülüp uçuşan, sessiz, ağlamaklı annemi unutmuyorum. Onun
geceleri bağırarak uyanışını, evin içinde çığlık çığlığa koşup kendisini duvarlara çarpmasını, yere yığılıp katıla
katıla ağlamasını, babamın ona sarılarak "Geçti Semam, geçti gülüm, ağlama" deyişini unutmuyorum. Birisine
anlat, unutursun. Kime anlatayım, kim dinler? Kızı çağırıp anlatsam dinler mi? Ya da sen, sen dinler misin beni?
XXX
"Onlar da vaki olanı görmek için dışarı uğrayıp İsa'ya geldiler;
kendisinden cin çıkmış olan adamı, İsa'nın ayağı dibinde,
giyinmiş ve akıllanmış olarak oturmakta buldular ve
korktular."
Albert Camus, Ecinniler
Oda kapısından çıkıp ellerimi uzattım, yavaş yavaş korkuluğun olması gereken yere doğru yürüdüm. Elim
korkuluğa deyince yoklaya yoklaya merdiven başına gittim. İlk basamağı çıkmıştım ki yan bahçeye açılan
kapıdan ışık sızdığım gördüm, kapı aralıktı. Basamaktan indim, elimi uzatıp masanın kenarını tuttum, ışığa
doğru yürüdüm. Ayaklarım tahta döşemeden taşa indi, başımı aralığa uzatıp dışarıya baktım. Kapı önündeki taş
merdiven, bahçe köşesindeki yemiş ağacı, ocağın karanlık ağzı ve duvar boyunca yükselen siyah bacası,
merdivenin diğer tarafındaki odunluğun üstünü kapatan şeytan damı belli belirsiz görünüyordu. Duvara dayanıp
çöktüm, yüzüm kapı aralığına gelecek şekilde yere oturdum. Taş soğuktu, ayaklarımın altı, kıçım üşüyordu.
Elimle kapının karanlıkta kalan ardım yokladım, bulduğum nalınlardan birini kıçımın, diğerini ayaklarımın altına
koydum. Tekrar duvara dayanırken kolum yanımda duran, duvara dayalı leğene çarptı. Leğen tınlayıp iki yana
sallandı, sallandı, durdu.
Şeytan damının altından bir gölge çıktı, yemişin altında kayboldu. Ağacın dallan sallandı, gölge duvarın
üstünde görünüp diğer tarafa atladı. Bir gölge daha çıktı odunluktan, ön bahçeye doğru gidip gözden kayboldu.
Eğilip baksam nereye gittiğini görebilecektim ama kıpırdayınca onların ilgisini çekmekten korkuyordum. Orada
oturduğumu görmediler, görseler yanıma gelirlerdi. Demek arıktan çıkıp diğer evlere, sokaklara dağılıyorlar,
sabaha karşı dönüp tekrar arığa giriyorlar. Kapı aralığındaki ışık birden gölgelenince nefesimi tuttum. Cinlerden
biri tam kapı önüne gelmişti. Uzun esvaplarım savurarak türlü ağır kokularla kapıdan içeri süzüldü, karanlığa
girdi. Kapı kendiliğinden, yavaş yavaş kapanmaya başladı, ışık küçüldü, küçüldü, kayboldu. Tam önümde
hışırtılar duydum. Hâlâ yanımdaydı, gitmemişti. Gözlerimi kapatıp başımı dizlerimin arasına soktum. Büzüldüm,
ellerimle dizlerimi kavrayıp kollarımla yüzümü sakladım. Hışırtılar uzaklaştı, duyulmaz oldu. Merdivende şimdi,
belli belirsiz basamakların gıcırtıları duyuluyor. Yukarı çıkıyor, kadının yanına. Ona, ben geldim diyecek,
emirlerini bekliyorum diyecek. Kadın işi bitip de onu gönderdiğinde yine buradan geçecek. Bir an önce kalkıp
odaya gitmeliyim. Doğruldum. Hiç ses çıkarmamalı, burada olduğumu belli etmemeliyim. Oda kapısına geldim,
burası daha az karanlıktı. Dayanamayıp koştum, mindere attım kendimi. Büzüldüm, yüzümü mindere gömdüm.
XXXI
"Sanki cennet yeryüzüne inmiş de ben ikisinin arasında
kalmışım, bir iğne deliğinden soluk almaya çalışıyorum."
Lawrence Durrell, Justine
Kadın sofradan erken kalktı. Odadan çıkarken kıza, "Elini çabuk tut, öğleye kadar ekmeği bitirelim" dedi.
Kız bir iki lokma daha aldı, bana "Doydun mu?" diye sordu. Başımı salladım. Yerde duran demliği sininin
üstüne koydu, siniyi alıp odadan çıktı. Siniyi üstü boş olarak geri getirdi. Kasnağı kaldırıp siniyi tekrar sofra
bezine koydu. Kadın elinde tencereyle odaya girdi, tenceredeki unu siniye boşalttı. Ana kız birlikte una su
döktüler, bez keselerin içinden başka tozlar eklediler, yoğura yoğura hamur ettiler. Hamuru tencereye koyup
bahçeye çıktılar. Ben de arkalarından çıktım. Kız tulumbada siniyi yıkadı, üstünü bezle kurulayıp ocak başına
getirdi. Ocağın kenarına dayalı, yuvarlak, büyük, siyah sacı sacayağının üstüne koydu. Kadın elinde tahta bir
kılıç ve yastağaçla ocak başına oturdu, kıza oklava ile kasnağı getirmesini söyledi. Güneş yemişin dalları
arasında ışıldıyordu. Bu kılıcı daha önce görmediğim için canım sıkıldı, çok güzeldi.
Kadın tenceredeki hamurdan adam eli kadar parçalar koparıp üstünü sürekli unladığı yastağaca koyuyor,
oklavayla yuvarlaya yuvarlaya açıp ocağa koydukları sac büyüklüğüne getiriyordu. Kıza "Al" deyince kız
hamuru elindeki tahta kılıçla yastağaçtan alıp saca koyuyordu. Kimi zaman hamur katlanıyor, kız kılıçla
hamurun katlanmış yerini açmaya çalışırken yırtılıyordu. Kadın kızıyordu o zaman, kocaya varma vaktinin
geldiğini, her haltı yemesini bildiğini ama hâlâ saca ekmek koyamadığını, elin adamına karşı yüzünün yerde
kalacağını söylüyordu. Hamur saca konduğunda kabarıyor, renk değiştirip yer yer karalıyordu. Zamanında
alınmazsa kararan yerler çoğalıyor, kadın yine kızıp söyleniyordu.
Arada bir kadın sacdan yeni alınmış sıcak yufkaya tahta kaşıkla tereyağı sürüp üleştiriyordu. Güneş tepeye
yakınlaştığında açılacak hamur kalmadı. Yerimizden kalkmadan, kızın içine domates, peynir ve biber koyup
hazırladığı dürümleri yedik. Kız tepeleme ekmek yığılı siniyi kaldırıp eve götürdü, merdiven altındaki dolaptan
ekmek bezini çıkarıp sinidekileri eski ekmekler üstte kalacak şekilde beze yerleştirdi, ağzını bağlayıp tekrar
dolaba koydu. Tulumba başına inip bulaşıkları yıkamaya başladığında ezan sesi duyulunca kadın pencerede
görünüp "Geç kaldık, namazı evde kılıp gidelim" dedi. Bulaşıkları birlikte yıkayıp aceleyle aptes aldılar, büyük
odada namazlarını kıldılar, çarşaflarını giyinip evden çıktılar. Evin dış kapısını kapatıp kilitlediklerinde, kapının
hemen arkasında duruyordum. Kadın evde her yalnız kalışımda uzun uzun öğütler verirdi, ama bu kez aceleden
hiçbir şey söylemedi.
Koşa koşa kızın odasına çıkıp pencereden baktığımda çoktan bahçeden çıkmışlardı, hızlı adımlarla aşağı
sokağı döndüklerini gördüm. Sokak bomboş kaldı. Yan pencereye gittim. Birbiri ardınca sıralanmış kerpiç
duvarlarla çevrili bahçelere, ağaçların arasından damlan görünen evlere baktım. Hiç kimse yoktu. İçim
daralmaya başlamıştı, nefes almakta güçlük çekiyordum. İşte yine o; onun geldiğini hissedince kendime
oyalanacak bir şeyler bulmam gerektiğini düşündüm. Kendimi duvarlara vurduracak cinnetin sınırındaydım,
bağırmaya başlamadan önce çıkardığım sesle, hırlayarak odadan çıktım, koşarak kadının odasına girdim.
Büfenin camlarını açtım. Kitaplar; kitaplara bakmak sakinleştirebilirdi beni. Rafta yan yana dizili kitaplardan
birini alıp rahlenin üstüne koydum, bağdaş kurup oturdum. Sırtımdaydı ama ona aldırmıyordum. Daha doğrusu
onu umursamıyormuş gibi davranıyordum. Kitabı açtım, kapağın arkasında birbiri üstüne katlanmış kenarların
kalktığını gördüm. Kitabın kapağı değildi bu, sarı kâğıtla kaplıydı kapak, kenarlarım açıp kâğıdı çıkardım.
Kapağa tekrar bakınca üç ata binmiş üç adam resmi gördüm. Yalın kılıçla üç yolun başında duruyorlardı,
kılıçlarını gidecekleri yola doğru uzatmışlardı. Ortadaki adamı ucu çatallı kılıcından tanıdım. Babamın hep
anlattığı Hazreti Ali'ydi o. Birden kitabın neyi anlattığım anladım, Hazreti Ali'nin üç yol çengini anlatıyordu
kitap. Babamdan dinlemiştim bir kez. Hazreti Ali ve arkadaşları. Diğer iki adam kimdi? Adlarım söylemişti ama
hatırlamıyordum. İki Ali daha, biri babam olsun, diğeri de Burgazlı Hoca. Sayfaları çevirdim ama başka resim
yoktu kitapta. Kargacık burgacık, karınca gibi yazılar sayfalar boyu ilerliyordu. Sonsuzluk dağının ardında
oturup akıl baliğ cümle âlemi korkutan, görünmez ve elle tutulmaz cismiyle beyinlere ve ruhlara cinnet aşılayan
korkunç canavarı öldürmek için yola çıkan üç adamdı onlar. Yolları üçe ayrılıyordu, her biri ayrı yöne gittiler.
Sonra her birinin yolu tekrar üçe ayrıldı. Kendilerine, geri dönüp diğer yollan da aramak sözü vererek yolun
birine daldılar ama o yol da üçe ayrıldı. Girdikleri her yol üçe ayrılıyor, o yollarda dünyevî düşmanlarıyla
karşılaşıyorlar ama onu bulamıyorlardı. Geri dönüp tekrar arayacakları yolları karıştırdılar, daha önce girdikleri
yolları tekrar aradılar, bıkmadan usanmadan aramayı sürdürdüler. Yaşlanıp güçten, takattan düşene dek üçe
ayrılan yollarda canavarı aradılar, sonunda vazgeçtiler. Biri umman ucunda, diğeri bir ova kenarında, öteki dağ
başında bir evde ömürlerinin sonunu beklemeye başladılar. Bir akşam üçü de evlerinin önüne oturdu; biri engin
ummana, diğeri uçsuz bucaksız ovaya, öteki sonsuz semaya baktı. Üçü birden aynı anda ömürleri boyu aradıkları
canavarın orada olduğunu gördüler. Tedirginlik, ürperti ve korkuyla kılıçlarının kabzasına davrandılar ama
yenildiler. Ona teslim olduklarında doğru olanı anlamışlardı; hiçbir zaman onu beklemeyeceksin, onu
arayacaksın.
Kitabı raftaki yerine koyup siyah ciltli başka bir kitap aldım. Hiç resim olmayan, sarı sayfalı bir kitap,
içindeki yazıların etrafı çerçevelenmiş, çerçevelerin içinde bitmek bilmeyen sonsuz bir sarmaşık dal dal uzamış,
san, yeşil küçük çiçeklerle bezenmiş, bir sayfanın bittiği yerde kesilip diğerinde devam etmiş. Yazıların arasına
yuvarlaklar çizilip içlerine işaretler konulmuş. Kitabın ortasına doğru, ucu üstten dışarı çıkan siyah, enli bir ip
bellilik ettiği sayfaların arasında duruyor.
Sarı kâğıtla kaplı kitaplardan birkaç tane indirip kaplarım çıkardım. Birinin pembe kapağında uyuyan bir
genç kız var. Başının üstüne bulut çizilmiş. Bulutun içinde gürbüz bir erkek duruyor. Bir diğerinde yüksek bir
minberde oturan, arkasındaki duvara yuvarlak tabaklar içinde yazılar asılmış beyaz sakallı, beyaz sarıklı bir
adam, karşısında diz çökmüş, başı eğik insanlara parmağını uzatmış, bir şeyler anlatıyor. İnsanların yanında,
sivri kubbeli küçük bir kuleye çıkan, basamaklarına kırmızı halı serilmiş merdiven duruyor. Kuleye beyaz yazılı,
yeşil bir bayrak asılmış. Sadece sarı kâğıtla kaplı kitapların kapağında resim var, diğerlerinde yok. Kaplarını
çıkardığım bütün kitapları tekrar kaplayıp rafa koydum. Camı kapatırken rafın sonunda yan yatmış o kitabı
gördüm, kadının her zaman okuduğu kitabı. İçindeki cinleri uyandırmamak için camı aceleyle kapattım.
Büfenin altındaki kapakları açtığımda, kadının kat kat, düzgünce yerleştirilmiş çamaşırlarının yanında
entarimi gördüm. Yıkanmış, katlanıp oraya konmuştu. Demek atmamıştı. Entarimi alıp kapağı kapattım. Büyük
odaya indim. Gece onlar yatınca giyebilirdim yeniden, annemle, babamla birlikte olduğum zamanlardaki gibi.
Babamın kahkahalarla gülüşünü hatırlıyorum. Leblebi yiyorduk. Bacaklarımı ayırıp halıya oturmuştum.
Leblebiyi bülüğüme doğru tutup, "Sen de ye, aç kalma" demiştim de babam bu lafıma çok gülmüştü: "Bu
oğlandaki akıl beni öldürecek, kimin aklına gelir?" Şimdi nerede onlar, cennette mi? Sonsuza kadar orada mı
kalacaklar? Bunları düşünme, senin aklın ermez. Kimse Allah'a akıl erdiremez. Musa Peygamber'i hatırla,
Allah'a "Suretini görmek istiyorum" diye yalvarınca ne oldu? Allah "Sen buna dayanamazsın" dedi; "suretimi
sana değil, karşıdaki dağlara göstereceğim, bak ne olacak?" Musa dağlara baktı, Allah'ın sureti dağlara göründü,
dağlar ortalarından yarıldılar, tuzla buz oldular. Aklımız ona ermez, suretine gözlerimiz dayanmaz. Allah'a akıl
erdirmeye çalışan Yakub'u hatırla. Ummam kıyısında yürürken Cebrail çocuk kılığında göründü ona, elindeki bir
tasla ummandan aldığı suyu küçük bir çukura döküyordu. Yakub çocuğa ne yaptığını sorunca çocuk ne dedi:
"Ummanın suyunu bu çukura dolduracağım." Yakub güldü, "Hey gafil" dedi, "ummanın suyu bu küçücük çukura
dolar mı?" O zaman Cebrail çocuk kılığından sıyrılıp "Ya sen, sen de o küçücük aklına Allah'ı sığdırmaya
çalışmaz mısın?" demedi mi? Aklımız ermez ona, akıl erdirmeye çalışan çıldırır, kendini duvarlara vurur. Babam
çok akıllı olduğumu söylerdi. "Aklın göstergesi dil, konuşmasından belli. Bir gün Arabacı Cevdet sokaktan
geçerken bizim oğlan kapı önünde oynuyormuş. Cevdet 'Ne var ne yok?' demiş bizim oğlana. Bizimki ne dese
beğenirsin? 'Teşekkür ederim Cevdet Amca, iyiyiz. Siz nasılsınız, çoluk çocuk iyiler mi?' Cevdet'in gözleri
faltaşı gibi açılmış. 'Vallahi' diyor, 'büyümüş de küçülmüş senin oğlan. Ben öyle konuşmasını beceremem.'"
Övünürdü babam, güle güle anlatırdı. "Akıllıdır benim oğlum, biraz daha büyüsün, okula gitmeden yeni yazı
öğreteceğim ben ona."
Entarimi minderin altına sakladım. Odadan çıkıp kapılan yokladım, ikisi de kilitli. Bahçeye çıkmam lazım,
ev içimi sıkıyor, nefes alamıyorum. Odaya dönüp yattığım minderin yanındaki halıyı kaldırdım. Kapağı açıp
bodrumdan bahçeye çıkabilirim, aşağıdaki kapı içeriden sürgülü. Arıktaki cinler? Cinler orada mıdır acaba?
Gündüz olmaz ki cinler, yatsıdan sonra peydahlanırlar. Elimi kapağın yarığına soktum, çok ağır. Biraz kaldırdım,
bıraktım sonra. Kapağı biraz kaldırınca beyaz, parlak noktalar çevremde uçuşmaya başladılar. Bunlar cinler mi?
Değil, cinler böyle olmaz. Siyah olur cinler, bunlar beyaz. Elimi savurup kovdum onları, dağılıp toplandılar,
uçuşmaya devam ettiler. Ya melekse bunlar, küçücük yağmur melekleri? Yağmur yağmıyor ki. Olsun,
yağdığında orada kapalı kalmışlardır. Bak şimdi geriye dönüyorlar, onun yanına. Zaten yağmura benziyorlar.
Gözlerimi oynattığımda onlar da oynaşıyorlar. Aşağıda kalanlar oldu herhalde. Kapağı kaldırıp onları da
kurtarmam lazım. Kapağı aralayıp bekledim bir süre. Ne kadar çok melek varmış, çıkıp her yanımı sardılar. Oda
uçuşan meleklerden görünmez oldu, her taraf önce beyaza, sonra siyaha döndü. Kapağı bıraktım. Minderin
üstüne düşmek için gayret ettiğimi hatırlıyorum.
XXXII
"Sepilenmiş derilerin boyun, omuz, kasık tarafları terlemiş,
yapış yapıştı; cansız, ölü derisinde bile cinsiyetinin ulvî ateşini
saklıyor, bu müebbet yangını ne ölüm, ne bir şey
söndüremiyordu."
Mahmut Yesari, Çulluk
Cinler çağırıyor, bu ses cinlerin sesi. Bodrumdaki arıkta peydahlandılar, toplanıp düğün dernek kurdular.
Kaçmalıyım. Hemen kaçmalıyım. Hızla doğruldum, örtüyü üstümden atıp kapıya doğru gittim. ayaklarım
mindere değdi, elimle duvarı yoklayıp kapıyı buldum. Kapı eşiğini geçtim, yan bahçe kapısı ardına dek açık,
karanlığın içinde başka bir karanlık açılmış gibi. Sesleri daha iyi duyuyorum şimdi, bahçede toplanmışlar, kimi
kedi gibi bağırıyor, kimi ağlıyor. Kadın cinlerinin içeriye girebilmesi için kapıyı açık bırakmış. Bazıları açık
kapıdan girip kadının yanına gidecekler. Allah kahretsin, eritsin onları. Kadının odasına gidemem. Belki ben
uyanmadan önce yanına giden cinleri vardır odasında. Aşağıda hiç durmam, onlar bahçedeyken tek başıma o
odada kalmam. En iyisi kızın odasına gitmek. Sessizce yukarıya çıkıp kapısını yumruklamak. Bahçedeki bağırış
inlemeye döndü. Belli etmeden, cinlerin ilgisini çekmeden yukarı çıkmalıyım. Korkuluğa tutunup ayağımla ilk
basamağı buldum. Ses çıkarmamak için itina etmeme rağmen hızla yukarı çıkmak isterken ayağım basamağa
takıldı, düştüm. Artık daha hızlı hareket etmem lazım. Kadının kapısı ardına dek açık, odadaki fitili kısılmış
lamba yine de odayı, hatta sahanlığı bile aydınlatıyor. Yanında cinler olsa bile kadın korur beni, tek çare kadına
sığınmak. Kız kilitli kapısını açıncaya dek aşağıdakiler yetişir bana, hem açacak mı bakalım. Koşarak kadının
odasına girdim, kadın yok. Rahle her zamanki yerinde duruyor, üstünde açık bir kitap var. Lambayı tabureden
alıp yatağın altına baktım. Yatağın altındaki karanlık köşeler, borulara geçirilip bağlanmış, yatağın tellerini tutan
uzun yaylar aydınlandı. Allahım, kadın yok, kadını cinler götürdü. Doğruldum. Kızı uyandırmalı. Yüzümü
kapıya çevirdim, yürüdükçe sallanan elimde oynaşan alev korkuluğun duvara vuran gölgesini kısalttı, odadaki
eşyalar sanki yer değiştirdiler. Sahanlığa çıkıp kızın kapısını yumrukladım. Açmıyor. Merdiveni kontrol etmek
için başım geriye dönük. Gölgem sahanlığın duvarında kocaman. Tekrar yumrukladım, bağırdım. Ses seda yok.
Koluna asılınca kapının zaten açık olduğunu anladım. Odaya girdim, örtüsü açılmış, çarşafı yer yer kırışmış
yatak boş. Lamba tutup yatağın, kerevetin altına baktım, yok. Nereye gitti bunlar? Akşam evdelerdi oysa.
Geldiklerinde minderin üstünde yatıyor bulmuşlardı beni. Kadın bir daha kapağı açmak için uğraşmamam
gerektiğini söylemişti bana. Ağırdı çünkü, bir yerimi kıstırabilir, yaralanabilirdim; büyüyünce açarsın demişti.
Akşam yemeği yedikten sonra onlar namaza durduğunda bir an önce uyuyabilmek için aceleyle yatmıştım. Onlar
namaz kılarken belli etmeden entarimi giymiştim yine. Kadın kitabını kucağına alıp oturmuştu namazdan sonra;
kız gergefte beyaz örtüye kırmızı yapraklar işliyordu. Şimdi nereye gitti bunlar? ikisini de cinler mi götürdü?
Allah kahretsin, eritsin onları. Beni de götürecekler. Kaçmam lazım. Sokağa kaçmalıyım. Elimde lambayla
aşağıya indim. Dış kapıya çıkan karanlık koridora yöneldim. Koridor boş, kapı kapalı. Kapıya doğru yürürken
duvarda asılı kara çarşafların gölgeleri uzayıp kısalıyor. Kapı kilitli. Burada kıstırırlarsa hiç kaçamam. Yan
bahçeden kaçabilirim. Onlar yan bahçede. Allah kahretsin. Ne olursa olsun. Onlar bahçedeyse kadın da oradadır,
beni korur. Bir de muskam var benim. Muskamı bulmalıyım.
Büyük odaya girdim, iyi, boş, kimse yok. Yattığım mindere gidip örtüyü kaldırdım. Fanilam orada işte,
çıkardığımda örtünün altına saklamıştım. İğneyi epey zor açtım, ellerim titriyordu. Muskayı entarime iğneledim.
Elimde lambayla yan bahçeye açılan kapıdan çıktım. Taş merdivenin üstünde durdum. Lambayı yukarı kaldırıp
tuttum, bahçede kimse yok. Hayır var, odunluğun üstünü örten şeytan damının altında bir baş görünüyor. Kadın
bu, yüzü yana dönmüş, yazması başından sıyrılmış, öylece yatıyor. Lambayı merdiven başında bırakıp kadının
yanına gittim. Kadının yanına uzandım. Kolunun altına girip sarıldım, yüzümü koltuk altına soktum. Odunluk
karanlıktı, ayaklarım odunluğa uzanmıştı. Ayaklarımı kadının eteğinin altına sokup gizledim. Kadına sarıldığım
kolum ve yüzüm ıslandı, yapış yapış oldu. Olsun. Toprak soğuktu, üzerimde yalnız entarim vardı, üşüyordum.
Olsun. Kadın sıcacıktı daha.
XXXIII
"Dönerim tekrar gece olduğunda hüzünlü hikâyeme kahredici
bir ısrarla ve daima sağırdır bana Tanrı."
Miguel de Cervantes, Don Quijote
Sinekler beni uyandırdığında güneş çoktan doğmuştu. Yüzlerce sinek vızıldayarak uçuşuyordu üstümde.
Doğrulup entarimi silkeledim, koluma, yüzüme yapışan sinekler kaçışıp tekrar kondular. Tulumbaya gittim,
kolunu kaldırıp indirdim ama su akmadı. Merdiveni çıkıp eve girdim. Masa altındaki güğümlerden birini güçbela
taş zemine doğru sürükleyip devirdim. Akan suyla yüzümü yıkadım, kolumdaki kanlan temizledim. Merdiven
başına çıktığımda gece oraya bıraktığım lambayı gördüm, hâlâ yanıyordu. İnip kadının yanına gittim. Yüzünde
sinekler dolaşıyordu, gözlerine, açık kalmış ağzına girip çıkıyorlardı. En çok memesinin altında toplanmışlardı.
Helaya girmeden muskamın iğnesini açtım, tulumbanın üstüne koydum. İşeyip çıktıktan sonra tekrar
iğneleyecektim ki vazgeçtim. Kadına doğru attım. Muska kadının üstünde zıplayıp yana düştü, sinekler
havalanıp tekrar kondular kadının üstüne. Eğreti kapı açıktı. Ön bahçeye çıktım. Sokağa açılan bahçe kapısı da
açıktı.
Sokak boyu yürüdüm. İlk defa görüyormuş gibi evlere, ağaçlara, insanlara baktım. İnsanlar da bana baktı.
Yürüdüm evleri, sokakları geçtim. Durmaksızın yürüdüm. Ovalan, tepeleri geçtim. Yürüdüm. Sapsan bir buğday
tarlasına geldim. Yürüdüm, yürüdüm.
O sapsarı buğday tarlasının ortasındayım şimdi, tarlanın ucu bucağı yok. Bulutsuz, mavi gökyüzünün altında
yalnız sapsan başaklar...
Uzanıp gidiyor tarla, göremediğim bir yerde, çok uzaklarda gökle birleşiyor. Rüzgâr ağır başaklan
savuruyor. Rüzgâr aynı rüzgâr. Kollarımı açıyorum, entarimin etekleri rüzgârda savruluyor.
Gözlerimi kapatıp rüzgâra dayanıyorum.
Kaldırıyor beni rüzgâr.
XXXIV
"Ve bütün bunlar insanlığın bomboş belleğinde sonsuza kadar
yankılanacaktı, bütün bunları biliyoruz, ama son karanlığa
gömüldüğünde neler duyumsadığını bilmiyoruz."
Jorge Luis Borges, Yaratan
Denek bu anlattıklarından sonra beklemediğim bir şekilde görüşmeleri kesti. Nedenini ona soramadım,
çünkü bir daha karşılaşmadık. Her zamanki gibi görüşme yapmaya gittiğim bir gün, cezaevi kapısından girerken
müdürün beni görmek istediğini söylediler. Müdür kısa konuştu; mahkûm artık benimle konuşmak istemiyordu.
Araştırmamın henüz tamamlanmamış bölümleri vardı; seansları tekrar başlatmak için birçok yol denediysem de
başarılı olamadım. Bu gelişmeden iki ay kadar sonra deneğin cezası infaz edildi. Bana, içindeki kâğıtta sadece
"Zamanımız var, hem de istediğimizden daha çok" yazılı bir zarf bırakmıştı. Böylece akademik kariyerimin ilk
araştırması yarım kaldı.
Deneğin bana anlattıklarının büyük bir bölümünü kitaba aldım. Okur kitaba alınmamış bölümlerin neler
olduğunu merak ediyorsa, ona elimde, gereksiz detaylardan, aynı olayların başka biçimde ve üstelik birbiriyle
çelişerek anlatıldığı yinelemelerden başka bir şey olmadığım söylemeliyim. Örneğin bir seansta, Sema ile
Mesude'nin eşcinsel ilişkilerinden söz etmişti, başka bir seansta ise bu iddiasını reddetti. Oysa anlattıklarını
kaydetmiştim, bir sonraki görüşmemizde ona dinlettim ve söylediklerim niçin inkâr ettiğini sordum. Bu kez iki
kız arasındaki ilişkiyi inkâr etmediğini iddia etti. Buna hazırlıklıydım, inkâr ettiği konuşmasını kaydettiğim
kaseti dinlettiğimde karşı çıkamayacağım bir açıklamada bulundu. İki kız arasında böyle bir ilişki yoktu,
yalnızca başka bir hayatından anılar anımsamıştı.
Bir başka görüşmede, o evden ayrıldığı günün sabahı, kadının cesedinin yanından kalktıktan sonra, taş
merdivenin üstünde bırakılan gaz lambasını bahçeden çıkmadan önce evin açık kapısından içeri attığını ve evin
yandığını anlattı. Bu anlatımındaki tüm detaylar, daha önce anlattığı; anne ve babasıyla kaldığı evin yanışına çok
benziyordu. Bu benzerlik yüzünden ilk anlattığı yangının doğruluğunu sorguladım. Böyle bir yangın olmadığım
söyledi, anne ve babası tren kazasında ölmüşlerdi. Daha sonraki görüşmelerden birinde anne ve babasının öldüğü
yangının doğru olduğunu, tren kazasında ölenlerin Sema ve birlikte kaçtığı adam olduğunu söyledi. Bu çelişkili
anlatımların sonunda yeniden doğrulamaya giriştiğimde bana daha önce Burgazlı Ali Hoca'dan öğrendiğini
söylediği, anıların doğru hatırlanmasının olanaksız olduğunu anlatan para meselini yeniden anlattı, üstelik bu
kez, meseli babasından öğrendiğini iddia etti. İnsanın hiçbir anısını doğru anımsamayacağı gibi bir iddiaya
dayandığı için tüm sorgulama yöntemlerini alaşağı etmişti; daha önce söylediklerini bazen kabul ediyor, kimi
zaman da reddediyordu.
Son görüşmelerden birinde, bana anlattıklarının kendisine ait anılar olmadığını söyledi. Hiçbir zaman böyle
bir yaşamı olmamıştı. Anlattıkları ona ait şeyler değildi, içinde barınan bir şey, tanımlanamaz bir şey, bunları
anlatmaya zorluyordu onu. O şey deneği cinnete ve krizlere sürükleyen şeydi, fizikî bir yapısı yoktu, daha çok
beynine ya da ruhuna işlemiş bir hastalıktı. Kimi zamanlar deneğin sırtına bir kambur gibi çıkıp boynunu sıkıyor
ve yapmak istemediği şeyleri yaptırıyordu. Kendisiyle iletişim kurmak isteyen herkese kapalı davranıp yalnız
benimle konuşmasının nedeni yine onun zorlamasıydı; o şey kendisine yeni bir ruh arıyordu ve o ruhu
bulduğunda deneğin ruhunu serbest bırakacağına söz vermişti.
Denek, onun ruhuna çocukluğunda bulaştığını düşünüyordu. Çocukluğuna dair anlatabileceği tek gerçek,
isimlendiremediği bu varlığın ilk geldiğinde deneğe söylediği şu bilgiydi: "İnsan ölmek üzereyken ona bir soru
sorulur ve bir seçim yapması istenir. Soru şudur: 'Öldükten sonra yok olup gitmek mi istiyorsun, yoksa sonsuz
bir yaşam mı?' Kişi bu soruya verdiği cevapla seçimini yapar. Sonsuz bir yaşam isteyen sonsuzluğa gider, yok
olmak isteyen ruhunu kaybeder ve çürür." Denek hayatı boyunca bu sorunun cevabını düşünmüştü. Verdiği
kararları birçok kez bozmuştu ve halen ne cevap vereceğini bilmiyordu. Deneyimlerinden anladığı kadarıyla
zaten çok yakın olan ölümüne dek bir karar da veremeyecekti. Onun, bu cevaplanamaz soruyla kendisini sürekli
rahatsız eden bu varlığın, başka ruhlara geçişini sağlayacak öyküleri, onun sufleleriyle bana anlatmış olmasına
rağmen ruhunu bırakmamıştı; oysa onun benim ruhuma da bulaştığından emindi.
Son görüşmemizde ise, ruhuna bulaşan ve kendisinde panik atağa neden olan varlıkla ilgili anlattıklarının
hayalî olduğunu söyledi. Böyle bir varlık yoktu, söyledikleri, diğer tüm anlattığı şeyler gibi onun uydurduğu bir
öyküydü. Ona, neden öyküler uydurduğunu sordum. Bana yalnızca daha iyi zaman geçirmek istediğini söyledi.
Zamanın kolay geçmesi için öyküler uyduruyordu. O günkü seansın sonunda cezaevinden ayrılırken, sonraki
görüşmemizde bana neler söyleyeceğini düşünüyordum. Acaba neleri inkâr edecek ve yeni neler anlatacaktı?
Anılarını güvenle saklayacak birine anlatmadan unutamadığını ve unutmak için anılarını içine sıkıştırdığı
öyküler uydurduğunu da söyleyebilirdi; kendisiyle birlikte yok olup gidecek anılar ya da ayrıntılar saklamanın
korkunçluğuna inandığını biliyordum. Fakat bir daha görüşmedik.
Sonsöz
"Akıl değirmentaşı gibidir, arasında bir şey yoksa kendi
kendini yer."
Türk atasözü
Bu kitabın yazarı ben olmadığım gibi bu satırların da yazan ben değilim; yalnızca böyle bir bölüm olmasını
arzulamıştım, okurdan af dilediğim bir son bölüm istiyordum, ondan beklemediğim bir şükran duygusuyla
eklemiş olmalı. (Gördüğün gibi bu satırları o yazıyor olmasına rağmen kendisinden halen "O" diye söz etmeyi
sürdürüyor.) Şüphesiz bu son bölüm kitabın son bölümü değil, hiçbir şeyin sonu olmadığı gibi. Bir süre sonra
kitabın sende devam edeceğini anlayacaksın.
Artık ona sahipsin (ya da o sana sahip), kurtulamayacağın bir hüznün, bir cinnetin var şimdi. Bana söz
vermişti, yaşayabileceği başka bir ruh bulursa beni bırakacaktı. Krizlerim sona erecekti. İşime geri dönecektim,
karıma ve çocuklarıma kavuşacaktım. Baktığım her şeyde, yaşadığım her anda onu anımsamayacaktım. Ama
gitmedi, seni bulduğu halde beni bırakmadı. Hüzün yüzümün çizgilerinden sıyrılmadı. Cinnet aklımdan çıkmadı.
Kendini çoğaltmak için, seni ele geçirmek için, hepimizin suretinde birleşen O'na ulaşmak ve kabul ettirmek için
beni kullandı.
Deneği de aynı şekilde kandırdığını biliyorum, son günlerini huzur içinde geçirmek istiyordu. Ben bu haklı
neden için deneği affettim. Okur da beni affetsin. Ben de birazdan kitabı bitirecek olan okura bundan sonraki
çekilmez ve zorlu sonsuz yaşamı için yardımı olabilecek birkaç şey söylemek istiyorum.
Ey okur! Kitabı bitirdiğinde aslında kitabın hiç bitmediğini anlayacaksın. Hayır, öyküler içinde öyküler,
anlamlar içinde anlamlar sunan şu son dönem edebiyat tavrından söz etmiyorum; bittiğinde başa dönen
kısırdöngü bir öykü, okuduğun herhangi bir sayfaya bir daha rastlayamadığın sonsuz kum kitabı ya da sonsuza
dek anlatılmak zorunda olan Binbir Gece Masalları değil kastettiğim. Tüm bu satırları yazarken, en azından bana
ait olan satırlar için (benim değil, ona ait olmayan satırların da olabileceğinden söz ediyor) hiçbir edebî kaygı
duymadığımı bilmelisin. Kitap sana yüklediği hüzün ve acı nedeniyle bitmeyecek. Onun yüzünden inandığın ve
inandığın için gerçek olan sonsuz yaşamında hep hüzün ve acı yaşayacaksın.
Kitabı bitirdiğinde (hemen değil, bir süre sonra, belki kitabı unutmuşken) bir gece ışığı söndürüp yatağına
uzanacaksın. (En sevdiği anlar, kurbanının henüz uykusu gelmemişken yattığı ve karanlığa teslim olduğu
anlardır.) Uyumaya çalışırken, kollarım başının altında kavuşturup karanlık tavana baktığında aklına ölüm
gelecek. (Bunun kaçınılmaz olduğunu biliyorsun, zaten çoğunlukla bu uyku kaçırıcı zalim düşünce aklına düşer.)
Yine kaçınılmaz olarak ölümden sonrasını düşüneceksin. Sonrası için neye inanırsan inan, içinden çıkılmaz bir
çetrefilin, seni ilk defa korkutacak bir çıkmazın farkına varacaksın. Sonsuzluğun.
Sen yok olup gitsen de geride kalan arkadaşların için, çocukların, torunların ya da onların torunları için, bir
zamanlar yaşadığın evin, mahallen, şehrin ve ne olursa olsun bunlardan geriye kalacaklar için, dünya için, kısaca
evren için daima var olacak olan sonsuzluğu, bitmeyen süreci algılayacaksın. (Bu bilgiye hep sahip olduğunu
düşünüyorsun, şimdiye dek sana korkunç gelmemişti oysa, bu düşünce ilk defa seni korkutuyor.) Ölümden sonra
yok olup gitmek bir çıkar yol mu, ruhunun bedeninle birlikte çürüyecek olması sana korkunç gelmiyor mu?
Yoksa ölümden sonra başka yaşamlara sahip olacak ruhunun sonsuzluğu daha mı çıldırtıcı? Seçimi, daha yeğ
tutulabilir olan ölümden sonra tekrar dirilebileceğin ya da sana sonsuz yaşamlar verecek disiplinler
doğrultusunda yapabilirsin, hem bu sana düşünsel sürecine müdahale şansı verir; öyle ya, akim ve ruhun her
yaşadığın hayatta daha da gelişecek (birçok disiplin bunu öngörüyor), geliştikçe belki bu tuzaktan bir çıkış yolu
bulmak olası hale gelir. Sonsuz bir yaşam istiyor musun?
Karar sana bırakılsaydı hangisini tercih ederdin? Ölümünden sonra tümüyle yok olup gitmek mi seni mutlu
ederdi, yoksa yeni yaşamlar mı? Karan bir kez vereceksin ve ne denli önemli bir karar verdiğinin farkındasındır
sanırım. Çünkü neye inanıyorsan sahip olduğun odur. Karar vermene yardımcı olacak bir anekdot anlatabilirim.
Vakayı Prof. Dr. Ali Mert Kamu'nun yabancılaşma üstüne yaptığı bir araştırmadan alıntıladım. Görüşme
yapılan hasta, rehinecilik yapan yaşlı bir kadını öldürmüş ve idama mahkûm edilmiştir. Hasta için araştırma
sonucunda, "Toplumsal dayanışma yoksunluğu, yalnızlık, duygusal boşluk ve kişilik oluşumunda düşünsel
problemlere karşı savunma mekanizmaları üretememek nedenleriyle suça eğimli hale gelmiştir" teşhisi konmuş.
Araştırmanın dipnotlar bölümünde infazın yapıldığı sabahla ilgili bir olay açıklanıyor. İnfazdan önce dinî
telkinde bulunmak için bir din hocası hastanın hücresine giriyor. Hasta hocayı bir süre dinledikten sonra telkini
bölüp, öldükten sonra tekrar dirilip yaşayacağına, suç ve cezaya, günah ve sevaba inanmadığını söylüyor. Rahat
bir şekilde ölebilmek için hücresini terk etmesini istiyor. Hoca şaşırarak, "Nasıl yani, öldükten sonra tekrar
dirileceğine inanmamak, tümüyle yok olup gitmek fikri sana çıldırtıcı gelmiyor mu?" diye soruyor. Hasta
asılmadan önceki son sözlerini orada söylüyor: "Hayır, bana asıl öldükten sonra dirilmek ve sonsuza kadar var
olmak fikri çıldırtıcı geliyor."
Kalkıp balkonda bir sigara içebilirsin, hatta evi ışıklandırsan daha iyi olacak sanırım, karanlık seni etkiliyor
olabilir. Yatak odandan çıktığında koridorun ışığını aç, evet böyle daha iyi. Şehir ne kadar sessiz değil mi?
Evlerin ışıklan yaranıyor. Sokaklar, lambalarının ışığı altında bomboş. Ne kadar yalnızsın ve hayat ne kadar
anlamsız...
Temel sorun belki de yaşamın anlamının yitirilmesi ve her şeyin bir oyun olduğunun farkına varılmasıdır.
Bu kitabın anlattığı illeti taşıyanların birbirinden habersiz bir tarikat olduğu da düşünülebilir; çünkü hepsinde
aynı düşünce yapısı görülüyor: Her şeye gücü yeten erk sonsuzluğun esiri olduğunu anlar. Zamanın kolay
geçmesi için sonsuz varyasyonları olan oyunlara ihtiyacı vardır. Evrenler ve evrenlerin içinde birbirleriyle
sonsuz ilişkileri mümkün olan varlıklar yaratır. Hüznünü unutmak için oyuna katılmayı düşünür; bunun için
kendi suretinde insanlar yaratır ve aslında hepsi de kendisidir. Herkes onun bir parçasıdır. Böylece yarattığı
oyunun içinde kendini ve mahkûmiyetini unutur. Sonsuz parçalara ayırdığı Ben'ini, hüznünü, acısını unutur.
Hatta bir süre sonra anlamlandıramadığı zamanla, evrenle, sonsuzlukla baş edebilecek, onları
anlamlandırabilecek tek bir erki düşünmeye başlar. Onların yaratıcısı olduğuna inandığı tek bir erk vardır, sorun
onun sorunudur ve kuşkusuz cevaplar da ondadır. Bu yüzden erke tapar; aslında erk kendisidir, kendisine
tapmaktadır. İllet insana bulaştığında yalnızca bir şey yapar. İnsana kim olduğunu anımsatır. Ona, inandığı erkin
kendisi olduğunu söyler.
Bu olanaklı mı? Sen o olabilir misin? O olmak düşüncesiyle baş edebilir misin? Hemen balkondan
uzaklaşmalısın. Televizyon seyredebilirsin. Gecenin bu saatinde erotik filmler ya da bitip tükenmek bilmeyen
hiçbir işe yaramaz alet edevat tanıtımları vardır, uykunu getirebilir.
En önemlisi de kendinle birlikte olmamaya dikkat etmelisin. Zamanın kolay geçmesini sağlayacak hobilerin
olmalı. Koleksiyonculuk, avcılık, kâğıt katlama, bahçe düzenleme, çiçek yetiştirme, hayvan besleme ve daha
birçok şey olabilir; hepsi için yeterli, hatta fazlasıyla zamanın var.
Yazmayı denedin mi hiç? Harfler ve harflerin birlikteliğinden oluşturabileceğin sonsuz anlamlar zamanın
kolay geçmesini sağlar. Ne üstüne yazacağını bilmiyor musun?
Başkalarına anlatabileceğin bir hüznün mutlaka vardır.