Mümtaz, aabeyi dedii amcasının olu hsan'ın hastalandıından
beri doru dürüst sokaa çıkmamıtı. Doktor çaırmak, eczaneye
reçete götürüp ilaç getirmek, komunun evinden telefon etmek gibi
eyler bir tarafa bırakılırsa, bu haftayı hemen hemen ya hastanın baı
ucunda, yahut da kendi odasında, kitap okuyarak, düünerek,
yeenlerini avutmaa çalıarak geçirmiti. hsan iki gün kadar
ateten, halsizlikten, arka arılarından ikayet etmi, sonra birdenbire
zatürree fevkaladelik halini ilan etmi, evin içinde korkudan, telatan,
üzüntüden, bir türlü aızlardan dümiyen ve bakılardan eksilmiyen
temennilerden saltanatını, o yıkım psikolojisini kurmutu.
Herkes, hsan'ın hastalıının verdii üzüntü ile uyuyor, onunla
uyanıyordu.
Bu sabah, tren düdüklerinin büsbütün baka korkularla kanattıı
uykusundan, Mümtaz gene bu üzüntü ile uyandı. Saat dokuza
yaklaıyordu. Bir müddet yataının kenarına oturup düündü. Bugün
yapacak bir yıın ii vardı. Doktor onda geleceini söylemiti; fakat
onu beklemee mecbur deildi. Hereyden evvel bir hastabakıcı
bulmak zorunda idi. Ne Macide, ne yengesi -hsan'ın annesi- hastanın
baı ucundan ayrılmadıkları için, çocuklar haraptılar.
htiyar hizmetçi, Ahmet'le öyle böyle megul olabilirdi. Fakat
Sabiha ile adamakıllı uraıcak birisi lazımdı. Onun hereyden evvel
konuacak insana ihtiyacı vardı. Mümtaz, bunu düünürken, küçük
Sayfa 3 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
yeeninin hallerine içinden gülümsedi. Sonra, eve döndüünden beri,
akrabasına karı olan sevgisinin daha baka bir hal aldıına dikkat
etti: -Acaba, hep alıkanlık mı? Hep yanımızdakileri mi seviyoruz?-,
dedi.
Bu düünceden kurtulmak için tekrar hastabakıcı meselesine döndü.
Macide'nin sıhhati de öyle düzgün deildi. Hatta bu kadar yorgunlua
nasıl tahammül ettiine aıyordu. Biraz fazla üzüntü, yorgunluk, onu
yeniden bir gölge haline getirebilirdi. Evet, gidip, bir hastabakıcı
bulmalıydı. Öleden sonra da o kiracı denen derde uraması lazımdı.
Elbisesini giyinirken -nsan denen bu saz parçası...- diye birkaç defa
tekrarladı. Çocukluunun mühim bir devrinde çok yalnız kalan
Mümtaz, kendi kendisiyle konumayı severdi. -Ve hayat dediimiz
çok ayrı ey...- Sonra zihni tekrar küçük Sabiha'ya gitti. Küçük
yeenini sade eve döndüü için sevdiini düünmek houna
gitmiyordu. Hayır; ona doduu günden beri balıydı. Hatta
douunun artları düünülürse, ona karı minnettardı da. Pek az
çocuk bu kadar zamanda bir eve teselli ve sevinç getirebilirdi.
Mümtaz, üç gündür bu hastabakıcının peinde idi. Bir yıın adres
almı, telefonlar etmiti. Fakat bizim memlekette aranan kaybolur.
ark oturup beklemenin yeridir. Biraz sabırla her ey ayaınıza gelir.
Mesela hsan iyi olduktan altı ay sonra bile bir iki hastabakıcı
mutlaka onu arayacaktır. Fakat lazım olduu zaman... te hastabakıcı
meselesi böyleydi. Kiracıya gelince...
Kiracı meselesi büsbütün baka bir dertti. hsan'ın annesinin bu
küçük dükkanını tuttuu günden beri beenmemi, hor görmütü.
Fakat öyle bir on iki senedir de çıkmayı aklına getirmemiti. Bu
adamcaız iki haftadır üst üste haberler gönderiyor, beyefendilerden
birinin veya hanımefendinin behemehal terif etmelerini rica
ediyordu.
Bu, evcek inanılmayan bir hadise idi. Hasta bile, humma ve sancılar
içinde buna aıyordu. Çünkü ev halkı, kiracılarının biricik vasfının,
görünmemek, gizlenmek, aranmazsa, hatta arandıı zamanlarda bile
mümkün mertebe geç ve güç meydana çıkmak olduunu bilirlerdi.
Birkaç seneden beri kontratı yenilemek, kiraları almak gibi ileri
yüklenen Mümtaz, onu hatta dükkanında ve karısında iken bile
görmenin ne kadar güç olduunu bilirdi.
Daha, genç adam dükkana girer girmez siyah gözlüünü, bir kudret
tılsımı, büyülü bir silah gibi gözlerine takar, bu cam perde arkasında
adeta görünmez olur, oradan piyasanın durgunluunu, hayatın
aırlıını, devlet memuriyetinde belli bir gelirle çalıanların saadetini
anlatır, memurluu bırakıp da, Elkasibü Habibullah hadisine uyduu
için, -evet, sırf bunun için, Peygamber'in bu sözüne, bildii halde
riayetsizlik etmemek için ticarete balamıtı;- kendisine kızar,
dövünür, nihayet:
-Beyefendi, vaziyeti biliyorsunuz, imdilik kabil deil;
hanımefendiye arz-ı tazimat ederim. Bana birkaç gün daha mühlet
Sayfa 4 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
versinler. O bizim mal sahibimiz deil, velinimetimiz oldu. nallah
on be gün sonra urarlarsa hem teerrüf etmi oluruz, hem de bir
parça ey takdim ederim, diye ii müpheme balar; fakat genç adam
kapıdan çıkarken, yaptıı vaadin büyüklüünden ürkmü gibi sesi
titreyerek; -on be günde de kabil olur mu bilmem ki...- diyerek
tekrar söze balar ve -mümkünse hiç gelmesin, hiçbiriniz gelmeyin,
ne diye geleceksiniz sanki! Bu çürük binada, bu acayip kafeste
oturduum yetmiyormu gibi, bir de size para mı vereceimdiyemedi
i için, -daha iyisi aybaına doru, hatta gelecek ayın
ortasında terif buyursunlar...- ricasıyle, bu mülakatı gerilere, çok
uzak zamana atmaa çalıırdı.
Bu sefer, bu aranmaktan, yoklanmaktan holanmıyan adam, üst üste
haber gönderiyor, hal hatır soruyor, hanımefendinin, olmazsa
beylerden birinin behemehal gelmelerini, kendisini görmelerini
istiyor, dükkanın arkasında eski konaın mütemilatından olan
bakımsız kısımla üstündeki iki oda için konuacaını, kontratın
geciktiini söylüyordu. Buna amaa hakları vardı.
te Mümtaz, o gün öleden sonra da her ay istemeye istemeye,
alacaı cevabı ezberden bildii için, uramaktan çekindii yere
gidecekti, Fakat bu sefer i farklı idi. Yengesi dün akam, -Mümtaz,
git u adamı görüver...- diye kendisine tenbih ettii zaman, hsan,
annesinin arkasından -beyhude yorulma, ne diyeceini biliyorsun,
öyle bir dola, gel!- diye iaret edememiti, O, yatakta çivili idi;
gösü zorlukla inip kalkıyordu.
hsan'ın, bu kiracı ile münasebeti, bilinen bir eyi beyhude tecrübe
etmenin makul olamıyacaı hikmetine dayanırdı. Mümtaz ise, baba
mirası olduu için bir türlü bu kirayı aklından çıkaramıyan yengesini
kırmak istemezdi. Ayrıca, bu kira hikayesi, bu içiçe yaayan
insanların hayatında, Mümtaz'a göre hsan Bey Adasında bir yıın
latifeye vesile olurdu.
Eve dönüp de ihtiyar kadına aldıı cevapları söyleyince, onun ilk
andaki hiddetinin -boynu kopasıca herif... bunak...- yava ve perde
perde merhamete -zavallı, biçare, adamcaız hasta zaten- doru
gidii; sonunda:
-Belki de hakikaten kazanmıyordur-, diye yengesinin üzülüleri,
sonra yeniden bir hal çaresi aramaları, -elde koca konaktan orası
kaldı, yoksa çoktan satar, kurtulurdum- diye bir türlü vaktinde ele
geçmiyen bu kiranın hayıtında nasıl bir üzüntü kaynaı olduunu
gösteren cümleler, bu iin herkes için en elenceli safhası olurdu.
Günün birinde büyük yenge mutat ziyaretini yapmaa karar verir ve
merhum Selim Paa'nın kızı refakatinde kimse olmadan sokaa
çıkamıyacaı için Üsküdar'daki Arife Hanım'a haber gönderilir, Arife
Hanım tayin edilen günde gelir, o geldikten sonra üç dört gün üst üste
-yarın gitsek, u herifi görsek...- diye karar verilir, hatta komuları
ziyarette, yahut Kapalıçarı'da hızı kesilen teebbüsler olur ve nihayet
günün birinde bindii otomobil bir yıın eya ile dolu eve dönerdi.
urası var ki, onun kiracıya uraması hiç de beyhude olmaz, paranın
bir kısmını olsun behemehal alırdı. Mümtaz da hsan da bu
Sayfa 5 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
muvaffakiyete aırırlardı. Halbuki aacak hiçbir tarafı yoktu.
hsan'ın annesi, Arife Hanım'ı hem sever, hem de çenesine
tahammül edemezdi. Arife Hanım'ın ikameti evde uzadıkça, ta
çocukluundan beri tanıdıı o keskin hiddet çoalır, büyürdü.
Nihayet, tam kıvamına gelince otomobil ısmarlanır, Arife Hanım
nereye gidileceini bilmeden yola çıkılır, evvela Üsküdar iskelesinde
ihtiyar emektar, -Güle güle Arifeciim... Ben, seni gene çaırtırım
olmaz mı?- diye bırakılır, ondan sonra doru dükkana gidilirdi.
Böyle bir haleti ruhiye içinde gelen bir mal sahibini atlatmak elbette
güçtür. Vakıa adamcaız birkaç defa onu da tecrübe etmi, mide
arılarından, filan bahse kalkmıtı. Sabire Hanım birincisinde nane
içmesini tavsiye etmi, ikincisinde daha karıık bir ilaç söylemi;
fakat üçüncüsünde gene hastalıktan ikayet iitince -söylediim
ilaçları içtin mi?- diye sormu. Adamcaızın hayır, cevabı üzerine -o
halde bir daha bana hastalıktan bahsetme, anladın mı?- cevabını
vermiti. Hiddetle vicdan azabı arasında bulunan bu ihtiyar kadını
atlatamıyacaını kiracı bu üçüncü ziyarette örenmiti. Onun için
gelir gelmez kahvesini ısmarlar, masası üstünde yalancıktan bir iki
hesap yapar, kahve biter bitmez eline bir zarf tututurarak onu
savardı. Ondan sonra kadın altında taksi, dükkan dükkan dolaır,
herkese münasip hediyeler arar ve aldıı parayı son kurua kadar
sarfettikten sonra eve dönerdi. hsan da, Mümtaz da bu dükkanı,
kirası ve kiracısiyle, hatta biraz mütemilatından sayılan Arife
Hanım'la beraber, ihtiyar kadının biricik elencesi, lüksü, bo
saatlerini dolduran tek mühim meselesi addederler, onunla avunduu
için ho görürlerdi,
Zaten hsan Bey Adasında herkesin yaptıı ho görünür, her fantezi,
her merak, kahkaha ile deilse bile tebessümle karılanırdı. Adanın
sahibi bunu böyle isterdi; böyle olursa herkesin mesut olabileceine
inanırdı. O, bu saadeti ta ta, seneler boyunca örmütü. Fakat, imdi
onu talih ikinci defa tecrübe ediyordu. Çünkü hsan'ın hastalıı
aırdı. Mümtaz, -bugün sekizinci gün- diye düündü: Çift günlerin
daha sakin geçeceini ona söylemilerdi.
Kötü uyumanın verdii halsizlii silerek aaıya indi. Sabiha, onun
terliklerini giymi, sofada küskün küskün oturuyordu.
Bu gürültücü çocuun böyle sessiz duruuna Mümtaz hiç tahammül
edemiyordu. Vakıa, Ahmet de sakindi. Fakat yaratılıtan öyle idi. O,
kendisini kabahatli bulan adamdı. Bilhassa, douunun hazin
tesadüflerini örendii günden beri -kimseden, nasıl? Bunu hiç biri
bilmiyordu. Belki de komulardan biri söylemiti;- daima köesinde,
daima evi yadırgar olmutu. O kadar ki, biraz fazla ımartılmak
istense, hatırımı alıyorlar düüncesine kapılıyor, gözlerine ya
birikiyordu, Bu, her yerde tesadüf edilen eylerdendir. nsanlar bazen
doutan mahkum olurlar, saz parçası kendiliinden kırılırdı. Sabiha
öyle deildi. O evin masalıydı. Durmadan konuur, gezer, masallar
uydurur, arkı söylerdi. hsan Bey Adasını çok defa onun neesi ve
amatası doldururdu,
Üç gecedir ki, o da doru dürüst uyumamı, babasının odasında,
Sayfa 6 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
çıkmanın geni sedirinde uyku taklidi yaparak onlarla beraber hastayı
beklemiti.
Mümtaz, kızın solmu yüzüne, içeriye kaçmı gözlerine, elinden
geldii kadar nee ile baktı. Baı, üç günden beri olduu gibi,
kurdelesizdi.
Üç gün evvel Mümtaz'a -Kırmızı kurdelemi takmıyacaım. Babam
iyileince süslenirim!- demiti, Bunu her zamanki uhluiyle,
etrafındakilere anladıını, onlarla dost olduunu göstermek istedii
zamanlardaki gülümsemesi ve kırıtmasiyle söylemiti, Fakat
Mümtaz, kendisini biraz okayınca alamaa balamıtı, Sabiha'nın
iki türlü alaması vardır. Birisi çocuk alayııdır; zorla ve ısrarla
zalim olanların alaması, O zaman yüzü çirkinleir, sesi acayip
perdeler bulur, durmadan tepinir, hulasa, hodbinlii içinde her çocuk
gibi küçük bir ifrit olur.
Bir de gerçek kederle, çocuk kafasının anlıyabilecei kadar olsa da,
karılatıı zamanlardaki alaması vardır. Bu sessiz olur ve çok defa
yarı yolda kalırdı. Hiç olmazsa bir zaman için gözyalarını tutardı.
Fakat yüzü deiir, dudakları titrer, dolan gözleri insandan kaçardı.
Omuzları birincisi gibi katılamazdı; adeta çökerdi. hmal edildiini,
küçük düürüldüünü veya haksızlıa uradıını sandıı, yahut da
çocuk dünyasını, o hereyin iyi ve dost olmasını istedii alemi, sade
mercan dalları ve sedef çiçekleriyle süslü, üst üste canlı alemi etrafa
kapattıı zamanların alayııydı bu. Mümtaz, böyle zamanlarda
yeeninin kırmızı kadife kurdelesinin bile fersizletiini zannederdi.
Bu kurdele, Sabiha'nın kendi kendisine bulduu bir süstü... ki
yaını birkaç ay geçmiti. Bir gün yerde bulduu vine renginde bir
kurdeleyi annesine uzatmı, -saçlarıma tak, tak- demiti, Sonra bir
daha baından çıkarılmasına razı olmamıtı. Bu kurdele iki seneden
beri süs olmaktan çıkmı, evin içinde, ona ait bir müessese haline
gelmiti. Ona ait hereyin bir kırmızı kurdelesi vardı ki, Sabiha bunu
bir hükümdarın dostlarına nian daıtması gibi hediye ederdi. Kedi
yavruları, bebekleri, beendii eyası, -bilhassa yeni çocuk
karyolası,- sevgisine mazhar herey ve herkes bu niana sahip olurdu.
Hatta hususi bir irade ile bu nianın geri alındıı bile olurdu; fazla
ımarıklıı yüzünden kendisini azarlıyan, bununla da kalmayıp,
annesine ikayet eden açı kadına, i olup bittikten ve Sabiha epeyce
aladıktan sonra, kendisine hediye ettii kurdeleyi lutfen çıkarmasını
rica etmiti. Hakikat u ki, Sabiha'nın küçük çocuk hayatı bu cins
hediyelere ve ceza vermelere hak veren bir hayattı. O, hiç olmazsa bu
hastalıa kadar evin tek saltanatı idi. Ahmet bile kalblerdeki yerini
almaa balayan kardeinin bu saltanatını tabii bulurdu. Çünkü
Sabiha bu evi kökünden saran bir felaketten sonra gelmiti. Macide
onu dourduu zaman yarı deli sanılıyordu. Akla ve hayata dönüü,
Sabiha'nın douu ile olmutu. Vakıa, Macide'nin hastalıı tamamiyle
geçmemiti. Zaman zaman küçük nöbetler oluyor, evin içinde gene
eskisi gibi masal söyliyerek, sesine küçük bir kız tatlılıını sindirerek
konuuyor, yahut da büyük kızının o hiç bahsetmedii çocuunun
dönüünü saatlerce pencerede veya oturduu yerde bekliyordu.
Bu ite büyük bir talihsizlik olduu muhakkaktı. Gerek hsan, gerek
Sayfa 7 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
doktorlar, Macide'nin felaketi haber almaması için ellerinden geleni
yapmılar; fakat hiç kimse tela ve ıstırabını ilk sancılar arasında
kıvranan kadından saklıyamamıtı. Nihayet, genç kadın
hastabakıcılardan baına geleni örenmi, yattıı yerden ölünün
bulunduu yere kadar sürüne sürüne gitmi, hazırlanmı cesedi
görmü, baında kaskatı kesilmiti, Ondan sonra da bir türlü kendine
gelememiti, Aır bir humma ile günlerce yatmı. Ahmet'i bu humma
içinde dourmutu.
Bu, sekiz sene evvel bir Haziran sabahı olmutu. Zeynep, annesinin
yattıı hastahaneye büyük annesiyle beraber gelmi, sonra
getirmesini unuttuu hediyeyi hatırlamı, hiç kimseye haber
vermeden hastahanenin önünde babasını beklemek ve ona söylemek
için dıarı çıkmı ve kim bilir neler düünen küçük çocuk kafasının
bir dalgınlık anında ölüm kendisini birdenbire kapmıtı.
hsan, karısını, gerçekten aır araz gösterdiini söyleyen doktorlara
kapılarak hastahanede dourmaa kandırdıı için kendisini hiç
affetmemiti. O felaketi, olduundan hemen iki dakika sonra, daha
vücut kan içinde ve sıcakken görmü, çocuunu kolları arasında
içeriye taımı, son ümitlerin iflasına ahit olmutu.
Talih bu felaketi o ekilde hazırlamıtı ki, ortada kabahatli kimse
yoktu. Macide, kızının hastahaneye gelmesini bir kere olsun
istememiti. hsan'ın annesi, kızın ısrarlarına ve alamasına iki gün
karı gelmiti. hsan vaktinde hastahaneye yetiebilmek için bir türlü
araba bulamamı, tramvayla gelmiti, Hatta yolda bo bir araba
bulabilmek için tramvayın basamaında beklemiti. Onun için herkes
bu felaketten kendisini mesul tutuyordu. Fakat en fazla onu kendine
mal eden, onunla yaayan Ahmet'ti.
Mümtaz, Ahmet'i babasının yataı ucunda, en küçük iarette
kaçmaa hazır buldu. Macide ayakta, elleriyle sırtındaki yün ceketin
örgüsünden kaçan bir iplikle dalgın oynuyordu.
hsan, onu görünce sevindi. Yüzü gene kırmızıydı. Gösü aır aır
kalkıp iniyordu, Mümtaz, onu sabah ııında olduundan çok zayıf
buldu, Uzayan tıraı yüzüne garip bir ifade veriyordu. Sanki, -Ben,
hsan olmaktan çıkıyorum. Yakında herhangi bir ey veyahut bir hiç
olacaım. Ona hazırlanıyorum!- der gibi bir hali vardı.
Hasta eliyle müphem bir iaret yaptı.
Mümtaz yataa eilerek:
-Daha gazeteleri okumadım. Zannetmem ki korkulacak bir ey
olsun... dedi.
Hakikatte harbin patlamak üzere olduuna emindi. -Dünya gömlek
deitirecei zaman hadiseler sakınılmaz olur.- Albert Sorel'in bu
cümlesini, son yılların vaziyetini daima beraber konutukları hsan
sık sık tekrarlardı. Mümtaz imdi bu dikkate çok sevdii bir airin acı
kehanetini ilave etmiti: -Avrupa'nın sonu...- Fakat imdi bunları
hsan'la konuamazdı. hsan hastaydı.
Sayfa 8 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
O, yattıı yerden, vaziyeti düünüyordu. Eli bir çaresizlik ve
yalvarma iaretiyle yorganın üstüne dütü.
-Geceyi nasıl geçirdi?
Macide yumuak ve taze çimen rüyası sesiyle cevap verdi:
-Hep böyle Mümtaz, dedi, hep böyle...
- Sen hiç uyudun mu?
-Burada Sabiha ile beraber yattık. Fakat uyuyamadım.
Eliyle gülümseyerek sediri gösteriyordu. Be gecedir yattıı bu yeri,
bir daraacını gösterir gibi dehetle, ürpermelerle gösterebilirdi.
Fakat Macide'de, bu garip ve sonsuz derecede zengin mahlukta
tebessüm ahsiyetin yarısıdır. O kadar ki, gülümsemedii zamanlar
onu tanımak kabil olmaz. -Çok ükür ki, o günler geçti!- Macide'nin
tebessümünü kaybettii günler arkada kalmıtı.
-Biraz uyusan bari...
-Sen git gel, sonra... Bütün gece tren seslerinden uyuyamadım.
Sevkiyat mı var, nedir bilmiyorum ki...
-Felaketi Kastamonu'da telgrafla haber aldım. Derhal geldim.
Çocuu ayrı yerde, Macide'yi ayrı yerde buldum. Herkes Macide ile
meguldü. Büyük yengem deli gibiydi. hsan kendisinin gölgesiydi.
O yazı hiç unutmayacaım. hsan'ın hayata imanı olmasa, Macide
imdi ne olurdu?-
hsan, Macide'yi gösterdi:
-Bu...
Sözünü bitirmekten aciz gibi durdu, Sonra kendini toplayarak
tamamladı:
-Buna bir ey söyle...
Yarabbim ne kadar zorla konuuyordu. Tanıdıı insanların en rahat,
en güzel konuanı, dersi, sohbeti, akası günlerce hatırdan çıkmayan
adam, bu üç kelimeyi yan yana güçlükle getirebilmiti. Fakat gene
memnundu. Ne olsa eski yadigar -bu, kendi tabiridir- ie yaramıtı.
Fikrini anlatmıtı. Mümtaz, Macide'nin yorulmaması için elbette bir
çare bulurdu ve gözü genç adamın yüzünde kaldı.
Kapının önüne çıktıı zaman sokaı adeta çok uzun bir ayrılıtan
sonra görüyormu gibi seyretti. Evin karısındaki camiin kapısında
bir çocuk, gözleri alçak duvardan sarkan incir dallarında, elindeki
sicim parçasıyle oynuyordu. Belki de biraz sonra bu incirin
vadedilmi lezzetlerine doru yapacaı hücumu düünüyordu. -Ve
tıpkı yirmi sene evvel benim oturduum ve düündüüm gibi... Fakat
Sayfa 9 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
o zaman cami böyle deildi...- Büyük bir kederle düüncesini
tamamladı: -Ne de mahalle...-
Sokak ıık içindeydi. Mümtaz bu ııa dalgın dalgın baktı. Sonra
tekrar çocua, tekrar incir dalına ve onun üstünden -camiin,
kurunları bir elden eldiven gibi çıkarılmı veya bu incir aacının
meyvasının kabukları gibi kolaylıkla soyulmu- kubbesine baktı. -
Elagöz Mehmet Efendi...- diye düündü. -Hala u adamın kim
olduunu öreneceim!..- Eyüp'te bir camii daha vardı ve türbesi
oradaydı. Fakat vakfiyeyi bulabilecek miydi?

Mümtaz'a verilen adreslerin çou yanlıtı. lk uradıı evde Fatma
ismindeki hastabakıcı hiç oturmamıtı. Sadece evin kızı hastabakıcı
kursuna girmiti. Kız, onu gülümseyerek karıladı. -Harp olursa bir
ie yarayayım diye kursa yazıldım. Fakat daha hiçbir ey
bilmiyorum...- Sesi ciddiydi. -Aabeyim askerde... Onu düünerek...-
kinci uradıı evde hakikaten bir hastabakıcı oturuyordu. Fakat üç
ay evvel kendisi Anadolu'da bir hastahanede i bulmu, gitmiti,
Mümtaz'ı karılayan annesi, -Bakayım, kızımın arkadalarından
birisini görürsem, tenbih ederim...- diyordu.
Mümtaz, oyunu bozmamak isteyenlerin sabrı ile bir kaıda adresini
yazdı. Ev fakir ve eskiydi. -Kıın ne yaparlar? Nasıl ısınırlar?- diye
düüne düüne uzaklatı. -Ne yaparlar? Nasıl ısınırlar?..- Bu sual hiç
olmazsa bu anda garipti. Bu Austos sonu sabahı bütün sokaklar bir
fırın azı gibi insanı kapıyor, çiniyor, yutuyor, sonra kendisinden bir
sonrakine geçiriyordu. Ara yerde bir gölge parçası, bir yol azında
serince bir nefes sanki hayatı hafifletiriyordu. -hsan, bu yaz
kütüphanelerden uzakta kalamam... Behemehal birinci cildi
bitirmeliyim!- demiti. Birinci cilt. Mümtaz, ince satırlarla dolu
kaıtları gözünün önünde gibi görüyordu. Kırmızı mürekkeple
haiyeleri, büyük çıkmaları, kendi kendisiyle bir kavgaya benziyen
yazı bozuluları... Kim bilir, belki de kitap hiç bitmeyecekti. Bu
düüncenin azabı ile sokaktan sokaa giriyor, köebaındaki
bakkallarla, kahvecilerle konuuyordu. Evinde bulduu tek
hastabakıcı, -Kocam hasta, onun için izin aldım, isiz deilim. Onu
hastahaneye yatırdıktan sonra vazifeme döneceim- demiti. Kadının
yüzü bir harabeye benziyordu.
Mümtaz, ister istemez:
-Nedir hastalıı? diye sordu.
-Felç geldi. Ben yoktum. Eve vücudunun yarısı sarkık getirdiler. O
anda akıl etselerdi, hastahaneye yatardı. imdi doktorlar, ikinci bir
yer deitirmek için on gün beklemeli, diyorlar. O zalim kadına kaç
defa yalvardım, bırak u adamın yakasını diye... Parası, pulu yok,
genç, güzel deil, kendine daha iyisini bul... Hayır, illaki o... imdi
üç çocukla kaldık.
Mümtaz, bu aile faciasının eiinde karısındakine; -
Allahaısmarladık!- dedi. Üç çocuk, mefluç bir koca... Bir hastabakıcı
Sayfa 10 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
maaı. Büyükçe bir evin iki odasında oturuyorlardı. Su küpleri bile
sofada duruyordu. Bu demekti ki, bir mutfakları, belki ayakyolları
bile yoktu. Kim bilir hangi zengin memurun, defterdar veya
mutasarrıfın, kızını evlendirirken yaptırdıı ahap bir evdi bu.
Dıarıdan dökülmü boyasına ramen ne kadar itinalı yapıldıı
görülüyordu. Pencere kenarları, cumbalar, çatı, hep inceden inceye
yontulmutu. ki yandan be ayak merdivenle kapısına çıkılıyordu.
Sa tarafında bir de kömürlük kapısı vardı. Fakat mal sahibi
kömürlüü bir kömürcüye kiralamıtı. Belki mutfak da ayrıca kirada
idi.
Bir kömür kamyonu, bütün sokaı kapamı, cüssesiyle, devrile,
sarsıla geliyordu.
Mümtaz, yan sokaklardan birine saptı...
Mümtaz, bir yaz evvel bu sokaklarda, belki bugünkülerden birinde,
Nuran'la dolatıını, Kocamustafapaa'yı, Hekimalipaa'yı
gezdiklerini düünüyordu. Genç kadınla yan yana, adeta vücudu
vücuduna girmi, sıcakta, alnındaki terleri silerek, konua konua bu
medresenin avlusuna girmiler, biraz evvelki çemenin kitabesini
okumulardı. Bu, bir sene evveldi. Mümtaz, etrafına, bu bir sene
evveline dönebilmek için, en kısa bir yol arar gibi bakındı.
Yediehitler'e kadar geldiini gördü. Fatih ehitleri, küçük ta
lahitlerde yan yana uyuyorlardı. Sokak tozlu ve dardı. Yalnız
ehitlerin bulunduu yerde meydanımsı bir ey geniliyordu. ki katlı,
fakat o küçük spor otomobilleri gibi, neredeyse mukavvadan
zannedilecek fakir bir evin penceresinden bir tango sesi geliyor, yol
ortasında toza bulanmı kız çocukları oyun oynuyorlardı. Mümtaz,
onların türküsünü dinledi:
Aç kapıyı bezirganbaı, bezirganbaı
Kapı hakkı ne verirsin? Ne verirsin?
Çocukların hepsi gürbüz ve güzeldi. Fakat, üstleri baları periandı.
Bir zamanlar Hekimolu Ali Paa'nın konaı bulunan bir mahallede
bu hayat döküntüsü evler, bu fakir kıyafet, bu türkü ona garip
düünceler veriyordu. Nuran, çocukluunda bu oyunu muhakkak
oynamıtı. Ondan evvel annesi, annesinin annesi de aynı türküyü
söylemiler ve aynı oyunu oynamılardı.
-Devam etmesi lazım gelen, ite bu türküdür. Çocuklarımızın bu
türküyü söyliyerek, bu oyunu oynıyarak büyümesi; ne Hekimolu Ali
Paa'nın kendisi, ne konaı, hatta ne de mahallesi. Her ey
deiebilir, hatta kendi irademizle deitiririz. Deimiyecek olan,
hayata ekil veren, ona bizim damgamızı basan eylerdir.-
hsan, bunları ne kadar güzel anlardı. Bir gün, -Her ninnide
milyonlarca çocuk baı ve rüyası vardır!- demiti. Fakat hsan hasta
idi, Nuran, onunla dargındı ve gördüü gazete manetleri gergin
vaziyetten bahsediyorlardı. Sabahtan beri düünmemee, zihninin bir
tarafına atmaa çalıtıı eylerin hücumu altında idi.
Sayfa 11 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Zavallı çocuklar, bir barut fıçısının üzerinde oynuyorlardı. Fakat
türkü, eski türkü idi; demek barut fıçısı üzerinde de hayat devam
ediyordu.
Yava yava bir düünceden öbürüne gcçerek yürüyordu. Bu
taraflardan hiç kimseyi bulamıyacaını anlamıtı. Elindeki son adresi
çok arkada bırakmıtı. Onu da yokladıktan sonra, Amerikan
Hastahanesi'ndeki bir akrabasına telefon edecek, bir de o taraflarda
arıyacaktı.
Sefil, perian mahalleler, yoksulluk yüzünden bir insan çehresini
andıran eski evler arasından geçiyordu. Etrafında bir yıın perian ve
hasta yüzlü insan vardı.
Herkes neesizdi. Herkes yarını, büyük kıyameti düünüyordu. Bari,
u hastalık olmasaydı. Ya kendisini de çaırırlarsa, hsan'ı hasta
bırakarak gitmee mecbur kalırsa?
Eve geldii zaman Macide'yi uyuyor buldu. hsan'ın nefesi
muntazamdı. Doktor, iyi haberler bırakarak gitmiti. Ahmet, büyük
annesiyle, babasının baı ucunda idi. Sabiha, annesinin ayaı ucunda
kıvrılmı, bu sefer sahiden uyuyordu.
Garip bir sükunet içinde odasına çıktı. Hemen hemen bütün
dünyasını görmütü; hemen hemen... Çünkü, Nuran'dan habersizdi.
Nuran, acaba ne yapıyordu?

Mümtaz'ın hayatında hsan'la karısının çok büyük bir yeri vardır.
Babasının ve annesinin birkaç hafta ara ile ölümünden sonra onu
amcasının olu büyütmütü. Macide ve hsan, hsan ve Macide.
Nuran'ı tanıyana kadar hayatı hemen hemen bu ikisinin arasında
geçmiti. hsan, onun hem babası, hem hocası idi.
Macide iyiletikten sonra, iki sene için gittii Fransa'da bile
aabeyisinin tesiri devam etmi, hatta daha iyisi bu yeni muhitte ve o
kadar cazip eyler arasında biraz da bu tesir yüzünden ilk
sarholuklardan kurtulmu, vakit israf etmemiti.
Macide ise, kadın efkatine ve güzelliin terbiyesine en muhtaç
olduu zamanda onun hayatına girmiti. Onu düünürken Mümtaz,
benim çocukluumun bir kısmı bir bahar dalı altında geçti, derdi.
Hakikatte de böyle idi. Onun için hsan'ın bu seferki hastalıı, zaten
sıkıntı içinde olan genç adamı temelinden sarsmıtı. Doktorun
azından zatürree kelimesini duyduu andan itibaren, garip bir
teheyyüç içinde yaıyordu.
Mümtaz, bu psikolojiyi ömründe ilk defa olarak tanımıyordu. Onun
için benliini, o sular altında uyuyan, fakat hereyi idare eden kesif
tabakayı biraz da bu korku yapardı. hsan, daha o çocukken içine
çöreklenen bu yılanı, kökü kalbinde aacı ondan sökebilmek için çok
uramıtı. Fakat asıl Macide'nin eve gelii ile Mümtaz iyilemi.
yüzünü günee çevirmiti. Onun eline geçene kadar Mümtaz, hereye
Sayfa 12 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
küskün, etrafa kapalı, gökten yalnız felaket bekleyen bir mahluktu ve
bunda da haklıydı.
Mümtaz'ın babası, S...'nin igali gecesi, oturdukları evin sahibine
düman olan bir Rum tarafından ve onun yerine öldürülmütü. ehrin
düeceine yakındı. Birçok aileler ehri daha evvelden terketmilerdi.
Adamcaız da o gece karısiyle çocuunu götürmek için vasıta
bulmutu. Denkler, herey hazırlanmıtı. Bütün günü bu iler için
dıarıda geçirmiti. Akamdan biraz sonra eve gelmi, haydi! demiti;
biraz bir ey yiyelim, bir saate kadar yola çıkacaız. Yollar henüz
açık. Sonra yere serilen bir örtü üzerinde yemee oturmulardı. Tam
o esnada kapı çalınmıtı. Hizmetçi, birisinin kapıda beyi beklediini
haber vermiti. Babası, bütün gün akama kadar peinden kotuu
yük arabasına dair bir haber geldii zanniyle komutu. Sonra bir
silah sesi, tek, kuru, hatta akissiz bir ses. Ve koskoca adam bir eli
karnının üstünde, adeta sürünerek, yukarıya kadar çıkmı ve orada
sofada, yere yıkılmıtı. Bunların hepsi be dakika bile sürmemiti.
Ana oul ne aaıda konuulanları, ne de gelenlerin kim olduunu
örenmilerdi. Sadece silah sesinin arkasından yoku aaı bir
kouma olmutu. Daha onlar, olup bitenin akınlıı içinde iken,
yakından top sesleri duyulmaa balamıtı. Biraz sonra komular
gelmi, ihtiyar bir adam onları ölünün üstünden kaldırmaa çalımı,
-Bu kadar iyiliini gördük. u adamı açıkta bırakmıyalım, gömelim,
ehittir, elbisesiyle gömülür- demiti.
Sonra isli bir fenerle yarı çılgın bir bahçıvanın tuttuu henüz denge
girmemi petrol lambasının ııı altında, bahçenin bir köesinde,
büyükçe bir aacın dibinde, alelacele bir mezar kazmılardı.
Mümtaz bu sahneyi hiç unutamadı. Annesi yukarıda hep ölünün
üstünde alıyordu. Kendisi bahçe kapısının bir kanadına yapımı,
büyülenmi gibi oradan aacın dibinde çalıanlara bakıyordu. Üç
insan, aacın dalına astıkları bir fenerin altında çalııyorlardı. Fenerin
ııı ikide bir rüzgarla kısılıyor, sönecek gibi oluyor, ihtiyar bostancı
ceketinin eteini kaldırmı, lambanın sönmemesine dikkat ediyordu.
Bu iki ıık altında gölgeler büyüyor, küçülüyor, top sesleri arasından
annesinin çılıı kazma seslerine karııyordu. Sona doru hava
birden kızıllamıtı. Bu kızıllık evin bulunduu taraftan geliyordu.
ehir alabildiine yanıyordu. Hakikatte yangın bir saat evvel
balamıtı. Bahçedekiler imdi kıpkırmızı bir göün altında
çalııyorlardı. Bir an sonra tek tük arapnel parçaları bahçeye
dümee baladı. Sonra ehirde büyük, bendini yıkmı sularınkini
geçen bir uultu baladı. Bu her türlü sesten bir maherdi. Bir adam
bahçenin çitinden içeriye atladı. ehre giriyorlar, diye baırdı. O
zaman hepsi birden durdular. Fakat annesi aaıya inmi
yalvarıyordu. Mümtaz daha fazlasına dayanamadı, eli birdenbire
tutunduu kapının kanadında gevedi ve yere yıkıldı. Olduu yerde
kulaına birtakım sesler geliyor, fakat etrafındakilerden büsbütün
baka eyler görüyordu. Babası her akam yaptıı gibi büyük kesme
billur lambanın iesini çıkarmı, onu yakmaa çalııyordu. Uyandıı
zaman kendisini çitlerin dıında buldu. Annesi, yürüyebilecek misin?
diye soruyordu. Mümtaz akın akın etrafına bakındı; hiçbir ey
anlamadan, -yürürüm- dedi. Kendisinden yürümesi isteniliyordu. O
da yürüyecekti.
Sayfa 13 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz bu yolculuu bir türlü tam olarak hatırlıyamazdı. Hangi
tepeden ehrin yanıını seyretmiler? Hangi büyük yolda o yüzlerce
insanlık acayip, perian, mustarip kafileye katılmılardı? Kim onları
sabaha karı o yaylıya koymu, kendisini arabacının yanına
oturtmutu? Bunlar cevapsız kalan suallerdi.
Hafızasında gerisi gelmeyen birkaç hayal vardı. Bunlardan biri,
annesinin yola çıkar çıkmaz deimesiydi. Artık o, kocasının ölüsü
üzerinde alayan, sızlayan kadın deildi. Yola çıkmı, olunu ve
kendisini kurtarmaa çalıan kadındı. Sessiz, sedasız, küçük kafileyi
idare edenlerin dediklerini yapıyordu. Olunun elinden sıkı sıkı
tutmu, yürüyordu. Mümtaz avuçlarında hala bu kilitlenmenin, belki
ölümün ötesine kadar sürecek kavrayıını duyardı.
Bazen hayal daha vazıh olur. Annesini yanıbaında, yırtık çarafı,
zayıf ve kaskatı yüzü ile, dimdik gördüü olurdu. Sonra arabada,
baını her arkaya çeviriinde onu biraz daha solgun, erimi yüzü,
hapsedilmi gözyalarıyle adeta bir yara haline gelmi, hereyden
biraz daha uzak görürdü.
kinci geceyi, bozkırı adeta tek baına bekleyen beyaz, kireç sıvalı
geni bir handa geçirmilerdi. Hanın merdiveni dıarıdandı ve
odaların pencereleri sonbaharda öte beri kurutulan yere açılıyordu.
Mümtaz bu odalardan birinde dört be çocuk ve bir o kadar kadınla
beraber yatmıtı. Hanın kapısının önünde araba ve ahıra sımayan bir
yıın deve ile katır vardı. çiçe girmi, dinlenen bu hayvanlardan biri
silkinince, hepsi birden harekete geçiyor, küçük çan sesleri,
nöbetçilerin baırıları, küçük bir rüzgarın ve sessizliin kim bilir
nerelerden, hangi uzak daların eteinden, ıssız vadilerden, insansız
kalmı köylerden toplayıp, odalarını aydınlatan isli lambanın etrafına
getirip yıdıı bozkır gecesini, onun sessizliini, gurbet duygusunu
bozuyordu. Arada sırada kapının önünde karanlıkta cıgara içen
erkeklerin yüksek sesle konutukları eyler yukarıya, onlara kadar
çıkıyordu. Bunlar manasını anlamadan, içini ümitsizlikle, hınçla
dolduran, o zamana kadar farkına varmadan yaadıı hayatı, küçük,
nazlı, iyilikle dolu hayatı birdenbire kendisi için çok katı, çok zalim
ve anlaılmaz yapan kelimeler, cümlelerdi. Sonra açık pencereden bir
rüzgar kabarıyor, çaraflardan yapılmı perdeler iiyor, etrafındaki
gürültülere daha uzak yerlerden gelen gürültü karııyordu.
Geceyarısına doru büyük bir amata ile uyandılar. Zaten etraftaki
sessizlik o kadar tam, o kadar sert, fakat çok ince bir madde gibi
bütün hayatlarını örtmütü ki, en ufak ses, en küçük gürültü, kırılan
bir camdan içeriye düen bir madde gibi büyük bir angırtıyla, bir
yıkılı, bir devrili hissiyle onlara geliyordu. Hemen herkes
pencereye ve hatta dıarıya üütü. Yalnız Mümtaz'ın annesi, olduu
yerde kalmıtı. Bunlar dört atlıydılar. Atlılardan biri, terkisinden bir
ey indirdi. Atların burnuna kadar sokulan Mümtaz, bir genç kadının:
-Emmi, Allah senden razı olsun, diye mırıldandıını iitti. Hancının
tuttuu ııkta kadının büyük siyah gözleri görünüyordu. Vücudunun
alt kısmı, afyon tarlalarında çalıan kadınların kullandıı cinsten bir
petemalla örtülü idi. Belden yukarısında bir efe ceketi vardı. Yeni
gelenler, demin, odalara çay getiren hancı çıraının uzattıı testiden
Sayfa 14 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
su içtiler, hancının verdii ekmekleri aldılar, kıl torbaları arpa ile
doldurdular. Herey evvelden hazırlanmı gibi çarçabuk oluverdi.
Hanın önünde oturan erkekler hep havadis soruyorlardı.
-S...'nin üstünde muharebe oluyor. Yarın akama kadar vaktiniz var.
Fakat çok gecikmeyin, arkadan büyük kalabalık geliyor.
Sonra hemen, veda etmeden atlarını mahmuzladılar. Nereye
gidiyorlardı? Ne ileri vardı?
Mümtaz yukarıya annesinin yanına çıktıı zaman, demin gelen
kadının on sekiz, yirmi yalarında bir kız olduunu, annesinin yanına
olduu gibi boylu boyunca uzanmı, gözleri açık, yüzü adeta kaskatı,
hıçkırdıını gördü. Annesi biraz geriye çekilerek ona yer açtı.
Mümtaz bu genç kızı yalnız birkaç saat gördü. Fakat o geceden
sonraki uykularında, onun, bütün gece vücudunda duyduu
yakınlıının verdii duyguyu duydu. Uzun zaman, o gece birkaç kere
olduu gibi, onun kolları arasında, onun gösü gösünde ve saçları
yüzünü örtmü, yahut alnı nefesiyle buulu uyandı. Genç kız ikide bir
teheyyüçle uyanıyordu. O zaman kesik, adeta insan dıı hıçkırıklarla
inliyordu. Bu, belki annesinin dalgın sükutu kadar acı bir eydi. Fakat
uykuya dalar dalmaz, bacakları ve kollarıyle Mümtaz'ı kavrıyor,
sanki annesinin koynundan zorla çekiyor, yüzü bütün bir saç ve nefes
kalabalııyle yüzüne geçiyor, yahut onu gösünün tam ortasına çekip
bastırıyordu. Mümtaz sık sık bir kucaklayıtan veya iniltilerden
uyandıkça, bu yabancı ve bilinmedik itihalarla dolu vücudu bu kadar
kendisiyle içiçe görmekten aırıyor, bütün vücuduyle, bir akam
evvel ilk tecrübesini yaptıı ölümden baka türlü ölmee hazır bu
vücut, yaklatıı her eyi adeta nefesinde yumuak bir maden gibi
eriten bu nefes, bu acayip ve gergin yüz onu korkutuyor, hala
yanmakta devam eden gaz lambasının ııında gözlerinin kendinde
olmayan pırıltısını görmemek için gözlerini yumuyordu.
Sanki kendi baına ileyen bu ten itihasının, bu sıcak sokuluun ve
onların boluunu tam zıddıyle dolduran iniltilerin hiç tatmadıı
cinsten bir büyüsü vardı. Onun için bir türlü bu kucaklayıtan
kendisini kurtaramıyor, ılık ve kokulu bir suda uyumu yorgun bir
insanın hem boulmaktan korkan, hem de uykunun uyuukluundan
kendisini bir türlü kurtaramayan o garip ve ikizli haliyle onlara
kendisini terkediveriyordu. Bu, o zamana kadar tatmadıı bir
duyguydu. O zamana kadar muayyen duyumların ötesine geçmeyen
vücudu, sanki yepyeni bir dünyaya açılmıtı; bir nevi sarholuk
içinde vücudunun hiç bilmedii ve tanımadıı noktalarına, sade
lezzet anları taınıp duruyordu. çinde bazı uyku sonlarını andıran
çok lezzetli bir tükenme duygusu, hatta bu sıcak kavrayı ve
sokuluların içinde bir tükenme arzusu vardı. Ve bu arzu en son
haddine, uurun kaybına vardıı, insan ve etrafının adeta birletii
anda bütün o yorgunluk ve acıların harap ettii beden birdenbire
uykuya geçiyordu. Gariptir ki, uyku balar balamaz hep bir gece
evvel bayıldıı zamanki rüyayı, babasını, büyük kesme billur petrol
lambasıyle görüyor, fakat hayal, kendisini ilk defa doyuran acıyle
beraber geldii için onu çok defa iddetle uyandırıyor. O zaman
içindeki acı, kucaında yattıı genç vücuttan bütün uzviyetini
kaplıyan hazla birleiyor, garip, çift manalı ve vücutlu bir ey
Sayfa 15 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
oluyordu.
Sabaha karı tam uyandıı zaman kendisini genç kızın kolları
arasında, çenesi küçük çenesine dayanmı, bütün uzviyetiyle
kendisine sahip buldu, gözleri yüzüne garip bir ısrarla açılmıtı.
Mümtaz bu gözleri görmemek için gözlerini tekrar kapadı ve korka
korka annesine doru döndü.
kinci hatıra böyle karıık deildi. O günün ikindisinden sonra idi.
Bindikleri araba kafileyi çok geride bırakmıtı. Annesi, üç kadın ve
kendisinden çok küçük iki çocukla beraber arabanın içindeydiler.
Dün akamki genç kız da orada, yaylının tam arkasına düen
tarafındaydı.
Arabacı B...'a yaklatıını söylüyor, ikide bir fırsat bularak arabanın
içine doru baını çeviriyordu. Mümtaz bu konuma ve anlatma
ihtiyacının genç kıza hitap ettiini iyi biliyordu. Fakat genç kız ne
ona, ne de atını arabanın yanından ayırmayan jandarmaya, ne de hiç
kimseye tek kelime söylüyordu. Dün geceki iniltileri kesilmiti.
Mümtaz, onu görmek ihtiyacıyle çıldırıyor; fakat buna cesaret
edemedii için baını çevirip annesini bile aramıyordu. Genç kızdan
adeta korkuyor ve bu korku zaman zaman omuzunu omuzuna
dayandıkça çok insafsız bir ey oluyordu.
Bu, garip, dün akamın sıcaklıından mahrum, fakat onların
hatırasıyle dolu bir temastı ve genç adam farkında olmadan onların
kendisine doru gelmesini arzu ediyor, bu bekleyi içinde omuzu
adeta katılaıyordu. te bu bekleyilerden birindeydi ki, gözü
arabacının elinde tuttuu mein kırbacın ucundaki mavi boncuklarda,
hiçbir ey düünmeden beklerken o zamana kadar duyduu acıların
çok üstünde, çok deiik, her ayrılıı atlamaya hazır, aralarındaki her
mesafeyi küçük gören bir acıyle, babasını hatırladı. Onu bir daha
göremiyecekti. O sonuna kadar hayatından çekilmiti. Mümtaz bu anı
bütün hayatında unutamazdı. Herey olduu gibi gözlerinin önünde
idi. Mein kırbacın ucunda mavi boncuklar, sonbahar güneinin
içinde olduklarından daha baka türlü parlak, bir kısmı havada, bir
kısmı kendi önündeki atın kalçası üstünde parlıyordu. Atlar yelelerini
sallıyarak kouyorlardı. Biraz ilerilerindeki bir telgraf direinin
ucundan geni kanatlı bir ku havalanmıtı. Etraf sapsarıydı ve
arabaların gürültüsünden, arabanın içinde alıyan üç yaındaki kızın
sesinden baka hiçbir ses yoktu, kendisi arabacının yanındaydı,
arkasında dün akam sabaha kadar onu kucaklayan, bilmedii bir
itihayı onun kapalı vücudunda yıkan genç kız ve onun tam
karısında da ne olduunu, hatta ne olacaını bilmedii annesi vardı.
Birdenbire babasını olduu gibi karısında gördü ve bu hayal ona bir
daha onu görmeyeceini, sonuna kadar onun varlıından uzak
kalacaını, bir insanı bir daha görmemenin, sesini bir daha
iitmemenin, bir daha hayatına girmemenin keskin ve yenilmez
acısıyle ona hatırlattı.
Tam bu esnada belki de geçirdii fenalıın farkına varan köylü kız
dümesin diye onu tutmutu. Böylece, bir gece evvelin garip
duyumları, babasının ölümüyle yeni batan ve çözülmez bir ekilde
Sayfa 16 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
birleti. çinde büyük bir günah ilemi duygusu vardı; kendisini
bilmedii eylerden mücrim sanıyordu. Belki de o anda sormu
olsalar, babamın ölümüne ben sebep oldum, derdi. Bu çok korkunç
bir duygu idi. Kendisini son derecede sefil buluyordu. Bu garip ruh
hali Mümtaz'da senelerce devam edecek, her adım atıında ayaına
takılacaktır. lk gençliine girdii devirlerde bile Mümtaz bu hislerin
içinde kalacaktır. Rüyalarının bir tarafını dolduran hayaller, o garip
tereddütleri, korkuları, hayatının zenginliini ve ıstırabını yapan bir
yıın ruh hali hep bu ikiz tesadüfe balıdır.
Genç kız B...'de onlardan ayrıldı. ehrin yarı harap sokaklarından
birinde büyük bir güne lekesinin içinde araba durdu. Hiçbir ey
demeden, kimseye bakmadan kız arabadan atladı. Koa koa atların
önünden karı tarafa geçti ve oradan Mümtaz'a son defa baktı. Sonra
yine koa koa yan sokaklardan birine saptı. Mümtaz ilk ve son defa,
bu günein içinde onun yüzünü gördü. Sa akaından çenesine kadar
henüz iyi olmu bir bıçak yarası vardı. Bu yara yüze garip bir sertlik
veriyordu. Fakat Mümtaz'a bakarken gözlerinin içi güldü ve çehresi
yumuadı.
Bundan iki gün sonra bir akamüstü Mümtaz'la, annesi, A...'ya
geldiler ve uzak bir akrabanın evine indiler.
V
Burası Akdeniz'di. Mümtaz, Akdeniz'in ne olduunu, nasıl bir hayat
rahatlıiyle insanı kavradıını, günein, berrak havanın, ufkun
çizgisine kadar uzanan ve her dalgayı, her kıvrımı kendi kenarlariyle
göze nakeden sarahatin, insanı nasıl terbiye ettiini, ruhumuza nasıl
doduunu, hulasa üzümle zeytini, mistik ilhamla vazıh düünceyi,
en çetin ihtirasla ferdi huzur endiesini elele yürüten tabiatın
mahiyetini sonra kitaplardan örendi. Fakat onları o yata bilmemesi,
onlardan lezzet alınaması demek deildi. Buradaki zamanı, hayatının
sürüp giden kötü tesadüflerine ramen onun için ayrı bir mevsim
oldu.
S...'de hayatlarının bir tarafını yakan humma burada da vardı. Her
gün ehir yeni bir havadisle çalkalanıyor, bugün yukarılarda büyük
bir isyandan korku ile bahsediliyor, ertesi gün, akam üstü unutulacak
bir zaferin müjdesi sokakları nee ile dolduruyordu. Hemen her sokak
baında münakaalar oluyor, geceleri yarı gizli sevkiyat yapılıyor,
malzeme gönderiliyordu. Evlerinin karısındaki otel her gün yeni
batan dolup boalıyordu.
Fakat bunlar elmas kadar parlak bir günein altında, bin türlü
arızasında onu kabul eden, onunla deien, hiddetli sükuneti, uzun
baygınlıkları, lezzetleri hep onunla beraber yürüyen bir denizin
karısında, bayıltıcı portakal çiçei, hanımeli, fül kokuları arasında
oluyordu.
Ne kadar mustarip olursanız olun, güne bu ıstırabın arasında er geç
bir çatlak buluyor, oradan altın bir ejder gibi kayıyor. Sizi iç
mahzeninizden çıkarıyor, bir yıın imkanı bir masal gibi anlatıyor. -
Sanki, bana inan, ben her mucizenin kaynaıyım, herey elimden
Sayfa 17 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
gelir; topraı altın yaparım. Ölüleri saçlarından tutup silker,
uykularından uyandırırım. Düünceleri bal gibi eritir, kendi
cevherime benzetirim. Ben hayatın efendisiyim. Bulunduum yerde
yeis ve hüzün olamaz. Ben, arabın neesi ve balın tadıyım- diyordu.
Ve bu nasihati dinleyen hayat, her üzüntünün üstünde cıvıl cıvıl
ötüyordu. Her gün bir iki vapur ve bir yıın deve ve mekkarenin
taıdıı yükler, yolcular, evlerinin karısındaki otelin önüne
indiriliyor, denkler açılıyor, tekrar yükleniyor, çivileniyor, tahta
sandıklara maden kuaklar vuruluyor, yolcular kapının önündeki
iskemlelere oturup konuuyorlar, pencerelerden bir fütürist tablo gibi
sade göz, sade kulak ve tecessüs, yahut arzulu kadın baları uzanıyor,
arsız talyan neferleri isizlikten kapıların önündeki çocuklarla
saatlerce oynuyorlar, Caromio diye diye onları çaırıyorlar, fırınlara
ev hanımlarının yaptıkları börek, baklava tepsilerini taıyorlar, biraz
arsızlık edip de azarlandıı zamanlarda pek mahçup olmu gibi
balarını eiyorlar ve arka sokaktan dolaıp gelmek için sırıta sırıta
uzaklaıyorlardı. Deppoyun önünde dünyanın en sulhperver
hayvanlarına, iri develere güre yaptırıyor, tabiatın bu ölçüsüz ve
sakin mahluklarını insan aklına uymu görmekle herkes mesut
oluyordu. Geceleri kız, erkek çocuklar arampole, daha baka
taraflara ay ııında ve zifiri karanlıkta evlerinin bahçesine su
balamaa gidiyordu. Hulasa, hayat dar, fakat tabiat geni ve munisti.
Mümtaz geldiinin daha ikinci günü bir yıın arkada bulmutu.
Evin çocuklarıyle beraber çıkıp geziyorlar, portakal bahçelerine,
Karaolan'a gidiyorlardı. Hatta ehrin dıındaki cevizlie kadar
uzanmılardı. Mümtaz sonraları Kozyataı'nı bu cevizlie benzettii
için sevmiti. Fakat ekseriya gündüzleri Mermerli'de veya iskelede
deniz kenarında vakit geçiriyorlar, akama yakın Hastahane üstüne
çıkıyorlardı.
Mümtaz burada, yoldan denize kadar inen büyük kayalar üstünde
oturup akam saatlerini geçirmei severdi. Bey dalarının üstünde
güne, sanki kendi ölümünün ayinini ve kendi yaldızdan ve koyu
lacivert gölgelerden lahdini hazırlıyormu gibi, bu daların
kıvrımlarına altın ve gümü zırhlar geçirir, sonra alçalan ve arkaya
devrilen kavis, bir altın yelpaze gibi açılır, büyük ıık parçaları
uraya, buraya ateten yarasalar gibi uçar, kayaların üstüne asılırdı.
Bu, bir mevsim gibi bereketli, velut saatti. Çünkü gündüzleri, sadece
yosunlu, rüzgarın, yamurun sünger gibi delik deik ettii ta
parçaları olan kayalar, bu saatte birdenbire canlanırlar, birdenbire,
kudretleri ve cüsseleri insanın çok üstünde, talih gibi susan ve yalnız
varlıklarının içimizdeki aksiyle konuan bir yıın hayal varlık,
Mümtaz'ın etrafını alırdı. Ve Mümtaz onların arasında küçücük
cüssesiyle, içinde genileyen hayat idrakiyle bütün benliini saran o
acayip, kökü çok derinlerde, korkunun rüzgarında daılmaa
çalıırdı. Bu, hereyin ayrı ekilde dirildii, seslerin kabartma
kazandıı, derinleen, dost yüzünü, sıcaklıını kaybeden göklerin
altında insanolunun namütenahiye doru küçüldüü, tabiatın bize
her taraftan -ne diye ayrıldın, sefil ıstırapların oyuncaı oldun, gel,
bana dön, terkibime karı, hereyi unutur, eyanın rahat ve mesut
uykusunu uyursun- dedii saatti. Mümtaz bu sesi ta belkemiklerine
varıncaya kadar duyar ve manasını pek anlamadıı bu davete
Sayfa 18 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
komamak için küçücük varlıı katılaır, kendi üstüne kapanırdı.
Bazen de daha ilerilere, denize çok yukarıdan bakan kayalıklara
kadar gider, orada yosun bakılı uçurumun kenarında, durulmu
suyun yeil ve somaki bir ayna gibi akamın son ganimetlerine
açılıını, bir anne rahmi gibi bu ıık parçalarını alıını ve yava yava
onların üstüne kapanıını, örtülüünü seyrederdı. Ta yerin altından,
ilerleyen ve gerileyen dalgaların saır gürültüsü, küçük piyanolar, ak
fısıltıları, kanat çırpıları, ıpırtılar, hulasa bilinmeyen varlıkların,
yalnız günün bu saati için yaayan, akamla gecenin arasındaki geçidi
doldurduktan sonra kim bilir hangi sedef kabuunda, balık pulunda,
kaya çukurunda, ay ve yıldız aksinde uyuyan binlerce varlıın
sesleriyle kenarları pul pul, akisleri renkli büyük davetler onu
çaırırdı. Nereye çaırırlardı? Mümtaz bunu bilseydi, belki bu davete
koardı. Çünkü suyun sesi, akın, ihtirasın sesinden kuvvetlidir.
Karanlıkta su sesi insanın içindeki ölüm mayasının dilini konuur.
Mümtaz, bu karanlık aynada henüz balangıçta olan ömrünün dost
hayallerini, babasının altında yattıı aacı, olduu gibi bıraktıı
mesut çocuk saatlerini, han odasında bakir tenine çok derin bir aı
gibi yapıan köylü kızını, büyük siyah gözlerini her an bu uultulu
davete komaa hazır bir ürperme ile arar, sonra onun sadece
boluun aynası olduunu görünce yerinden kalkar, kabuslu bir
rüyadan çıkar gibi kayaların dev gölgeleri arasından, her adımda
sendeliyerek, solmaya çalıırdı.
Ona öyle gelirdi ki, bütün bu kayalar, o, yanıbalarından geçerken
dirilecekler, neredeyse bir el uzanacak bir tarafından onu
yakalıyacak, yahut biri sırtındaki harmaniyi baının üstüne atacaktı.
Çünkü bu kalabalıın gündüz ııında bile insanı ürperten bir
manzarası vardı. Onlar canlı bir tabiat parçasından ziyade, kim bilir
hangi felaketle oldukları vaziyette donup kalmı mahluklara
benzerlerdi. Fakat asıl korkuncu; muhayyilenin durduu anlardaki
manzaralarıydı. O zaman hayattan boaltılmı, ebediyen ona yabancı,
onu inkar eden bir çehre takınırlardı. Sanki -biz hayatın dıındayız,
derlerdi. Hayatın dıında... O, hereyi besleyen hayat suyu bizden
çekilmitir. Ölüm bile bizim kadar kısır deilidir.- Hakikaten
çocukken oynamasını o kadar sevdii ve ömrünün sonuna kadar
sevecei bir balçık parçası bu kayaların yanında ne kadar canlıydı.
Onun yumuak ve ekilsiz varlıı, her ekli, her iradeyi, hatta
düünceyi bile kabul edebilirdi. Fakat bu sert kaya parçaları hayattan
ebediyen uzaktılar; rüzgar eser, yamur yaar, zerre zerre ufalırlar,
dev cüsselerinde derin izler, oluklar peydahlanır; fakat hiçbiri
onlardan ilk felaketin eliyle yorulup kaldıkları hali gideremezdi.
Onlar hayat yolunun üzerinde soracak belli hiçbir sualleri olmadıı
için, her suali birden soran sonsuz zamanın içinden gelmi zalim,
hain sembollerdi.
Bazen bir yarasa, tam adım attıı yerden fırlar, cinsini bilmedii bir
baka ku uzakta yavrularını çaırırdı. Kayalıktan sıyrıldıı zaman içi
rahatlardı. Düz osede adımlarını yavalatır, bir daha gelmem! diye
karar verirdi. Fakat bilinmezin lezzeti gariptir, ertesi akam yine
orada, ya denizin kenarında, yahut sadece yola yakın bir kayanın
Sayfa 19 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
üstünde bulunurdu. Bu hazzı tek baına tadabilmek için daha
gündüzden çareler arar, arkadalarından ayrılırdı.
Bir gün arkadaları, onu Güvercinlik'e götürdüler. Bu Hastahane
üstü ile Konyaaltı arasında, ehirden epeyce uzak bir yerde bir deniz
maarası idi. Bir müddet deniz boyunca yürümüler, sonra kayaların
arasına sapmılar, nihayet bir oyuktan yeraltına girmee
balamılardı. Zifiri bir karanlık içinde ve elleriyle dizleri üstünde
sürtünerek yürümek, Mümtaz'ın pek houna gitmiti. Fakat bu
dehlizin sonunda birdenbire ortalık, günee arasından bakılan taze
yaprak yeili bir aydınlıkla aydınlanmı ve bu aydınlık içinde asıl
maaraya atlamılardı. Elleri ve dizkapakları yara ve yırtık içinde
kalmasına ramen, bu koyu tire ile nefti arasında deien aydınlık
Mümtaz'ı çıldırtmıtı. Denizin oyduu kaya parçası içinde, dalgalar
çekildii zaman, durgun, az derin, dibindeki balıklar, kaya
kenarlarındaki yengeç ve böcekler görünecek kadar berrak sulu, son
derecede tabiiye benzer yapılmı rokay bir havuza benzeyen
gölceiz, ortasındaki küçük ta parçası adasıyle kalıyordu. Burası
maaranın deniz tarafından yaklaılabilen kısmıydı. Onun arkasında,
geldikleri taraf daha geni ve biraz yüksek, fakat hep kaya parçaları
dolu büyükçe bir salon tekil ediyordu. Dalga çarpıp maaranın
azını örttüü zaman her taraf yemyeil oluyordu. Sonra garip, adeta
toprak altından gelen bir yıın gürültü ile su boanıyor, etraf güneli
denizin gönderdii akislerle aydınlanıyordu. O gün Mümtaz, kısa
pantalonuyle, iki eli çenesinin iki yanında, çömeldii bir taın
üstünden saatlerce, hiç konumadan bu ıık gölge oyununu seyretti.
Acaba ne düünmütü, neyi beklemiti? Bu dalgaların ona
getirecekleri bir ey olduunu mu sanıyordu; yoksa maaranın içine
dolup boalan suyun o acayip uultusuna mı kendini kaptırmıtı? Bu
seslerde onun için neyin, hangi sırrın daveti vardı?
Akama doru bir tesadüfle oraya kadar gelmi bir kayık kolayca
onları iskeleye getirdi. Mümtaz acele acele arkadalarından ayrıldı ve
eve kotu. Gördüü eyi annesine anlatmak istiyordu. Fakat kadın o
kadar harap haldeydi ki, hiçbir ey söylemedi ve bir daha da annesini
yalnız bırakmadı.
Günlerini orada, hastanın yataının yanıbaında, kah ona bakarak,
kah düünerek, okuyarak geçirdi. Her gün öleye doru telgrafhaneye
gidiyor, annesinin çektii telgrafın cevabının gelip gelmediini
öreniyordu. Sonra hastanın odasına kapanıyor, daima hareketli,
daima canlı sokaın kendisine kadar çıkan gürültüsü içinde ona
arkadalık ediyordu.
Akam oldu mu pencerenin yanına otururdu. Kaç gündür sokakta
küçük bir çocuk peyda olmutu. Her akam elinde bo bir ie veya
baka bir kap, evlerinin önünden, türkü söyliyerek geçerdi. Mümtaz,
daha sokaın baında iken onun sesini tanırdı:
Akam oldu yakamadım gazımı,
Kadir Mevlam böyle yazmı yazımı,
Sayfa 20 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Doya doya sevemedim kuzumu,
Ben ölürsem yavrum seni döverler.
Mümtaz, annesinin her baını kaldırdıkça, üstüne dikilmi
bakılarında bu türkünün güftesine benzer bir mana bulunduunu
zannederek içi sızlardı. Bununla beraber onu dinlemekten de
vazgeçemezdi. Çocuun sesi güzel ve gürdü. Fakat henüz çok küçük,
onun için tam namenin ortasında alayıa benziyen garip yırtılıları
olurdu.
Evlerinin biraz ilerisinde, aaıya doru giden sokaın tam baında
türkü deiirdi. Ses birdenbire yükselir, aydınlanırdı. O kadar ki,
evlerin duvarlarında, yolun üstünde, hatta havaya çarptıkça sanki çok
parlak akislerle kırılırdı:
u zmir'in minaresi sedeften, annem sedeften
Sen doldur ben içeyim kadehten, aman kadehten...
Mümtaz, bu ikinci türkü ile küçücük ömrünün henüz manasını dahi
kavramadıı kederlerin içinden çıkar, birdenbire çok ııklı, taptaze;
fakat bununla beraber yine hasret ve ıstırap dolu baka bir dünyaya
girerdi. Bu, bir ucu zmir'in Kordonboyu'nda balayan, öbür ucu
babasının hiç anlıyamadıı ölümünde biten dünya idi.
Orada da kendi çocuk muhayyilesine sımayan bir yıın ey, orada
da ölüm, gurbet, kan, yalnızlık ve içinde çöreklenen o yedi balı ejder
hüznü vardı.
Kim olduunu bilmedii, fakat annesinin de iitecei korkusu ile
ürpererek yolunu bekledii çocuk geçince, Mümtaz için gün denen
ey kapaını kapatıyordu. Ondan sonra ta ertesi akama kadar
yekpare bir zaman vardı.
Annesi o hafta içinde bir gece sabaha karı öldü. Ölmeden evvel
olundan su istemi, sonra ona bir eyler söylemee çalımı; fakat
bir türlü muvaffak olamamı, sonra yüzü birdenbire sapsarı kesilmi,
gözleri kaymı, dudakları bir iki defa titredikten sonra kaskatı
kesilmiti. Mümtaz'ın hafızası bu son anı olduu gibi tespit etmiti.
Bu ölümün arkasında da bir türlü dolduramadıı uzun bir boluk
vardır. Belki de çocuk bu sıkıntı günlerini hatırlamaa çalıa çalıa
zihninde bu zaman boluunu kendisi yaratmıtı. Yalnız stanbul'a
gönderilmek için vapura bindirilecei günü bütün teferruatiyle
hatırlıyordu. O gün, onu hısım, akraba hep birden bir eski camiin
avlusundaki küçük bir mezarlıa götürmüler, orada henüz
düzeltilmi bir toprak yıınını göstererek, annen burada yatıyor,
demilerdi. Fakat Mümtaz bu mezarı bir türlü benimsememiti. O,
zihninde annesini babasının yanına gömdü. Zaten aradaki zaman
farkı çok azdı... Orada, büyük ölüm aacının altında babasıyle
beraber yatması daha iyi ve daha güzeldi. Belki de bütün ömrünce
ikisini beraber görmee alıtıı için, ayrı ayrı yerlerde yattıklarını
düünmek ona aır geliyordu.
Sayfa 21 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz, o günü çok iyi hatırlardı. Her taraf güne içinde idi.
Aydınlık evlerin tahta duvarlarında, kiremitler üstünde, bembeyaz
osede ve yol aızlarından ikide bir karılarına çıkan deniz
parçalarında, eski camiin sarı boyalı duvarlarında, mezarlıın küçük
ve tozlu aaçlarında, sivri talarında, dönüte bir aylık arkadalarını
oynar gördüü yıkık kale bedenlerinde, her tarafta billur sazlarını
kurmu, o acayip, sari, hereyi yenen hayat arkısını söylüyordu...
Arılar, sinekler, küçük sokak kedileri, oturdukları evin önünü
benimsiyen köpek, her tarafa daılmı güvercinler, herkes ve herey
bu musıkiden, bu davetten sarhotu.
Yalnız bir kii, ona öyle geliyordu ki, yalnız kendisi bu ziyafetin
dıındaydı. Talih bir iradesiyle onu herkesten ayırmıtı.
Ne olacaktı? Bunu bilmiyordu. stanbul'a gidecekti; fakat kimin
yanına? Nasıl karılayacaklardı? Annesini, babasını bir daha
görmiyecekti. Fakat bu acıya imdi tek baına kalmı insanın
biçarelii de karııyordu. çinde müthi bir alamak arzusu vardı.
Bununla beraber alamak istemiyordu. Bu günein ortasında, bu her
tesadüf ettikleri insanın adeta bir arkı mırıldanır gibi geçtii yolda,
bu berrak denizin karısında alamak, kendisine olmıyacak bir ey
gibi geliyordu. Nihayet alamak, biraz da etrafındaki insanları
kendisine acındırmak olacaktı. O insanlar çoktan kendisinden bıkmı
olmalıydılar. Kaç gündür, evde acayip ba sallamaları, kendisini
arkasından takip ettiini sandıı, adeta omuzunda yakıcı bir ey gibi
duyduu uzun bakılar hissediyordu. Bir yük olduunu sanıyor ve
talihine kızıyordu. Onun için alamamalıydı. Fakat bir talihi, garip,
herkesinkinden çok baka bir talihi olduu da muhakkaktı.
Vapur ikindiye doru kalkacaktı. Onu bütün aile iskeleye kadar
indirdiler. Orada stanbul'a götürecek eski bir memurla karısına
teslim ettiler. Mümtaz, talihe küskünlüü içinde onlarla oracıkta
vedalamaktan memnun oldu. Hatta kendisine o kadar dostluk
gösteren evin büyük olunun aralarında bulunmadıını fark bile
etmedi. Garip bir tiksinme içindeydi. Bu güne gözlerine batıyor;
paylaamadıı bu nee onu rahatsız ediyordu. Çok karanlık, çok
siyah, sessiz bir yer istiyordu. Tıpkı annesinin mezarı gibi bir yer.
Kuytu bir cami duvarının kenarında, günein girmedii, o billur
sazların insan talihiyle alay etmedii, arıların hayattan ve güneten
sarho, vızıldamadıkları, çocukların günete kırılmı ayna gibi insana
batan berrak çılıklarla gülüp konumadıkları bir yer...
Uzakta simsiyah cüssesini gördüü vapur onun için houna
gidiyordu. Hiçbir ey konumamı, teekkür bile etmemi, sadece el
ve yanak öperek, hatta bütün bunları acele acele yaparak ayrılmıtı.
stanbul'da, onu büyük yengesiyle hsan karıladılar. hsan
Mısır'daki esirliinden yeni dönmütür. Sıhhati Anadolu'ya
geçmesine maniydi. Onun için stanbul'da gizli bir tekilatta
çalııyordu. Babası, evde kardeinin olundan çok bahsetmiti. -
hsan'a bayılıyorum. nallah Mümtaz da büyüyünce ona benzer-, -
Bizim ailede galiba en akıllı adam hsan'dır-, -u çocuk bir kere sa
salim dönse...- gibi sözler hemen her gün evde geçerdi. Mümtaz
babasının bu sözlerini dinlerken, amcasının kendisinden yirmi üç ya
Sayfa 22 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
büyük oluna, kendi zihninde baka türlü birkaç sima birden
hazırlamıtı. Fakat vapurda kendisini karılamaa geldii zaman,
realitenin bu hazırlanmı çehrelerin hepsinden iyi ve güzel olduunu
anladı. Bir ayaı sakat, çiçekbozuu, gözlerinin içi gülen bir adam
birdenbire onu yakalamı; -Emmi olu böyle sevilmez...- diye havaya
kaldırmı, -Böyle asık suratlı olma, her eyi unut...- diye öüt vermi,
hatta karılık beklemeden onunla arkada olmutu.
Mümtaz ehzadebaı'ndaki evin hayatına epeyce güç alımıtı.
Yengesi ihtiyar ve çok acı görmü bir kadındı. hsan çok meguldü.
Hocalıından baka evde de birçok yazması, okuması vardı. Onun
için mektebin dıında hemen hemen günleri yalnız geçiyordu. Ona
evin üst katında hsan'ın odasının üstündeki odayı vermilerdi. Onun
yanındaki büyük oda sonraları bir köesinde onun da çalıtıı
kütüphane idi. Mümtaz ilk defa bu kadar kitapla bir yıın resim ve
öteberi ile karılatıı zaman aırmıtı. Sonra evin hayatına alıınca
bu kütüphane onu çekmiti. lk okumaları bu kütüphanenin
tesadüfüyle olmutu. Roman, hikaye, manasını bir türlü
kavrayamadıı iir kitapları bu senenin asıl arkadalarıydı. Ertesi
sene onu Galatasaray'a verdiler. Bir hafta sonra da hsan Macide ile
evlendi.
Mümtaz aabeyisinin karısını ilk görüte beenmi, hsan'ın adeta
alay ederek, nasıl buldun? diye yaptıı iarete farkında olmadan, çok
mesudum, diye cevap vermiti. Mümtaz'ın bu çocukça cevabında
bütün bir hakikat de vardı. Macide etrafındaki hereye kendi içindeki
saadet duygusunu geçiren insanlardandı. Bu, onun cevherinde vardı:
Güzellii, iyi ahlakı, sakin tabiatı sonradan hissedilirdi. Onun
geliiyle evin hayatı derhal deiti. hsan'ın uzun sükutları yumuadı;
büyük yengenin mazi hasreti kesildi. Mümtaz'a ise kendisinden on iki
ya büyük bir arkada gelmi ti. O kadar ki, aradan birkaç hafta
geçince mektebe yatılı girdiine üzülmee baladı. O zamana kadar
kendisini misafir gibi gördüü ev birdenbire onun oluvermiti.
nsanın sevdii bir ev olunca kendisine mahsus bir hayatı da olur. O
zamana kadar S...'deki son gecede kendisi için hereyin bittii,
hayatın dıında çok hususi bir talihle, herkesten ayrı olarak yaadıını
sanan Mümtaz, birdenbire kendisini yeni bir hayatın içinde buldu:
Etrafında bir hayat vardı ve o, bu hayatın bir parçasıydı.
Bu hayatın ortasında Macide adlı acayip bir mahluk vardı. Hereyi,
herkesi peinden sürükleyen, bir büyü gibi deitiren küçük bir
kadın... Tatil günlerinde bu küçük kadın Mümtaz'ı mektepten alıyor,
saatlerce aç karnına onunla maaza önlerinde durarak, gelen geçene
bakarak Beyolu'nda geziyorlar, öteberi alıyorlar, sonra iki mektep
kaçaı gibi geç kalmı olmaktan korka korka eve dönüyorlardı.
Mektebe gidecei saatte Macide yine yanıbaındaydı. Çantasını o
hazırlıyor, giyiniini o idare ediyordu. Bu bir anne deildi, bir karde
de deildi, belki koruyucu bir melekti. Varlıı hereyi deitiren,
eyayı insana dost eden, günün saatlerine tatlı bir hava geçiren sırlı
bir mahluk.
Mümtaz hsan'ı daha sonra, asıl onun fikir hayatına girince tanıdı.
Hiç farkına vardırmadan çocuu takip etmi, istidat ve temayüllerini
Sayfa 23 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
örenmi, onları beslemiti. Daha on yedi yaında Mümtaz kendisini
bir eiin önünde, onu geçmek için hazır bulunuyordu. Eski divanları
okumu, tarih zevkini almıtı. Tarih dersini, onlara hsan veriyordu.
Sınıfta ilk defa amcasının olunu görünce, ben tanıdıım insandan
nasıl bir eyler örenirim?.. diye düünmütü. Fakat ders balayınca
bunun tanıdıı insandan büsbütün baka biri olduunu anlamıtı.
Daha ilk günden bütün sınıf ona hayran olmutu. hsan onlar için
Ganimed'in kartalı gibi bir ey olmutu. Daha ilk günde yakalamı,
vakıa herhangi bir Olimposa çıkarmamı; fakat hiç olmazsa kendi
kendilerine yürüyecekleri bir yolun baına getirmiti.
Seneler geçtikten sonra bile o ve arkadaları bu ilk saatten
hafızalarında kalan cümleleri hatırlarlardı. Mümtaz için bu ders evde
de devam ediyordu. Ve bir gün farkına varmadan hsan'ın adeta
küçük bir yol arkadaı olduunu, birçok eyleri kendisine anlattıını,
kendisiyle münakaa ettiini, ona ufak tefek yardımlar ettiini
görünce aırmıtı. Hammer'de unu arayıver; bak bakalım aklaban
(anizade) ne diyor? Hocaefendi (Tacüttevarih)'den u meseleyi
ören, gibi sipariler birbirini takip ediyordu. O zaman Mümtaz
kocaman bir cildi yakalıyor, odanın bir köesinde kendisi için
konulan masanın baına geçiyor, iine göre, saatlerce, Halet
Efendi'nin hayatını, Habsburg hanedanının filan sefirle stanbul'a
gönderdii hediyeleri, yahut Mısır seferinin mukaddemelerini hsan
için hazırlıyordu. hsan büyük bir Türk tarihi yazmak istiyordu. Bu,
onun içtimai doktrinini toplıyacaktı. Yava yava fikirlerini Mümtaz'a
açmıtı.
Mümtaz onu dinlerken aydınlıktan aydınlıa kotuunu sanıyordu.
Bir gün kitabın planını beraberce münakaa ettiler. hsan kronolojik
bir tarih olmasını istiyordu. Osmanlı mparatorluu'na Bizans'tan
devredilmi iktisadi artlardan balıyacak, sene sene bu güne kadar
getirecekti. Bir de mesele mesele yazmak vardı; bu, toplu bir ekilde,
hsan'ın istedii gibi umumi tablolarla gösterilemiyecekti. Fakat
müesseseler ve meseleler daha vazıh görünecekti. Mümtaz bu son
ekli istiyordu. hsan, çetin bir münakaadan sonra bunu kabul etti.
Mümtaz esere yardım edecek, hatta sanat, fikir kısmını kendisi
hazırlıyacaktı. Bir taraftan hsan'ın kendisine açtıı yoldan yürürken,
öbür taraftan da kendi istidadı onu iire ve sanata sürüklüyordu. Bir
airin en büyük kefi, kendi muharririni, iç alemine doru kendisini
götürecek olanları bulmaktır. Yava yava Fransızları kefetmiti, de
Regnier, Heredia, arkasından Verlaine ve Baudelaire'i ayrı ufuklar
gibi buldu.
Mümtaz'ın kafasında acayip bir sahne vardı ki, her okuduu ve
dinledii oraya nakledilirdi. Antalya'da kayalık ile, N...'deki evleri,
okuduu romanların bütün hadiseleri bu iki dekorda geçer, ve oradan
kendi hayatına nakledilirdi.
Baudelaire'de kendisini buldu. Bunu da az çok hsan'a borçluydu.
hsan sanatkar deildi. Yaratıcı tarafı tarihe ve iktisada doru
gitmiti. Fakat sanattan, bilhassa iir ve resimden iyi anlıyordu.
Gençliinde Frenkleri çok iyi okumutu. Yedi sene ve en parlak
devrinde Kartiyelaten'de, her milletten bütün yaıtlarıyle beraber
yaamıtı. Birçok modayı eskitmi nazariyelerin doduunu görmü,
Sayfa 24 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
sanat münakaalarının harman yangını parlayıına katılmıtı. Sonra
memlekete dönünce birdenbire hepsini, en sevdii airleri bile
bırakmıtı. Garip bir ekilde yalnız kendimize ait olan eylerle
uraıyor, yalnız onları sevmee çalııyordu. Fakat ölçü hissini
garptan aldıı için kendi zevkimize ait tercihleri öbürlerinden pek
ayırmıyordu. Baki'yi, Nef'i'yi, Naili'yi, Nedim'i, Galib'i, Dede ile, Itri
ile beraber Mümtaz'a o aılamıtı. Baudelaire'i de onun eline verdi. -
Mademki okuyorsun, dedi, bari en iyisini oku...- Ve sonra ona
ezberinden birkaç iiri okudu. O hafta Mümtaz mektebe gitmemiti.
Küçük bir gripten evde yatıyordu. Bu souk bir kıtı. stanbul'un her
tarafı kar içindeydi. hsan yengesinin yataının ucunda, elinde onun
için yeni satın aldıı mein kaplı -er Çiçekleri-, gözleri belki de
kendi gençliinde, kızıl saçlı Matmazel Romantique'e bütün bir kafile
aık oldukları, onu bekledikleri, onunla gece sabahlara kadar kahve
kahve dolatıkları zamanda, Mümtaz'la l'Invitation'u, tabiat sonnesini,
l'Irremediable'i, bouk sesiyle okudu.
O günden beri Mümtaz Baudelaire'i elinden bırakmadı. Neden sonra
sevdii airin yanına Mallarme ile Nerval geldi. Fakat genç adam
onları tanıdıı zaman yolunu tayin edebilecek, sevecei eyleri
sevebilecek yataydı.
Mümtaz hayatının anlattıımız kısmiyle bir macerası olan adamdı.
Bir faciayı, bir roman gibi ve tesirleri daima taze kalacak bir yata
yaamıtı. Zihni aka, düünceye, babasının ölümü ile stanbul'a
dönüü arasındaki zaman içinde açılmıtı. Bu iki ay onun ruhunu
garip surette beslemiti. Hala rüyalarında o günleri yaıyor, sık sık
onların ıstırabıyle uykusundan silkinerek, ter içinde uyanıyordu. lk
bayılmada gördüü hayal, bütün o top, kazma kürek sesleri, annesinin
çılıkları ve konumalar araında babasının billur lambayı yakmaa
çalıması, bir leit-motif gibi bu rüyaları dolaıyordu. Sonra ilk ak
tecrübesinin o karıık hatırası kendisinde hiç eskimiyordu. Hasta
annesinin yanıbaında, genç köylü kızının yorgun vücuduyle
kendisine sarılıı, belki de etrafını tanımayan bakıların ta gözlerinin
içine dikilii, o azap sarılı haz, her an zihninde ve uzviyetinde hazırdı.
Bu sıkıntı ve tahammülsüz ıstırap tabakasını günün hadiseleri, zaman
vakıa unutturuyordu. Fakat en küçük depresyonda iki balı yılan gibi,
içinde onlar uyanıyor, garip bir ekilde benliini sarıyordu. Bazı
geceler uykusunda baırdıını arkadaları söylüyorlardı. Hatta son
sınıflarda yatılı talebe olmaktan bunun için vazgeçmiti.
V
Öleden sonra kiracıyı görmek için sokaa çıkmı, dönüte Bayezıt
kahvesine uramıtı. Bu birkaç saatlik gezinti, fırtınalı ve karlı
gecede burnunu bir (ahza kapıdan çıkarmak gibi, ona bir yıın eyi
birden öretmiti. Daha Bayezıt'ta bir askeri kıtanın geçii yüzünden
tramvay durmutu. Mümtaz bunu fırsat bilmi, yolun gerisini yayan
yürümek için tramvaydan inmiti. O bu yolu öteden beri severdi.
Bayezıt Camii'nin yan tarafında, büyük kestanenin altında
güvercinleri seyretmek, Sahaflar içinde kitap karıtırmak, tanıdıı
kitapçılarla konumak, sıcak günden ve sert aydınlıktan çarının
birdenbire insanı kavrayan loluuna ve serinliine girmek, bu
serinlii çok arızi bir hal gibi teninde duya duya yürümek houna
Sayfa 25 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
giderdi. Hatta çok rahatça ve aklına eserse Bitpazarı kapısından girer,
Bedesten'e kadar o dolambaç yollardan yürürdü. Öbür tarafta taklit ve
batan savma eyler bulunur, ancak küçük tezgah ve imalathane
ilerine, ucuz gümrük eyasına, taklit modalara rastlanırdı. Halbuki
Bitpazarı ile Bedesten'de, dikkati açık olursa, daima aırtıcı bir ey
bulunurdu.
Burada hayatın, taklidi güç olan, tenimize yapımadan ve içimize
yerlemeden yanamıyan iki ucu birleirdi. Gerçek fukaralıkla,
gerçek debdebe veya artıı... Adım baında modası geçmi zevk
kırıntılarına, nerede ve nasıl devam ettii bilinmeyen büyük ve eski
ananelerin son parçalarına beraberce rastlanırdı. Eski stanbul, gizli
Anadolu, hatta mirasının son döküntüleriyle imparatorluk, bu dar,
içiçe dükkanların birinde en umulmadık ekilde ve birden parlardı.
Kasabadan kasabaya, airetten airete, devirden devire deien eski
zaman elbiseleri, nerede dokunduunu söyleseler bile unutacaı,
fakat motiflerini ve renklerini günlerce hatırlıyacaı eski halı ve
kilimler, Bizans ikonlarından eski yazı levhalarına kadar bir yıın
sanat eseri, ilemeler, süsler, hulasa yıın yıın sanat eyası, hangi
geçmi zaman güzelinin boynunu, kollarını süsledii bilinmeyen bir
iki nesle ait mücevherler, bu rutubetli ve yarı karanlık dünyada
hüviyetlerine eklenen uzak zaman ve bilinmezin cazibesiyle onu
saatlerce tutabilirdi. Bu eski ark deildi, yeni de deildi. Belki
iklimini deitirmi zamansız hayattı. Mümtaz bu hayattan
Mahmutpaa'nın çılıı içine çıktıı zaman, bir mahzende cins bir
arapla sarho olduktan sonra günee çıkanların sarholuunu
duyardı. Bütün bunlardan zevk almak ona yaına göre çok olgun bir
itiyat, bir tiryakilik gelirdi.
Bu sefer de öyle yaptı. Evvela güvercinlere baktı. Sonra
dayanamadı, yem daıttı. Bunu yaparken içinde bir taraf,
çocukluunda olduu gibi Allah'tan bir ey istemesini söylüyordu.
Fakat Mümtaz artık gündelik ileriyle içindeki Tanrı düüncesini
karıtırmak istemiyordu. O, insanda yıpranmamı, salam, her türlü
tecrübeden uzak, yalnız hayata dayanmak için kuvvet veren bir
memba gibi durmalıydı. Herkesin içinde sıkıık zamanlarında
canlanan, kendisinde ise öteden beri bütün bir gölge taraf yapan batıl
itikatlara karı koymak için böyle düünmüyordu. Belki bir
zamandan beri kafasında dolaan fikirlere sadık kalmayı istiyordu.
Bir ay kadar olmutu. Hayatın oldukça derinden sarstıı bir arkadaı
ona, cemiyete karı içinin nasıl tepki ile dolduunu, nasıl yava yava
camiaya olan balarının zayıfladıını söylemiti. Tam bir isyan
içindeydi:
-Yaamaz ve yaayamaz... diye gürlüyordu.
O zaman Mümtaz arkadaına, behemehal yaaması lazım olanla
kendisine ait geçici haller arasında uydurduu münasebetin manasız
olduunu elinden geldii kadar anlatmaa çalımıtı: -lerimiz iyi
gitmiyor diye, tanrılara kızmayalım, demiti. lerimiz, bizim ye bize
benzerlerin küçük sakatlıklariyle, tesadüflerin ihanetiyle, her zaman
bozulabilir. Hatta birkaç nesil için bozuk gidebilir. Bu bozulma, bu
düzensizlik iç kıymetlerimize karı vaziyetimizi deitirmemelidir.
ki ayrı eyi birbirine karıtırırsak çıplak kalırız. Hatta zaferlerimizi
Sayfa 26 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
bile tanrılardan bilmemeliyiz. Çünkü ihtimallerin cetvelinde
malubiyet de vardır. Amcanın mahkemesinin uzamasıyle bu vatan
üzerindeki tarihi haklarımızın, kızkardeinin evlenmemesiyle
Süleymaniye'de okunan sabah ezanının ve Müslüman bir babadan
domanızın, paranızı dolandıran emlak tellaliyle iç çehremizi yapan
kıymetlerin, bizi biz yapan büyük realitelerin ilgisi nedir? Bunlar
sonu cemiyete dayanan realiteler olsa bile, bizi kendimizi inkara
deil, artları deitirmee götürmelidir. Elbette ki bizden mesut
memleketler ve vatandaları vardır; elbette ki iki asırlık hezimetlerin,
çöküntülerin, henüz kendi artlarını bulamamı bir imparatorluk artıı
olmamızın bir yıın neticesini hayatımızda, hatta etimizde duyacaız.
Fakat bu ıstırabın bizi inkara götürmesi, daha büyük bir hezimeti
kabul deil midir? Vatan ve millet, vatan ve millet oldukları için
sevilir; bir din, din olarak münakaa edilir, ret veya kabul edilir,
yoksa hayatımıza getirecekleri kolaylıklar için deil...
Mümtaz bunları söylerken insanlardan çok ey istediini biliyordu.
Biliyordu ki, artlar deiince insanlar da deiir, Tanrıların yüzü
solardı. Fakat böyle olmaması gerektiini de biliyordu. Güvercinlere
yem serperken, bir taraftan avucunun içini adeta sıvayan ince tozun,
uzviyetinin bir tarafında bir pencere kapanmı gibi kendisini
sinirlendirmesine dikkat ediyor, bir taraftan da bunları düünüyordu.
Hayır, Allah'tan bir ey istemiyecekti artık. Onu kaderiyle veya
ömrünün arızalariyle karılatırmıyacaktı. Çünkü istedii ey olmazsa
kaybı iki misli olacaktı.
Güvercinler bu ikindi sıcaında yeme karı isteksizdiler. Onun için
alçaktan, isteksiz isteksiz ve sanki teker teker uçarak geliyorlardı.
Havada mavi bir mendil tutan bir hokkabaz eli gibi yine aırtıcı,
tutulmaz hareketleriyle uçuyorlar; fakat keyifleri yerinde ve itihlı
zamanlarında olduu gibi hep birden o lodos dalgası hızıyla
yükselmiyorlar, bolukta kendi üstlerinde bir hava hortumu gibi
dönüp, sonra yine bolukta birdenbire görünmeyen bir yalı duvarına,
bir rıhtıma rastlamı gibi hızları kırılıp yere inmiyorlardı.
Bu telasız, istinalı, yorgun bir geliti. Bir kısmı sıralandıkları karı
binaların duvarından yerdekilerini üphe ile seyrediyorlardı; adeta
acıyarak. Bununla beraber yine ayaklarının dibinde otlayan ve
hareketleriyle bir Dufy fırçasının o her teferruatı ayrı ayrı ve müstakil
form olarak sayan denizleri gibi küçük bir rüya sürüsü toplanmıtı.
Oburluklarına, insan sevgisini fazla istismar etmelerine ramen,
güzel eylerdi. Bilhassa insana itimat etmeleriyle güzeldiler.
nsanolu böyleydi; kendisine emniyet edilmesinden holanırdı. Bu
onu hayatın efendisi, büyük ve tek yapıcısı vasıflarında içten doyuran
duygu idi. Kısa ve ıstıraplı ömrüne, budalalıına ve hodbinliine
ramen bu sakat ve eksik domu Tanrı bu emniyeti kendisi için tek
ibadet bilirdi. Buna ramen onu yalancı çıkarmaktan da holanırdı.
Çünkü deimesini, kendisini ayrı ayrı anlarda, vaziyetlerde idrak
etmesini de severdi. Çünkü hodbindi; çünkü içindeki konuma bir
taraflı deildi.
Yemleri biraz kalksınlar, bir parça etrafında kanat akırtısı olsun
Sayfa 27 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
diye çok yüksekten, elini baının üstüne kaldırarak döküyordu. Fakat
hiçbiri istedii gibi kımıldamıyor, dantelalı birkaç uçu topraktan
ancak yarım arın yüksekliinde çırpınıyor, sonra heyecan
sönüyordu.
Mümtaz için bu güvercinler, stanbul'un sevilen kadınlarda bizi
kendilerine o kadar balayan zaaflar cinsinden bir nevi vice'i idi.
Çocukların kendi kendilerini süslemek, içlerinde hiç sırrına
eremediimiz bolukları doldurmak için uydurdukları masallara da
benzetilebilirlerdi ve tabiatı böylesi bir masal gibi bu büyük aaç,
yaldızlı kapısını her baını arkaya, çevirite mor bir gölge içinde
gördüü bu mimari, onları kendi kendilerine uydurmu olabilirdi. Bir
kahveci çıraı, elindeki tepsiyi alabildiine sallayarak ve mahsus
uçsunlar diye ortalarından geçerek yürüdü. Çocuk on yedi yalarında
genç ve güzeldi. Mahsustan deitirdii yürüyüünün aırlıı ve
hantallıı vücudunun plastiini kaybettiriyordu. Sırtında lacivert,
beyaz yollu bir fanila, bir kulaının arkasında yerini, belki de yarın
cıgaraya bırakacaı muhakkak olan küçük bir kalem vardı. Bu
tehdide ramen Mümtaz'ın istedii o masal gemisi, lodos dalgası yine
kurulmadı. Sadece mavi küçük dalgaları, içiçe, halka halka çizgilerle
birbirinden ayrılmı, primitif tablo denizi yavaça, itahsız bir alkı
gürültüsü ile, adeta ıslak bir gürültü ile alçaktan uçarak biraz öteye,
bir baka yem serpenin ayakları dibine gitti. Yalnız bir tanesi
geçerken, belki de insanla bu kadar yakından karılamanın korkusu
içinde aırmı, adeta alnını sıyırmıtı. Yemleri satan kadın:
-Taphane'de hastaları da var, dedi. Onlara da serpin, sevaptır. Sesi,
yalvarmaa çalıtıı halde alay ediyor gibiydi. Mümtaz o zaman
yüzüne dikkat etti. Siyah baörtüsünün altında tazeliini
gizleyemiyen bir çehre, bütün sevap fikirlerine yabancı gözlerle ona
dik dik bakıyordu. Yalnız halk kadınlarında görünen o erkee
meydan okumayla bu gözler kendisi için bir lahzada soyunuyor,
günete bütün vücudunu çırçıplak tehir ediyordu Mümtaz bu bakıın
karısında kalbi parça parça, parasını uzattı. Sahaflara girdi.
Küçük yol, meydanın ve etrafın her yaz kendiliinden
peydahlandıı bütün kokuların dar koridoru idi. Her yaz bu dar yolu
mevsim onlarla zaptederdi. Daha kapının önünde deminki istei
söndü. Ne görecekti, sanki? Bir yıın eski ve bildii eylerdi bunlar.
Üstelik içi rahat deildi, kafası ikiye, hatta üçe bölünmütü. Bir
Mümtaz, belki en mühimmi, talihten en çok korkan, düüncesini
gizlemee en fazla çalıanı; orada, evde hastanın baı ucunda, onun
dalan gözlerine, kuruyan dudaklarına, inip çıkan gösüne bakıyordu.
Öbürü Nuran'ın u dakikada bulunması ihtimali olan stanbul'un her
köesinde onunla beraber olabilmek için parçalanıyordu; sanki her
rüzgara kendisini parça parça daıtıyordu. Bir üçüncü Mümtaz demin
tramvayı durduran kıt'anın peine takılmı, bilinmeze, talihin hain
cilvelerine doru yürüyordu. Kaç gündür hadiseler üzerinde
düünüyordu. Geceleri birdenbire artan imendifer düdüklerinin sesi
onun için kafi bir tehditti.
Böyle olması bir bakıma rahattı; çünkü üç eyi düünmek, hiçbir
eyi düünmemekti. En korkuncu üçünün birden birlemesi, içinde
acayip, mustarip, muzlim ve biçimsiz terkiplerini kurmasıydı.
Sayfa 28 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Sahaflariçi tenhaydı; daha kapıda eski Mısırçarısı'ndan sıçramı bir
damla gibi küçük bir dükkan, eski zengin arkın, kökü kimbilir
nereye dayanan, hangi ölmü medeniyetlere çıkan bir yıın gelenein
küçük ve sefil bir hulasası, tozlu kavanozlarda, uzun tahta kutularda,
üstü açık mukavvalar içinde asırlarca faydasına inanılmı, kaybolan
hayat ve sıhhat ahenklerinin biricik çaresi gibi bakılmı ot ve
köklerini, peinden o kadar hırsla koulan, okyanuslar aılan
baharlarını tehir ediyordu.
Mümtaz bu dükkana bakarken hiç farkında olmadan Mallarme'nin
mısraını hatırladı: -Meçhul bir felaketten buraya dümü...- Buraya,
bu tozlu dükkana, bu duvarına elle yapılmı triko çorapların asıldıı
yere... Yanıbaında tahta kepenkli, peykeli, eskimi seccadeli
dükkanlarda, aynı zengin ve uzaktan bakınca büyülü ananenin
hikmetleri, ebediyete kadar türlü tasnif fikrine yabancı bir istif içinde,
raflarda, rahle, sandalye üstlerinde, dükkanın döemesi üzerinde üst
üste, sanki gömülmeye hazırlanıyorlarmı, yahut gömülü
bulundukları yerden seyrediliyorlarmı gibi bekliyorlardı. Fakat ark,
hiçbir yerde hatta mezarında bile katıksız olamazdı. Bu kitapların
yanıbaında açık iportalarda, içimizdeki deimenin, intibak
arzusunun, yeni bir iklimde kendimizi aramanın kucak dolusu
ahitleri, kapakları resimli romanlar, mektep kitapları, ciltlerinin
yeili atmı frenkçe salnameler, eczacı formülleri vardı. Kahve falı ile
Momsen'in Roma hayali, Payot edisyonunun artıklarıyle Karakin
Efendi'nin balıkçılık kitabı, baytarlık, modern kimya, ilmi remil,
sanki insan kafasının bütün düzensizlii bu çarıda birdenbire tehir
edilmesi icap ediyormu gibi birbirine karııyordu.
Böyle hep bir arada bakılınca insan sadece zihni bir hazımsızlıın
eserleri gibi görülen garip bir halita. Mümtaz bu halitanın yüz senelik
bir didinme, durmadan bir gömlek deitirme içinde olduunu
biliyordu.
Bu polis romanları hulasalarının bu Jules Verne'lerin, Binbir
Gece'lerin, Tutiname'lerin, Hayatülhayvan'ların ve Künzülhavas'ların
yerini alabilmesi için bütün bir cemaat yüz sene bunalmı, didinmi,
doum sancıları çekmiti.
Tanıdıı dükkancılardan biri kendisine dostça bir iaret etti.
Mümtaz, ne var, ne yok? diyen bir çehre ile yaklatı.
Dükkancı eliyle peykenin bir tarafında üst üste sicimle balı, eski
mein ciltli bir kitap dizisini gösterdi.
-Birkaç eski mecmua var... Görmek isterseniz...
Sicimi çözdü; kitapları silerek ona uzattı. Mein ciltlerin çou
kıvrılmı, bir kısmı da arkalarından çatlamıtı. Mümtaz, peykenin
kenarına, ayakları sokaa doru sarkmı oturdu. Kitapçının artık
kendisiyle alakadar olmayacaını biliyordu; nitekim gözlüklerini
takmı, bir rahle üzerinde açık duran yazmasına dönmütü.
Mümtaz, atete aır aır kavrulmua benzeyen ciltleri elinde evirip
çevirirken, geçen mayıs baında bu dükkana son defa geldii günü
Sayfa 29 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
düündü. Nuran'la bulumalarına bir saat vardı; vakit geçirmek için
buraya uramı, ihtiyar kitapçı ile konumu, güzel ve temiz ciltli bir
akayık-ı Numaniye ile zeylini satın alarak gitmiti. Bu, Nuran'la ilk
defa Çekmeceler'e gittikleri gündü. Genç kadınla, stanbul'un her
tarafını dolatıkları halde Çekmeceler'e gidememilerdi. Bütün günü
orada iki gölün etrafında gezerek geçirmilerdi. Küçükçekmece'de
adeta su üstünde duran ve bu yüzden insana ister istemez Çinlilerin
kayık evlerini hatırlatan büyük lokantada yedikleri yemei, köprünün
baındaki avcı kahvesinin dereye bakan bahçesinde geçirdikleri saati,
bu bahçeye inen tahta merdiveni hatırladı. Biraz ötede balıkçılar
sandaldan sandala dik seslerle baırarak kefal avlıyorlardı. Birden
birkaç ses beraberce yükseliyor, günete vücutlarının yukarı kısmı
çıplak insanlar birkaç kat'i ve keskin hareket yapıyorlar, sonra iki
sandalın arasında a, yava yava bir bereket arması gibi ıslak ve
kenarlarına takılmı balıkların küçük güneten akisleriyle sudan
çıkıyor ve o zaman asıl büyük yıın günee bir ayna tutulmu gibi
birden parlıyordu. Yerde ayaklarının dibinde o anda kendilerine
alııveren bir köpek, kuyruunu sallayarak, kulaklarını kısarak
yaltaklanıyordu. Ara sıra yerinden kalkıyor, etrafı acaba ne var, ne
yok gibi dolaıyor, yine acele acele eski yerine dönüyordu.
Uzakta henüz gelmi kırlangıçlar yuvalarını hazırlama telaı
içindeydiler. Köprünün kenarında kahvenin saçaında, manasını
anlamadıkları hızlı konumalar oluyor, bazen bir kırlangıç küçük
kanat çırpınılarıyle, tıpkı yüzen bir insanın kendisini sadece olduu
sularda tutmaa çalıan haliyle bolukta tutunduu noktadan
hudutsuz mavilie kendisini bırakıyor, dikine bir hamle ile
yüksekliklere fırlıyor, sonra gözlerinin artık takip edemeyicei
noktadan aaıya doru süzülüyor ve bu süzülü tam sonuna kadar
böyle gidecek vehmini uyandırdıı zaman, birdenbire ufkileiyor,
kendi üzerinde münhaniler, helezonlar çiziyor, bilinmez bir hendese
davasını ispat eder gibi bir yıın kesik ve içiçe hareketler birbirini
takip ediyor ve nihayetinde bu kendi ördüü adan bir kanat
darbesiyle kurtuluyor, telalı ve sevinçli yuvasına kavuuyordu.
Mümtaz sevdii kadının geni omuzlarını, baa narin bir çiçek edası
veren boynunu, güneten kısılmı, sade bir ıık çizgisi haline girmi
gözlerini olduu gibi görüyordu. Geçen mayıs... yani Mümtaz'ın
dünyası az çok yerinde olduu zamanlar...
Mecmualardan biri batan aaı çok kötü bir yazıyla kopya edilmi
bir Yunus Divanı'ydı; fakat haiyelerde Baki'den, Nef'i'den, Nabi ve
Galib'den alınmı gazeller vardı. Sonuna doru birkaç yaprakta
muhtelif ellerle, Daülfilfilli, Kakuleli, Raventli birçok ilaç yazılıydı.
Birinin üstünde kırmızı yazıyla Macuni-i Lokman Hekim balıı
vardı. Bir bakası bir soanın içine karanfil doldurarak atete
piiriyor, ksir-i Hayat yapıyordu. Öbür mecmua bir arkı defteriydi:
arkıların üstünde makamları, bestekarlarının adları yazılıydı; hepsi
meyanları hiçbir sadayı ve heceyi unutmadan tekrarlıyorlardı: Pembe,
mavi, beyaz, sarı kaıtlarda, satırların tebeir yeri hala görülür
ekilde, muntazam, adeta nar gibi, di di yazıyla yazılmıtı. Sonuna
doru hoa giden bazı beyitler kaydedilmiti. Ondan sonra 1197'den
itibaren balayan bir yıın doum, ölüm tarihi geliyordu. Ne kadar
safdil bir itinası, merasimi vardı. 1197'de mecmua sahibinin
mahdumu Abdülcelal Bey iki günlük bir rahatsızlıktan sonra,
Sayfa 30 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
rebiülahirin onyedinci gecesi sabaha karı vefat etmiti; bereket
versin hemen birkaç ay sonra kerimesi Emine Hanım domutu; bu
hadiseleri geni bir sene idi; defterin sahibi sütkardei Emin Efendi'ye
saraç dükkanı açmı, kendisi de bu kadar yıllık mazuliyetten sonra
Kapanıdakik Eminlii'ne tayin edilmiti. Ertesi senenin en mühim
hadisesi olu Hafız Numan Efendi'nin ilm-i edvara balamasıydı.
Komuları Mehmet Emin Efendi kendisine mekedecekti. Kimdi
bunlar? Nerede oturuyorlardı? Mümtaz peinden komaa hiç lüzum
görmedii bir zamanın eiinde, elinden defteri bıraktı.
Üçüncüsü daha garipti. Bir çocua ait hissini verebilirdi. Çou
sahifeler botu. Ortasına doru bir yerde aaçta devekuunun
resmidir diye acayip ve acemi bir elle yazılmı balıın altında ne
deveye, ne kua benzeyen bir resim, alt tarafında yalanmı
mürekkebin kararttıı karıık bir desen vardı. Bunda da birçok tarih
vardı. Fakat yazıların hiçbiri birbirini tutmuyordu. Belki de bir mek
defteriydi; ve daha ziyade sonradan okuma yazma örenen yalı bir
adama ait olacaktı. Hemen her satın daha acemi bir el birkaç defa
tekrarlıyordu: -Mekke-i Mükerreme'de delilimiz Saka Esseyd
Muhammed Elkasimi Efendi'ye...- Biraz sonra adres daha vazıh
oluyordu:
-Mekke-i Mükerremede Babünnebide kuyumcu Mesut Efendi
mahdumu Haremi erif hizmetkaranından Esseyd Muhammet
Elkasimi Efendi hazretlerine...-
Birkaç sahife ötede büyükçe bir masraf cetveli altında da -Velinimet
Nait Beyefendi hazretlerinin mabeyn-i hümayun beinci katipliine
tayinleri tarihidir- diyordu.
-Mabeyn-i hümayun beinci katipliine ba-irade-i seniye tayin
buyurulan velinimetimiz Nait Beyefendi hazretleri bera-yı
mübaeret-i vazife bu sabah elbise-i resmiyelerini labis olarak saray-ı
hümayuna azimet buyurmulardır. Hemen Cenab-ı Rabb-i izzet
tevfiklerini refik eyliye.- Mümtaz'ın kafasında Abdülmecid devri
bütün sazlarını çaldı. Daha altta çok kalın kalem ve bir türlü kendini
idare edemeyen bir elle yazılmı olan bir beyit geliyordu:
Gül nerde, bülbül nerde
Gülün yapraı yerde
Arkasından kaplumbaa yavrusu kabuu, ayın on beinde sırça
ieye doldurulan yedi çeme suyu, kırk nar tanesi, safran ve
karabiberle geceyarısı atete kaynatılan, taze kiraz dalıyla iyice
karıtırılıp, duası okunduktan sonra kırk gün günee asılan bir büyü
tarifi. Onu da, görünmeden insanlar arasında gezmek için yine kırk
gün kırk defa okunacak bir dua takip ediyordu.
Öbür sahifede kırmızı kalemle tanıdıı dillerden hiçbirine uymayan
altı isim yazılıydı:
Temagisin, Begedanin, Yesevadin, Vegdasin, Nevfena, Gadisin...
Sayfa 31 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Bunların altında, gece yatarken yedi defa okundukta behemehal
niyet edilen ey üzerinde rüya görülüyor, deniyordu. Daha aaıda ise
Geldani yazılarının okunma ekli hakkında uzun bir izahat vardı.
Mümtaz kendi kendine tekrarladı:
Temagisin, Begedanin, Yesevadin, Vegdasin, Nevfena, Gadisin...
Bu acayip eyleri Nuran'a anlatamıyacaı için mahzun oluyordu.
Mümtaz, Nuran'ın garip eyler müteahhidiydi. Genç kadının hiç
sarsılmayan üpheciliini, düzgün düüncesini, uradan buradan
topladıı acayip hikayelerle karı karıya bırakmaa bayılırdı. Eer
bir sene evvel olsaydı muhakkak ki, Mümtaz bugün, yahut yarın,
herhalde ilk görüünde, bir vesile uydurur, merak ettii bir hadise için
istihareye yatmak istediini ve bu be ismi yedi defa okuduktan sonra
gördüü rüyayı anlatırdı. Bu hikayelerde Mümtaz'ın bütün bir saflıı
muhafaza etmesi, hiç gülmemesi lazımdı. Hikaye sonuna kadar
Nuran'ın küçük gülümsemeleri, taaccüpleri arasında ciddiyetle devam
eder, sonunda Nuran, ya akayı olduu yerde küçük bir dargınlıkla
keser ve Mümtaz'a bazen saatlerce süren lezzetli bir üzüntünün
ufkunu açar yahut oyuna o da katılırdı.
Bütün bunları imdi hatırlamak, hazin oluyordu.
Düüncesinin bu noktasında birdenbire durdu. -Bu adamlarla ne
diye alay ediyorum? Sanki benim azaplarım onların bir yıın kaçı
imkanlarıyla dolu hayatlarından daha mı iyi?- Fakat hakikaten
düündüü gibi bu kaçı var mıydı? Bu kitapların ve benzerlerinin
anlattıı imkan bolluu içinde mi yaıyorlardı? Böyle olsa bile
kendisi kaçmıyor muydu? Sadece bu dükkanda bu saatte oturması bir
kaçı deil miydi? Gittikçe aırlıını artıran sıkıntıların arasında bu
saati çalmak istedii, onu hsan'dan ve etrafındakilerden göz göre
göre çaldıı muhakkaktı. urası var ki genç adam yazın baından beri
hiç de tabii bir hayat yaamıyordu. Bilhassa son günlerde uykuları
adamakıllı bozulmutu. Zorla uyuyabildii birkaç saatte garip, daha
ziyade kabusu andıran rüyalar içinde geçiyor, uykularından, yattıı
zamandan daha yorgun kalkıyordu. Asıl fenası fikirlerini takipte
çektii güçlüktü. Her düünce biraz ilerleyince azaplı bir rüya halini
alıyordu. Bugün bile yolda gelirken hiç istemedii, kendi kendine
birtakım el hareketleri yaptıının farkında olmutu. Mümtaz'a o
zamanlar tesadüf edenler ihtiyatsız yapılan iaretlerle, hatta kendi
kendisine küçük ve kısa söylenilerle, zıt birtakım düünceleri
kendisinden uzaklatırmaa çalıtıını hatırlıyorlardı.
Defterlere bir daha baktı. Bir daha o bir sene evvelinin mayıs
sabahını düündü. Sonra yaz, bir dünyanın sonu gibi içinde canlandı.
Arkasından bütün ömrünü zehirlediine inandıı günler, Nuran'ın
bıkkınlıı, kendi korku ve telaları, gülünç ve bıktırıcı ısrarları, hepsi
kendi anları, kendi havalarıyle geldiler. Artık duramayacaını anladı.
Fakat yerinden de kalkamıyordu. Sadece ötesi, bu azabın daha
keskini var mı? gibi etrafa bakınıyordu.
Kitapçı gözlerini yazmasından kaldırdı:
-Vaziyet de biraz kötü deil mi?..
Sayfa 32 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz, uzun bir konumaa takati olmadıı için, kısa kesmeye
çalıtı:
-Evde hasta var; bir haftadır, doru dürüst gazete bile okuyamadım.
Yalan söylediini o da biliyordu. Gazete okumamı deildi. Sadece
hadiselerin üzerinde düünebilmek kudretini kaybetmiti. imdi
onları idrakinin dıında, gebe oldukları ihtimaller hakkında hiçbir
fikir sahibi olmayı aklına getirmeden bir ders ezberler gibi
ezberliyordu. Bu kadar üst üste gelen eyleri düünmek beyhude bir
eydi. Hele konumak...
te senelerdir, konumulardı. Herkes, her yerde, her fırsatla,
senelerdir bunu konumutu. Her türlü fikir söylenmi, her ihtimal
yoklanmıtı. imdi bütün insanlık en korkunç realite ile karı
karıyaydı.
-Bankaların önünü bilmem gördünüz mü? Kaç gündür hıncahınç
dolu...
Birdenbire aklına gelmi gibi sordu, hasta kim?
-hsan...
Dükkancı baını salladı:
-Epeycedir uramıyordu. Tevekkeli deil. Geçmi olsun, geçmi
olsun. Üzüldüü belliydi; fakat hastalıın ne olduunu sormadı.
Mümtaz içinden -galiba bunu bir aile sırrı telakki etti...- diye
düündü. Dükkancı, kedersiz insan olmıyacaını anlatmak ister gibi:
-Bizim çocukların ikisine de ubeden haber geldi. çini çekti:
Vallahi bilmem ki ne yapacaım. aırdım kaldım, bacanak
memlekette attan dümü, kaburgalarını kırmı... Evde kadın harap...
Mümtaz kendi sıkıntılarının hikayesiyle bakasını teselli etmek
isteyen bir adamın sözünün bir türlü bitmeyeceini birkaç defa
tecrübe etmiti.
-Üzülme, hepsi düzelir, hepsi düzelir... diye ayrıldı.
Bunlar kendisinden çok yalılardan örendii sözlerdendi. Belki de
böyle olduu için senelerce kullanmaktan garip bir inatla çekinmiti.
Fakat imdi bu adamın ıstırabı karısında kendiliinden dilinin ucuna
geliyorlardı. Demek ki sade ıstıraplarımız, üzüntülerimiz deil,
tesellileri, mukavemet çareleri de miraslarımızın arasında...
...
Çadırcılariçi her zamanki gibi aırtıcıydı. Çok defa kapalı duran bir
dükkanın kepengi önünde, Rus ii semaver borusu, kapı topuzu, otuz
sene evvel o kadar moda olan sedef bir kadın yelpazesinin daınık
parçaları, büyükçe bir saate mi yoksa bir gramofona mı ait olduu
kestirilemeyen birkaç alet, nasılsa buraya kadar bölünmeden,
Sayfa 33 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
parçalanmadan, gelmi bazı eylerle birlikte yere serilmi -kim bilir
neyi?- bekliyorlardı. En göz alacak yerde sarı pirinçten bir kahve
deirmeni ile geyik boynuzundan bir baston sapı vardı. Dipte,
dükkanın kepengine kalın, sarı, tahta çerçeveli iki büyük fotoraf
dayalıydı. Bunlar Abdülhamid devrinden, yahut biraz daha yakın
zamanlardan kalma Rum patriklerinin resimleri olacaklardı.
Nianları, elbiselri, alametleri, gazetelerde gördüklerinin eiydi. yi
silinmi camlarının arkasından geçmi zaman gözleriyle önlerine
yayılmı eyaya, her kımıldanıı bu camları bir an için zapteden
sokaın kalabalıına bakıyor gibiydiler. Belki de senelerden sonra
gelmi bu hayat uultusundan, bu güne ve ses tedavisinden
memnundular.
Mümtaz düündü:
-Acaba fotorafçı, onları da benim vesika fotoraflarımı çeken
adam gibi itip kaktı mı?
Bol elbiselerin kıvrımlarında, senelerce rahmaniyeti temsil edici
azametle birletirmee çalıan yüzlerinde böyle bir zorlanıın izini
aradı.
Balarının ucunda alçıdan manasız çerçevesi içinde güzel bir -
Hüvessemiualalim- levhası asılıydı. Donmu alçı, yazının canlılıını
öldürmemiti. Her bükülü, her kıvrım konuuyordu.
Fakat bu küçük sokaın garip tezatları bir deildi. Biraz ileride bir
dükkanda çalınan Darülelhan plaından bir nevakar, hemen
karısındaki gramofonun aız dolusu fıkırdıı bir fokstrotun
arasından, saanak altında kalmı bir gül bahçesi gibi kendi ledünni
dünyasını açıp kapıyordu. Mümtaz ikindi güneinin altında bütün
uzunluunca, adeta dikilmi hissini veren; öylece gözlerine batan
sokaa baktı. Bir yıın eski eya, karyolalar, kırık dökük mobilyalar,
bezi yırtık paravanlar, mangallar yol boyunca iki tarafta üst üste yan
yana diziliydi.
En hazini sadece oraya dümeleriyle bir facia tekil eden yatak ve
yastıklardı. Yatak ve yastık... Kaç türlü rüya ve kaç cins uyku vardı
burada... Fokstrot boanmı zemberein bir hırıltısı içinde kayboldu,
hemen yerini insanın ancak böyle bir tesadüfle karılaacaı cinsten
eski bir türkü aldı. -Çamlıca baları...- Mümtaz Memo'yu tanıdı.
Abdülhamid devrinin son günlerinin bütün hüznü Haliç'te boulan bu
Harbiyelinin hatırasında yaıyordu. Ses bu hayat artıklarının üstünde
geni, aydınlık bir çadır gibi açılmıti. Bu küçük sokaın ne kadar üst
üste, girift bir hayatı vardı. Nasıl bütün stanbul, her çeit ve her türlü
modasıyle, en gizli, en umulmadık taraflarıyle buraya akıyordu.
Sanki eyanın, atılmı hayat parçalarının yaptıı bir romandı bu.
Daha dorusu, yaadıımız hayatın, ferdi hayatımızın altında,
herkesin ve her zamanın hayatı, içiçe, koyun koyuna, güne altında
devamlı hiçbir ey olmayacaını göstermek ister gibi buraya
toplanmıtı.
Her gün, her saat, ehirde geçen her kaza, her hastalık, her yıkılı,
her üzüntü bunları buraya getiriyor, ferdiyetlerini siliyor,
Sayfa 34 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
umumiletiriyor, onlardan sefaletle tesadüfün elele kurdukları bir
terkip yapıyordu.
--Bazı eski medeniyetlerde ölenle eyasının beraberce yanması veya
gömülmesi ne güzel adetmi...- Fakat insan sade ölürken
bırakmıyordu ki... ki ay evvel Mümtaz en beendii kol dümelerini
bir arkadaına hediye etmiti. On be gün evvel yeni ciltlettii bir
kitabı takside unutmutu. Sade bunlar mıydı? Birkaç ay evvel sevdii
kadın yaama iradesini tek baına kullanmak istemi, ondan
ayrılmıtı. hsan evde hasta yatıyordu. Dokuz gündür zatürree onu
yakalamı, yava yava bugün bulunduu o dar geçide kadar
sürüklemiti. Her an çok fena bir ey olabilirdi. Hayır, insan sade
ölürken ayrılmıyor, arkada bırakmıyordu. Belki bütün ömrünce her
an birçok eyler onu arkada bırakıyordu. Sonra olduu yerde
birdenbire kabuklaıyor, çok ince, görünmez bir eyle o anda
etrafında olanlardan ayrılıyordu. -Biz mi gidiyoruz, onlar mı?..- sual
buydu...
Bununla beraber bu kadar yaanmı eyin burada, günein bütün
borularını üstüne yıkılacakmı gibi ayakta çalan bu sokakta
toplanması, asıl hayatı, yaananı unutturacak kadar kuvvetli bir eydi.
...
Bir nefer yaklatı, önünde durduu eyanın arasından gözüne ilien
bir ey aldı. Bu bir tıra aynasıydı. Onu çok ihtiyar bir adam takip
etti. Kısa boylu, zayıf, temiz ve eski elbiseliydi; evvela sedef
yelpazeyi eline aldı; bir dans esnasında sevdii kadının kendisine
emanet ettii eyayı, kimse görmeden içinde birdenbire coan
tapınma duygusuyle elinde evirip çeviren, o güzel mahluka ait
olmasına aırır gibi yoklayan çok toy bir delikanlı haliyle, adeta
gizlice birkaç defa açıp kapadı; sonra yerine aikar bir kurtulu
hissiyle koydu, geyik boynuzundan baston sapının fiatını sordu.
Mümtaz, eski ura-yı Devlet azasından Behçet Beyefendi'yle ayak
üstünde konumak houna gitmedii için yana çekildi ve oradan
ihtiyar adamın yarı kukla hareketlerini içinde tam bir yıkılı ile
seyretti. -Kim der ki bu biçare yirmi seneye yakın bir zaman bir
kadını sevmi ve kıskanmı olsun... ve en sonunda...-
Behçet Bey, yirmi sene karısı Atiye Hanım'ı sevmi ve kıskanmıtı.
lk önce Atiye'yi kendisinden, sonra ttihat ve Terakki'nin ilk
azalarından Doktor Refik'ten kıskanmı, bu kıskançlık yüzünden
Doktor Refik'i saraya jurnal etmi, fakat onun ölümünden sonra da
kıskançlıktan kurtulamamıtı. hsan'ın kendisine söylediine göre,
genç kadının ölüm döeinde Mahur Beste'yi mırıldandıını duyunca
azına eliyle birkaç defa vurmutu, belki de böylece bu ölüme sebep
olmutu. Mahur Beste, Nuran'ın dedesi Talat Bey'in eseriydi. Bu ve
buna benzer birkaç hadise onu birkaç koldan evlenme ile çok
genileyen bu eski Tanzimat ailesi arasında uursuz tanıtmıtı. Buna
ramen bu garip eser hafızalarda yerlemiti.
Çünkü Mahur Beste küçük ve kısa eklinde insanın tenine yapıan o
acı çılıklardan biriydi. Eserin kendi macerası da garipti. Talat Bey'in
karısı Nurhayat Hanım Mısırlı bir binbaı ile sevierek kaçınca
Sayfa 35 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mevlevi muhibbi olan Talat Bey bu eseri yazmıtı. Hakikatta tam bir
fasıl yapmak istiyordu. Fakat tam o esnada Mısır'dan gelen bir dostu
Nurhayat Hanım'ın ölümünü haber vermiti. Daha sonra ise bu
ölümün eserin bittii geceye tesadüf ettiini örenmiti. Mümtaz'a
göre Mahur Beste Dede'nin bazı beste ve semaileri gibi, Tab'i
Efendi'nin bayati yürük semaisi gibi hususi yürüyüü olan, insanı
büyük manasında kaderle karılatıran bir parçaydı. Onu Nuran'dan,
büyükannesinin hikayesi ile beraber dinledii zamanı çok iyi
hatırlıyordu. Çengelköyü'nün tepesinde, Rasathane'den biraz
ilerideydiler. Gökte büyük bulutlar vardı ve akam ta uzakta, ehrin
üstünde bir altın bataklıı gibi çukurlaıyordu. Mümtaz uzun zaman
etrafa çöken hüznün, o hatıra renkli ııın bu akamdan mı, yoksa
besteden mi geldiini anlıyamamıtı.
Behçet Bey, elindeki baston sapını bıraktı. Fakat yaymacının
önünden uzaklaamadı. Karısının ölümünden beri durmu bir saat
gibi bütün fikri hayatı olduu yerde kalan ve hatta üstündeki elbise,
boyunbaı, pödüsüetli ayakkabısıyla 1909 yılına ait canlı bir hatıraya
benzeyen bu adamı belli ki bu küçük kadın eyası çok gerilere,
kendisinin Behçet Beyefendi olduu, bir kadını sevdii, kıskandıı
hatta onun ve sevgilisinin ölümlerine sebep olduu yıllara
götürmütü. imdi çoktan beri unuttuu eyler, bu hayat artıının
kafasında birdenbire canlanmıtı. -Kim bilir böyle ısrarla baktıı bu
kaldırım talarında hayatın hangi parçasını görüyor?-
htiyar bir kadın belki daha ileriden satın aldıı eski iltelerin
arkasından düe kalka yürüyordu. Hamal yükten ziyade sırtındakinin
havalesinden mustaripti. Mümtaz burada daha fazla vakit geçirmek
istemedi; bugün ne Sahaflar, ne Çadırcılar ehemmiyetliydi.
Bitpazarı'ndan içeriye girdi.
Çarı kalabalık, serin ve uultuluydu. Küçük dükkanların hemen her
tarafına bir yıın insan elbisesi, hazır hayat ekilleri, müstakil, dört
taraflı kilitli talihler gibi asılıydı. Bir tanemizi al ve giyin ve öbür
kapıdan baka bir insan olarak çık! Sarı ve lacivert amele tulumları,
eski elbiseler, teyelleri makine dikiinin üstünde görünen açık renk
yazlıklar, ucuz, bütün hayat hulyalarını görülmemi makaslarla sıfıra
kadar olduu yerde kırpan kadın mantoları, fistanlar, iki yanı
dolduruyordu. Hepsinin, masaların, küçük iskemlelerin üstünde,
döemelerde, raflarda düzinelerce tekrarı vardı. Bütün bir bolluktu
bu! Darlık, ıstırap, sandıınız gibi az bulunur eyler deildir; hele
sizler hayatınızdan bir kere soyunun; biz size ümitsizliin her çeidini
bulmaya hazırız!
Bir vitrinin önünde birdenbire durdu; küçük ve kırık bir mankene
nasılsa buraya kadar dümü bir gelin elbisesi giydirmilerdi;
boynunun bo bıraktıı yerde dükkan sahibi bir moda gazetesinden
kesilmi bir çiftin resmini koymutu. Tel ve duvaın altında ve beyaz
elbisenin üstünde ve arkalarındaki sinema akları peyzajıyle bu
düzgün ve edalı çift, bu elbiseyi ilk defa giyenin kafasında olduu
gibi, her tarafından saadet taan, yaanan anı, bir iklim gibi zapteden
bir hayat ve sevgi reklamı yapıyordu. Küçük bir elektrik ııı bu
satılık saadetin baucunda, sanki düünülenle yaananın arasındaki
fark iyice görülsün diye yanıyordu. Daha fazla görmesine lüzum
Sayfa 36 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
yokmu gibi acele acele yürümee baladı. Birtakım köelerden saptı,
yol aızlarından geçti. Artık etrafına bakmıyordu; zaten ne var, ne
yok biliyordu. -çimdekini görecek olduktan sonra...- Aylardır her
tarafta yalnız içinde bulunanları görüyordu. O da biliyordu ki, bütün
bu gördüü, önünde durduu eylerde ne aılacak, ne de öyle
korkulacak bir taraf vardı.
Bu çarı ehrin hayatından bir parçaydı; oldum olasıya onu bir
tarafından sayar dökerdi. Fakat Mümtaz'ın içinde konuan, gördükleri
deil, kendi hayat tecrübesiydi.
u dakikada iyi bir Bonnard'ın karısında bulunsa, yahut Beylerbeyi
Sarayı'nın üst katından denize baksa, Tab'i Mustafa Efendiden bir
beste dinlese veya çok sevdii Sihirli Flüt'ü çalsalar, yine buna
benzer eyler duyacaktı. Kafası, üstüvanesi altindan geçen her eye
kendi içindeki ufuneti basan, böylece manasını ve eklini örtüp
kaybeden bir küçük el tezgahına benziyordu. Mümtaz buna -souk
baskı- derdi.
Aylardır ki Mümtaz'ın dı alemle teması böyle oluyordu. Ona her
ey Nuran'la aralarındaki dargınlıın içinden geçerek, onun tarafından
havası, rengi, mahiyeti bozularak geliyordu. Uzviyetinde bir gizli
zehirlenme vardı; onun deiikliklerine göre etrafla konuuyordu.
Bu bazen hereyi bir kalemde silen, stanbul'un o yamurlu, puslu
sabahları gibi her rengi söndüren bir yıkılı olurdu. Mümtaz onun kat
kat yıılan perdelerini istedii kadar zorlasın; tanıdıı, bildii hiçbir
eyi göremezdi. Kül rengi bir tıkızlık, akıı bile belli olmayan bir
nehir gibi, bata kendi varlıının uuru olmak üzere, hereyi alıp
götürürdü. Bu, ömür dediimiz eyle beraber yürüyen bir nevi küller
altında Pompei idi.
Böyle zamanlarda Mümtaz için iyi, kötü, güzel, çirkin hiçbir ey
yoktu. Tıpkı arkasındaki uzviyetten, kendisini besleyen sinir
cihazından, terkip ve tahlil imkanlarından alakası kesilmi, adeta tek
baına kalmı bir gözde, son ihsas anlarını tek baına yaayan
müstakil bir gözde sade sarsılıtan ibaret bir kainatın akisleri gibi,
Mümtaz bu ölüm bahçesinin canlı hayallerine, o kül rengi tıkızlıktan
kopup kendisine gelen her eye anlamadan bakardı.
Bazen de evi sarsan, camlardan temellere kadar hereyi çıldırtan bir
korku olur ve Mümtaz, melekelerinin azami hadde varmı çılgınlıı
içinde her eyden adeta korkarak yaardı. Hiçbir deniz kazası, batmak
üzere olan bir gemiyi bu kadar her parçasiyle sarsmaz, her çivisini
yerinden oynatmazdı.
Bedesten'e doru saptı. Müzayede salonu botu. Fakat iki taraflı
camekanlar, odalar, yarınki büyük satı için hazırlanmıtı.
Camekanlardan birinde iki aydan beri dedikodusu bütün stanbul'u
dolduran eski mücevherlerden biri tek baına, küçük bir yıldız
topluluu gibi hain, insan dıı, fakat güzel parlıyordu.
Sanki bir gerçek, kendi büyük ve derin cevherinde tutumu
yanıyordu. Bir nevi ulviyet, azami vuzuha varmı idrak, yahut insanı
Sayfa 37 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kendisinde öldürmee, bütün zaaflarından kurtulmaa muvaffak
olmu bir güzellik bu parıltıyı verebilirdi.
Bir an bu mücevheri Nuran'ın boynunda görmee çalıtı. Fakat
muvaffak olamadı; saadet hülyası kurmayı unutmutu. üphesiz ki,
Mümtaz için bu mücevhere sahip olma imkanı yoktu. Fakat genç
kadınla tekrar aynı havanın içinde bulumaları, tekrar sevimeleri ona
büsbütün imkansız görünüyordu. Bu imkansızlık, önündeki süsün
insan dıı parıltısıyle zihnindeki kadının güzelliini onun için ayrı ey
yapıyordu.
Sanki genç kadın hayatından uzaklamakla bütün zaaflarından,
paylatıkları her eyden yıkanmı, hayatın eriilmez tabakalarında bu
elmasın parıltılı katılıını kazanmıtı. Bir kelime ile ayrılık onu
Mümtaz'ın aleminin dıında, efsanevi bir mevcudiyet yapmıtı.
-Keki hep böyle uzakta, bu kadar yalnız, kendisi olarak güzel ve
hereyden uzak bilseydim...- O zaman bütün vicdan azaplarından,
içini burgu gibi delen bir yıın hatıradan kurtulacaktı. Bu belki genç
adamın hayalinde kendisini terkeden kadının zaman zaman
büründüü çehrelerden biriydi. Fakat onun yanıbaında, aylarca
günlerin ekmeini beraber kırıp yedikleri insan, kendisi için o kadar
azaba katlanmı, bütün ümitlerini paylamı, bir an hereyin dıında
yalnız onunla, yalnız onun için yaamı bir varlık, kendi kadını olan
Nuran vardı. Fakat bununla da kalmıyordu. Küçük ve çou, asıl fon
ve rengini Mümtaz'ın ruhundaki arızalardan alan hadiselerin çizgi
çizgi yaptıı, adeta etine yapıtırdıı bir yıın Nuran daha vardı ki,
hepsi mahpus olduu derinliklerden kurtulup suyun yüzüne çıkmaa,
oradan Mümtaz'ın hayatını idare etmee fırsat arıyorlardı. Bunların
hepsinin ayrı ayrı, bir Wagner operasının ahısları gibi, hususi
havalarla gelileri, onun içinde uyanıları vardı. Hepsi uzviyetini,
sinirlerini ayrı hadlerde çıldırtarak zaptederlerdi. Bazıları günlerce
onu aynı haleti ruhiye içinde bunaltır, hiddetten kine, en siyah ölüme
kadar götürüp getirir, sonra bir küçük çarı, basit bir vesile ile yerini
bir bakasına terkeder, o zaman kıskançlıktan kısılmı yüz, hiddetten
bozulmu nabız birdenbire deiir; dayanılmaz bir merhamet, içini
parçalar, omuzları genç kadına karı ilediini sandıı günahların
aırlııyle çöker, kendini zalim, anlayısız, hodbin bulur, kendinden
ve hayatından utanırdı.
Kıskançlıın, sevginin, pimanlıın, arzunun ümitsiz tapınma
duygusunun bu üst üste uzattıı çehreler, kendi içinde ve teninde bir
büyük fırtına gibi derinden coup çoalan, ona yanaacak, hatta nefes
alacak en küçük yer bırakmıyan ve genç adamı dourdukları alemde
hapsedip tüketen bu çehreler, denebilir ki, onun üst üste deien
dünyalarıydı.
Dıarıdan gelen her ey onun düzenine tabiydi. Onun renklerini
benimser, onun üstüne düer, onun ıııyle büyür, küçülürdü. O kadar
ki, Mümtaz'ın, hele son günlerde -benim- diyebilecei ve kendi
baına yaadıı bir hayatı yoktu. Hep tezat halinde ve birbirini
kovalayan çehrelerin ikliminde yaıyor, onlarla düünüyor, onlarla
görüp duyuyordu. Halbuki zaman bu iç fırtınasında birçok eyleri
durgunlatırmı, kendi mantıına göre seçtii bir yıın lüzumsuz
Sayfa 38 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
geçiciyi atmıtı. Bir bakıma göre Mümtaz imdi sevgilisine bu
ayrılıın havasında daha baka türlü, daha kendisine benzeyen
çehrelerle sahipti. Artık onu eskisi gibi kıskanmıyordu. Mücrim,
zalim, insafsızca kayıtsız, sade insiyaklarının peinde koan varlık,
bu çehrelerin en zalimi ve en yalancısı ortadan çekilmiti. imdi
duyguları ve düünceleri, daha ziyade durgun ve hüzünlü yüzüyle
öbürünü, kendisini itham eden, ona kabahatlerini saymadan hatırlatan
Nuran'ı sunuyordu.
Bu her türlü hatanın üstünde, bir yıın anlamazlıın zavallı
kurbanı, onu her budalalıında, her deliliinde affetmi, sakin
tebessümüyle ömrünün bütün acılarını örtmü kadının hayaliydi. Bu
tebessüm arkasında kendisine ait o kadar büyük, facialı, muzlim
eyleri gizledii için, arkasında onun hatalariyle delikdeik olmu bir
kalb, insanlara itimadım kaybetmi, bir bıkkınlık içinde her eyi
bırakmı bir ömür bulunduu ve bunların hiçbirini göstermedii,
hepsini örtüp sakladıı için, kendiliinden en korkunç silah oluyordu.
...
Bu teebbüs, içinde kendisine ait hereyi, bütün hatalarını, mücrim
hareketlerini, hele kendisinin bu anlarda hiç anlamadıı taraflarını
seyretsin diye tutulmu bir aynaya benziyordu. Sonra Mümtaz,
sevdii ve tanıdıı kadını tanınmıyacak kadar güzelletiren, taıdıı
mesafelerde onu ufkuna yabancı bir aydınlık yapan bu tebessümün,
ona adeta her çizgisi asırların muhayyilesiyle bulunmu ve yapılmı
bir sanem edası veren bu sükunetin nasıl en son ve çaresiz anlarda
hazırlandıını ve genç kadının bu zoraki tebessümün ve sükunetin
arkasına nasıl parça parça sıındıını, oradan içi kanaya kanaya etrafa
ve kendi hayatlarına, çok güç bir uyanıın perianlııyla nasıl
baktıını pek iyi bilirdi.
Bu anlarda Nuran etrafındaki hereyi tanısa bile kendisini
tanıyamazdı.
Fakat dahası vardı. Ayrılıın ve azaplarının kendisine uzattıı bu
son hayal kaç tane Nuran'ın birden yerini aldı. Bu keskin, dorudan
doruya cierde çalıan hançer, bu tam öldürmeden kıvrandıran
kadeh, bütün sessiz kudretiyle hazırlansın diye tanıdıı kadının
hayran olduu, tapındıı kaç hususiyeti birden kaybolmutu.
Mümtaz'ı o kadar çıldırtan o çocuk neesi, yalnız mesut kadınların
tanıdıı o feyizli bahar, kendisini bir akın ortasında, yarattıı bir
alemin içinde gibi idrak etmenin uuru, o emniyet, o daima yaratı
halinde zeka ve ruh takınlıkları, artık hiçbiri, hiçbiri kalmamıtı. O,
nee bir sırça kadehti ki, kırılmıtı. O takın, hereyi örtmee hazır
bahar, bu önündeki elmasın katılıında feyizlerine son vermiti. in
en acısı Mümtaz'ın geçtii yolların hiçbiri kaybolmasın diye
kendisine bir eyler saklamasıydı, onun için bu durgun tebessümün
aynasında muhayyelesi her an ona kaybettii cennetlerin bir köesini
açardı.
imdi -biraz evvel olduu gibi- bir arkı, az sonra kaldırım taında
kımıldanan bir aydınlık, bir konumada geçen tek bir cümle, yolunun
üstündeki bir çiçekçi dükkanı, bir bakasının gelecek günlere dair bir
Sayfa 39 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
tasavvuru, bir çalıma kararı, herey geçmie ait bir hayalle onu bir
sene evveline götürür, orada uyandırırdı.
Hakikat uydu. Mümtaz Binbir Gece'deki eskicinin hikayesine
benzeyen ikiz bir ömrü yaıyordu. Bir taraftan güzel günlerinin
hatırası zihninden ayrılmıyor; fakat o güne doar domaz, ayrılıın
gecesi bütün azaplariyle içinde kuruluyordu. Hulasa hemen hemen
muhayyilesinde yaayan genç adam cennet ve cehennemini
beraberinde gezdiriyordu. Bu iki haddin arasında, uçurum
kenarlarında iddetli uyanılarla dolu bir somnambül hayatı vardı. Bu
iki zıt ruh haletinin arasından etrafla konuur, dersini verir,
talebelerini dinler, yapacaklarını tarif eder, dostlarının ileriyle
uraır, yakalandıı zaman münakaa eder, hulasa kendi hayatını
yaardı.
Genç adam bu kadar kalabalık ve kesif yaamanın sıkıntılarını adım
baında çekerdi.
Zaman olurdu ki bütün hayatı sadece kaçılardan ibaret kalırdı.
Zavallı Mümtaz, stanbul sokaklarında bir nevi hayalet gemi gibi
yaıyordu. Her özledii yerden biraz sonra kendi içindeki rüzgar onu
kovuyor, haberi olmadan lengerler alınıyor, yelkenler iiyor ve
uzaklaıyordu.
Bu hissiliin yanıbaında çok zihni bir zaafı bulunmasa, Mümtaz
çoktan mahvolmutu. Fakat sevitii zamanlarda, bu aka o kadar
zararlı olan bu ikiz yaratılı, imdi onu kurtarıyordu. Onun için, bütün
yıkılıına ramen, dı tarafında zaman zaman olsa bile az çok
kuvvetli ve velut görünüyordu. Bir ihtirasın, çok derine geçmi bir
hayat tecrübesinin arasından etrafa baktıı için, gördüklerini daha iyi
anlıyor, görü zaviyelerini ayarlamasını biliyordu. Zaten, yalnız
kendisine ait eylerde acemi, çolpa ve ölünceye kadar hasta veya
çocuk kalmaa mahkum yaratılılardandı.
...
Mümtaz, hiçbir ey düünmemee karar vermi insanların haliyle
acele acele yürüyordu. Çarıdan Nuruosmaniye'ye çıktı. Oradan
aaıya doru saptı. Kiracıyı bir an evvel görmek istiyordu. Bir an
evvel bütün ileri bitmeliydi. -Hele bir hsan iyi olsa... hsan bir kere
iyi olsun da...- Bir dilenci sadaka istedi. Adam yerde, kıçına baladıı
bir tekerlekli tahta üzerinde ellerine geçirdii takunyalarla yürüyordu.
Bir örümcek kadar ince ve çarpık bacakları omuzunun üstünden
sarkıyordu; bu ayaklardan birisinin parmakları arasına geçirdii bir
cıgarayı fosur fosur içiyordu. Yüzünün solgunluu, pejmürde hali, ilk
yaklaanı saran hasta insan manzarası olmasa, dilenciden ve alilden
ziyade, güç ve aırtıcı numaralar yapan bir akrobata, dansın ve
ritmin çılgınlıı içinde kah örümcek, kah yıldız olan, imdi bir kuu
kuunu, biraz sonra bir gemiyi taklit eden bir balet ustasına
benzetilebilirdi.
Yüzü solgun ve zayıftı. Cıgarayı içine çekerken büyük bir haz
duyduu aikardı. Yaı daha ziyade ince bıyıklarının tazeliinden
belli oluyordu. Mümtaz, uzattıı parayı aldıktan sonra adamın
Sayfa 40 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
vaziyetini deitireceine, teekkür etmek veya baka bir marifet
göstermek için daha aırtıcı bir hale getireceine inanır gibi bekledi.
Fakat böyle olmadı. Bilakis baını edi, yüzünü görünmez yaptı ve
cıgarasından bir nefes daha çekti, sonra takunyalarına dayana dayana
daima bacakları, lifi bir aaç dalı gibi omuzlarına ve gövdesine sarılı,
acele karı kaldırıma geçti ve günete bir duvarın kenarına dayandı.
Bu haliyle daha ziyade bir kabusu, yarım domu bir fikri
andırıyordu. Günete çimentosu düzlenmi duvarın kenarında, sokaa
ait bir eymi gibi bekliyordu.
O zaman Mümtaz etrafına dikkat etti: Yol, günein altında harap
evleri, açık kapıları, dıarıya sarkmı cumbaları, çamaır serili
balkonlariyle harap ve bitmiyecek korkusunu verecek kadar uzun,
bembeyaz, aydınlıkla adeta derisi soyulmu gibi uzanıyordu. urada
burada, kaldırım kenarlarında bitmi otlar vardı. Bir kedi, alçak bir
bahçe duvarından sıçradı ve sanki bu iareti bekleyen bir kereste
fabrikası, testeresini iletmee baladı.
-Hasta bir yol...- diye düündü; bu manasız bir düünce idi. Fakat
ite zihnine eklemiti. -Hasta bir yol...-, bir nevi cüzzama yakalanmı,
onun tarafından iki yana sıralanmı evlerin duvarına kadar yer yer
oyulan bir yol...
Baını kaldırdıı zaman, birkaç yolcunun durmu, kendisine
baktıını gördü ve bulunduu yerde bir nevi fenalık geçirdiini
anladı. Halsizlii yüzünden bu cüzama tutulmu, yer yer onun
tarafından yenmi evlerden birinin duvarına dayanmaa mecbur oldu.
Yol günein altında, onun tarafından hala derisi yüzülerek uzuyordu.
Bir çocuk yaklatı: -Su ister misiniz?- dedi. Mümtaz ancak, -hayır!-
diyebildi. Ah, bu yoldan bir çıkabilseydi. Fakat yürüyebilmesi için
yolun ayaklarının altında kaymaması, olduu yerde durması lazımdı.
Acaba bu son mu? diye düündü. Son... Kurtulu... Hereyin bitmesi
ve perdenin inmesi. O büyük ve ferahlatıcı boanma. Bütün
kafasındakilere, hepsine birden -paydos!- demek, kapıları açmak ve
yol vermek, son zerresine kadar her hatırayı, her hayali, her tasavvuru
kovmak ve herhangi bir nesne, cansız ve uursuz bir mevcut olmak,
bu günein altında parlak bir yılan sırtı gibi, bir ucu dikilen sokaa,
günein yer yer bir cüzam gibi kemirdii duvarlara, evlere katılmak,
varlıın çemberinden çıkmak, bütün tenakuzlarından kurtulmak...
V
Kiracı, küçük dükkanda ilk defa douracak bir kedi yavrusunun
sancılı telaıyle, hereyden, duvarlardan, çuval çuval nalbur
eyasından, kasalardaki çivilerden, tavandan aaı asılmı bir yıın
öteberi hevenginden imdat umar gibi, ellerini outurarak
geziniyordu.
Onu görür görmez gözlerini kıstı. Bu insanla karılamasının
alametiydi. Masa baında geçen uzun yıllarda, bulunduu delikten
insanlara böyle bakmak itiyadını almıtı.
-Buyurunuz beyefendi olum... Ben de sizi bekliyordum. O kadar,
Sayfa 41 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
her gün olduu gibiydi ki, bu son cümle olmasaydı, Mümtaz, üst üste
gönderdii haberleri bir bakası tarafından uydurulmu bir aka
zannedecekti. Bu düünce içinde suallerine cevap verdi:
-yidir, teekkür ederim. Selamları var, biraz rahatsız... Teekkür
ederim. Konutukça onun aynı adam olmadıını, hiç olmazsa içinde
sabırsızlık ve ümit denen zembereklerin çalıtıını, onu uzun, upuzun
daraaçlarına kendi kalbinin küçük vurulariyle mıhladıklarını anladı.
-Bir kahve elbette içersiniz, yahut souk bir ey...
Mümtaz, hiçbir ey içmiyordu. Bu dükkan, bu çuval çuval eya onu
sıkmıtı. Zaten adamın da fazla ısrara niyeti yoktu. Yirmi senedir
çektii mide sancıları yüzünden iki yemek arasında herhangi bir ey
almanın sıhhate ne kadar dokunduunu bilirdi. Onun için teklifinin
arkasından, tıpkı bir lüks seyahat vagonundan sonra hemen bir
marandizin gelmesi gibi, aırtıcı bir çabuklukla ie geçti: Kontratlar
hazır, maazanın da, deponun da...
Müıntaz'ın -bu sapa yerde-ki dükkanın maaza, -mahalleyi kokutan
rutubetli mahzen-in depo oluuna aırmasına meydan vermeden,
genç adamın önünde iki kontratı birden açtı. -Tabii, yengenizin
mühürü yanınızdadır?..-
Evet, yanındaydı. Kontratlarda hiçbir eksik yoktu. Mümtaz, yengesi
namına mühürledi. Adam cüzdanını çıkardı ve:
-Bir senelik kirayı hazırlamıtım.. diye bir zarf çekti.
Mümtaz:
-Acaba hasta mı? diyordu.
Mavi zarfı, içinden paradan baka hereyin çıkmasını bekleyen bir
yüzle aldı. Tam o anda telefon çalmaa baladı. Genç adam, kendi
hayretine dıarıdan bakalarının da itirak ettii vehmine kapıldı.
Bakaları, her ikisini de tanıyanlar, hepsi bu ie aırıyordu. Fakat
birdenbire hsan'a bir ey olmak korkusuyle o da ayaa kalktı; onu
burada arayabilirlerdi.
-Sana kalay al! diyorum, kalay, kösele... O kadar. Ne kadar
bulursan. Öbürlerini geç. Kalay, kösele...
Sesi, imdiye kadar hiç tanımadıı bir irade ile bu iki maddeden
baka yeryüzünde ne varsa hepsini ilga ediyordu. Sonra bu iradeye
küçük bir üphe karıtı:
-Biz makine iinden anlamayız... Sen dediimi yap.
Telefonu kapattı. Tekrar yerine geçti. Konumanın iitildiinden
canı sıkılmı gibiydi. bir ey yapmak için siyah gözlüklerini taktı.
Son derece uzaktan, genç adama:
Sayfa 42 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Tamam, deil mi? diye sordu.
Mümtaz, mavi zarfı cebine soktu. Gözleri, baka bir öretecein var
mı? diye telefona dikili, kiracıya veda etti. Adamın yüzüne garip bir
utanma hissiyle bakmamıtı.
Hiçbir siyasi münakaa, hiçbir sefir dosyası, yalnız bir tarafına ahit
olduu bu konuma kadar ona vaziyeti öretemezdi. Harp olacaktı.
Sendeliye sendeliye yürüyor, ikide bir alnını siliyordu.
-Harp olacak, diyordu, Bu herhangi bir seferberlikten baka türlü;
daha emin, daha kat'i bir hazırlanıtı. Bu yüzde yüzün, yüzde binin
kat'ilii idi. Demek bütün bu dükkanların içinde bu sessiz hazırlanı
vardı; telefonlar iliyor, bir lahzada kalay, kösele, boya ve makine
eyası kalkıyor; rakamlar deiiyor; sıfırlar çoalıyor, imkanlar
azalıyordu. Harp olacak. -Gideceiz, hepimiz gideceiz...- Korkuyor
muydu? Kendisini iyice yokladı. Hayır, korkmuyordu.
Hiç olmazsa, bu anda duyduu eye korku denemezdi. Sadece
rahatsız olmutu. çine birdenbire, renksiz, manasız bir ey, henüz
cinsini bilmedii bir hayvan çöreklenmiti. Ne olduunu anlamak
için beklemek lazımdı. -Ölümden korkmuyorum, diyordu. Bütün
ömrümce ölüme o kadar yakın yaadım ki... Ondan korkmama sebep
yok.- Fakat harp, hatta gidenler için bile sade ölüm deildi. Tek
baına ölüm basit bir eydi. Bazen insan ona en son çare diye
bakabilirdi. Kaç defa Mümtaz, tıpkı, urada sekiz, on kulaç su kaldı;
ayaklarım karaya bastıı, kollarım topraı kucakladıı zaman bütün
yorgunluklarım bitecek diye düünen bir yüzücü gibi, onu bir selamet
topraı, geçilmesi lazım bir karı yaka gibi görmütü. Bu, herkes için
aaı yukarı böyle olmalıydı. Hayır, kötü olan ölüm deildi; ölümün,
bu basit iin, bu pein pazarlıın birdenbire ve hereyle beraber son
derece güçlemesi, çözülmez yumak haline gelmesi, be on kulaç
suyun, bin türlü engelle doluvermesiydi. -Bütün ıstıraplarım, orada, o
eikte bitecek... Acaba hep böyle mi düünürüz; ölümün mü, hayatın
mı çocuuyuz? Bu saati hangisi kuruyor, mevsimlerin eli mi, mutlak
karanlıın parmaı mı? Ölüm muhakkak ki bir akıbet. Fakat
mademki hayat denen piyango beni tekil eden adem parçasına isabet
etmi. Mademki kainat, her zerresiyle benim için canlanmı, o halde
duyguların ve duyumların cennetinde, bu acayip Walt Disney
oyununda sonuna kadar payımı almalıyım!- Hayır, böyle de
düünemiyordu. Bu da çok basitti. Bu sadece dıarıda kalmak, satıhta
yüzmekti. -Kapının önünde kalmıyoruz ki, evin içine giriyoruz, ona
sahip oluyoruz, benimsiyoruz, benimdir, diyoruz, istiyoruz, memnun
oluyoruz. Gidenin arkasından alıyor, gitme! diye eteklerine
yapııyoruz. Hiçbir eyi kendimizden ayırmıyoruz.
Bir sofraya davet edilmi deiliz; belki mütemadiyen içimizden
yaratıyor, douruyoruz... Hiçbirimiz hayatı maddenin arızi bir hali
gibi kabul etmiyoruz.- Hatta bu ii anlamak isteyenler bile, sonuna
kadar oyunun içinde kalıyorlardı. Herey bizden geliyor, bizimle
geliyor ve bizde oluyor.
Ne ölüm var, ne de hayat var. Biz varız. kisi de bizde. Onlar,
ötekiler sadece zaman aynasından geçen küçük, büyük arızalardı.
Sayfa 43 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Merihte bir da küçük bir patlayıla çöker. Ayda lav dereleri kurur.
Kehkeanın ortasında günete parlayan büyük buday baakları gibi,
yeni güne manzumeleri kurulur. Denizlerin dibinde mercan adaları
doar, yıldızlar aya karı rüzgarların daıttıı nisan çiçekleri gibi, bir
renk ve ate kıvılcımında daılırlar. Ku kurdu yer, bir aacın
kabuunda yüz bin haere tohumu birden açar, yüz bini birden
topraa karıır. Bunların hepsi kendiliinden olan eylerdi. Bunlar
kainat dediimiz, büyük, tek, emsalsiz incinin, o mücerret zaman
çiçeinin, zaman nergisinin üzerinde parlayan, onu vakit vakit ve yer
yer karartan akisleriydi.
Yalnız insanolunda idi ki yekpare ve mutlak zaman, iki hadde
ayrılıyor, içimizde bu küçük idare lambası, bu isli aydınlık çırpındıı,
çok basit eylere kendi mudil riyaziyesine soktuu için, süreyi
topraa düen gölgemizle ölçtüümüz için, ölüm ve hayatı
birbirinden ayırıyor ve kendi yarattıımız bu iki kutbun arasında
düüncemiz bir saat rakkası gibi gidip geliyordu. nsanolu, zamanın
bu mahpusu, onun dıına fırlamaa çalıan bir biçare idi. Onun içinde
kaybolacaı geni ve biteviye akan nehrinde hereyle beraber akacaı
yerde, onu dıarıdan seyre çalııyordu. Onun için bir ıstırap makinesi
olmutu. Bir itili, haydi ölümün ucundayız; herey bitti. Mademki
sıfırın bütününü kırdık, adet olmaa razı olduk, bunu kabul etmek
lazım. Fakat hız bizi kendiliinden öbür hadde götürüyor; hayatın
ortasındayız, onunla doluyuz, tekrar hızımızın oyuncaıyız; fakat bu
sefer, bu sefer terazi mutlak surette ölüme doru eiliyordu. Bütün
ıstıraplar kendi misilleriyle artacaklardı.
nsanlıın talihi aklıyla zamanın dıına fırladıı, akın nizamına
karı koyduu, geni istihalenin ortasında bir istikrar istedii için,
kendiliinden teekkül etmi bir eydi. nsanlıın hakiki talihi buydu.
Küçük bir idare lambasının, yalnız gölge ve karanlıı görmee
mahsus, onlardan kendisine bir zindan yapabilecek kudrette bir
cihazın esiri olması, bu küçük Homunculos'un peine takılıp
komasıydı. Fakat asıl Homunculos bir aksülamelden domutu.
Onun için daha anlayııydı. Kendisini yaratan tecrübe ona bütün
pimanlıklarını, etrafındaki imkansızlıkların uurunu da geçirmiti.
Onun için Galathe'nin arabasının tekerleklerine çarpıp küçük iesini
kırmayı, geni ve ekilsiz eterde kaybolmayı biliyordu. Fakat bu
küçük idare kandilinde bu cesaret yoktu. Kendi kendine bir masal
uydurmutu; ona inanıyor, hayatın efendisi olmak istiyordu. Onun
için ölümün sofrası oluyordu. Büyük nehirden ayrıldıktan sonra, ilk
rastgeldii çukuru dolduran bir su gibiydi. Orada her türlü arızanın,
bata kendisi olmak arzusunun kurbanı olacaktı. nsanolunun ıstırabı
kadar tabii ne vardı! uurla var olmayı, gerçekten var olmayı
ödüyordu. Fakat insanolu bununla kalmıyor, bu büyük, deimez
zaruretin yanında kendi de yenibatan talihler icat ediyordu.
Yaıyorum diye baka ölümler yaratıyordu. Hakikatte bunlar hep o
varlık vehminin çocuklarıydı. Çünkü hakiki ölüm ıstırap deildi,
kurtulutu; hepsini hepsini bırakıyorum, sonsuzlua karııyorum.
Aklın bittii yerde parlayan büyük incinin kendisi oldum; ondan bir
zerre deil, kendisi. Aklın serhaddinde hiçbir aydınlıın
gölgelenmedii yerde kendi içinden aydınlık, pırıl pırıl tutuan büyük
su nergisiyim. Fakat hayır, o bunu diyecei yerde, -Mademki
düünüyorum. O halde varım, mademki duyuyorum, o halde varım,
Sayfa 44 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
mademki harp ediyorum, o halde varım, mademki ıztırap çekiyorum,
o halde varım! Sefilim varım, budalayım varım! Varım, varım!-
diyordu.
V
Eminönü'ne kadar, ne yaptıını bilmeden, acele acele bu nizamsız
düüncelerin birinden öbürüne atlayarak gelmiti. imdi u
vapurlardan birine atlayabilse, Boaz'a gidebilseydi. Bir ay vardı ki
evinde yatmamıtı. Emirgan'ın arka taraflarında bu ev, eski
medreselerin avlusunu andıran kapalı bahçesiyle, Kandilli'den
Beykoz'a kadar bütün manzarayı kavrayan balkonuyle gözünde
canlandı. Bahçe gündüz günele, arı ve böcek sesleriyle dolu olurdu.
Birkaç meyve aacı. bir ceviz, kapısının önündeki kestane,
kenarlarda adını bilmedii bir yıın çiçek vardı; iç kapı, vaktiyle
limonluk olan dar, camlı bir koridora açılırdı. Ondan sonra yazın o
kadar serin olan talık gelirdi. Burada geni orta masası, küçük içki
dolabı, büyük bir sedir vardı. Merdiven geniti. Bazen iki yastık
atarak Nuran'la orada otururlardı. Fakat genç kadın daha ziyade
yukarı katı, büyük balkonu, Beykoz'a kadar bütün manzarayı
kavrayan sofayı severdi. Dönmesi imkansız olan günleri kendisinden
uzaklatırmaa çalıtı. u dakikada onları düünmee hiç lüzum
yoktu. hsan hasta idi; içindeki rahatsızlık, o renksiz külçe hakiki
eklini almıtı.
O, hsan'ın hastalıı idi, onun dili ile, onun ıstırabıyle konuuyordu.
Bir ahtapot gibi sayısız kollarını uzatmı, hereyi kucaklamıtı. çinde
ve dıında o vardı. Tekrar yanıbaında oluncaya kadar bu böyle
olacaktı. Ta ki onun ellerini avucuna alsın, nasılsın aabey? desin,
gözgöze gelsinler; o zaman i deiir, Nuran'ın zamanına geçerdi. O
vakit ayrılıın dünyası balardı; hereyi kendisine yabancı bulan,
kendisini sonsuz bir gurbette duyan insanın, belkemii yalnızlıktan
ürperen, kadınsız erkein dünyası. Bir yıın iç parçalayıcı yokluktan
ibaret bir dünya idi bu. Hep böyle oluyor, çoktan beri içiçe odalarda
yaıyor gibi, birinden öbürüne geçiyordu.
Fakat dönmesi imkansız olan, onu bırakmak niyetinde deildi.
imdi de karısına iki genç kız kıyafetinde çıkmıtı. Biri kırmızısı bol
empirmesi içinde sadece tül ve kıvrım, öbürü çok açık gösü omuza
doru, hiçbir ey tutmayan tek bir düme ile kesiin düzlüünü
mühmel yapan ve vücuda adeta o anda ve çarçabuk, ancak elden
geldii kadar örtülmü halini veren sarı elbisesinde sade tela, nefes
nefese karısına dikildiler:
-Ah, Mümtaz, seni gördüümüz ne iyi oldu.
-Neredesin, ayol, görünmezsin, etmezsin?
kisi de bu tesadüften memnundular:
-Sana öyle havadislerim var ki...
Nuran'ın halasının kızı lafı deitirmek istedi; fakat Muazzez'in
bütün bildiklerini Mümtaz'a yetitirmesine hiçbir kuvvet mani
Sayfa 45 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
olamazdı.
Zaten genç kız bunu yapacaını, meydanın kendisinin olduunu
biliyordu; fakat ie nereden balayacaını bilmiyordu. Örendii
hiçbir eyi kendisine saklayamıyan bu tatlı mahluk, -Mümtaz,
hereye ramen onu sevimli bulurdu- kısa ömründe ilk defa bu
cinsten bir havadisi verecek, hem bildii bir eyi anlatacak, hem de
senelerdir biriken bir hıncı alacaktı. Bu anı tutması lazımdı; fakat bir
üçüncü ey daha vardı; havadisini o tarzda vermeliydi ki, Mümtaz
bütün ahmaklıına ramen, -Yarabbim, ne kadar aptaldı ve böyle bir
aptalı nasıl sevmiti?- kendisini sevdiini, derhal teselliye hazır
olduunu anlasın. Fakat kafasına hiçbir ey, hiçbir fikir gelmiyordu.
Sadece Mümtaz'a bakıp, dilerinin ucu ile gülüyordu.
-Haydi, söylesene, ne oldu? Mümtaz, sualini gülerek sormutu.
Hakikaten bu kızda houna giden bir taraf vardı. Zalim, ımarık,
hodbin, beyinsiz, fakat güzeldi. Bir meyve gibi tatlı ve çekiciydi. Onu
beenmek, sevmek, arzu etmek için hiçbir hazırlıa ihtiyaç yoktu.
Kumral saçların daima deien, daima dalgalı çerçevesinden bu yüzü
kendine doru çekmek, bu dilerin parıltısını öperek, ısırarak
kapatmak yetiirdi. Kuyu gibi fakat aydınlık, lezzetli bir an. Ondan
ötesini düünmek, bir ufuk aramak manasızdı. O, kendisinde balar,
kendisinde biterdi. O kadar ki, dorudan doruya telkin ettii eyleri
bile, bir an düündükten sonra insan vazgeçebilir, yoluna gidebilirdi.
-Hiç olmazsa benim. için böyle...-
Bununla beraber, bu kız imdi kendisini zehirliyecekti. imdi ona
Nuran'ın evlendiini söyleyecekti.
Nihayet clal dayanamadı; oyun çok uzamıtı; belli ki genç kız
akrabasına, kendilerine ait bir iin üzerinde böyle durulmasını
istemiyordu. Nuran, eski kocasıyle barımıtı; her yerde, her zaman
olagelen bir i için, bu kadar tereddüde, manalı bakımaa ne lüzum
vardı? Bir bolua kendini bırakır gibi anlattı:
-Belki biliyorsun, canım... Haber filan dedii, Fahir'le, Nuran'ın
barıması. Yarın zmir'e gidiyorlar. Nikahları orada olacak. Geçtii
yola bakar gibi durdu ve birdenbire kızardı.
Mümtaz'la böyle kupkuru konumaa hakkı var mıydı? Ne yapsın ki
Nuran'ı, Muazzez'e karı müdafaa etmesi lazımdı. Sesini yumuatarak
ilave etti:
-Fatma'nın sevincini görsen... Babam geldi! diye kıyamet koparıyor.
Babam geldi, bir daha gitmiyecek! diyor.
imdi artık kimseye hıncı kalmamıtı. Büyük bir yük altından
kurtulmu gibi nefes aldı. çinin tam rahat edebilmesi için Mümtaz'ın
bir eyler söylemesini bekledi.
Mümtaz güçlükle bir -Allah hayırlı etsin...- dedi. Bu üç kelimeyi
nasıl bulmu, nasıl birbirine eklemiti. Heceleri, kurumu
gırtlaından nasıl çıkarttı? Bunu kendisi de bilmiyordu. Fakat sesinin
Sayfa 46 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
fazla bouk olmamasına sevindi. Sonra clal'in -Daha bir eyler
söyle... Bu yılandan kurtar beni...- der gibi baktıını görünce,
Fatma'nın babasını çok sevdiini ilave etti. Sonra baka bir mevzua
geçti. Yava yava hızlanıyordu. Biraz daha gayret etse tabii
olabilecekti. O söyledikçe clal'in her zamanki tebessümü dudaklarına
geldi. Gözlerinin içi gülüyordu. Böyle zamanlarında kaları,
baygınlaan gözleriyle adeta birleir, alnının altında çok mahmur,
cazibeli bir gölge yapardı. urası var ki clal, genç kızlık denen
mevsimi, tabii yaıyanlardandı. Onun bir kedi kadar kanaatkar hayatı
vardı. Etrafındakiler birbirine karı iyi olsunlar, yeterdi; kendisine
bundan elbette bir hisse düerdi. Mümtaz deminden beri onun içinden
neler geçtiini biliyordu. imdi mesuttu. Hepsi mesuttular; Fahir o
kadar yıkıcı eylerden sonra karısıyle, Nuran çocuu ile, clal tatmin
edilmi aile duygusu ile, Muazzez ona saadetinin yıkıldıını aaı
yukarı kendi azıyle haber verdii için, hepsi mesuttular. Artık
ayrılabilirlerdi.
-Sizi vapura götürürdüm ama, çok iim var.
-Haydi canım, biz senin için bei be geçeyi kaçırdık...
Mümtaz, onlara, evde hasta olduundan bahsetmek istemedi.
Beyhude yere kendisine acındırmı olacaktı.
-Hakikaten iim var, diye ayrıldı.
Biraz ileride, arkasına dönüp baktı. Sarı kostüm ve kırmızı emprime,
yine yan yana idiler, yine Muazzez'in etekleri clal'in elbisesini küçük
çarpılarla okuyordu. Fakat artık kolkola deildiler ve adımları, aynı
düüncenin ritmini dokumuyordu.
:::::::::::::::::
KNC BÖLÜM
NURAN

Bu, dünyanın en basit, adeta bir cebir muadelesini hatırlatacak kadar
basit bir ak hikayesidir.
Mümtaz'la, Nuran bir sene evvel, bir mayıs sabahı Ada vapurunda
tanımılardı. Bir haftadan beri oldukça kuvvetli bir çocuk hastalıı
komuları alt üst etmiti. Nuran, Fatma'yı daha ziyade evde
tutamıyacaını anlayınca, Ada'da teyzesine bırakmaa karar vermiti.
Kocasından kıın baında ayrıldıından beri garip, kendi içine
çekilmi bir hayatı vardı. stanbul'a bütün kı üç dört defa, o da u bu
almak için inmiti. ki tarafın rızası ile olmasına ramen -Fahir'e bu
son dostluu da göstermi, teklifi üzerine beraberce geçimsizlik
davası açmaa razı olmutu- mahkemenin uzun sürmesi onu
yormutu.
Sayfa 47 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Hadise zaten güzel deildi; inandıı, sevdii adam, çocuunun
babası, evlendiklerinden yedi sene sonra bir seyahatte tanıdıı
Romanyalı bir kadın yüzünden iki sene evini barkını bırakmı, urada
burada sürtmü, sonra da bir gün artık beraber yaayamıyacaklarını,
ayrılmaları lazımgeldiini söylemiti.
Gerçekte, bu, baından beri mesut olmayan bir evlenme idi. kisi de
birbirini çok sevmiler; fakat vücutça hiç tanımamılar, Fahir sinirli
ve bezgin, Nuran sadece sabırlı, yan yana, birbirlerine kapalı, fakat
gündelik ilerde açık, iki tesadüf mahkumu gibi yaamılardı.
Fatma'nın dünyaya gelii, bu kapalı ve hemen hemen neesiz hayatı
balangıcında biraz deitirir gibi olmutu. Fakat çocuunu çok
sevmesine ramen ev, Fahir'i daima sıkmı, karısının sessiz, yumuak
ve kendi alemine gömülmü hayatını daima yadırgamıtı. Fahir'e göre
Nuran ruhen tembeldi. Hakikatte ise kadın yedi sene bu yarı uyku
hayatından onun kendisini uyandırmasını beklemiti.
Tehlikeli denecek derecede zengin, her ihtimale gebe, her
manasında velut bir kadınlık hayatı, bakımsız bir tarla gibi sırf
kendisini ileyecek erkein yokluundan yarı hulya, yarı
verimsizliin bütün sebeplerini kendisinde gören bir aaılık duygusu
içinde akıp gidiyordu. Fahir, sahip olma hissinin içinde her türlü arzu
ve hevesi uyuttuu insanlardandı. Onun için bu zengin madenin
farkına varmadan onun yanıbaında aslında kısır, ancak insiyaklarını
uyandıracak iddetli sürprizleri bekleyerek yaamıtı. Zaman zaman
karısına dönüleri de içten beslenmedii, kadına karı daima satıhta
kaldıı için, Nuran'ın üstünden bir kayanın üstünden aan bir dalga
gibi, onda hiçbir akis uyandırmadan geçerdi. Böyle bir mizacı, ten
ilerini büyük bir mikyasta hesaba katan bir ak, yahut da, onun
hayatına olduu gibi nakledilmi bir tecrübe uyandırabilirdi. te
Emma, Köstence plajlarında tesadüf ettii Fahir'in hayatına böyle bir
tecrübe ile girmiti. Bu güzel erkekte bir bakasının derisiyle uyuma
imkanı eksikti. Fakat Emma'mn on be senelik ak kadını hayatı, bu
eksiklii ikisi için de telafi edebilmiti.
Kıskançlık, bir yıın gürültü, vicdan azabı, tela, hulasa türlü
uygunsuzluklar içinde, Fahir birdenbire kendisini olduundan baka
görmee balamıtı. Sanki bir yarıta imi gibi, metresinin arkasından
nefesi tıkana tıkana iki sene komu, yetiip onu geçemediini
görünce bütün dizginlerini teslim etmiti.
te Mümtaz; hayatını batan aaı deitirecek olan kadını bu
artlar içinde, böyle bir yalnızlıkta tanımıtı. Mümtaz alt salonda
karanlıa gömülmektense, biraz rahatsız olacaını bile bile yukarıda
oturmayı tercih ederdi. Fakat hangi stanbullu bindii vapurda
kimlerin bulunup bulunmadıını merak etmez? Hele yersiz kalmak
tehlikesi yoksa. O da alt kamaraya göz atmadan yukarıya çıkmaa
razı olmamı, orada çoktan beri rastlamadıı bir dostunu karısiyle
beraber görmü, içinden; -Sanki baka gün karıma çıksan ne
olurdu?- diye diye yanlarına oturmu, biraz sonra Nuran bir elinde
birkaç paketle, bir çanta, öbüründe yedi yalarında, lepiska saçlı bir
kız çocuu, içeriye girmiti. Karı koca bu yeni geleni tıpkı biraz
evvel Mümtaz'ı karıladıkları gibi sevinçle karılamılardı.
Sayfa 48 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz, genç kadının güzel ve biçimli büstünü, beyaz bir rüyayı
andıran yüzünü daha evvelden beenmiti. Konuur konumaz bu
stanbulludur, diye düünmü, -nsan alıtıı yerden vazgeçemiyor,
ama bazen Boaz sıkıcı oluyor- dedii zaman kim olduunu
anlamıtı. Mümtaz için kadın güzelliinin iki büyük artı vardı. Biri
stanbullu olmak, öbürü de Boaz'da yetimek. Üçüncü ve belki en
büyük artının tıpkı tıpkısına Nuran'a benzemek, Türkçeyi onun gibi
teganni edercesine konumak, karısındakine onun gözlerinin
ısrarıyle bakmak, kendisine hitap edildii zaman kumral baını onun
gibi sallayarak konuana dönmek, elleriyle aynı jestleri yapmak,
konuurken bir müddet sonra kendi cesaretine aırarak öyle kızarma,
hiçbir özentisiz, telasız, büyük ve geni, suları, dibi görünecek kadar
berrak, bir nehir gibi hayatın ortasında hep kendi kendisi olarak
sakin, besleyici akmak olduunu o gün deilse bile, o haftalar içinde
örendi.
Mümtaz, kendisine tanıtıldıı zaman genç kadın gülerek:
- Ben sizi tanıyorum, dedi. Sabahleyin aynı vapurda geldik. Siz,
clal'in arkadaı Mümtaz Bey'siniz.
clal'in arkadaı kelimelerini, altları çizilmi gibi söylemiti.
Mümtaz tanındıına memnundu; fakat clal'in hüviyetine tuttuu
fenerden korkuyordu. Genç kız fena insan deildi; aralarındaki
dostluk ömür boyunca sürecek cinstendi. Fakat geveze idi; -kim bilir,
edalı yarim, neler söylemitir?-
-O halde ben de söyleyeyim, dedi. Siz mehur Nuran ablasınız.
Çocuu göstererek, -küçük hanım, biraz da hiç uramadıı,
görmedii bizim sınıfta büyüdü. Her sabah umumi vaziyet raporunu
dinledik.- Çocua uzaktan gülümsedi; fakat Fatma, Mümtaz'ın
iltifatına kulak asmadı. Hiçbir yabancı erkee yüz vermek niyetinde
deildi; her erkek onun saadeti için bir tehlike idi. Yalnız annesi
gülüyordu. Mümtaz, Boaz vapurunda ilk önce onun karısında
oturmak istediini, sonra nedense bunu yapmadıı için kendisini
Muazzez'in dileri arasına attıını düünüyor, tereddüdünü,
utangaçlıını farkettiyse, diye üzülüyordu.
Muazzez'le clal'in ayrı ayrı yaratılılarla birbirini tamamlayan çok
lezzetli bir dostlukları vardı. Muazzez günün meçhul ülkeler ve
lüzumsuz hadiseler gazetesiydi. stanbul'un her semtinde gidip
görecei bir akrabası, hiç olmazsa karde gibi sevdii bir ahbabı
bulunan büyükannesine benzerdi.
Bu ihtiyar kadın sabahtan akama kadar, her uradıı yerde, yolda
veya bir evvelki ziyaretinde gördüü, iittii eyleri tekrarlaya
tekrarlaya gezer, akamüstü bir hususi metodla hafızaya tamamiyle
mal olmu bir yıın havadisle dönerdi. Koca ehirde bilmedii ey
pek azdı. Biraz kalbur üstünde olmak artıyle bütün stanbul'u tanır.
Sene, ay, hatta gün zikrederek, insanlarının halinden
bahsedebiliyordu. Zaten evcek böyle idiler. -Hepimiz eve bir heybe
havadisle geliriz, derdi. Akamüstü sofrada birbirimize onları
anlatırız, sabahleyin kahvaltı ederken fasulye ayıklar gibi lüzumlu ve
lüzumsuzunu ayırırız.- Dayısı, üç gün, bakasına ait havadisler
Sayfa 49 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
yüzünden kendisine ait çok mühim bir ii anlatmaa vakit bulamamı
ve üç gün sonra, -Çocuklar, sözünüzü kestim, kaç gündür
söyliyeceim, vakit bulamadım, kbal'den telgraf aldım, bir kızımız
olmu!- diye ancak haber vermiti. Bu yüzden kızcaıza Nisyan adını
takmılardı.
clal, Muazzez'e bakılınca, çok az konuurdu. O küçük dikkatlerin
insanıydı. Muazzez'in getirdii havadisleri o tasnif eder, altlarını
çizer, adeta insani tecrübeye malederdi.
Her türlü hüküm, ıık, renk ondan gelirdi. Onun için Muazzez, yüz
kii içinde de olsa sözünü ona bakarak -bilmem, sen ne dersin- diye
bitirirdi..
Her akam onların fakülteden baları birbirine girmi, kolkola
çıkılarını görmek Mümtaz'ın en büyük zevkiydi. Bu yüzden iki kıza
-Zeyneb Hanım konaının iki acuzesi- adını vermiti. -Rektör,
bunların bildiini bilmez-. -Muazzez'e sorun, o bilmiyorsa bu i
olmamıtır, clal unutmusa ehemmiyetsizdir, aldırmayın- diye alay
ederdi. clal'le Muazzez'in aralarında birincisinin sadece tesadüfle
örenmesi, ikincisinin ise büyük bir tecessüsle herhangi bir
meselenin peine dümesi gibi bir fark vardı. Ta Iiseden beri tanıdıı
arkadaının bu huyunu bildii için, clal o kadar sevdii ve çok defa
tesiri altında yaadıı Muazzez'i kendi aile muhitine sokmaktan
daima çekinmiti.
clal'in akrabası, Muazzez için sık sık bahsedilen gaip dostlardır. Bu
sabah da Muazzez kendisine birçok eyler anlatmıtı. Yeniköy'de çok
eski bir Rum ailesine ait yalının yok pahasına satıldıını,
yanıbaındakinin kırmızıya boyandıını, damadın bunu görür
görmez, ben böyle zevksiz yerdc oturamam, diye çıkıp gittiini -tabii
ayrılmaa vesile arıyordu-, Arnavutköyü'ndeki meyhanelerden
birinde dört gece evvel iki dükün kadının birbirleriyle ettikleri
kavgayı, Bebek'te balıkçı Çakır'ın yeni bir sandal aldıını, üç nian ve
iki düün havadisiyle beraber söylemiti. Fakat clal olmadıı için
hiçbiri derine, beeri dibe inmemiti. Çünkü clal'in dikkatlerinde
gerçekten tamamlayıcı bir ey vardı.
-Doktora tezini bitirdiniz mi?
-Dün akam bitirdim, dedi ve deminki çocukça utanmasını daha
çocukça bir nee ile tamamladı; dün akam son sahifenin altına
kırmızı kalemle kocaman bir çizgi çizdim. Altına birinciden daha
kalın bir çizgi, bir tane daha, en altına dört mayıs, saat 23'ü be geçe
diye yazdım. Bir imza attım. Sonra kalktım; balkona çıktım. sveç
usulü üç dört derin nefes aldım. imdi de Büyükada'ya gidiyorum.
Utanmasa, yaım yirmi altı, Emirgan'da, tepede güzel bir evde
oturuyorum, kötü dansederim; balıkta sabırsızlık yüzünden ansım
yoktur, fakat iyi yelken kullanırım. Hiç olmazsa deniz kazalarından
kurtulmakta birinciyim. Hatırınız için her gün iki tabak semizotu
yiyebilir, hatta içtiim cıgaraları bir pakete indirebilirim, diye
tamamlayacaktı.
Bu çılgınlık biraz da tezin bitmesinden geliyordu. Artık hür
Sayfa 50 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
olduunu, istedii gibi gezip tozacaını, istedii eyleri okuyacaını
düündükçe sevinci artıyordu. Mayısın dördünde tezini bitirmek, yazı
kazanmaktı. Dört seneden beridir, ilk defa yaz denen harikulade ku
kendisinin oluyordu. Dört ay stanbul onundu. Vakıa imtihanlar
vardı; fakat ne çıkardı? Daima bir kaçamak yolu bulabilirdi.
Genç kadın hep o sessiz gülüü ile onu dinliyordu. Çok garip bir
dikkati vardı. Adeta gözlerinde yaıyordu. Nasıl gün dediimiz eyi,
günein hareketi idare ediyorsa, onu da bu gözlerin parıltısı idare
ediyordu. Mümtaz, ona baktıkça clal'e hak veriyordu; gerçekten
güzeldi. Bir yıın ahsi tarafı vardı.
-clal bu kı hep sizden bahsetti. Boaz'da tek baına bir evde
oturuyor, diye...
-Evet, garip bir tesadüf oldu. Birkaç yaz evvel hsan aabeyim çok
güzel bir ev bulmutu. Kı gelince onlar taındılar, ben kaldım.
-Canınız sıkılmadı mı?
-Pek sıkılmadı. Zaten sık iniyordum. Sonra çocukluumdan beri
tanıdıım yer. lk önce güç olmadı deil. Fakat bahar gelince...
kisi birden, ayrı ayrı yollardan bir ay evveline çıktılar; erguvanların
açılılarını, her bahçenin üstünden dal dal uzanılarını hatırladılar.
Nuran, Mümtaz'ın bu güzelliklere kendisi gibi bir yıın acının
arasından bakmadıını düünmek istedi. Fakat onun birkaç hafta
içinde, hem de onbir yaında iken, -clal böyle söylemiti- anne ve
babasını kaybettiini biliyordu. Hayır, hayat her çada insanı
zehirleyebilirdi. Vapura gelirken peleri sıra konuan iki fakir
çocuun geçim sıkıntısından bahsediini duymutu. O yata
konuulacak eyler miydi?
--Adamın parası yok... Olsa i deiir. Elinden gelse canını verecek.
Baktım sonu çıkmıyor, ben okumak istemiyorum, diye tutturdum.
Zaten hocalar iin farkında deiller, bundan adam olmaz!- diye
söylenip duruyorlardı. Girdik çıraklıa. Haftada yüz elli kuru,
bozdur bozdur harca... Ne ise, kitap, vapur parasından kurtuldum.
Öle yemeklerim de oradan çıkıyor. Fakat ya kokusuna tahammül
edemiyorum. Midem hep azımda. Annemin gebelik haline
benzedim...-
--Baka bir i yok muydu?-
--Vardı ama, hesabıma gelmezdi. Sanat olduu için bata para
vermiyorlar. Bakma, açı dükkanında bahi, falan gene on lirayı
buluyoruz. Babam iyi olsun, kunduracılıa gireceim... Ama iyi
olacak mı?-
Baını çevirip bakmıtı. On iki, on üç yalarında, zayıf, üzüm gözlü
bir delikanlıydı. Elinde taze kesilmi bir çubua dayana dayana
yürüyordu. Halinde üzüntü, alay, yaradılıtan gelme zarafet birbirine
karııyordu.
Sayfa 51 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Sabih, Mümtaz'a sordu:
-Plakları buldun mu?
-Buldum. Ama biraz eski. Fakat asıl bilmediklerimiz, hiç
tanımadıımız parçalar var! hsan ki bu ie o kadar meraklıdır, o
halde mevcudun yüzde birini bilmiyoruz, diyor. Biri çıksa da unları
tanıtsa, notaları neredilse, diskleri yapılsa, hulasa, u piyasa
musıkisinden bir parça kurtulsak! Düün bir kere, Dede gibi bir
adamı yetitirmisin, Seyid Nuh, Ebubekir Aa, Hafız Post gibi
adamlar gelmi, muazzam eserler vermiler. Benliimizin bir tarafı
yapılmı. Sen farkında deilsin; ruh açlıı içindesin. Felaket urada;
bugünkü nesil ortadan çekildi mi, çou ezbere olan bu eserler
kaybolacak. Mesela tek baına Münir Nurettin'in bildiklerini
düünün.
Sabih, Nuran'a döndü:
-Siz, Mümtaz'ın eski musıkimize merak sardıını biliyor muydunuz?
Nuran, genç adama dostça baktı. Yüzünü çok lezzetli bir meyveye
benzeten bir gülümseme içinde:
-Hayır, dedi. clal burasını saklamı olacak...
Adile Hanım'ın sesi, unutulmu olmanın korkuları içinde silkindi,
uyuduu dolaptan çıkmı bir kedi gibi sırtını kabarttı:
-Ben, bu cinsten insanlara kızıyorum, dorusu. Sanki öbürkünü
anlarlarmı gibi...
Adile Hanım, clal'i tanımazdı. Musıki bahislerinde ise hiçbir davası
yoktu. Alaturkayı alımı sularda gezer gibi, bir de bazen yarattıı
curcuna havası için severdi. Ona göre musıki ve herey u zaman
dediimiz boluu doldurmak içindi. Bir geçit alayı, bir boks maçı
hikayesi, öyle rahatça yapılan dörtbaı mamur bir dedikodu, ona en
güzel sanat eserinin verebilecei sıcaklıı verebilirdi. On vapurunu
kapıcının karısının ikinci kattakiler için anlattıı eyler yüzünden
kaçırmıtı. Vakıa Huriye kadın onun için yeni eyler söylememiti.
Adile Hanım ondan yalnız öteden beri yaptıı tahminlerin
doruluunu örenmiti. Evet, adam gizlice bir çare bulmu,
karısının hiç haberi olmadan, çocuksuzluk iddiasıyle mahkemeden
ikinci bir evlenme kararı almıtı. Böylece üç sene evvel Kadıköy
vapurunda tanıdıı ve kendisinden bir de çocuu olduu esmer kız,
imdi ikinci karısıydı. in garibi, eski karısının da tam bu sırada gebe
kalacaı tutmutu. imdi biçare adamcaız iki çocuun birden babası
olmutu. Allah verince böyle verir.
Adile Hanım'ın bu iteki derin görüüne hiçbir ey denemez. Hadise
patlak vermeden altı ay evvel o üphelenmi, sonra Kadıköy
tarafındaki dostlarını iyiden iyiye istintak etmiti. in garibi, adamın
iki karısının kısırlıına hakikaten inanmı olmasıydı. Bu, yanlı
çıkınca -Adile Hanım yalnız bu ilerde doktorlua inanırdı- iki
çocuun ikisinin de babası olmaması ihtimali kalıyordu. Adile Hanım
Sayfa 52 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
deminden beri çetrefil bir ehli hibre raporunun tekrar tekrar üzerinde
duran bir hakime benziyordu. Hiç kadın kabahatli olmasa, bu rezalete
tahammül eder miydi? Adile Hanım, kendisinde eski zürriyet
tanrılarının kudretini vehmeden ve bu yüzden tıpkı bir Asur boası
gururuyle gezinen, semt kadınlarının, içi kızlarının karınlarına hep
bu vehimdeki imkanların sonsuzluu içinde, behemahal doldurulması
lazım gelen bir kap gibi bakan komusunu imdi boalmı bir balon
gibi biçare, baı düük, bütün emniyeti yıılmı tasavvur ediyor, -
gülmeden yüzüne bakabilecek miyim?- diye düünüyordu. Bu kadarı
da biraz fedakarlıktı ya... Hafif bir tebessüm, hayırlı olsun! gibi bir
bakı hiç de fena olmazdı. Bu zulüm deildi, sadece bir öc almaydı.
te bu düünceleri birdenbire Nuran'la Mümtaz'ın birbirlerine bakı
tarzları, Nuran'ın mesut gülüü, Mümtaz'ın hayranlıını bozmutu.
Bu iki ahmak birbirlerini tanıyarak buraya gelmilerdi. Birbirlerini
seveceklerdi. Yoksa elalemin filan eyi bilip bilmemesi onun nesine
gerekti. Biliyoruz dedikleri eyin ne kadar cahili olduklarını u ikinci
kattaki musibetten tutun da, Sabih'in üst üste kaybettii paraların acısı
ona iyice öretmiti.
Nuran'ın tebessümü Adile Hanım'a döndü. Fakat artık eski parıltısı
yoktu. Sadece dediinin doruluuna inandırmak istiyordu:
-clal baka... dedi. O on dört sene piyanoya çalıtı. Konservatuara
devam etti. Gerçekten anlar ve sever.
Nuran akrabası için mübalaa etmiyordu. Genç kız daha imdiden
bir musıkiinas sayılabilirdi. Fakültedekı tahsiline kadar örendii
hereyi unutmu, yalnız musıki duruyordu. Adeta nameden bir
dünyası vardı.
-Dorusunu isterseniz, ben ikisinden de anlamam. Hiç çalımadım.
Fakat seviyorum. Her dinlediim ey uzviyetime yapııyor gibi beni
sarıyor, tercihlerim, sade oyun bulduklarım, beenmediklerim var.
-Bilmeden sevilir mi? Birey söyleyin- der gibi genç kadına baktı.
-Çok ey bulabildiniz mi?
- Daha ziyade Bedesten'de ve eski... Fakat buluyorum. Daha üç gün
evvel iki tane Hafız Osman aldım. -Fakat ben aız açtıkça niçin
gülüyor? Ben çocuk deilim ki... Ama, gülüün o kadar güzel ki;
kızacaım yerde holanıyorum.- Ve Nuran'ın sessiz gülüünün
kendisine uzaktan gösterdii altın meyveye doru içinden bir ey
kayıyordu. Garip bir gülütü bu. Mümtaz farkında olmadan ona
cevap veriyor, kendi içinde bu gülüün bir aaç gibi büyüdüünü,
çiçek açtıını duyuyordu.
Bundan sonra ister istemez, evindeki plakları, o ferahfezaları,
acemairanları, nihüftleri, tesadüf ettii hereyi yaldıza, bahar
kokusuna boan, onlara kendi uyanıındaki sıcaklıı geçiren bu
gülüün arasından ve onunla dinleyecekti.
Bu düünceler arasında baını kaldırdı. Genç kadınla gözgöze
Sayfa 53 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
geldiler. Sakin, yumuak, çok derinlerden gelen, hiçbir eyi
kendisinden esirgemiyen bir bakıla ona bakıyordu.
Bu, çok sevdii airin dedii gibi, insana aydınlıktan ve arzudan
biçilmi libaslar giydiren bir bakıtı. Altın bir tepside veya kadife bir
yastıkta bir galibe uzatılan o eski kale anahtarları gibi, genç kadın
bütün hüviyetini bu bakı ve tebessümle kendisine uzatıyor, hediye
ediyordu.
Adile Hanım susmutu. O bu cinsten tebessümlerin, dönüp dolaıp
gözgöze gelmelerin manasını çok iyi bilirdi. Onun için, artık ikinci
katın iki karılı ve kendisinin olmayan iki çocuklu beyini
düünmüyordu. O i kendisi için manasını birden kaybetti: -Selam
bile vermem. Elin budalasına ne diye selam verecekmiim? Nihayet
mahallenin hizmetçileriyle düüp kalkan bir herif ite... Her
kepazelie layıktır.- O da yandaki apartmanın altındaki kolacının
eiydi. Ne diye düünecekti. Bu kararla Adile Hanım kendi içinde
Sabit Bey'in dosyasını kapattı. Hakikatte Mümtaz'la Nuran'ın
münasebetsizlikleri onu sıkmıtı. Mümtaz senelerdir evinin devamlı
dostlarındandı. Vakıa henüz onu salondaki divanda yatmaa razı
edememiti ama, gene evdendi. Onun için kendisine daha iyi bir
istikbal isterdi. -Bu dul kadınla...- ama Adile Hanım'ın talihi böyle
idi. nsanları sevdii için onlardan ihanet görecekti. Bütün ömrü
böyle geçmiti. Kendi akrabaları bile onun etrafından birisini
almaktan holanırlardı. imdi sıra Mümtaz'a gelmiti. -Ne yaparlarsa
yapsınlar...- der gibi omuzlarını silkmek istedi. Fakat muvaffak
olamadı.
Biz düüncelerimizi çok defa omuzlarımızda taırız. Onun için
onları kımıldatmamız bu düüncenin aırlıı nisbetinde güç olur.
imdi Adile'nin omuzları böyle idi. Mümtaz, akibetinin bütün
aırlıiyle bu omuzlarda yaıyordu. Ama kendi delilii; Mümtaz'dan
ona ne? Zaten kimin iine karımıtı? Yüzü talihten gördüü bu son
ihanetle küskünlemi, kendi kendine -ahmak herif...- diyordu. Zaten
hangisi ahmak deildi? Bütün erkekler ahmaktı. Biraz iltifat, uzaktan
öyle bir gülümseme, gizli manalı bir çift lakırdı, sonra o kuluçka
tavuk edasiyle bir bakı... Artık vur boyunduruu. Adile Hanım, öyle
herkesin hayatına karıanlardan deildir. Zaten hiç kimsenin üstünde
iddiası yoktu. Yalnızlıktan korkardı, yalnız kalmaktan korktuu için,
tanıdıı insanların kendisine muhtaç olmamaları onu çıldırtabilirdi.
Halbuki ite Mümtaz'la Nuran kendisine muhtaç olmadan
birbirleriyle anlaıyorlardı. Bu affedilmiyecek bir eydi. Çoktan beri
hayatta kendisine rol olarak, iki cins arasında bir nevi katalizörlüü
kabul etmiti. Evinin hayatını, gününü, bu iyi niyet idare ederdi.
Gelsinler, birbirlerini görsünler, hatta sevisinler; fakat daima onun
yıldızı altında, daima kendisine muhtaç olarak. Bu tanımadan sonra
bir akam kendi evinde Mümtaz'la Nuran'dan bahsetmek, küçük
çizgilerle onun tecessüsünü uyandırmak, adeta inelemek, ertesi gün
bir ikindi ziyaretinde Nuran'a aynı eyi yapmak, ikisinin de
zihinlerini karıtırmak, sonra bir akam onları yemee davet etmek,
ikisini de böylece evinin, sofrasının, tek baına dolduramadıı gece
saatlerinin bir nevi demirbaı yapmak! O, ilerin böyle balamasını,
böyle gelimesini isterdi. Büyük, müstakil bir hayat kuracak kadar
Sayfa 54 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
derin alakalardan pek holanmazdı; o zaman ister istemez unutulurdu.
Onun için sonuna doru tedbirlerini alırdı. Fakat balayan bir
dostluu, onun aka dora yürüyüünü adım adım seyretmee, iki
tarafın biricik mahrem-i esrarı sıfatıyla bütün küçük sırları
dinlemee, anlamazlıkları halletmee bayılırdı.  büyüyüp de alaka
ciddileti mi? ki tarafı birbirinden uzaklatırmak için elinden gelen
gayreti sarfederdi ve bu gayret öyle on, on iki yıllık bir tecrübeye
dayandıı için çok defa muvaffak da olurdu. urası muhakkak ki,
Adile Hanım'ın birletirici tarafı kadar, yangın söndürücü tarafı da
vardı. Vakıa evlenme denen müesseseye hürmet ederdi. Fakat
tanıdıı kadınlar, kendi muhitinin dıından evlenseler, daha memnun
olurdu. Kendi arkadaları kendisine kalmalıydı. Onlarla ancak küçük
flörtler yapılabilirdi. Adile Hanım buna ses çıkaracak kadar zalim
deildi. Sonunda evlenseler bile, bu yeni yuvayı kurmak için Adile
Hanım'ın gayreti, yardımı istenmeliydi. Bu hayat ve onun zahmetleri,
bu kadarcık bir tatmin de olmasa, çekilir i miydi? Halbuki
Mümtaz'la Nuran birbirlerini tanıyarak ie balamılardı. Zaten Adile
Hanım ikisinde de, öteden beri tek baına i görmek hevesini sezerdi.
Bu yüzden, demin Mümtaz'ın genç kadına bakı tarzını gördüü
zaman, onları üç gün sonra sofrasında birletirmek için verdii
karardan derhal dönmütü.
Adile Hanım da herkes kadar hata iler, fakat bir meziyeti vardır;
hatasını anlayınca tashih etmekten çekinmez.
Hayır, onları çaırmıyacaktı. imdi, yalnız bir ey istiyordu: Sabih'e
bu kararından vazgeçtiini bir an evvel söylemek. Çünkü bu iyi
kadının kafasında bir düüncenin, bilhassa böyle mühim bir kararın
Sabih'e söylemeden beklemesi, en kat'i, en kısa cümlelerle tebli
edilmemesi rahatsız edici bir eydi. Halbuki bu karar bir nevi idam
kararı kadar ciddi idi. Mümtaz, bu kararın daha ziyade Nuran'a ait
olduunu iyi biliyordu; Adile Hanım erkeklere pek kıymazdı. Onlar
kadınlar gibi hodbin deildirler; en çirkinin bile öyle tatlı rehavetleri,
uysallıkları vardı ki...
Adile Hanım'ın kendisini feda etmiyeceine, hatta bu hafta
çaırmaa kalkacaına, fakat Nuran'ın onun evine ancak kendi
kendine gidebileceine emindi.
Adile Hanım'ın endielerinin yanında, Sabih'inkiler daha basit
kalıyordu. O, Mümtaz'la Nuran'ın birbirlerinden holanır
görünmesinden büyük ümitlere kapılmıtı. Son banyo malzemesi
meselesinden beri -Polonyalı bir dostu onu iyi atlatmıtı- Adile, bütün
kederini kocasının urtikerini tedavi ile avutuyordu. Aylardır suda
pimi havuç, tereyalı sebze yiyordu. Hele Nuri'nin evlenmesinden
sonra, perhiz, son derecede sıklamıtı. Haftalardır ki rakının yüzünü
görmemiti. Meer eve beklenmedik bir misafir gelsin. Fakat aksi
gibi semtlerine kimsecikler uramıyordu. Bu budalalar ii biraz idare
etselerdi, yarın akam... Hayır, Sabih, yarın akam da, dün akam,
evvelki akam gibi, gene kendisini önünde bir tabak halanmı havuç,
taze kabakla görüyordu. çini çekti... nsanlar zalimdi. Hayat,
tahammül edilmez bireydi; havuç yemekle, acıkmı bir örümcek gibi
kendi bacaklarından birini yemek arasında ne fark vardı? Kendi
bacaklarından birini yemek... Bunu bu sabah önündeki Fransızca
Sayfa 55 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
gazetede okumutu.
Adile Hanım olduu yerde bu örümceklerden birine benziyor,
düüncesi tıpkı o cinsten açılılara kendi kendisini yiyordu.
Birdenbire masanın öbür ucunda sabırsızlanan Fatma'yı gördü. Kız
çok güzeldi, fakat garip bir hırçınlıkla bu güzellik kaybolmutu.
Annesini kıskandıı belliydi. çinde bir ümit belirdi; yürei sonsuz
bir merhamet ve efkatle suya atılmı Japon oyuncaı gibi birdenbire
açıldı. Önünde bir ufuk vardı. Çocua baktıkça bu iin çıkmıyacaını
anlıyordu. -Zavallı yavrucak...- Derhal onunla megul olmaa
baladı. Azap meleklerini alatacak bir efkatle onun hal ve hatırını
sordu. Fatma'nın kaları, kendisine acıdıklarını farkettikçe, iyiden
iyiye çatılıyor, Nuran gelecek sanaın korkusu ile akın -
yapmayın!..- der gibi bakıyordu. Fakat Adile Hanım, önünde açılan
bu merhamet ve efkat yolunda ona bakmadan yürüyordu:
-Gene eskisi gibi güzel dansediyor musun, bakalım?.. Hani bizim
evde oynadıın geceki gibi... imendiferini ne yaptın? Sesi ne kadar
yumuaktı. Nasıl insanın ta derinliklerine kaymasını biliyordu. Bu
imendifer ve küçük kızın dansı, babasıyle geçirdikleri son yılbaı
gecesine aitti. Adile Hanım'ın efkati bu hatırayı iki senenin
arasından bulup çıkarmıtı. Tıpkı eski eylerle dolu bir tavan
arasından çok öldürücü bir hançer gibi...
Fatma'yı deminden beri daldıı içlenmelerden, unutulmanın
acılarından, en keskin harekete geçirmek için bu kadarı kafiydi.
Mümtaz, o gün kıskanç bir çocuk kafasının nasıl bir tabiye makinesi
olduunu gördü. Bütün yol boyunca Fatma, Nuran'ın bir dakikasını
bo bırakmadı. Genç kadın küçük bir ifrit tarafından zaptedilmi
gibiydi. Ancak tebessümü ile orada, yanlarında idi. Mümtaz, bu uzak
tebessümün ııı altında Sabih'in dünya vaziyeti hakkındaki
fikirlerini dinledi. Büyük havuç yiyicisi, mahremiyetlerinin
intikamını imdi insanlıktan alıyordu. Bir elinin ayasıyle, sanki ite
delillerim der gibi, önündeki Fransızca gazetelere basarak hepsini
mahkum ediyordu.
Mümtaz karısında, Adile ile çok uzaktan, çekildii meçhul
derinliklerden konuan Nuran'ın yüzünü, bu yüzü dıarıdan
aydınlatan ince tebessümü görmese, dünyanın sonunu yaadıına ve
bunun böyle olması çok iyi olduuna ve insanolu denen bu
ahmaklar kafilesinin buna layık olduuna inanacaktı. Fakat Nuran'ın
tebessümü, baının üstüne bütün bir mevsim gibi toplanmı kumral
saçları onu hayatın siyasetten, çekimeden baka, onların çok
üstünde, daha çok güzel ve daha iyilie götürücü ufukları olduuna,
saadetin bazen insana bir metre kadar yaklaabileceine, dünyanın
zannedildiinden çok iyi kurulduuna inanıyordu. Vapur Ada'ya
yaklaınca genç adamdaki bu iyimserlie hafif bir acı katıldı. Genç
kadından ve kızından orada ayrılmak lazım geliyordu.

Mümtaz onlardan ayrılır ayrılmaz, acele ettiine piman oldu. Genç
kadından böyle birdenbire uzaklamamalıydı. -Acaba görebilir
miyim?- diye iskelenin biraz ilerisinde bekledi. Fakat kalabalık biter
Sayfa 56 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
tükenir gibi deildi. Nihayet yolcular ve karılayıcılar seyrekleince
evvela Sabih'le Adile'yi gördü. Adile sokakta kocasına dayanmadan
pek az yürüdü. htimal, onun için koca denen sermayenin iyi iletilme
ekillerinden biri de kendisini yolda yarı yarıya olsun taıtmaktı; bu
sefer de kol kola idiler. Sabih, bir yanını çökerten Adile'nin
aırlıına, dünya olan bitenleriyle bir muvazene yapmak ister gibi,
öbür elinde gazete paketi, can sıkıntısından alnı kırıık içinde,
üphesiz kafasında Garp memleketlerindeki vapur seyr ü seferlerinin,
girip çıkma usullerinin mükemmellii hakkında bir yıın fikir ve
kıyasla yürüyordu.
Mümtaz lafa tutulmamak için bir grubun arkasında kendini sipere
çekti. Biraz sonra Nuran'la kızı göründü. Genç kadın belli ki rahat
yürüyebilmek için en sona kalmayı tercih etmiti. Yüzü çocuuna
doru, çok sade ve tatlı bir gülüle eilmi, bir eyler söyleyerek
yürüyordu.
Fakat ne bu tebessüm, ne bu konuma çok sürmedi. skele
binasından çıkar çıkmaz, Fatma:
-Babam!.. anne, babam geliyor, diye baırarak ileriye atıldı.
Mümtaz o dakikada gördüü eyi bütün ömrünce unutamazdı.
Nuran'ın yüzü kül gibi beyazlanmıtı. Genç adam gözleriyle etrafı
aratırdı; kendisinden yirmi, yirmi be adım ötede, sarıın, iri
kemikli, dolgun göüslü, hülasa, malzeme itibariyle oldukça zengin
ve salam, fakat garip ekilde güzel, -sonradan bu sahneyi tekrar
düününce -hiç olmazsa bazı erkekler için güzel...- diye karar
vermiti;- bir kadınla, esmer, otuz be yalarında, siyah saçlı, yüzü ve
kolları güneten yanmı, her halinden deniz sporlarına alıık bir
adamın onlara doru yürüdüünü gördü. Nuran'ın bütün vücudu
titriyordu. Mümtaz iri kemikli kadının kendi yanından geçerken,
yava sesle, yarı Türkçe, yarı Fransızca:
-Fakat bu skandal... Fahir, Allah akına sustur unu! diye
fısıldadıını duydu. Nihayet Fahir'le metresi genç kadına yaklatılar.
Emma çocuu bir yıın -Maallah!- ile ve -Ne güzel çocuk bu...-
diyerek kucakladı. Fahir ise buzdanmı gibi duruyordu. Çocuun
ancak yanaını okayabilmiti. Bu, garip çok garip bir sahne idi.
Nuran olduu yerde hala titriyordu; Emma, harfleri çatlata çatlata:
-Ah ne güzel çocuk!.. diye hayran oluyor, Fatma bu yabancı
sevgiden ve bilhassa babasının souk duruundan mustarip, annesinin
eteklerine yapımı alıyordu. Dıarıdan görenler, bu sahnenin Nuran
tarafından hazırlanmı olduunu, yahut da Fahir'in eski karısına karı
alakasızlıını Emma'ya göstermek için bu tesadüf fırsatını
kaçırmadıını zannedebilirdi. Saatlerce devam etmemesine hiçbir
mani olmayan bu hazin vaziyete Nuran mizacının birçok taraflarını
gösteren bir hareketle son verdi; çocuunu kucaklıyarak ikisinin
arasından çıktı, biraz ötede bir arabaya atladı. Mümtaz yanından
geçerlerken Fatma'nın katılasıya aladıını gördü. çi garip surette
burkuldu. Yolun baında arkadaları bekliyorlardı. Onlara doru
yürüdü:
-Nerede kaldın, hep seni bekliyoruz...
Sayfa 57 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-hsan geldi mi?
-Evet, yanında bir de akraban var!
-Kim?
-Suat adında biri. Garip bir adam. Sanatoryumda imi!
-Ata benziyor...
Mümtaz sadece bir:
-Tanıyorum; sonra Nuri'ye dönerek: -Hakikaten ata benzer... dedi.
Ve zihninden Nuran'ın akaklarından ikide bir gözlerine doru kayan
saçlarını düündü.
Orhan bu dikkati tamamladı:
-Galiba biraz da yamyam!
-Hayır, sadece katil, yahut telalı katil, yani müntehir!..
Bu, üniversiteden kalma bir akalarıydı. Bir gün Küllük'te büyük bir
tarihçimizin insanları, -Esafil-i-ark, Nizam-ı-alem, i- diye üçe
ayırdıını iitince, bu tasnifi geniletmilerdi. Yamyamlar, herhangi
bir ideolojide, sa veya sol, mutaassıp olanlardı. Katiller, birtakım
meseleleri olan ve her gördüklerine onlardan bahsedenlerdi. Telalı
katiller, bu meseleleri fazla enfüsiletiren, isyan hissiyle dolu
olanlardı. Müntehirler ise bunları iki taraflı azap haline sokanlardı.
Kol kola girerek tıpkı senelerce evvel olduu gibi, caddeyi yarı
tutarak, güle konua yürüdüler. Hiçbiri Mümtaz'ın dalgınlıını
farketmedi.
Lokanta bu öle saatinde denizi içine almıtı. Suat'la hsan köede
bir masada oturmulardı. Denizde kırılan bütün ııklar Suat'ın
yüzünde toplanır gibiydi. Mümtaz, onu son defa gördüünden daha
zayıf ve solgun buldu. Bütün kemikleri meydanda gibi...
hsan sabırsızlıkla:
-Vakit geçirmeden oturun? dedi. hsan pek nadir zamanlarında
içenlerdendi. Fakat bunu sıhhi bir endieden ziyade, içkiye hayattaki
yerini vermek için yapardı. -Onun sihrini kendimizde
eskitmemeliyiz...- derdi. çmee karar verdii zaman ise, bir çocuk
gibi sabırsız olurdu. Bu lokantayı iskeleye yakın diye seçmi,
Mümtaz'ın vapurunu dört gözle beklemiti. Birdenbire yeenine
döndü:
-Senin gözlerın pırıl pırıl... neyin var?
Mümtaz akın:
Sayfa 58 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Suat'ı gördüm, sevindim... dedi. Hakikatta Suat'ı görmekten
sevinmemiti; zekasını, konumasını çok beenirdi. Fakat onda
kendisini rahatsız eden bilmedii bir taraf vardı.
-Ne saadet... beni görüp, sevinen insanlar da var...
Mümtaz bu gülüün karısında içinden, -te seni bunun için
seviyorum!- diye düündü. Filhakika Suat'ın gülüünde kalbden gelen
hereyi reddeden garip bir hal vardı. Sanki yüzü birdenbire hereye
yabancı ve düman kesilmi gibi gülüyordu. -Hayatından mı
ikayetçi? Yoksa benimle mi alay ediyor?-
Fahri, hsan'a gülümsedi:
-Ben, size geleceini söyledim, siz inanmıyordunuz... dedi.
-Ama iki vapur gecikti...
-Hayır, yalnız bir vapur kaçırdım.
-Kaçta uyandın?
Mümtaz gecesinin büyük zaferini bir daha hatırladı:
-Bu gece kitabı bitirdim... dedi. Geç yattım; uyku tutmadı; Sümbül
Hanım'ı da bir türlü beni vaktinde uyandırmaa alıtıramadım!
Sümbül Hanım, Mümtaz'ın Emirgan'da ilerini gören kadındı. Suat,
Mümtaz'a sordu:
-Bugünlerde ne okuyorsun Mümtaz?
Mümtaz önüne sıralanan meze tabaklarını ciddiyetle süzüyordu.
Kapıya karı oturmutu. Fakat yeni tanıtıı genç kadının buraya
gelmiyeceini iyi biliyordu.
-Hemen hemen her ey... Cevdet Tarihi; Sicill-i Osmani, akayık...
Suat çok ciddi bir teessür içinde idi:
-Felaket... dedi. imdi nasıl konuacaız? Eskiden Mümtaz'la çok
rahat konuurduk. Evvela okuduu muharriri sorardım; sonra onun
azıyle veya meseleleriyle konuurdum. Ve kapalı yüzünden hiç
beklenmeyen bir çocuk gülüüyle güldü. Mümtaz, -te bunun için de
seviyorum...- diye deminki düüncesini tamamladı..
Nuri:
-Herkes az çok öyle deil midir? diye itiraz etti. Dört arkada
Galatasaray'dan beri ayrılmadıkları Mümtaz'ı çok severler, ona toz
kondurmak istemezlerdi.
Suat eliyle iaret etti:
Sayfa 59 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Maksadım aka tabii... Mümtaz'ı eskiden böyle kızdırırdım. Yoksa
ne olduunu biliyorum. Akrabayız. Fakat dorusunu isterseniz herkes
bizim kadar çok mu okuyor? diye düünüyorum..
Fahri'nin fikri büsbütün baka idi:
-Avrupa bizden çok fazla okuyor. Birkaç dilde birden okuyor.
Mesele orada deil...
-Fakat bir mesele var yine. Okuduklarımızla rahat deiliz.
hsan kadehinde buzun geçirdii deimei, renksiz alkolün yava
yava bulanmasını, sanki mermer damarlarla zenginlemesini takip
ediyordu. imdi kadeh hiç de saf olmayan bir mayi ile dolu idi.
-Haydi çocuklar!.. dedi. Sonra Suat'a cevap verdi: Mesele,
okuduklarımızın bizi bir yere götürmemesinde. Kendimizi
okuduumuz zaman hayatın haiyesinde dolatıımızı biliyoruz.
Garplı, bizi, ancak dünya vatandaı olduumuzu hatırladıımız
zaman tatmin ediyor. Hulasa, çoumuz seyahat eder gibi,
benliimizden kaçar gibi okuyoruz. Mesele burada. Halbuki
kendimize mahsus yeni bir hayat ekli yaratmak devrindeyiz.
Zannederim ki Suat'ın dedii budur.
-Evet, bir adımda eski yeni ne varsa hepsini silkip, fırlatmak. Ne
Ronsard, ne Fuzuli...
-mkanı mı var? Ve Mümtaz içinden tekrar Nuran'ın saçlarını
düündü:
-Hep böyle düer mi bu saç... daima elleriyle baını biraz geriye
atarak onu düzeltir mi?..
Suat, Nuran'ın saçlarından habersiz onu dinliyordu:
-Neden imkansız olsun?..
-undan imkansız ki... fakat asıl imkansız olan u anda bu ileri
konumasıydı. -Güya Adadayım! Ve o da burada... ne kadar
birbirimizden uzaız... aynı evde, ayrı ayrı odalarda olsak yine netice
aynı olacak...
-Çünkü, evvela siyah tahtayı beyhude yere temizlemi oluruz. Bu
inkarla ne kazanacaız sanıyorsun? Benliimizi. Benliimizi
kaybetmekten baka.
Suat çok yumuak bir bakıla:
- Yeniyi... yeni bir alemin masalını kurarız. Amerika'da, Sovyet
Rusya'da olduu gibi.
-Onlar hereyi, hepsini unuttular mı sanıyorsun? Bence bu yeni
masalı yaratacak olan bizim maziyi inkarımız veya bu iteki yaratma
Sayfa 60 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
irademiz deildir. Olsa olsa yeni bir hayatın hızıdır.
-Ne yapalım istiyorsun?
Fakat Mümtaz cevap vermedi. Zihni Fahir'le -muhakkak o olacaktı,
Nuran'ın arasındaki sahnede idi. -Yüzü ne kadar bozulmutu.
Alayacak kadar bedbahttı.- Ve birdenbire içinde kabaran
merhametle onu mesut etmei, bütün ömrünce mesut etmei kendi
kendine vadetti. Ve hemen o anda çocukluundan utandı: -Bu kadar
çocukça!- bu kadar hissi olduunu ilk defa farkediyordu.
-Unutma ki, onların ikisi de Avrupa'yı devam ettiriyorlar...
-Peki o halde ne yapacaız?
hsan kadehini kaldırdı:
-Evvela içeceiz... dedi. Sonra bu güzel denizin bize hediye ettii u
balıkları yiyeceiz. Ve u bahar saatinde bu lokantada, bu denizin
karısında olduumuza ükredeceiz. Sonra da kendimize mahsus,
artlarımıza uygun yeni yeni bir hayat kurmaa çalıacaız. Hayat
bizimdir; ona istediimiz ekli vereceiz. Ve o eklini alırken, kendi
arkısını yapacak. Fakat fikre, sanata hiç karımıyacaız! Onları hür
bırakacaız. Çünkü, onlar hürriyet, mutlak hürriyet isterler. Masal bir
anda, biz istiyoruz diye teekkül etmez. O hayatın içinden fıkırır.
Hele mazi ile balarımızı kesmek, garba kendimizi kapatmak! Asla!
Ne zannediyorsunuz bizi! Biz arkın en klasik zevkli milletiyiz.
Herey bizden bir devam istiyor.
-Eskiyi devam ettirdikten sonra, yeni hayat ekli aramak ne için?
-Hayatımızın henüz ekli yok da onun için! Zaten hayat tanzim
edilmee daima muhtaçtır. Hele asrımızda.
-O halde maziyi tasfiye ediyoruz?..
-Elbette... Fakat icabeden yerlerde. Ölü kökleri atacaız; yeni bir
istihsale gireceiz: Onun insanını yetitireceiz...
-Bunu yapmak için nereden hız alacaız?..
-htiyaçlarımızdan, yaama irademizden; zaten hıza deil, derse
ihtiyacımız var. Bunu da realite bize verir, müphem ütopyalar deil!..
Suat eliyle alnını sildi:
-Ben ütopyadan bahsetmiyorum... fakat bakir türküler istiyorum.
Dünyayı yeni gözle görmek istiyorum. Bunu sade Türkiye için
istemiyorum, dünya için istiyorum. Yeni doan insanın teganni
edilmesini istiyorum.
-Adalet istiyorsun, hak istiyorsun.
Sayfa 61 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Hayır, öyle deil! Çünkü kelimeler eski. Yeni insan eskinin hiçbir
artıını kabul edemez...
Mümtaz bir güzü kapıdan giren müterilerde:
-Suat bize bu yeni insanı tarif etsin!.. dedi.
-Edemem!.. Çünkü, daha domadı. Fakat doacak, eminim... Bütün
dünya onun sancısını çekiyor. te spanya!..
hsan:
-Eer bütün imrendiin o ise, hiç merak etme; yakında Avrupa,
hatta dünya, spanya'ya benziyecek. Fakat hakikaten spanya'da veya
Rusya'da yeni insanın doduuna inanıyor musun? Bana daha ziyade
insanlıın felaketi hazırlanıyor gibi geliyor.
-Falcılık mı?..
- Hayır, sadece bir müahede... Alelade bir gazete okuyucusunun
müahedesi... Suat bir müddet bo kadehiyle oynadı, sonra kadehi
brahim'e uzatarak:
-Lütfen... dedi. Dolan kadehe su koydu; ilk yudumu içti.
-Böyle olsa ne çıkar, zaten olmasını istemiyenlerden deilim.
nsanlık ölü kalıplardan ancak böyle bir yangınla kurtulur...
-Daha beterlerine dümek için; geçen harbin neticesini gördük.
Fakat Suat dinlemiyordu:
-Kaldı ki, harp bir zaruret oldu artık... bu kadar karıık hesabı ancak
o temizliyebilir.
Sonra birdenbire baını kaldırdı. hsan'a baktı:
-Hakikaten insanlıktan yeni bir ey ümit etmiyor musunuz?
-nsanlıktan ümit kesilir mi? Yalnız harpten iyi ey ummuyorum.
Medeniyetin yıkımı olacaktır. Ne harpten, ne ihtilallerden, ne de halk
diktatörlerinden birey çıkacaını umuyorum. Harp Avrupa'nın, belki
dünyanın mutlak felaketi olacaktır. Ve kendi kendisine söyler gibi
konumasına devam etti:
-nsanlıktan ümit kesmedim, fakat insana güvenmiyorum. Bir kere
baları çüzüldü mü; o kadar deiiyor, o kadar kurulmu makine
oluyor ki... bir de bakıyorsun ki, o saır ve duygusuz tabiat
kuvvetlerine benzemi... Harbin, ihtilalin korkunç tarafı, asırlarca
gayretle, terbiye ile, kültürle yendik sandıımız bu kaba kudreti
birdenbire baı bo bırakmasıdır.
-te ben de bunu istiyorum.
Sayfa 62 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
hsan içini çekti.
-Halbuki daha iyi eyler isteyebiliriz. Fakat istemek neye yarar;
insanolu bu kadar zayıf olduktan sonra?.. Evet, insana güvenilmesi
güçtür, halbuki talihini düününce, onun kadar alınacak mahluk
yoktur.
-Ben insanı seviyorum. Onun artlarıyle döüme kudretini
seviyorum. Kaderini bile bile hayatı yüklenmesini, o cesareti
seviyorum. Hangimiz yıldızlı bir gecede kainatı bütün aırlııyle
sırtımızda taımayız. Hiçbir ey insanolunun cesareti kadar güzel
olamaz. air olsaydım tek bir manzume yazardım; büyük bir destan.
ki ayaı üstüne kalkan ilk ceddimizden bugüne kadar insanlıın
macerasını anlatırdım. lk düünceler, ilk korkular, ilk sevgi, kainatı
gittikçe ihata eden, kendi balarına mevcut olan hereyi birletiren
zekanın ilk kımıldanıı, tabiata izafe ettiimiz bir yıın zenginlikler...
Allah'ı etrafımızda ve kendi içimizde yaratmamız. Evet tek bir
manzume yazardım. nsanı teganni etmek istiyorum, derdim;
maddeyi uykusundan uyandıran ve kainata kendi ruhunu geçireni
teganni edeceim, ey bütün büyüklüü ihata eden lisan! Sen bana
yardım et!
hsan yeenine üphe ile baktı:
-Bu ne cokunluk Mümtaz? Adeta ondokuzuncu asrın medeniyet
müminlerine benzedin.
-Hayır benzemedim. Çünkü, meselelerin halledileceine
inanmıyorum. Daima öleceiz ve öldüreceiz. Daima bir tehdit
altında kalacaız. Ben trajedinin kendisini seviyorum. Asıl büyüklük,
ölüm uuruna ramen gösterdiimiz cesarette.
-Mümtaz gorilden insana doru yürüyüün iirini yazmak istiyor.
- Evet, gorilden insana doru yürüyü. yi hatırlattın. stediin harp,
bu cümlenin sonudur. -imdi insandan tekrar gorile doru mu
gideceiz?..- Dostoyevski, içinde bulunduumuz çıkmazı en iyi gören
adamdır. -hsan kadehini içmeden masaya bıraktı.- stediin harp bizi
oraya götürür. ki Cihan Harbi daha olsun, ne kültür, ne medeniyet
kalır. Hürriyet fikrini ebediyen kaybederiz.
-Bunu ben de biliyorum. Fakat içimizdeki ruh darlıı ve dıımızdaki
sefalet, insanı bir malzeme gibi kullanmak itiyadımız ve bunun
dourduu korku. Sonra bütün bunların hayatın zaruri tarafı
olduunu bilmek felaketini düünün! Hepsi bir devir sonunun
yaklatıını gösteriyor. Ben bir felaket de olsa, onu bekliyorum.
-Üstü senin olsun...
Adile hınçla kocasına baktı ve yavaça, fakat içinde bütün bir
katliam arzusu parıldayan sivri bir sesle fısıldadı:
-Sokakta topluyorsun, deil mi?
Sayfa 63 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Sabih karısına her zamanki tatlı bakıla bir göz iaret etti. Onun
bütün gün niçin hereye hiddet edeceini biliyordu. -Bir köeye
otururum, lafa karımam. Ev sahipleri tahammül etsinler!- Zamanla
karısına, bütün aksak taraflarını örendii eski bir otomobil gibi
alımıtı. O istedii yerde durur, bazen hiç fren kabul etmez, vitesleri
kendi kendine deitirir, bazen doludizgin yürürdü. Sabih'in vazifesi
bu eski makinenin bir kaza çıkarmasını önlemekti. Aslında iyi
kadındı ve ona alımıtı. Hayatı onun yanında rahattı. Vakıa bu rahatı
Sabih oldukça mühim fedakarlıklarla elde etmiti. Onu kendisine
temin edebilmek için hemen hemen ahsiyetinin yarısından
vazgeçmiti. -Yarım ahsiyetle de bilmem i görülür mü?-
Arabacı aldıı bahiten memnun, arabasının baak sarısı hasırını ve
renkli tentesini günete parlatarak geni bir kavisle Adile'nin
yanıbaından geçti. Adile bu neeli kavis ve iyi beslenmi atların
bahar sabahı keyfini ahsına karı bir hakaret sayıp saymamak için
bir müddet düündü ve hızlı hızlı, topuklarını, zaten gevemi asfaltı
adeta delmek ister gibi, sert sert basarak yürüdü. Fakat önünde
inilecek çok talı, karmakarıık bir yoku vardı. Durdu ve Sabih'in,
koluna girmesini bekledi: -Bu uzun ökçelerle!- Ayakkabıyı daha dün
almıtı, bu talık yolda parçalanmasına razı deildi: -Hiç olmazsa bu
ie yarasın!- Sabih, talihin kendisine uzattıı barıma fırsatını
kaçırmadı. Hatta aklı, yolun yan tarafındaki evin verandasında
ezlonga uzanmı kız irisinin kasıına kadar açık kalçalarında
kalmasına ramen, karısının kolunu on üç senelik bir tecrübenin
verdii ustalıkla hafif ve iç gıdıklayıcı bir tazyikle sıkmayı bile
unutmadı: -Nasıl olsa misafirlikteyiz...- Ve yavaça kulaına
fısıldadı: -Mümtaz'ın hayatı tehlikede... ne dersin?- Bu tek cümlenin
Adile'nin üstünde yapacaı tesiri merak etmiyordu. u dakikada
karısının yüzünün, üzerine limon sıkılmı bir istiridye gibi, bir yıın
küçük sarsıntı içinde kaldıını biliyordu. Ve sırf bile bile yaptıı bu
zulmü telafi etmek için, tekrar Adile'nin kolunu sıkmaa devam etti;
fakat karısına karı olan muhabbeti sadece bu jestlerle kaldı. -
Tehlikede! Çünkü Nuran'ın da ona karı bir zaafı olduu
muhakkak...- Ve birdenbire ikenceyi azami haddine götürmee karar
veren bir katı kalblilikle ilave etti: -Yoksa birbirlerini daha evvelden
tanıyorlardı da, bize komedi mi oynadılar?
-Vallahi bilmem, ama zannetmiyorum... Nerede o zeka onlarda.
Hem niçin yapsınlar?
-Fakat dikkat ettin mi, kız bile farkına vardı.
-Tabii, zavallı çocuk... Ve Adile, Nuran'ın kızına duyduu
merhametten kalbi parça parça Sabih'e bütün gövdesiyle yaslandı: -
in garibi, ilk fırsatta nianlılık zamanımızın sesini bulabiliyor...
Acayip ey u kadın kısmı vesselam... Zavallı Mümtaz budalası da
durup dururken baına dert açıyor...-
çinde Mümtaz'a karı garip bir merhamet vardı. Bununla beraber
oförlük hocasının mesafe tayini nasihatlerini zihninden geçire geçire
gidecekleri evin kapısiyle bulundukları yeri ölçtü ve tekrar Adile'nin
kolunu hafifçe okamaa devam etti:
Sayfa 64 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Sen rahat dursana bakayım!
Emma, erkek ruhuna aine olduunu sanan kadınların hesaplı
ivesiyle sevindi:
-Oh, istakoz var... Neredeyse sevincinden ellerini çırpacaktı.
Biliyorsun Fahir, dünkü istakoz ne güzeldi! Sesi hafif hardalda
bırakılmı bir hıyar gibi garip ve dili yakıcı bir gevreklikle Türkçe
kelimeleri deitiriyordu. Bununla beraber, gayet az aksanı vardı.
Fahir, genç kadının sıhhatli çenesine ve bembeyaz dilerine korku ile
baktı:
-Sonra?..
Emma, en irin tebessümlerinden biriyle cevap verdi:
-stakozdan sonra düünürüz... Fakat beraber yaadıı adamın
sofrada yemek beklemekten -tabii bütün Türkler gibi- ne kadar
sıkıldıını hatırlıyarak ilave etti:
-stersen bir initsel veya bonfile...
-Peki, sana bir initsel veya bonfile... Garsona döndü: -Hangisini
tavsiye edersin?-
Rum garson bir müddet Buridan'ın merkebi oldu ve initselin
nefasetiyle bonfilenin asaleti arasında sallandı:
-Ama, sen yemezsen olmaz... Emma'nın sesi efkatten neredeyse
atete kalmı bir cam parçası gibi çatlıyacaktı.
Fahir ta belkemiinden gelen bir ürpertiyle bu efkate, onun souk
hücumuna gerilmiti:
-Muhakkak sen de yiyeceksin! Emma, erkek ruhunu anlayan kadın
dikkatiyle ve bir anne efkatiyle -çünkü her erkek biraz çocuktur ve
iradeye muhtaçtır- diye devam etti. Bu sabah kültür fiziini de
unuttun!
Köstence'de plajda bu kültür fizie ilk baladıkları zamanlarda
Fahir'i ne bu ses, ne de bu ısrar bu kadar rahatsız ediyordu. O zaman
ahsına gösterdii bu ahlaka onu çıldııtıyor, bu hesaplı ve iradi
arkadalıkta imkansız lezzetler buluyordu.
-Peki, ben de yiyeyim! Böylece hiç olmazsa onun konumasını
önleyecekti. Kendisinin de farkına vardıı garip bir ısrarla baını
listeye gömmü, Emma'nın dilerini, salam vücudunu, erkek
kudretlerine meydan okuyan geni gösünü, bir zamanlar kendisini
hazdan, imdi sabırsızlıktan ve hatta hiddetten çıldırtan bütün bu
birinci sınıf zevk makinesi teferruatını görmemee çalııyordu.
Emma'nın dileri Fahir'i stanbul'a dönüünden beri korkutmutu.
Lekesiz, bembeyaz, bir çehre için oldukça mübalaalı karoserisi
Sayfa 65 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
içinde hiç amadan ileyen bir cihaza benziyen bu diler, onun
üzerinde her rastgeldiini öütebilecek bir deirmen hissini
bırakmıtı. imdi bu deirmen evvela istakozu öütecek, sonra
Viyana usulü initseli çiniyecekti. Aır aır...
-arap mı, su mu?..
-Rakı...
Fahir bu sefer hakikaten gafil avlandı ve karısındakine bir saniye
için hayretle baktı. Fakat Emma, uzakta ilk mimozaların arasında
tropikal bir lacivertlikle uzanan denize dalmıtı.
-Hani sen rakıyı sevmezdin?
-Alıtım artık! Sonra çok muhabbetli bir bakıla Fahir'e döndü: Ben
artık stanbullu oldum!
Emma, rakıya hiç alımamıtı. Ve Fahir'in içmesini de belki sadece
otoritesini kullanmak için istemezdi. Fakat iskelede Nuran'la ve
bilhassa kızıyla karılaması onu birkaç gün için bazı prensiplerinden
fedakarlık etmee mecbur ediyordu. Ne olur ne olmazdı, birkaç gün
için daha sokulgan, daha uysal görünmeliydi. Yeni tanıtıkları yat
sahibi zengin sveçli ile anlaana kadar Fahir'in sevgisi ona lazımdı.
Kendi kendisine: -En aaı bir ay...- diye tekrarladı. Evet, hiç
olmazsa Fahir'le bir ay dost kalmalıydı. Ondan sonra hususi bir yatla
ve o kadar distingue insanlar içinde bir Akdeniz seyahati yapmak...
Bahusus tam mevsimiydi. -Atina, Sicilya, Marsilya...- Daha ilerisini
düünmüyordu. Çünkü yaz, kı, hangi mevsim olursa olsun,
behemehal Paris'i istiyordu. Bir kere oraya gitmeliydi. Geçen sefer
Fahir'i tanımadan evvel yaptıı Paris seyahati hiçbir ie yaramamıtı.
Sefil bir oda, bir nevi mahalle açısına benzeyen bir lokanta, akama
kadar yandaki odanın piyanosu, ufak ekonomilerle alınan birkaç
parça eya... üphesiz uzviyet bakımından çok elenmiti; fakat
velev ki onun için bile olsa artık bazı mahrumiyetlere tahammül
edemiyordu. Sonra yerleecei, ev bark sahibi olacaı zaman
gelmiti. Onun için bu fırsatı kaybetmek istemezdi. Fakat talih
Emma'ya daima garip oyunlar oynardı. Bu sefer de öyle olmutu.
htiyar ve zengin sveçli tek baına gelmemiti. Yanında yatın kaptanı
olan genç, esmer bir delikanlı da vardı. Ve iin fenası, bu delikanlı,
Emma'nın zaaflarını sanki ezberden bilirmi gibi davranıyor, ona bir
türlü reddedemedii babaa kalma fırsatları hazırlıyor ve üzüm gibi
siyah gözleriyle bir iki saniye onu süzdükten sonra, baka hiçbir
mukaddemeye lüzum görmeden... Dün akam denizde böyle olmutu.
Herkesin sarholuundan ve mehtaptan, sessizlikten ne kadar çabuk
istifade etmiti. Emma, kendi zaafına içinden kızmakla beraber,
tekrar o dakikaları hatırladıı için mesut, gözlerini kapadı.
Fakat bu mesut hayalde fazla gecikmedi. Bütün bunlar geçici
eylerdi. Esası unutmamalıydı. Esas imdilik Fahir'di. Fahir'de bu
sabahki karılamanın tesirini çok merak ediyordu. Nuran'ı bir dakika
ancak görebilmi ve çok tecrübeli ak kadını hayatının içinden onu
kıskanmıtı. Kendisinden çok baka türlü, daha derin ekilde güzeldi.
Bununla beraber onu merak etmiyordu, uzviyetleri birbirine
Sayfa 66 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
yabancıydı. Onun korktuu kızın kendisiydi.
-Biliyorsun Fahir, sen bugün Fatma'ya çok fena muamele ettin?..
Fahir'in sesi hiç tanımadıı bir sesti:
-Biliyorum... -Bu üçüncü!.. Hep bildiim eyler...-
Garip bir ekilde bedbahttı. Nuran'ı hiçbir zaman bu kadar güzel
bulmamıtı. Bu ne boandıkları ayların bıkkınlıı içinden gördüü
Nuran'dı, ne de on senenin arkasından beyaz bir hayal gibi görünen
nianlıydı. Bu ayrı, hiç tanımadıı, büsbütün yabancısı olduu bir
kadındı. On sene yanında yaadıı halde farkına varmadıı kadındı. -
O kadar aırdım ki... Fatma ile doru dürüst konumadım... Tıpkı bir
bakasının çocuu gibi muamele ettim.- Fakat hakikaten bunun için
mi çocuuna o kadar souk davranmıtı, yoksa Emma yanında
olduu, onu gücendirmekten çekindii için mi? -O kadar zayıfım ki,
her alçaklıı yapabilirim...-
Baını kaldırdı. Emma'nın içinden geçenleri adeta ezberden okuyan
gözleriyle karılatı. Genç kadın:
-Biliyorsun Fahir, istersen barı, ben seni hiçbir zaman çocuundan
ayırmak istemem... Ve bu kararın kat'iliini göstermek için Emma, i
üstünde bir umumi grev ilan eder gibi, çatalını tabaın kenarına
bıraktı. Yüzü batan aaı feragat, insan hislerine hürmet kesildi.
Bütün ömrünce yalnız kendisine acımaktan gelen bir itiyatla çehresi
deimi, alt üst olmutu.
Emma hiçbir ey istemezdi. Sadece alırdı. Tecrübeli ak kadını
hayatı ona istemei katiyyen yasak etmiti. -Al, yakala, dört
tarafından sar, nefes aldırma! Fakat katiyyen isteme...- Bu biricik
düsturu idi. -Arkadalıkla bala! Daima anlayılı ve sabırlı ol! Erkei
anladıını hissetsinler... Sonra kanatlarını ger, nefes aldırma... fakat
istemek, asla...- sveçli zengin, bu anlamayı, bilgiç efkati, fedakar
dostluu yava yava derisinde duymaa balamıtı.
Fahir Emma'yı bir müddet süzdü:
- Ne münasebeti var imdi bu sözün?
Kadın büyük bir hata yaptıını anladı. Bu iten hiç
bahsetmemeliydi! Baını edi ve istakozunu yemee baladı. Bu
akam sveçli zenginle daha açık konumak lazımdı.
Fahir bir haftadan beri imdi Emma'nın kendiliinden teklif ettii
eyi düünüyordu. Fakat nefsine karı o kadar itimatsız, itiyatlarına o
kadar balı, Emma'nın onu içine soktuu hayat o kadar deiikti ki,
bir türlü karar veremiyordu. Sonra Nuran'ın böyle bir teklifi nasıl
karılayacaını hiç bilmiyordu. Genç kadın kendisine vaktinde
barımak, hepsini unutmak için üst üste bir yıın mühlet vermiti. -
Asıl güçü Emma'dan ayrılmak...- Bu sevdiinden deildi, nefsine
karı daima alçak oluundandı. Hiçbir zaman iradeli bir insan
olmamıtı, ne de vaktinde kaçacak kadar akıllı. Bununla beraber
Sayfa 67 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Emma bu iradeyi gösterebilirdi. Belki de hakikaten kendisinden
bıkmıtı. -Kim bilir belki de...- Dün akamki sarholuu arasından
hayal meyal hatırladıı eyleri düündü. Cenubi Amerikalı kaptanın
sert bir usturaya benzeyen yüzü, insanın içinde dal budak salan
bakıları, gözünün önüne geldi. Bir aralık beraberce kaybolmutular.
Kendisi bir türlü briçten kurtulamamıtı. -Kim bilir belki de...- ve
ömrünün cenneti olan anları, Emma'nın hazza dolu dizgin atılıını, o
çılgın mısraları birdenbire içinde taze bir bıçak yarası gibi hatırladı.
Bu acıyla baını kaldırdı. Emma'nın otuz iki diinin, önündeki
istakozu yava yava, son derecede masum ve dalgın bakılarla, adeta
ezberinde olan bir iiri hafızasından okur gibi öütmesini, hakiki bir
güzellik mucizesi gibi seyretti. En iyisi bu manasız düünceleri
bırakmaktı. Kadehini kaldırdı. Emma Türkçe örendii ilk kelimeyi,
sanki vefasız akına geçmi güzel günleri hatırlatmak isteyen bir
acemilikle tekrarladı:
-erefinize efendim...
Gözleri kendi rızasıyle hazırladıı ayrılıın yalarıyle doluydu. Ve
hakikaten kendi içinden de böyle düünüyordu. -Bütün hayatım hep
kadrimi bilmiyenler tarafından tekmelenmekle geçmedi mi?-
Besarabya'daki o zengin arazi sahibi böyle yapmamı mıydı? Vakıa
Emma'nın da ufak bir kabahatı olmutu. O seyisle yatmasına hiç
lüzum yoktu, hele güpegündüz yarı atlarına mahsus ahırın üstündeki
odada... evet, bütün hayatı böyle ufak tefek hataların, tedbirsizliklerin
sebep olduu facialarla geçmiti. Fakat ne yapabilirdi? Erkekler
böyleydi. Arazi sahibi uaını kovacaı yerde kendisini kovmutu.
Fakat uak da arkasından gelmiti. Nianlısı ile de böyle bir kaza
yüzünden ayrılmılardı. Tam böyle deilse bile, ona yakın birey.
Fakat kabahat bu sefer de kendisinin deildi. Müstakbel kaynı,
Mihael'den o kadar gençti ki... aralarında üç kız karde vardı.
-Bu akam istersen bir yere gitmiyelim, Emma?
-Nasıl istersen Fahir... Biliyorsun ben de çok yoruluyorum... Dün
akam... fakat dün akamdan bahsetmenin hiç münasebeti yoktu.
Bu kelimeyi söyler söylemez, yüzünü ate basmıtı. Hakikaten bu
gece bir yere gitmiyecekler miydi? Bütün geceyi Fahir'le babaa
geçirmek azabı içinde tekrar istakoza döndü.
Fahir hayretle metresini süzdü. Tanıtıkları zamandan beri
Emma'nın yorgunluktan bahsediini ilk defa istiyordu. -Ya hakikaten
ayrılamazsam, yani beni bırakıp gitmezse!- diye düündü:
-Biliyorsun Fahir, sen çok deitin...
Fakat Fahir dinlemiyordu. Gözü garsonun ceketinin kopmu
dümesine takılmıtı. Bir kopmu düme bazen bir can kurtaran
olabiliyordu. te bo düme yeri onun düüncesine garip bir hürriyet
vermiti. -Mademki aslında kadın denen ey beni sıkıyor, ne diye
musallat ederim kendime?..- ...
Sabih'in teyzesi iman, yüzünden iyilik ve hayat neesi akan bir
Sayfa 68 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kadındı. Otuz be sene astımlı, huysuz, bir saati öbürüne uymaz bir
kocanın kahrını çekmi, üst üste, nasıl, hangi sebeplerle yaptıını
bilmedii borçlarını ödemi, kocasını düündükçe huy ve ahlaklarına
bir türlü güvenemedii dört çocuunu büyütüp yetitirmi, hepsini
teker teker evlendirip yer yurt sahibi etmi, imdi ömrünü misafir
aırlamakla geçiriyordu. Gençliinde kocasının huyu yüzünden genç
kadın dostluuna adeta hasret olmutu. Yedi seneden beri bol bol
misafir çaırıyor, sırrına pek az einin sahip olduu bir mutfaın
bütün nefasetini tanıdıklarına ikram ediyordu.
Adile ile çok sevdii Sabih'i hemen bahçe kapısının önünde
karıladı.
-Neredesiniz canım?.. Gözlerimiz yolda kaldı. Eliyle uzun ve üç
boumlu küpelerinden birisini yokladı. Sabriye Hanım, böyle
günlerde çok sevdii kaynanasının hediyesi bu küpeleri takmaktan
vazgeçmezdi; fakat küpelerden birinin orta kafesi telinden koptuu
için ince bir tireyle balı dururdu. Taıdıı büyük pırlantanın ve
altındaki küçük zümrüdün kaybolmasından da korktuu için ikide bir
eliyle yoklardı. Sabih teyzesini öperken yan gözle eski bahçıvan
kulübesinin damına baktı; onu da üç sene evvelki çökük vaziyetinde
gördü. Sabriye Hanım tamir ve düzeltme denen eyi bilmezdi. Zaten
kopan, kaybolan, yıkılanla alakası yoktu.
-Size öyle güzel eyler hazırladım ki... Sonra Sabih'e döndü; senin
perhiz yemeklerin de hazır...
Adile kocasının birdenbire ekiyen yüzüne hiç sevincini gizlemeden
baktı:
-Allah razı olsun teyzeciim, dedi. Ödüm patlıyordu dokunacak bir
ey yer de hastalanır diye... Sesi, korkudan ziyade sevinçten
titriyordu.
-A kızım hiç unutur muyum onun sıhhatını?.- Biricik Sabihim o
benim... Adile bu teminattan memnun, birkaç akam evvel örendii
tangoyu mırıldanarak verandaya doru yürüdü. Sabih sade isyandı. -
Görürsünüz, diyordu. imdi görürsünüz!- Ve Polonya meselesine,
Alman iktisadi hayatına dair son okuduu makaleleri baından
sonuna kadar onlara anlatmaa karar verdi. ntikamını alacaktı.
Bu perhiz yemeini baına çıkartmasalardı, onlara fok balıklarının
yaayı tarzı hakkında bildii eyleri söyliyecekti. Bu balıkların
hakikaten tuhaf bir hayatı vardı; sanki denizde balık, karada
insandılar. Evet Lu de onlara dair yazılan eyleri okurken aynen
böyle düünmütü: Sanki denizde iken balık, karada iken insandılar
ve onlardan bu cümle ile bahsetmee karar vermiti. Fakat imdi ne
fok balıklarından, ne de Eskimolardaki acayip itikatlardan -büyük
babanın hemen ölümü günlerinde doduu için onun yerine geçen
köpek yavrusundan- bahsedecekti. imdi bu perhiz müjdesiyle
Alman sanayiinin ve iktisadının devrine girmiti. çindeki hınçla ve
artık küpenin büyük pırlantasının kaybolma ihtimalini hiç aklına
getirmeden, teyzesinin kulaına tekrar baktı. Bütün o bilgiler,
kafatasıyle kırk be derecelik bir zaviye tekil eden bu huniye
Sayfa 69 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
akacaktı! Sabih senelerden beri gazete havadislerini bir nevi iltifat
veya takdir vasıtası olarak kullanırdı. Bir gün Adile'nin
hayranlarından ve evin gedikli misafirlerinden birine bu cinsten bir
makaleyi anlatırken, genç adamın evvela sabırsızlıkla esnediini,
sonra da çekilip gittiini görünce, birdenbire dünya havadisleri
karısında herkesin aksülamelinin kendisininkine benzemediini
anlamıtı. te o zamandan beri Sabih, hafızasının ve bol vaktinin
kendisine temin ettii bu silah üzerinde çalımı, onu adeta
mükemmelletirmiti.
Verandada her zamanki gibi yedi sekiz misafir vardı. Sabriye
Hanım'ın bütün çocukları kendi ahbaplarını ona devrederek evden
ayrılmılardı... Büyük olunun piket arkadaı Yaar Bey -Nuran'ın
dayısının olu- büyük kızının görümcesi Nuriye Hanım, ortanca
olunu kumara alıtırdıktan ve tahsilini yarıda bırakmasına sebep
olduktan sonra, kendisi mühendis mektebini birincilikle bitiren ffet
Bey, küçük kızının lise arkadaı Muazzez, hepsi oradaydılar. Sabriye
Hanım kendisini pek az ziyaret eden çocuklarının yokluunu onlarla
telafi etmee çoktan alımıtı.
Adile verandaya girer girmez:
-O, Yaar Bey de burada... ne tesadüf efendim.
Yaar eliyle vaktinden evvel aarmı saçlarını düzeltti, gözlüünü
parlattı. Ve Adile'yi tam bir etiketle selamladı. O, ne de olsa Avrupa
görmü adamdı.
-imdi sizin Nuran Hanım'la beraberdik... Aman ne ciciydi görseniz,
sonra Sabih'in teyzesine döndü. Mümtaz da beraberdi.
Sabih'in teyzesi, Sicill-i Osmani'de dedesinin adını ve tercüme-i
halini bulduu için Mümtaz'ı çok severdi. Merhum zevcinin
bulmasını tam otuz sene vadettii bu tercüme-i hali hemen ertesi
günü telefonla kendisine söylemesi, -bilhassa Sabriye Hanım bu mazi
hikayesinin telefonla söylenmesine çok ehemmiyet veriyordu- ona bir
nevi mucize gibi gelmiti.
-Neye getirmediniz? Aylardır görmemitim, çok yazık dorusu.
Bak, Muazzez de buradaydı.
Sabih karısından evvel bahsi kapatmak istedi:
-Arkadaları ile buluacaını biliyorduk, ısrar etmedik...
Muazzez Hanım oturduu ezlongtan doruldu:
-Suat Bey hastalanmı, bir hafta evvel stanbul'a gelmi,
sanatoryumdaymı, o da oraya gidiyordu. Gelirken gördüm.
Sabih bu sabahki Ada vapurlarının bütün bir kabileyi buraya
taımasının akınlıı arasında söylendi:
Sayfa 70 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Vah vah... Nesi var acaba? Yani mühim mi?.. Hayır, verem o kadar
mühim hastalık deildi, insan yer içer beslenirdi. Asıl mühim olanı
kendi hastalııydı. Çünkü perhiz mecburiyeti vardı. Biraz sonra
yiyecei tereyalı kabakla havucun ıstırabı içinde nerede ise her
rastgelenin, -bol bol ye, kuvvetli eyler ye, hamur ii, ızgara... beslen,
bir eyin kalmaz!- diye nasihat verecekleri Suat'ın hastalıını
kıskanacaktı. Fakat bu Muazzez de olur ey deil, nerden bilir,
nerden, nasıl görür?
Adile Hanım baka zaman olsaydı, Suat'ın hastalıına çok üzülürdü.
Onun kadar neeli, kadın ruhunu anlayan insan azdı. Fakat imdi tam
Mümtaz'la Nuran'dan, hem de Muazzez'le Yaar'a, sıcaı sıcaına
bahsedecei zamanda adının ortaya bir engel gibi çıkması tahammül
edilir ey deildi. Adile Hanım bu ani engelin üstünden çok iyi
terbiye edilmi bir kou atı gibi tereddütsüz atladı:
-Dorusunu isterseniz, aklımdan geçmedi deil... Fakat Nuran'la o
kadar meguldü ki, bize söz sırası kalmadı. Ve yan gözle Yaar'a
baktı. Onun Nuran'ı ötedenberi sevdiini ve kıskandıını biliyordu.
Hatta Fahir'le ayrılmalarında oldukça kötü bir rol oynamı, hem
Fahir'le Emma'nın münasebetlerini kolaylatırmı, hem de bu
münasebetten günü gününe Nuran'ı haberdar etmiti. Yaar'ın yüzü
kül gibi sararmıtı.
-Evvelden mi tanııyorlardı? Nerede ise kekeleyecekti.
Adile adeta sevinçle cevap verdi:
-Hayır, biz tanıtırdık. Sonra Sabih'in teyzesine dönerek ilave etti: -
Teyzeceim bilmezsin ne kaynatılar! Dorusu houma gitti. Hani,
hiç de fena olmaz! Biraz ya farkı var ama...
Sabih karısına hayretle bakıyordu. Muazzez'in yanında buna cesaret
etmemeliydi. Muazzez kendilerinden kaç ya küçüktü.
-Kimdir bu Mümtaz Bey?
-Bizim fakültede asistan... Muazzez saçlarını günete salladı,
gözlerini kıstı. ımarıın biri... Gözü hep bahçenin ortasındaki büyük
Hollanda yıldızlarındaydı. .-Kıpkırmızı... kıpkırmızı... Sonra
birdenbire fikrini deitirdi: Biz çok severiz ya... Mahzun, çok
mahzundu. Bu sabah Mümtaz'dan Ada'ya gideceini örendii için
buraya gelmiti. Fakat vapurda isabetsizlik etmiti. -Demek bu
tesadüf...- Adile'ye yarı örtük kirpiklerinin arasından hınçla baktı.
-Canım nasıl tanımazsınız?.. Babanızın dostu hsan Bey yok mu?
te onun yeeni. Bizde kaç defa gördünüz!..
Fakat Yaar Bey Mümtaz'ı unutmutu. çerde saat bir buçuu çaldı.
laç vakti gelmiti. Yaar Bey, hatta Nuran'ın bir bakasiyle
evlenmesi ihtimali bile ona ilaç saatlerini unutturamazdı. Cebinden
küçük bir ie çıkardı. Dikkatle tıpasını açtı; ambalaj kaıdına, el
dedirmeden iki komprimeyi ienin azını biraz eerek döktü.
Sayfa 71 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Biraz su emreder misiniz? Sonra Sabih'e döndü. -Müthi bir kudret
azizim... dedi. Vitamin. Baladıımdan beri kendimi o kadar rahat ve
zinde buluyorum ki...
Sabih, Adile'nin gözlerinde parlayan istihza ve istihfafı görmedi.

Ertesi akam söz vermi gibi iskelede birbirlerini buldular. Sabih'le
karısı ortada yoktu; genç kadın Fatma'yı halasına bırakmıtı. skele
aır bir bahar kokusu içindeydi. Hemen herkesin elinde büyükçe bir
çiçek dalı vardı. Birkaç kii yeni açmı gül demetleri taıyorlardı.
Bütün kalabalık bir çiçek yamasından geliyor gibiydi.
Nuran onu uzaktan görünce eliyle küçük bir iaret yaptı. Genç
adam, hiç ihtimal vermedii bu tesadüften ve kendisine daha
imkansız görünen bu ainalıktan mesut, ona doru yürüdü.
-Bu kadar erken döneceinizi zannetmiyordum...
-Ben de zannetmiyordum ama, oldu. Siz ne yaptınız?
Adeta günün hesabını istiyordu. Mümtaz onun arkasından Anadolu
kıyısının bütün atafatı bir kurutma kaıdiyle alınmıa benzeyen
pastel renklerine bakarak cevap verdi:
-Biz, dedi, konutuk... Bizim memlekette en rahat yapılan i de
budur, konumak. Sonra dostlarına karı haksızlık etmemek için ilave
etti: -Ama güzel eyler konutuk. hsan da gelmiti. Hemen hemen
dünya ilerinin yarısını hallettik... Gece de bir ala ney dinledik!
-Kimden?
-Ressam Cemil'den... Emin Bey'in talebesi! Bize bir yıın
Sazsemaisi, eski Mevlevi ayinlerinin terennümlerini çaldı.
kisi de bir tanıdık çıkıp rahatlarını bozmasın endiesiyle etrafa gizli
gizli bakıyorlardı. Nihayet iskelenin parmaklıı açıldı, kırk yıllık
ahbaplar gibi beraberce vapura girdiler, yine alt salonda oturdular.
Mümtaz:
-Küçük hanımı ne yaptınız? Sizden ayrıldıına üzülmedi mi? Çok
balı görünüyor.
-Hayır, yani lazım olduunu biliyordu. Bizim taraflardaki
bomacadan korkuyoruz. Bütün kı zaten hastaydı. Hastalık
meselelerinde söz dinliyor.
-Dört sene evvel olsaydı bunları bilirdim, fakat imdi clal'siz... Dört
sene evvel clal'i her gün görür, ona ait eyleri dinlerdi.
Nuran bu latifeyi dinlemedi; o, kendi fikrinin peindeydi.
Sayfa 72 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Garip çocuk, diyordu. Sanki kendi baına deil de etrafındakilerin
alakasıyle yaıyor. Hastalık korkusu olmasaydı kıyamet koparırdı.
-Ben sizi de kalırsınız sandım...
Sa taraflarından gelen bir ıık parçası genç kadının saçlarına
yapıtı, oradan yavaça boynuna doru kaydı, küçük, insana alıık bir
hayvan gibi beyaz tenin üstünde hazla oynamaa baladı.
-Niyetim öyleydi, fakat fena bir tesadüf oldu...
Ancak o zaman Mümtaz, Nuran'ın dünkü kadar neeli olmadıını,
dalgın, hatta mahzun olduunu gördü.
Mümtaz'ın içini Ada iskelesinde Nuran'la kocasını gördüü zamanki
ıstırap yeniden kapladı. Bir müddet cevap vermedi, sonra düünceli
düünceli:
-Ben dünkü tesadüfe ahit oldum, dedi. Arkadalarımı arıyordum; -
hiç yalan söylemei beceremedii için olacak, yüzü kızarmıtı, -Fahir
Bey'le karılamanızı gördüm. Nuran bir ey söylemeden ona
bakıyordu. Mümtaz bu bakıın altında genç kadının hayatına ait çok
hususi bir ey görmü olmaktan üzüldü; -eer sizden bir ey
saklamamaa karar vermi olsaydım tabii bahsetmezdim!- sonra
birdenbire kendisini yangın kulesinden aaıya hiçbir paraütsüz
bıraktı; -asıl fenası iskeleden çıkarken o kadar sevimli bir yüzünüz,
dikkatiniz vardı ki...
Nuran mahzun gülümsedi:
-Benim çıkıımı beklediinizi söylesenize... ben sizi gördüm.
Beyhude yere yüzünüz kızarmasın. Böyle eyler, siz erkeklerin
adetinizdir: Yalnız, asıl fenasını bulamadınız! Asıl fenası, imdadıma
gelip çocuu kucaımdan almamanızdır. Az kalsın ikimiz birden
düecektik... Mümtaz'ın yüzü karmakarııktı; fakat Nuran ona dikkat
etmiyordu; -ama daha fenası da var. Fatma'nın asabı alt üst oldu.
Babasını unutmaa balamıtı. Bu çocukta garip bir sahip olma
duygusu var. imdi babasını kıskanıyor. -Varsın babam beni
sevmesin! Ben onu seviyorum...- diye sabaha kadar aladı. Sonra bu
bahsi kapatmak ister gibi sözü deitirdi; -hsan Bey bizim
tanıdıımız hsan Bey mi?
-Bilmiyorum, sizin tanıdıınız hsan Bey kimdir?
-Dayım Mütareke senelerinde Müdafaa-i Hukuk'ta çalıırken bir
hsan Bey'e yardım ettiini söyler. Nadir Paa'nın yaveri imi. Onun
ölümünü üzerine yükletmiler. Kaçması kabil olduu halde ben
üzerimde bu töhmetle hiçbir yere gitmem demi. damdan biraz da
dayım kurtarmı.
-Nadir Paa'nın kendisine yazdıı bir mektup sayesinde. Evet o
hsan. Fakat niçin clal bahsetmedi. Ben dayınızı birkaç defa gördüm!
Sayfa 73 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-clal realist romancılar gibidir. Günlük eylerden bakasından
bahsetmez.
Mümtaz'ın hayretine son yoktu.
-Demek Tevfik Bey sizin dayınız... Talat Bey de büyük dedeniz?
-Evet, Talat Bey annemin büyük babası.
-Ben Tevfik Bey'i hatta bir kere de dinledim. Bize Mahur Beste'yi
okudu. Mahur Beste'yi seviyor musunuz?
- Çok... hem çok severim. Fakat biliyor musunuz, bizim evde
uursuz sayılır.
Mümtaz genç kadının yüzüne ciddiyetle baktı:
-Böyle eylere inanır mısınız?
-Hayır, yani düünmedim. Tabii herkes gibi bende de birçok eyler
için o müphem korku var. Mahur Beste'nin benim üzerimde tesiri çok
baka türlü oldu. Beni büyük annemin yaptıı hata korkuttu. Bizim
ailede ihtirasları yüzünden etrafını mustarip eden çoktur.
Çocukluktan beri beni büyük anneme benzetirler; onun için büyük
annemi çok düündüm. Belki de bu yüzden hislerimden ziyade
aklımla yaamak istedim. Fakat ne çare, talih istemeyince... Çocuum
yine bedbaht oldu.
-Behçet Bey de akrabanız mı?
-Hayır, sadece evlenme yolu ile... o da çok bedbaht oldu. Atiye
Hanım'ın bende bir resmi var! O kadar garip bir ey ki. Fakat
isterseniz bunlardan bahsetmiyelim.
-hsan Mahur Beste'yi çok sever. Tevfik Bey'den meketti. Biliyor
musunuz, dedenizin eseri büyük eser.
-Ayin yapmak istiyormu, sonra bu beste çıkmı. Gözlerini yumdu.
Mümtaz pencereden kül rengi denize baktı, hemen hemen aynı renkte
tül tül bulutların dolatıı göü seyretti. Sonra genç kadını
bahçesinde böyle havalarda adeta narinliinden titreen o küçük gül
fidanlarına benzetti. Bir ıık bu kül rengi boluktan, ikisinin de
tanımadıkları birtakım hazların müjdesi gibi, onlara doru uzandı.
Genç kadının yüzünde, ellerinde adeta sevinçle gezindi.
-Siz dün akam hiç uyumamıa benziyorsunuz?..
-Hayır, uyumadım. Fatma sabaha kadar sayıkladı.
-Nasıl bıraktınız?..
-Halam ısrar etti. Sen gidince deiir, dedi. Ben de ister istemez razı
oldum. Ben yanında olunca fazla ımarıyor.
Sayfa 74 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Fakat çok müteessirsiniz... ben olsam...
-Siz olsanız... fakat siz kadın deilsiniz, deil mi?
-Evet, yani bunu büyük bir kabahat saymazsınız... Hakikaten
Nuran'ın kederini paylamak istiyordu; bunu yapamadıından son
derece mahçup ve müteessirdi. te bu teessür Nuran'ı kahkahalarla
güldürdü. Dost olmutular. Ve bu dostluk, çok evvelden geçecei
yollar hazırlanmı bir seyahata benziyordu. O kadar alemleri birbirine
yakındı.
-Siz garip bir adamsınız. Mahsus mu yapıyorsunuz, yoksa tabiatınız
daima böyle çocuk tabiatı mı? çinden: -hakikaten ahmak deilse
eer...- diye düünüyordu. Mümtaz cevap vermedi; sadece
gülümsedi. Neden sonra:
-Bana Mahur Beste'yi bir gün söyler misiniz? Sesinizin güzel
olduunu biliyorum. Zihni hep Mahur Beste'de, akın, ölümün bu
garip ve zalim terkibinde idi. Nuran kısaca, -olur...- dedi, -bir gün
söylerim.- Sonra ilave etti: -Bilir misiniz, ben sizi hiç yabancı
saymıyorum. O kadar çok müterek tanıdık var ki arada.
Mümtaz:
-Ben de öyle, dedi. O kadar öyle ki, bir gün dost olursak, bu
dostluun yolu bana, çok evvelden çizilmi gibi gelecek.
Sonra büsbütün baka eylerden bahsettiler. Mümtaz gülüünü çok
mucizeli bulmutu. Bu mucizeyi sonuna kadar tatmak istiyordu. Ona
üst üste bir yıın hikaye anlattı. Konuurken hep hsan'ın
repertuvarını sarfettiinin farkındaydı. -Demek ki satıhtayım... daha
kendimi bulamadım...- Hakikatte büyük bir eikteydi.
Bu olgun, zarif, güzel kadında, günein öz bahçesi imi gibi batan
baa aydınlık ve füsun olan bir taraf vardı, o zamana kadar
tanımadıı, kendisinde eksik sandıı bir taraf, sadece meguldü, onun
varlıı ile dolup boalmaa hazırlanıyordu. Her düünce serin bir
uyanı durumunda deiiyor, uzviyetin derinliklerinden gelen küçük
ve esrarlı dalgalar, unutulmu hayat arkılarını tekrarlıyordu. Bu
sessiz musıki ikisinde de vardı, ikisinin de içinden yüzlerine doru
yükseliyor, Nuran bunu göstermemek telaiyle, olduundan çok
mahzun görünüyor ve Mümtaz ise aksine, tabiatındaki mahcupluu
da gizlemek telaiyle, zorla cesur ve kayıtsız olmaa çalııyordu.
O zamana kadar Mümtaz'ın ak tecrübesi, baıbo birkaç
çapkınlıkla, kendini dörtyol azında rüzgara daıtmaa benzeyen
bazı arkadalıklardan ileriye geçmemiti. Bunlar bir erkein hayatına
kadın varlıının girebilecei eylerden ziyade, küçük kaçılar, ufak
arzular, kendi can sıkıntısının ve küçük itihalarının deiik yüzleri
idiler. Hatta yalnız kendi etrafında dolaan muhayyelesinde böyle bir
ihtiyacı henüz duymamıtı bile. Kadın, onun için Macide'nin
dostluu, büyük yengenin efkati, annesinin ölümü ile hsan'ın evine
alıtıı zamana kadar hayatında eksik bulduu ve bu ikisiyle
tamamlanan eylerdi.
Sayfa 75 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
imdi Nuran'ın karısında onun güzelliklerini, bu küçük kaçıların,
arzu, itiha ve itiyatların üstüne çıkan bir bakıla sayıyor, bu kadar
deiik ekilde güzel bir kadının yanıbaında geçecek hayatı,
imkansız bir ey gibi düünüyordu. Tam adını koymadıı bir nevi
ümitsizliin verdii pervasızlıkla gözleri genç kadının yüzünde,
ellerinde dolaıyordu. Nuran, onun bu pervasız bakılarından
sakınmaa çalııyordu. Kendisini her serbest bırakıında birdenbire
çırçıplak yakalanmı gibi mahçup, kendi kabuuna çekiliyor,
karısındaki adamdan kendisini gizleyebilmek için ikide bir çantasını
açıyor, yüzünü pudralıyordu. Hulasa ikisi de kendileri için
hazırlandıını seziyor ve içlerinden konuuyorlardı.
Üsküdar açıkları, lodoslu akamın suda kurulmu malikanesi
olmaa balamıtı. Sanki Kızkulesi'nden Marmara açıklarına kadar
denizin altına, su tabakalarının arasına yer yer, iyi dövülmü bir yıın
mücevher parıltısından geçirilmi bakır levhalar döenmiti. Bazen
bu bakır levhalar suyun üstünde yüzüyor, adeta mücevher sallar
yapıyor, bazen da primitif ressamlarda, mafiretin timsali ııın
kaynatıı derinlikler gibi hasretle, bir hakikate yükseli arzusu ile
dolu, büyük ve kıpkırmızı uçurumlar açıyordu.
Bu, sıcak renklerin göz için bir lezzetten, bir ruh miracına kadar her
imkanı denedii andı.
Mümtaz:
-Çok güzel akam... dedi.
Genç kadın aırmı görünmek istemedi:
-Mevsimi! dedi.
-Mevsimi olması hayretimize mani deil ki... çinden, -Sen güzelsin,
ve bu güzelliin gençliinden geliyor. Fakat ben gene aırıyorum.-
diye düündü. Fakat hakikaten güzel miydi? Karısındakini
sarholuklarından uzak seyretmek istedi. Hayır, bir ey
söylemiyecekti. Hatta görmüyordu bile. Bir kamamadan baka
hiçbir ey görmüyordu. Daha ikisi içindeki hayranlıın aynasıyle
karılamıtı. Tılsımlı bir aynada kendi içini, yava yava uyanan
arzuyu seyrediyordu.
Nuran bu cevabın dorudan doruya kendisine olduunu, deminden
beri bilinmez yerlerden gelen davetin, imdi aydınlıa çıktıını
anladı.
-Öyle demedim, dedi. Bundan sonra böyle çok güzel akamlarımız
olacak demek istedim. Ve sözünün baka bir manası olduunu; bunu
bile bile söyledii için kendisine kızdı.
Boaz vapuruna epeyce vakit vardı. Kitapçı Kemal'in önünde
durdular. Nuran bir iki gazete, roman aldı. Mümtaz onun çantasını
açmasını, para çıkarmasını seyrediyordu. Her gün tekrarlanan bu
hareketler, ona harikulade eyler gibi geliyordu. Zaten Köprü
deimi, kitapçı deimi, kitap alma, okuma denen ey deimiti.
Sayfa 76 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Sanki bir masal dünyasında, canlı çizgilerin ve parlak renklerin her
eyi dirilttii, her eye en geni rahmaniyete kadar giden bir mana
verdikleri, her kımıldanıın geni ve durgun bir suda uzanan ııklar
gibi bir sonsuzlua doru ürperdii, çalkandıı bir dünyada
yaıyordu. Kitapçı paranın üstünü verdi.
Sonra kendi hediyesi, onun aldıı eyler, hepsi elinde ve o yanında,
Boaz iskelesine doru yürüdüler. Onunla beraber yürüyordu. Daha
dün sabah vapurda uzaktan gördüü, sonra bir tesadüfle tanıdıı
kadınla imdi stanbul'a çıkmı bir baka vapurla Boaz'a
gideceklerdi. Bu kendisi için inanılmıyacak iti. Varsın, her gün
tekrarlanan eylerden olsun, varsın yüz binlerce kii bu hisleri
hayatında bir defa, yüz defa tatmı olsun; bundan hiçbir ey
çıkmazdı. O da biliyordu ki, sevmek, mesut olmak, sevmeden evvel
tanımak, sevdikten sonra unutmak, hatta düman olmak olaan
eylerdi. Fakat denizde yıkanmak da öyleydi; uyumak da öyleydi.
Her ey, herkeste olduu gibiydi. Tecrübenin yeni ve ilk olmaması
onun ruhundaki evki eksiltmiyordu. Kendisinde mademki ilk defa
oluyordu; mademki ilk defa teni ve ruhu beraberce harekete
gelmiler, tam bir terkip, bir anlama içinde mesuttular. O halde
yeniydi. Fakat o da böyle mi düünüyordu: o da mesut muydu?
stiyor muydu? Yoksa sadece tahammül mü ediyordu? Bu korku, bu
üphe, Mümtaz'ı bedbaht etti. Niçin konumuyordu? Birbiri peinden
gelen bu sualler, karanlıkta gerilmi bir ipe ayaı dolanmı insan gibi,
yolunda rahat yürümesine mani oluyordu. Ah bir ey söyleseydi!..
Fakat Nuran, bir ey söyliyecek halde deildi. O, Mümtaz gibi hayat
yollarının azında ve serbest beklemiyordu. Yaanmı bir hayatı
vardı; erkeinden ayrılmı kadındı. Bu kalabalıkta yüzlerce gözün
üzerinde olduundan üphelenebilirdi. -Gitse, diyordu; ne olur,
bıraksa ve gitse... Gelii o kadar ani oldu ki, kendi kendime kalmaa
ihtiyacım var. Ne sanıyor beni, dolatıı arkadalarından biri miyim?-
-Hayatını yapmı, sonra bozulduunu görmü bir kadınım. Bir kızım
var. Ak, benim için yeni bir ey deil. Bu tecrübeyi ondan o kadar
evvel geçirdim ki...- Onun bir yıın lezzet bulacaı yerde, o, sadece
azap bulacaktı...
-Ben bir kere geçtiim yoldan bir daha geçeceim. Bundan büyük
azap olur mu? Niçin bu kadar hodbin oluyorlar? Niçin bizi kendileri
gibi serbest sanıyorlar...- Fakat bu ayakkabıyı muhakkak
deitirmeliydi. Topuklarını o kadar kaba yapıyor, kendisini adeta
Kolej'deki o ihtiyar hocalara benzetiyordu. Bunlarla ancak
mitinglerde kadın hukuku için konferans verilebilirdi. Tabii
ayakkabılarla deil... -Ayakkabıların konumıyacaı malum...
Onlarla beni nasıl güzel ve zarif bulabilir?-
Dün sabahki kızın dudakları nar çiçei gibiydi, ve hep ona dönmü
bakıyordu. Ben bile olduum yerden bu dudakların davetini görüyor
ve onun hesabına sabırsızlanıyordum. Fakat o, olduu yerden beni
görmek için bana bakıyordu. Baını ne garip uzatıı vardı. Ne kadar
çirkinleiyordu... Ona: -Haydi gidin artık, burada ayrılalım... Bu
manasız ite ısrara ne lüzum var?- demei çok isterdi. Fakat bir türlü
söyleyemiyordu: Biliyordu ki, ölesiye mahzun olacaktı. Halbuki onu
Sayfa 77 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
mahzun etmek istemiyordu. Bunu, sokak ortasında baını elleri
arasına alıp teselli edebilseydi, bu imkan elinde olsaydı, sırf bu
lezzeti tatmak için yapabilirdi. Çünkü zalim olmak da bir lezzetti.
Bunu da uzviyetinde imdi bir ihtiyaç gibi hissediyordu. Kısa, çok
kısa bir an için tabii. Çünkü fazlasına tahammül edemezdi; fazlasını
istemezdi. O kendisinden bir parça idi. Fakat böyle olduu için
saadet, ıstırap hepsini kendisinde tatması lazımdı. Hepsini ona Nuran
tattıracaktı; bunu bildii için kendisini kuvvetli, o kadar kuvvetli
buluyordu. Tebessümü, bu yüzden bir bıçak azı gibi inceydi. Fakat
içindeki korku hala konuuyordu. -Beni onunla beraber görenler, kim
bilir ne derler? Benden küçük olduu o kadar belli ki... Onun için
Fahir'den ayrıldıımı zannedecekler. Ben Fahir'den ayrılmadım... O
benden ayrıldı.- Ah, gitse ve kendisini rahat bıraksa...
V
Boaz vapuru baka türlü bir kalabalıkla doluydu. Orası Ada gibi,
asıl stanbul'un çökü devrinde, bir mevsim denecek kadar kısa bir
zamanda ve adeta birden oluvermi, zengin, müreffeh, her
hususiyetini paranın düzenleyip ayarladıı, geni asfalt yollu, çiçek
tarhı kılıklı sayfiyesi deildi. O baından beri stanbul'la yaamı,
onun zengin olduu zamanlarda zengin olmu, çarı ve pazarını
kaybedip fakir dütüü zamanlarda fakir olmu, zevki deitii
zaman, kendi içine çekilmi, hayatında geçmi modaları elinden
geldii kadar muhafaza etmi, hulasa bir medeniyeti kendine ait bir
macera gibi yaamı bir yerdi.
Mümtaz'a göre insan Ada'ya giderken anonim bir ey olurdu. Orası
bir nevi standart insanların yeriydi; orada gerçekte kendimize hiç
lazım olmayan, hiç deilse bizi kendimizden uzaklatıran ve bunu
yaparken hiçbir noktaya da yaklatırmayan eylerin hasreti çekilirdi.
Boaz'da ise herey insanı kendisine çaırır, kendi derinliine
indirirdi. Çünkü burada terkibi idare eden eyler, manzara, kalabildii
kadar olsa da mimari, hepsi bizimdi. Bizimle beraber kurulmu,
bizimle beraber olmutu. Burası küçük camili, bodur minareli ve
kireç sıvalı duvarları o kadar stanbul semtlerinin kendisi olan küçük
mescitli köylerin, bazen bir manzarayı uçtan uca zapteden geni
mezarlıkların, su akmayan lüleleri bile insana, serinlik duygusu veren
ayna taları kırık çemelerin, büyük yalıların, avlusunda imdi keçi
otlayan ahap tekkelerin, çıraklarının haykırıı stanbul
ramazanlarının uhreviliini yaayan dünyadan bir selam gibi karıan
iskele kahvelerinin, eski davullu, zurnalı, yarı milli bayram kılıklı
pehlivan gürelerinin hatırasiyle dolu meydanların, büyük çınarların,
kapalı akamların, fecir kızlarının ellerindeki mealelerle maddesiz
aynalarda bir sedef rüyası içinde yüzdükleri sabahların, garip, içli
aksisadaların diyarıydı.
Zaten Boaz'da herey bir akisti. Iık akisti, ses akisti; burada insan
bile znman zaman bilmedii bir yıın eyin aksi olabilirdi.
Mümtaz, çok küçüklük hatıralarına eilip de vapur düdüklerinin bu
tepelere çarpa çarpa kendine kadar gelen akislerini dinledii zaman,
ara sıra içinde kabaran ve kendisini gündelik hayatın ortasında
birdenbire o kadar zengin yapan hüznün ifasızlıının hangi
Sayfa 78 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
pınarlardan toplanıp geldiini anlardı.
Vapur hıncahınçtı. ehirdeki ilerinden dönen küçük memurlar,
gezmelerden, uzak plajlardan gelenler, genç mektepliler, zabitler,
ihtiyar hanımlar, hayatlarınin üzüntüsü, günün yorgunluu
yüzlerinden akan bir yıın insan güvertede, bilerek bilmiyerek
kendilerini bu akam saatine teslim etmie benziyorlardı. O bütün
baları Hayyam'ın anlattıı testici gibi eline alıyor, içten ve dıtan
iliyor çizgilerini deitiriyor, boyuyor, vernik, cila sürüyor, gözleri
dalgın, dudakları daha yumuak yapıyor, gözlere hasretten, ümitten
yepyeni ııklar koyuyordu. Herkes bu aydınlıın ortasına kendisi
olarak geliyor; fakat bir sihirin ortasına dümü gibi, onun
deimeleriyle deiiyordu. Bazen bir kalabalıktan biraz fazla
gürültülü bir kahkaha yükseliyor, uzakta, ta bata, yalı çocukları aız
çalgıları çalıyorlar, tecrübesiz seslerle arkı söylüyorlar, beraber
yolculuk yapmaa alımı olanlar birbirlerini çaırıyorlardı. Fakat
bunlar pek az sürüyordu. Bin nevi bekleyie benzeyen sessizlik
yeniden sonsuz yapraklı aacıyla büyüyor, hepsini örtüyordu.
Bu aacın kökü, orada, ufukta ince bir Herat cildinin tezhipleri
arasında kıpkırmızı kavsi, bu altın oyunlarını gittikçe daha derin
ekilde aydınlatan, her an eritip yeniden kendi fantezisine göre döken
güneteydi. Oradan dal dal etrafa yayılıyordu. Nuran bu aydınlıkta
sertlemi yüzü, darılmaa hazır gibi duran küçük ve toplu çenesi,
kısık gözleri, çantası üzerinde kilitlenen elleriyle, bu sükut aacının
bir meyvesi olmutu.
-O kadar ki akamın bahçesinden sarkmı gibisiniz... O söner
sönmez, yere düeceksiniz, sanıyorum.
-O zaman hepimizi birden gece toplıyacak... Çünkü siz de
öylesiniz... Ve öyle oldu. Daha Üsküdar'a yaklamadan akamın dört
tarafa savurduu güller solmu, deniz kararmıtı. Herat tezhipli
büyük kitap cildi imdi mosmor bir bulut parçasıydı. Yalnız uzak
minarelerin tepelerinde gecikmi kular gibi bir iki beyaz uçu vardı.
Karı kıyıyı saran ıık dalgası, bir musıkinin son akisleri halinde
sallanıyorlardı.
Mümtaz, gece ilerledikçe havada, hala kıtan bir eyin bulunduunu
sezer gibiydi. Garip bir üüme hissiyle içine büzüldü.
-Kıın Boaz baka türlü güzel oluyor, dedi. Garip bir yalnızlıı
var...
-Ama, siz pek tahammül edemiyorsunuz.
-Edemiyorum. Buna tahammül etmek için ya bulunduu yere
adamakıllı kök salmalı, yahut da hayatı çok zengin olmalı. Yani kafi
derecede yaamı olmalı. Halbuki ben...
Sözünü birdenbire kesti; neredeyse, ben hala çocuk gibiyim,
diyecekti. Hayatında bir yıın hulyadan baka ne vardı; yarın sabah,
sen de bir hayal olmıyacak mısın?..
Sayfa 79 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Benim en sevdiim ey nedir, bilir misiniz? Ta çocukluumdan
beri kapalı, arkasında ıık yanmayan, yalı pencerelerinde ıık
oyunları... Vapurla beraber yürüyen ve camdan cama deien, bazen
ateten kavisler çizen ııklar... Fakat imdi bakmayın, madem ki
dikkat etmediniz. yi bir yerden, daha ileriden seyredin...
Mümtaz bu kadarcık eye nasıl dikkat etmediine aıyordu.
Boaz'ın gece haritası benim için biraz da bu ııklardır. Dediiniz
ey... nsan burada bir hayalde yaıyor, bazen kendisini bir masal
sanıyor..
Mümtaz beraberce daldıklari bu hissilikten utanır gibi oldu.
Üsküdar'dan sonra gecenin tam saltanatı baladı. Tepelerde keskin
sokak fenerlerinin hudutlandırdıı büyük ev kitleleri, aralarındaki
karanlık uçurumlariyle olduklarından daha hain, daha esrarlı ve
hayali görünüyorlardı. skele meydanları daha geni bir hayat
vadeden ııklariyle bu ahengi kırıyordu. Hemen her penceresi
aydınlık, çok eski bir yalı, uzun zaman suda kalmı, bütün kesafetini
kaybetmi bir cisim gibi önlerinden geçti.
-Ne kadar çok insan var... dedi.
Filhakika her pencerede birkaç ba görünüyordu. Hepsi üst üste
yıılmı, vapuru seyrediyordu. Bir vapur düdüü öttü.
-Daha vapur düdükleri yazlık seslerini bulmadı...
kisi de birbirlerine dikkatlerini söylüyorlardı. ki küçük çocuk
gibiydiler. Ayrı ayrı, önlerinden geçtikleri eylere bakıyorlar, tek tük
konuuyorlardı. Genç kadın eliyle pancursuz, karanlık bir pencereyi
göstererek: -Bakın, dedi, nasıl hareli bir kuma gibi dokunuyor...
Sonra kavisler... te bir tane daha, sanki akan bir yıldız gibi... Daha
yukarılarda, bizim tarafta bu akislere balıkçı sandallarının feneri de
karıır. Fakat en güzeli bu kavislerdir... Iıktan bir riyaziye...-
Sonra beraberce eildikleri bir kitabın üstünden balarını kaldırır
gibi doruldular ve birbirlerine baktılar. kisi de gülümsüyordu.
-Sizi evinize kadar götüreceim, dedi.
-Sokaın baında ayrılmanız artiyle... Eer annemi kalbden
öldürmek istemiyorsanız...
Mümtaz içinden kızdı. Annesi... Yarabbim, ne kadar çok engeli var,
diye düündü. Genç kadın bu düüncenin farkındaymı gibi:
-Ne yaparsınız, hayatımızı olduu gibi kabul etmek lazım. nsan
istedii kadar hür olamıyor... Bilir misiniz ki, bu yata hesap vermee
mecburum. Geleceimi bilseydi meraktan çıldırmıtı. imdi sevdii
kızı için, en aaı yetmi be türlü felaket düünür.
Sonra birdenbire lafı deitirdi:
Sayfa 80 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Yalnız, eski musıki mi seversiniz?
-Hayır, hepsini... Tabii, anlıyabildiim kadar... Musıki hafızam
zayıftır ve çalımadım. Siz de seviyorsunuz galiba?
-Bana bakmayın... Bizde eski musıki aile yadigarıdır, dedi. Baba
tarafından Mevlevi, anne tarafından Bektaiyiz... Hatta annemin
dedesini kinci Mahmud, Manastır'a sürmü. Eskiden evimizde
küçükken her akam fasıllar yapılır, büyük elenceler olurdu.
-Biliyorum, dedi, Mevlevi kıyafetiyle eskiden çekilmi bir resminizi
vaktiyle görmütüm. Babanızdan gizli çekmiler.
clal'in adını söylememee dikkat etmiti. Bu bir nevi korkaklıktı.
Fakat ikide bir baka bir kadının adını onun yanında anmak
istemiyordu.
-Tabii clal de... dedi. Yarabbim, bu kız için gizli hiçbir ey yok.
Onu tanıyanlar camdan evde oturuyorlar.
Mümtaz:
-Ama fotorafı bana o göstermedi. Hatta siz olduunuzu ben
kendim tahmin ettim, dedi.
Genç kadın bu hatıra ile olduu yerden o kadar gerilere atlayacaını
hiç sanmamıtı. Babasını elinde ney, büyük sofanın sediri üstünde
gördü. -Gel, otur...- diye sanki ona iaret ediyordu. Bütün çocukluu
bir ku kafesi gibi bu ney sesleri içinde geçmiti. Bakalarında bin
türlü duyumdan kurulan dünya, onun içinde sanki yalnız sesten ve
musıkiden kurulmutu. Tıpkı aynı sofanın avizesinin altında sarkan,
yeni dünya dedikleri o donuk renkli camdan küreden akseden eya
gibi, sadece hayal bir kainatla ie balamıtı.
-Onu çektirdiim zaman babam hala yaıyordu. Fakat Boaz'da
deildik. Libade'de oturuyorduk. Bilmem, Çamlıca'yı tanır mısınız?
Fakat Mümtaz düüncesini fotoraftan ayıramıyordu:
-Tuhaf bir resimdi; eski minyatürlere benziyordunuz... Elbise hiç de
aynı olmamakla beraber, mesela, Ali ir Nevai'ye arap kadehini
sunan gence... Gülerek ilave etti: O oturuu nereden buldunuz?..
-Dedim ya, ecdat mirası... Uzviyetimde var. Onlarla domuum.
Biraz sonra o günün üçüncü mühim hadisesi oldu. Kandilli'ye
beraber çıktılar. Sanki her zaman böyle oluyormu gibi iskelenin
tahta döemesi üzerinde beraberce yürüdüler, Mümtaz kapıdaki
memura ikisinin biletini birden verdi ve adam hiç aırmadan aldı.
skele meydanından beraberce geçtiler: Yoku yukarı yürümee
baladılar. Birbirlerinin varlıına sarılmı yürüyorlardı. Biraz sonra
genç kadının ayaı bir taa takıldı; Mümtaz koluna girdi. Solda bir
sokaa saptılar. Sonra küçük bir yoku daha çıktılar. Genç kadın dar
Sayfa 81 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
bir sokaın baında ondan ayrıldı:
-Bu bizim bahçe... Ev öbür tarafta, siz gelmeyin artık, dedi.
Balarının üstünde bir sokak feneri, büyük bir çınarı sanki içinden
aydınlatıyordu. Üstlerine yaprak yaprak dökülen bu aydınlıın
altında, bahar kokuları, çeme ve kurbaa sesleri içinde birbirinden
ayrıldılar. Mümtaz bir daha buluup bulumıyacaklarını sormadıına
pimandı. çinde onu bir daha görmemek ihtimalinin verdii korku
vardı. Bu korku ile, geldikleri yollardan biraz mahzun; fakat genç
kadının cazibesinden bir yıın eyle zengin, kalbi hiç tanımadıı bir
dostlua açılmı, döndü.
V
Birkaç gün sonra Nuran, clal'in güle güle evden içeri girdiini
gördü. Genç kız, iskelede Mümtaz'a rastlamı, beraber oturmu,
kahve içmilerdi. Sonra Mümtaz onu yolun yarısına kadar çıkarmıtı.
Eve girdii zaman bile, hala onun anlattıı eylere gülmekteydi. Bu
Mümtaz'ın ayak üstünde uydurduu bir köpek hikayesiydi.
Genç adam be gün, elbette birinden birine rastlarım diye, Kandilli
önlerinden ayrılmamıtı. üphesiz isteseydi dorudan doruya
clal'den bunu rica eder, yahut da hsan'ın vasıtasiyle Tevfik Bey'i
görmee giderdi. Fakat hislerinden bir bakasına bahsetmek
istemedii için, sessiz sedasız sahili muhasarayı tercih etmiti. Henüz
yelken mevsimi deildi. Fakat Boaz'da kayık mevsim ii deildir. O,
Boaz'ın tabii vasıtası, her saat bavurulan çare, her mizaca göre
spor, elencedir. O kadar ki, bir Newyorklunun neden bir Ford veya
baka bir marka otomobille domadıına amıyanlar bile, Boaz'da
doan çocukların beraberinde bir sandalla dünyaya gelmediklerine
aırabilirler. Onun için hiç kimse Mümtaz'ı sandalında ve bu sandalı
Kandilli iskelesinde görünce aırmadı. Uyanır uyanmaz kayıa
atlıyor, sırasına göre yelkenle, bazen motörle iskeleye geliyor, orada
balık avlamaa çalııyor, kahvede kitap okuyor, ihtiyar bahçıvanlarla
ve semtin eskileriyle konuuyor, çok bunaldıı, denizde i bulamadıı
zamanlar, yukarılara çıkıyor, Nuran'ın evinin etrafından uzak durmak
artıyle tepelerde dolaıyor, Boaz baharının o sert rüzgarında kır
çiçeklerinin, otların arasında geziniyordu.
Beinci günü sabrının mükafatını gördü. clal vapurda idi. Bu
tesadüfün sevinciyle yerinden sıçramaktan kendini zor menetti. Genç
kızı iskelede yakaladı. clal onu burada bulacaını hiç
zannetmiyordu. Mümtaz, bir arkadaına söz verdiini, çocuun hala
gelmediini söyledi.
Nuran, Mümtaz'ın bu kadar çapraık yollardan becerikli olmaya
kalkacaını hiç sanmamıtı. clal'in hikayesini dinleyince o da güldü:
-Niye alıp getirmedin?
-Dorusu aklıma geldi ama, cesaret edemedim. Sana sormadan...
Sayfa 82 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Biz onunla tanıtık...
-Ada vapurunda... Adile Hanım'la berabermisiniz. Sana selamı
var... sterseniz öleden sonra gelin, sizi gezdireyim, dedi.
skeleye indikleri zaman Mümtaz kayıkta tembel tembel sıya
yapıyordu. Onları gülerek karıladı:
-Geleceinizi umuyordum, dedi.
Nuran onun yüzünü zayıflamı ve güneten yanmı buldu. Kadınlar
sandala binince o da arkaya geçti.
-Ne o, yelken açmıyacak mıyız?
clal'le Nuran, yelkeni, onun tehlikelerini, dalgalarla beraber gelen o
küçük sarholuu tercih ediyorlardı. ki kıyının yalpa vurması, iyi bir
kavalye ile dansa benziyen o mihverinden çıkmalar, aydınlıın, suyun
içinden süzülmeler. Fakat Mümtaz, yelken zamanı deil, diyordu.
Hakikaten bu lezzeti tatmaları için daha çok vardı. Sonra kadınların
elbiselerinin harap olmasından korkuyordu. Böyle bir gezinti için
giyinmi deillerdi.
clal lacivert döpiyesiyle bir çaya gider gibiydi. Nuran gri
pardesüsünü ona vermiti. Sırtında kırmızı çizgili bej rengi bir
kostüm, ceketin altında, kıvrılan kenarından, boynun dıarıda kalan
kısmını daha yumuak, daha kadifeli yapan sarı bir süeter vardı.
Saçlarını en son dakikada saa sola iki üç tarakla düzelttii belliydi.
Daha ziyade içinde son dakikaya kadar süren tereddüdü meydana
koyan bu acele tuvaletle baı daha güzeldi. Mümtaz bu saçların
gecesine yüzünü gömmek arzusuyle damarlarının tututuunu
hissediyordu. Bütün uzviyetinde senelerdir uyku uyumamı bir
insanın yorgunluu vardı.
clal kayıı beenmiti. -Anlamam ama, güzel,- diyordu. Nuran
deniz ilerini daha yakından biliyor gibi, onun fikrini tamamladı:
-Güzel sandal, balıa, gezintiye, yelkene, hereye gelir. Hem de
yeni...
Mehmet sandalın ucundan bir eli rıhtımda:
-Ben zmit'e kadar giderim, bununla... diye cevap verdi.
Genç kadınların kıyafetlerinden, hallerinden holanmıtı.
Aabeysinin -Mümtaz'a aabey derdi- ilk defa böyle arkadaları
olduunu görüyor ve onun hesabına seviniyordu. Fakat kayıa
atlarken, kendisine bir yıın cam eya emanet edilmi gibi ürktü.
Onun kadını baka türlüydü. O, mesela Boyacıköyü'ndeki kahveci
çıraının sevgilisi cinsinden kadınları seviyordu. Onlara hayatın her
safhasında güvenilebilirdi. Bunlar dayanıksız olmalıydı; fakat
güzelliklerine bir diyecei yoktu.
Sayfa 83 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Balıı sever misiniz?
-Babam ölmeden evvel çıkardık... Daha dorusu evlenmeden
evvel...
Bu ikindi saatinde rüzgar muayyen sevkülcey noktalarına çekilmi
gibiydi. lk önce aaıya, Beylerbeyi'ne doru indiler. Sonra tekrar
geldikleri yoldan geriye döndüler. Anadoluhisarı'nı, Kanlıca'yı
geçtiler. Akıntıburnu'nda rüzgar ve dalga, hakikaten engine çıkmılar
gibi, onları kucakladı.
Bir adım ötelerinde bahçeler, çocukların uçurtma denedikleri yol,
çiçek açmı meyve dalları, olta ile sabır terbiyesi yapanlar vardı.
Fakat altlarında deniz geni su tabakalariyle kayıyor, garip, keskin,
büyük davetlerin sesi ve kokusuyle onları taıyordu.
Mümtaz ömrünün hazinesini taıyordu. Onun için korktu:
-Ben imdi hem Sezarım, hem de kayıkçısı. Onun için, buradan
ilerisi yok.
Bunu genç kadının gözlerine bakarak söylemiti. Fakat Nuran yalnız
etrafla ve biraz da kendisiyle meguldü. Be gündür kafasında bir
yıın kararlar vermi, kah evini ve hayatını can sıkıcı bulmu, genç
adamın daveti için sabırsızlanmı, kah çocuunun kendi yataının
yanıbaında duran karyolasına bakarak, dıarıdan gelecek hiçbir eyin
kendi sükunetini bozamıyacaını sanmıtı. Fakat ite, üç saat süren
bir didimeden sonra gelmiti. Bu bir zaaf mıydı? Yoksa tabii bir
hakkı kullanmak mı? Bunu bilmiyordu. Yalnız, bütün ömrüyle bu
kayıa yıkıldıını, orada külçelendiini biliyordu. Dönüte Emirgan'a
çıktılar. Kahvenin mevsimi balamıtı. Her cinsten, her yata insan
vardı. Hava biraz serinlerse kalkıp gitmek karariyle yaklaan akamı
ve baharı tadıyorlardı.
Bahar bir nekahet sıtması gibi derin ve ürperticiydi. Bütün gezinti
boyunca bu ürpermeyi duymulardı. Sanki herey, taze ve yumuak
yapraın, parlak renklerin, beyaz aydınlıkta kendisini gölgesiyle
bulmanın tela ve sevinciyle birbiriyle kaynaıyordu. Mor, kırmızı,
erguvani, pembe, yeil, kümelendikleri sırtlardan insanın derisine
hücum ediyorlardı.
Fakat burada, bu meydan kahvesinde bahar sadece bir küçük
ürperme, bir yaama hasretiydi. Sıcak çay, topluluk, biraz evvel
geçtikleri yerleri imdi karıdan ve büsbütün baka ııkta seyretmenin
insana verdii o garip hisle birbirlerine sokulmulardı.
-Peki, anlatın bakalım, bizim Kandilli'yi neden böyle muhasara
altına aldınız?
Mümtaz yüzünün kızardıını göstermemek için baını edi:
-Bilmem buna muhasara denir mi? Kara yolları batan baa açıktı.
Ben sadece iskeleyi zaptettim. Elimden bu kadarı geliyordu, ne
yapayım? der gibi bir iaretle güldü. Fakat çehresiyle -bu hafta çok
Sayfa 84 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
sıkıntı çektim- diyordu. Bu gülüte, gözlerin ve dudaın kenarlarında
ancak farkedilen; fakat bütün yüze ıstırabı kabule hazırmı gibi bir
mana veren bir ey vardı.
-Anlatsana u Kandilli sarayını, Mümtaz?
Mümtaz sabahleyin genç kıza anlattıı eyleri zihninde aradı:
-Hayal... Duman. Bir mısraın peine takıldık. Hakikaten imdi hepsi
hayaldi. Fakat bir ey söylemesi lazımdı.
-Bu sarayın tamiri için söylenmi bir tarih. Tabii ne saray, ne temeli
var imdi. Ne de eski bahçeler. Fakat mısra duruyor:
Yeniden ule-bar-ı sahil oldu köhne Kandilli
te bir mısraın bana ettii bir oyun. Sonra Kandilli'den, Kanlıca
körfezinden, Çengelköyü ve Vaniköy'den bahsetti.
Garip bir erüdisyonu vardı. Bilgiden ziyade, vaktiyle yaanmı
hayatların peindeydi:
-Asıl mühim olan ey insandır. Gerisinden bana ne?.. Belki bir insan
hayatı zamanın fırınında atee attıımız bir kaıt kadar çabuk
yanıyor. Belki hayat, hakikaten bazı filozofların dedii gibi, gülünç
bir oyundur. Tam bir ümitsizlik içinde bir yıın karar kılıklı tereddüt
ve küçük, ümitsiz savunmalardır, hatta hulyadır. Ama, gerçekten
yaamı bir insanın ömrü yine mühim bir eydir. Çünkü ne kadar
gülünç olursa olsun, biz yine hayatı tam inkar edemiyoruz. Onda
kafamızın vehimleri olsa bile, iyi, kötü diye kıymetler arıyoruz. Aka,
ihtirasa yer veriyoruz. Sanatkarcasına yaamanın, küçük hesap ve
israflarda kaybolmanın farklarını buluyoruz.
-Peki, ya hareket... Nuran eliyle bir iaret yaptı. Aksiyon manasına
söylüyorum. Büyük yollarda kendisini denemek.
Mümtaz üphe içindeydi:
-Yolun büyüü, küçüü yoktur. Bizim yürüyüümüz ve adımlarımız
vardır. Fatih, yirmi bir yaında stanbul'u fethetmi. Descartes da
yirmi dört yaında felsefesini yapar. stanbul bir kere fethedilir. Usul
Üzerinde Konuma da bir kere yazılır. Fakat dünyada milyonlarca
yirmi bir, yirmi dört yaında insan vardır. Fatih veya Descartes
deillerdir diye, ölsünler mi? Kesif yaasınlar yeter. Yani büyük
yollar dediiniz eyin büyüklüü bizim içimizdedir.
Nuran dikkatle genç adama bakıyordu:
-Hareket, hareketten bahsetmiyorsunuz?
-Bahsettim ite... Herkes bir ey yapmaa mecbur. Herkesin bir
talihi var. Ne bileyim, ben, bu talihi kendinden, iç dünyasından bir
eyler katarak yaamaı seviyorum. Yani sanatı seviyorum. Belki o
Sayfa 85 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
bizi ölümün en iyi, en rahatça kabul edebileceimiz çehreleriyle
karılatırıyor. urası muhakkak ki, bir insanın hayatı bazen bir sanat
eseri kadar güzel olabiliyor. Onu bulduum zaman...
-Mesela...
-Mesela eyh Galib... Genç yata, en parlak devrinde ölüyor.
Balıbaına hikmet olan bir terbiyeden geçmi. Bu terbiye onda
birçok eyleri, muzır eyleri, baında öldürmü. Ne sabahı, ne ikindisi
var. Sakin bir akam gibi, hareket, ııın oyunundan, sevilen eylere
sadakatten ibaret. Mesela, Dede. Bine yakın eseri var. Hayatına
bakıyoruz; herhangi bir hayat. Fakat sade kendisinin.
-Devir de yardım etmiyor mu bunlara?..
-Elbette. Fakat istisnaları devrin üstünde gibi görünüyor. nsan
neredeyse artların üstünde yaıyor, sanacak. Mesela bunların hiçbiri
dünyayı ıslaha kalkmıyor. Halbuki sizin komunuz Vani Efendi, o
kalkıyor, insanolunun huzuruyle, saadetiyle oynuyor. Ümitsizlik
onu yenmi... Birinciler nefsine sadık olarak yaamanın sırrını
bulmular. Öbürleri kendilerini aldatıyorlar gibi geliyor bana...
Mümtaz, hiç istemeden girdii bu karıık bahisten çıkmak ister gibi
etrafına bakındı. Akam, geni musıki faslına balamıtı. Aydınlıın
bütün sazları günein veda arkısını söylemee hazırlanıyordu. Ve
herey aydınlıın sazıydı. Hatta Nuran'ın yüzü, kahve kaıı ile
oynayan eli bile...
-Bir yere gitsek mi dersiniz?..
-Nereye mesela?..
-Büyükdere'ye, stinye'ye...
Gün burada bitiyordu. Halbuki onun bitmesini istemiyordu. Belki
oralarda, daha ötelerde güne devam edecekti.
u ümitsizlik dediinizi anlatsanıza...
-Ümitsizlik, ölümün uuru, yahut bizdeki terbiyesi... Onun
hayatımızdaki bir yıın kıskacı... Dört tarafımızı saran mengene
dileri, ne bileyim. Her hareket, cinsi ne olursa olsun, onun
neticesidir. Hatta u devrimizde olduu yerde kabuklamadan korku
var ya... Sevilen eylerin birbiri peinden inkarı. Babam gibi
olacaım korkusu. Nihayet, ne yapsam bir türlü ölümden
kurtulamıyacaım. Hiç olmazsa beni bir uçta, bir kutup yolculuunda
bulsun. Yahut toplu bir halde enternasyonal söylerken, yahut, kaz
ayaı adım atarken... Kendisi de, bu anda, biraz bu korkunun
içindeydi. Karı sahilde evlerin pencerelerinde, dalgalarda sarı bir
ıık vardı. Kendilerini yalnız bu ııın kurtardıını sanıyordu. O da
olmazsa burada, bu çınar dibinde boulacaklar, gömüleceklerdi.
Hakikatte mesuttu ve saadeti içinde bir eyler yapmak istiyordu. Eski
tuzak, onda da çalııyordu.
Sayfa 86 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Nuran artık bir ey sormuyordu. Kendi düünçesine dalmıtı. Bu
biraz da akamın iradesine kendisini bırakıtı. Açık hava onu
yormutu. kide bir önüne bu sual çıkıyordu:
-Sonu ne olacak bu iin? En iyisi, unutmak, bir ey düünmemekti.
Yaadıı ana kendisini bırakmanın sükunetini tadıyordu. Fakat clal
düünüyordu. clal akamın iradesine tabi deildi. O ölümün
terbiyesini bir kere bile aklına getirmemiti. Küçük, temiz,
etrafındaki hereyde vefalı genç kız hayatını yaıyordu. Önünde
sayısız günler vardı ve onları küçük kuklalar gibi ümitleriyle
giydiriyordu. Akın, arzunun, sakin evin, çalıma saatlerinin,
beklemenin, hatta icap ederse çalımanın, dostlukların kumalariyle,
süsleriyle hepsini giydiriyordu. Üstlerinde olan hereyi biliyordu,
fakat yüzlerini göremiyordu; yüzleri gelecek dediimiz duvara
dönüktü. Saati gelince bu yüzler geriye dönüyor, clal'le karılaıyor,
önünde bir reverans yapıyorlar, sırtından o süslü elbiseleri, parlak
kumaları yavaça ve hiçbir ikayetsiz çıkarıyor, ben deilmiim,
muhakkak öbürüdür, diye uzaktakilerden birini iaret ediyorlar, sonra
arkasına geçiyorlar, orada kendinden evvelkilerin yanına
diziliyorlardı. te bu bahar da böyleydi. Bu bahar, kıın ortasında o
kadar bekledii, özledii bahar...
-Kökü gezsek mi? Bunu clal istemiti, hazır buraya gelmiken...
-Bu akam saatinde?..
-Niçin olmasın. Hem daha akam deil ki... Burası kuytu, bize öyle
geliyor. Daha saat altı yok. Sonra konutuumuz eyler. Kolay deil,
hemen hemen bir haftadır kimseyi görmedim. çimde çok ey birikti.
Nuran bu hareketi inkar eden adamı, kayıı içinde iskeleyi muhasara
altına almı gördü. Tam ümitsizlik içinde bir teebbüs... Bu toy adam
bir kadının hayatına yerlemenin yolunu biliyordu. çinde ona karı
garip bir merhamet ve beenme hissi vardı. Diisini çaırmasını
biliyordu. Fakat bu kadar kuvvetle ve sabırla çaırabilmek için ne
kadar yalnız olması lazımdı? Hiç olmazsa baındakilerin hepsini
daıtmı olmalı idi.
Nuran kökü hiç de hayal ettii gibi bulmadı. Fevkaladelii yoktu.
Dördüncü Murad, gözdesine hemen hemen küçük bir ev yaptırmıtı.
Ancak Mümtaz'la kendisinin oturabilecei kadar bir yer. Ve bu
düünce ona kökü sevdirdi. Planı bir gün lazım olur diye,
ezberlemek istiyordu. Hiç olmazsa bu gece Mümtaz'ı yataında
düünürken. Mümtaz onlara burasının, asıl binanın denize bakan
kısmı olması lazım geldiini söyledi. -Belki de yukarıdaki koru ilk
önce buraya aitti.- Fakat o deilse bile, muhakkak yerinde baka bir
büyükçe kök vardı.
Nuran duvarlardaki yazıları okumaa çalıarak, eski aynalarda kendi
hayalini seyrederek dolaıyordu. Hereyde garip bir mazi kokusu
vardı. Bu, tarih içinde kendi kokumuzdu, ne kadar bizdik.
Nuran geçmi yılların imbiinden çekilmi bu iksiri tadıyordu.
Mümtaz'ın muhayyilesi baka türlü çalııyordu. Nuran'ı bir geçmi
Sayfa 87 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
zaman dilberi, Dördüncü Murad devrinin bir ikbali gibi giydiriyordu.
Mücevherler, allar, sırmalı kumalar, Venedik tülleri, gül eftali
pabuçlar... Etrafında bir yıın yastık. Düüncesini genç kadına
söyledi:
-Yani bir odalık gibi, deil mi? Hani u Matis'inkiler cinsinden. Ve
gülerek baını alladı. Hayır, istemiyorum. Ben Nuran'ım. Kandilli'de
otururum. 1937 senesinde yaıyor, aaı yukarı zamanımın elbisesini
giyiyorum. Hiçbir elbise ve hüviyet deitirmee hevesim yok.
Hiçbir ümitsizlik içinde deilim ve bu aynalar beni korkutuyor.
Bununla beraber çıkmak istemiyordu. Gezdikçe kökün zevkini
tatmıtı. Burada çok basit eylerin güzellii vardı. llüstrasyon'da
veya ngiliz mecmualarında resimlerini seyrettii atolar, on sekizinci
asır kökleri gibi bolluk ve lüks içinde deildi. Burası içten zengin bir
yerdi. nsanı kendi içinde topluyordu. Tıpkı babasının kendisine
örettii o Hint alı renkli, aır, ilenmemi mücevher parıltılı
besteler gibi... Ve içinde o bestelerin hüznünü duyuyordu.
Çıktılar. clal:
-imdi ne yapacaız, dedi.
-Eve döneceiz. Bu ümitsizlik içindeki adam bizi yokua kadar
çıkaracak. Ona zahmetine mükafat olarak biraz yemek yedireceiz.
Be gündür belki de açlıktan ölmütür. Sonra isterse iskeledeki
muhasarasına devam eder.
Konuurken Mümtaz'ın yüzüne biraz evvelki karanlık bir aynanın
önünde öpütükleri anın sıcaklıını duya duya bakıyordu. Dibinde
tanımadıı, hiç görmedii yüzlerce insanın hayatından bir eyler
uyuyan aynanın sularında baları ve elleri birdenbire birlemiti. Bu o
kadar ani olmutu ki, ikisi de hayret içindeydiler. Nuran'ın neesi
biraz da bu akınlıı örtmek arzusundan geliyordu.
Kayıkta hemen hemen hiç konumadılar. Mümtaz ayakları, sandalın
ucundaki delikte, motörü idare ediyordu. Deniz aır bir sessizlik
içindeydi ve bu sessizlik onları mumyalamı gibiydi. Sanki batan
güne yerine bu üç hayal, altın, bal sarısı ve mor ııktan eritlere
sarılmıtı. Bu sükutu ilk önce Nuran bozdu. Belki de ne kadar
tehlikeli olduunu biliyoidu. Belki de kendisini seven adamı tanımak
istiyordu:
-Hakikaten hiçbir büyük ie hevesiniz yok mu?
-Büyük ie, hayır... Fakat bir iim olduunu biliyorsunuz. Bunu
yapıyorum, o kadar.
Büyükten korkuyordu. O tehlikeli bir eydi. Çünkü çok defa hayatın
dıına çıkmakla oluyordu. Yahut insan serbest düünceyi kaybediyor,
hadiselerin oyuncaı oluyordu.
-O zaman insan kendisinin veya hadiselerin aında kayboluyor.
Hakikatte bu konserde büyük küçük yoktur. Herey ve herkes
Sayfa 88 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
vardır... Tıpkı etrafımız gibi. Hangi dalgayı, hangi ııı atabilirsiniz.
Onlar kendiliinden yanarlar, sönerler... Gelirler, giderler, tezgah
durmadan iler. Fakat siz niçin saadeti aramıyorsunuz da büyük ii
arıyorsunuz!
Nuran'ın cevabı onu aırttı:
-nsanlar o zaman kendilerini daha rahat hissediyorlar!
Mümtaz:
-Ama o zaman etrafları daha fazla rahatsız oluyor!
Kavaklar'a kadar akamı seyrede ede gittiler. clal kendi hülyalarına
dalmıtı. Müstakil bir ev, i, bir yıın i, mesuliyet, hesaplar, uzun
beklemeler, çocuk elbiseleri, mutfak ve yemekler... Ara sıra onların
içinden sıyrılıyor ve Muazzez'i düünüyordu. Nuran'la Mümtaz
seviiyorlardı. Bunu anlamıtı. Muazzez'e bu haberi verecek miydi?
Birdenbire genç kızın Mümtaz'ı sevdiini düündü. Bu sevgi onun
sadece bakalarının hayatiyle dolu ruhunda kendine ayırabildii tek
yerdi... -Hayır, hiçbir ey söylemem!- Fakat havadis de mükemmeldi.
-Ömrümde bir kere zafer kazanacaktım.-
Mümtaz o gece Nuran'ın, o kadar tahayyül ettii evini göremedi.
Yolda Nuran, clal'in ayakkabısiyle uramasından istifade ederek
ona yavaça, eve gelmesinin münasip olmayacaını söylemiti.
Deminki cesareti, pervasızlıı, semtlerine gelince kaybolmutu.
-Ben size telefon eder gelirim... Fakat onunla biraz daha beraber
kalmak için fıstık aaçlarına kadar çıkmayı teklif etmi, orada geceyi
beklemilerdi. Mümtaz ite orada Nuran'dan, bir daha, ve Dede'nin
sultaniyegah Bestesi ile Talat Bey'in Mahur Bestesini dinledi.
V
Nuran söz verdii gün geldi. Mümtaz o günü sonradan birçok defa
hatırladı. O günün hatırası onun hem barında saplı hançeri, hem
ömrünün som altından bahçesiydi. Onun için hiçbir teferruatını
unutmamıtı. Istıraplı günlerinde Nuran'ın kendisine karı
kayıtsızlıklarını farkettii zamanlarda, onları teker teker sayar ve
yaardı.
O zamana kadar Nuran'ı sadece uzaktan, cazip bir hayal gibi
görmütü. Fakat yolda kulaına, -Siz gelmeyin, ben telefon eder
gelirim.- diye fısıldadıı andan itibaren bu cazip hayal, bu uzak varlık
birdenbire genç adamda deimiti. Kulaına akıtılan bu sözler
acayip bir sihirmi gibi, bir saniye evvel sadece o anı süsleyen,
derinletiren, zenginletiren duygular, birdenbire yakıcı eylerin
kudretini kazanmıtı.
Hakikat u ki, genç adam o zamana kadar bu güzel kadının sadece
varlıiyle mesut oluyor, uzaklaınca içine hüzün çöküyor; fakat onu
hayatının içinde göremiyordu. Ona ait duyguları henüz, muhayyilenin
sıcaklıını tanımamılardı. Bunlar latif hayaller, küçük hayranlıklar,
Sayfa 89 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
özenmeler, küçük isteklerdi. Bu özenmelerle, küçük isteklerle de bir
münasebet kurulabilir, seviilir ve ayrılınabilirdi. Tabldot masasında
yemek yemek, aynı otelin odalarında yatıp kalkmak, aynı arabada
gezinmek, yahut aynı piyesin ve ilmin karısında gülüp elenmek
cinsinden münasebetler zannettiimizden fazladır.
Mümtaz'ın da bu cinsten münasebetleri olmutu. Fakat Nuran'ın
yüzünü ve dudaklarını kulaının dibinde hissettii ve sesinin arzu ile
deitiini bu kadar yakından duyduu anda i deimiti. O andan
itibaren muhayyilesi çalımaa balamıtı. O büyük ve aırtıcı fırın
her saniyede ve kendi uzviyeti içinde genç kadının bir yıın hayalini
piirip ortaya atıyordu. Bu uzviyetin ihtilalci, akınlıı veya yeni bir
nizam ve ahengin içinde kendisini bulması demek olan bir
çalımaydı.
imdi genç adamın damarlarında Nuran'ın nefesi üst üste sıcak,
kokulu baharlar açıyor, arzu, yaama hasreti, susamı hayvanların
ikindi sıcaında serin kaynaklara sürü halinde gidii gibi, içinden
ona, sevgilisine doru akıyordu.
Ekseriya içimizde varlıından bile üphe etmediimiz o gizli ve
yaratılıın sırrını taıyan kurtlar birdenbire uyanmılardı. Mümtaz,
oluun bu zerresi, imdi kendisini kainat kadar geni, sonsuz
buluyordu. Nuran'ın varlıı ile kendi varlıını bulmutu.
Bir yıın aynadan bir kainat içinde yaıyor ve hepsinde kendisinin
bir baka çehresi olan Nuran'ı görüyordu. Aaç, su, aydınlık, rüzgar,
Boaz köyleri, eski masallar, okuduu kitap, gezdii yol, konutuu
ahbap, baının üstünden geçen güvercin, sesini duyduu ve cüssesi,
rengi, hayat nasibi ne olduunu bilmedii yaz böcekleri, hep
Nuran'dan gelen eylerdi. Hepsi ona aitti. Hulasa uzviyetinin ve
muhayyelisinin yaptıı bir büyü içinde idi. Çünkü kadın dediimiz o
acayip ve zengin varlık, o bizden baka türlü ve derin tabiat, onun
kulaına bir saniye kendi uzviyetinin sıcaklıını nakletmiti.
Geceyi acayip hayaller içinde geçirdi. Nuran'la evlenecekti. Böyle
bir sevgi tesadüfe bırakılamazdı. Evini döedi. Kendisine fazla
kazanç imkanları aradı. Nihayet uzunca bir Avrupa seyahatinin
programını bitirmek üzere iken, gözleri Norveç'te bir fiordun
aydınlık, yan yana seyreden hayallerine kapandı. Fakat hakikaten
Norveç'te miydiler? Yoksa dünyanın herhangi bir yerinde mi? Daha
ziyade Anadoluhisarı'ndan geçiyorlar gibi gelmiti ona, ve bu
tereddüt içinde silkinerek uyandı. Ondan sonra hep böyle devamsız
kendinden geçmelerle uyudu. Genç kadının çehresi, tebessümü,
zihinde kalan ufak tefek halleri, balayan rüyanın karıık hallerini
ikide bir bölüyor, o zaman Mümtaz silkinerek uyanıyor, biraz evvelki
uyanıklıında kurduu hulyalara, bıraktıı yerden balıyordu.
Böylece kendi hayatına muvazi bir romanı yaıya yaıya geceyi
geçirdi.
Bazen yerinde duramıyor kalkıyor, oda içinde geziniyor, bir cıgara
içiyor, bir iki sahife kitap okuyordu. Sonra tekrar yataa giriyor,
uyumaa çalııyordu. Sonra tekrar hayal aynı vuzuh ile gözünün
önüne geliyor, rüyanın ne olduunu farkedemedii akıını kesiyor,
Sayfa 90 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Nuran alt kattaki sofanın aynasından birdenbire fıkırıyor, yahut
bahçedeki erik aacı birdenbire onun eklini alıyor veya
çocukluunun geçtii odalardan birinde ona rastlıyor ve çehre tam
muayyeniyetini aldıı zaman, o yataında -yarın gelecek...-
düüncesiyle uyanmı bulunuyordu.
Mümtaz o zamana kadar bu yarın kelimesinin sihrini tatmamıtı.
Onun hayatı sadece bugünlerde geçmiti. Galatasaray'da iken
geçirdii büyük hastalıktan sonra çocukluunu o kadar zehirliyen
mazi düünceleri bile azalmıtı. Halbuki imdi bu tek kelime, içinde
bir mücevher gibi parlıyordu. Yarın... Mümtaz sanki yarın sabah
doacak güne kendi benliinde bir altın yumurta imi gibi ve
kainatı, aydınlıı kendi uzviyetinden douracakmı gibi, içinde
kozmik bir zenginlik duyuyordu...
Yarın... Bu acayip ve sihirli bir kapıydı. Birdenbire yirmi yedi
yaına açılan bir kapı ki bu gece eiinde yatıyordu. Bu kadar telalı
olmasına hiç de aılmazdı. Çünkü bu kapının arkasında Nuran vardı.
Onun bilmedii cazibeleri ve bildii cazibeleri, yumuak sesi, dost
gülüü, istedii zaman insanın içine arzunun cinayet kadar kırmızı,
ate kadar yakıcı ve sonra garip ey, eski camilerdeki o renkli
camlardan hafız sesleriyle beraber dökülen ıık kadar ruha ait eylerle
dolu iksirini akıtan bakaları vardı. Onun arkasında mahremiyetine
girmek istedii bir ömür ve bu ömürle birleecek kendi ömrü vardı.
Böylece kaç daın rüzgarı, kaç nehrin ve çemenin suyu, kaç hasret
ve sonsuzluk birleecekti.
Nihayet dayanamadı. Bu muazzam ve esiz yarının bir anını
kaybetmek istemiyormu gibi yataından fırladı. Balkonu açtı, etraf
aarmıtı. Fakat her yer sis içindeydi. Sanki hilkat zaman incisinin
içinde oluun çıkrıını hala iletiyordu. Yalnız karı tepeler bu çok
donuk ekilde parıltılı perdenin üstünde çok hayali bir gemi gibi
insana baktıkça hereyin balangıcı olan sırrı, büyüyü derhal
verecekmi hissini bırakan, kendi hakikatlerinden uzaklamı
hüviyetleriyle yüzüyorlardı. Daha ileride birkaç aaç nasılsa
kendilerine kadar yol bulan ilk ııkların altında rutubetli havada,
olduklarından daha narin, daha taze titreiyorlardı.
Fakat deniz görünmüyordu. O, oluun aır sis perdesi altındaydı.
Beykoz önlerine doru bu perde daha koyu oluyordu.
skeleye indii zaman saat yedi vardı. Çaycı masa ve sandalyelerini
dizmek için günein iyice görünmesini bekliyordu. Fakat sular
yakından daha açık görünüyordu. Yer yer renkten ziyade renk
hatırasına benziyen ıık hüzmeleri denizin içinde, sadece cevherden,
katıksız bir alem yapıyorlardı.
Sürmene'de yapıldıı aynalı kıçından belli kırmızı bir motör, bu yarı
aydınlık dünyada birdenbire önünde belirdi ve müphemden gelmenin
verdii uzaklık duygusu içinde kayboldu. Onu daha hayali, daha ince
bir kayıın vehmi, adeta ruha ait bir mevcudiyet gibi sakin, bununla
beraber arızası kıt bir dünyada olduu için daima kendisi olarak,
takip etti: Bütün onlar ani doan hayaller, fikirler gibi bir lahza
gözlerinin önünde mevcut oluyorlar, sonra zihin, filmi o noktada
Sayfa 91 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kırılmı da baka yerden eklenmi gibi bir bakası peydahlanıyordu.
Fakat en garibi, en aırtıcısı, seslerin peydahlanıp bitileriydi.
Mümtaz, Boyacıköyü'ne kadar yürüdü. Orada deniz kenarında
küçük bir balıkçı kahvesinde oturdu. Önündeki manzara, mesafeye
yürüyü istikametine göre açılıp kapanıyordu. Bu mucizeli ıık
oyununda, sandallar, su motörleri, istakoz avı için kullanılan
sepetlerle dolu balıkçı kayıkları, yakınlık ve uzaklıkları insana ayrı
ayrı hayret veren birer hüviyet oluyorlardı. Kahvede bir iki semt
delikanlısı ile birkaç kayıkçı vardı. Bunlardan birisine gitti. Mehmet'e
serbest olduunu söylemesini rica etti. Sonra öte beriden konutular.
Fakat Mümtaz'ın sabırsızlıı bir yerde uzun uzun durmasına maniydi.
Bugün Nuran gelecekti. Garip bireydi bu. Düüncesini ancak buraya
kadar götürebiliyordu. Fakat oraya gelir gelmez, ayaının dibinde bir
uçurum açılmı gibi birdenbire irkiliyordu.
Ondan ötesini bilmiyordu. Ondan ötesi çok parlak, adeta renklerin
kaynatıı bir uçurumdu ki, orada Nuran'la beraber kayboluyorlardı.
Mümtaz bu kadar hususi bir ekilde kendisine ait bir anda etrafiyle
her gün olduu gibi konumasına aıyordu. Daha garibi hiç kimsenin
bu fevkaladelii onda sezmemesiydi. Bütün çehreler aynı idi. htiyar
kahveci geçen kı, kılıç avında yakalandıı siyatikten kurtulduu için
memnun, gülümsüyordu. Çırak, ak yorgunluklarını uzunca
dargınlıklarda dinlendirdikten sonra aıına dönmei adet edinen
Anahit'le barımı olacak ki uykusuz ve yorgun, dün akamki yatak
hazlarının hala daılmayan sisleri içinde yelkensiz, dümensiz bir
gemi gibi, olduu yerde sallanıyordu. ki balıkçı yerde mantarlariyle,
kararmı iplikleriyle ne olduu bilinmeyen bir deniz hayvanı gibi
yıılmı bir aın baına çömelmiler, onu elden geçiriyorlardı.
Etraflarında yosun, kabuklu hayvan, deniz dibi kokusu gözle
görülecek ekilde koyulaıyordu. Hepsi kendisine sual soıvyor,
verdii cevabı dinliyordu. Fakat hiçbirisi içinden geçeni bilmiyordu.
Belki de farkındaydılar da ehemmiyet vermiyorlardı. Bir kadını
olmak, bir kadın tarafından sevilmek o kadar tabii bir eydi.
Kendisinden yüz binlerce sene evvel balayan bir tecrübe idi. Fakat
ölüm gibi, hastalık gibi, ancak ahsımızda duyduumuz zaman
tamamlanan bir tecrübe... Belki de böyle olduu için bizi kendi
içimizde etrafımızdan ayırıyordu.
Mümtaz, Rizeli Sadık'a, Giresunlu Remzi'ye, Yedi Cet Hisarlı Arap
Nuri'ye, Bebekli Yani'ye bu düüncelerin arasından bir zaman baktı.
Bu sert yüzler, bu nasırlı eller, bu denizden, balıktan, dalgadan,
yelkenden, adan baka bir ey bilmiyor gibi görünen insanlar, yani
balarında mayosunu boynuna earp gibi dolamı siyah saçlı
Delysarto'nun Meryemleri çehreli genç çocuk, hepsi bu tecrübenin
malıydılar. Ya ondan geçmiler, yahut ona hazırlanıyorlardı.
Fakat iin garibi aynı merhalelerden geçmelerine, içlerinde aynı
zemberekler çalımasına ramen, kendisinde belki onlarla en iyi
anlaacak taraftan habersizdiler. Hayır, oturmak, onlarla konumak
beyhudeydi. Bütün bu insanlar dostlarıydı. Tıpkı bu kahve, bu alar,
bu duvara dayalı direkler, biraz ilerideki cami, çeme gibi, hepsi
dostuydular. Hatta u iskelede her sabah kendisini bekliyen ve buraya
Sayfa 92 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kadar peinden gelen, belki de ta yukarıya kadar onunla çıkacak olan
siyah kıvırcık tüylü köpek yavrusu da dostuydu. Fakat bugün
Mümtaz sevincinde yalnızdı ve bu hep böyle olacaktı. Yarın
ıstıraplarında yalnız kalacak. Bütün tanıdıkları, dostları için bir
muamma, bir meçhul. Yahut hayatın kenarına fırlamı bir rakam
olacak, öbürüsü gün öldüü zaman da aynı ekilde yalnız ölecekti.
Aır aır kalktı. skelede bir sandaldan denize girdi. Sis eskisi gibi
olmamakla beraber gene devam ediyor; ıık inci rengi bir imbikten
süzülerek geliyordu. Souk su, fena uyunmu gecenin aırlıını aldı.
Bir tanıdık sandaliyle kendisinin de kimler için, o bir anda gelip
geçen düünce veya vehim kılıına büründüünü düünmeden
Emirgan iskelesine kadar çıktı. Sonra ıslak mayo elinde, arkasında
siyah tüylü köpek yavrusu, evine doruldu. Köpek bu arkadalıktan
çılgınca memnun, etrafında dolaa dolaa yürümesi yetmiyomu gibi,
acayip sesler, küçük havlamalar ve hırıltılar çıkararak yürüyordu.
Mümtaz, -bu hiç olmazsa sevinmesini biliyor- diye düündü.
nsanolu tam sevinemez, bu onun için imkansızdır. Düünce vardır,
küçük hesaplar vardır ve korku vardır. Bilhassa korku vardır.
nsanolu korkan mahluktur. -Hangi büyük mucize bizi bu korkudan
kurtarabilir?- Fakat Mümtaz bu anda yalnız seviniyordu. Bir yıın
düüncenin, kendisinin olmayan tecrübelerin arasından olsa da
seviniyordu. Yokuun ortasında içine bir üphe geldi. Terazi
birdenbire aksi istikamete kaydı; ya gelmezse... Ya bu geli tam
olmazsa...
Evin kapısını açtı. Köpei buyur etti. Fakat hayvan içeriye girmedi.
Bu evde vaktiyle yalnız üç gün misafir olmaa razı olmutu. Sonra
hürriyetini tekrar eline almı, kovuunda doduu büyük çınarın
dibine gitmiti. Orada Mümtaz'ı beklemei; ona kara gezintilerinde
arkadalık etmei tercih ediyordu.
imdi de dıarıda, iki ayaı eikte kuyruunu, kulaını sallayarak
kendisiyle biraz oynamasını, ona bir eyler söylemesini istiyordu.
Mümtaz, kapıyı naçar açık bırakarak içeri girdi. Köpek baını eski
Divan aıkları gibi eie koydu ve kapının dıına uzandı. Gösünden
çok dostça sesler, hırıltılar çıkarıyor, gözleri bir vuslat hazziyle
süzülüyordu.
te Nuran bu basit eylerin arasında geldi. O geldii zaman köpek
çoktan gitmiti. Kapının önünde Mümtaz mavi gömlei, ütüsüz
pantolonuyle sabırsızlıktan harap, onu bekliyordu. Genç kadın
yokutan nefes nefese kapıdan girdi.
-Ne dik yoku Yarabbim, diyordu.
Üç gün kendisiyle didimiti. Hereyin lüzumsuz olduunu sanıyor,
atacaı adımın kendisini götürecei yerden sanki korkuyormu gibi
üzülüyordu. Kendisini çok acayip bir perdenin önünde buluyordu.
Onu açarsa kainat alt üst olacaktı. Mümtaz'ı sevdiini biliyordu.
çinde müphem ümitlerin hudutsuzluu ile uyanan bir ey, hiç
tanımadıını sandıı bir yaama sıcaklıı hep kendisini ona doru
sürüklüyordu. Bununla beraber gene bir yıın ey de ona karı
geliyordu.
Sayfa 93 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Bu üç günde büyük annesinin hayali onu hiç bırakmamıtı. Ta
çocukken eski bir sandıkta bulduu çok soluk dakarotip resmin
sahibi, beyaz ferace ve yamaı, solgun ay ııı yüzü ve bir uçurum
baında uyanmı ceylan bakılariyle kendisine o kadar meçhul
istihalar ilham eden, eski eylerin zevkini veren, eski beste ve
arkıları onun için bir yaama iklimi yapan kadın, imdi Nuran'a
bütün iç hayatını inkar ettirmee çalııyordu. Sanki bu soluk resim
her lahzada canlanıyor, -ben diyordu, çok sevildim, onun için böyle
perian oldum. Sevdiim ve sevildiim için bana muhtaç olanların
hepsi bedbaht oldular. Kendi yakınında bu kadar canlı bir örnek
varken, nasıl cesaret edebiliyorsun?..-
Fakat Nuran'ın içinde konuan yalnız büyük annesinin sesi, veya
hayatı deildi. Daha derinden gelen, daha koyu, daha karıık bir
ikinci ses daha vardı. Ve bu ikincisi Nuran'ın kalbine ve uzviyetine
hitap ediyordu. Onların gürültüsüyle, onların müphem ve tehlikeli
uyanılariyle konuuyordu. Bu damarlarındaki kanın sesiydi. Aka ve
ihtirasa her eyi birden yakarak doludizgin giden Nurhayat Hanım'ın
kanıyle, anne dedesi Talat Bey'in sevginin ocaında bir nezir gibi
yanmaa hazır kanları, bu iki kana sonradan karıan babasının kanı,
serhat boylarında, Balkanlar'da, Karadeniz kıyılarında, bin erkekçe
tecrübe ile hazırlandıktan sonra, Kırım muharebesinde buraya,
stanbul'a dütüü için birdenbire aıran, kibar ve incelmi hayata
bütün hür çırpınılarını feda eden, asırlık bir zevkin gönüllü esiri olan
kanı, bütün bunlar acayip, çok acayip bir halita olmalıydı. Bir tarafta
sadece atılı, öbür tarafta sadece kabul, rıza ve ba ei. te Nuran'ın
içinde o kadar deiik aızlarla konuan ikinci ses bu kanın sesiydi.
Nuran bu kanı kendisinde tehlikeli bir miras gibi yıllarca gezdirmi,
onu uyutmaa, onu inkara çalımıtı. Fakat Mümtaz'a Ada vapurunda
ikinci tesadüfünde birdenbire dizginleri elinden kaçırmıtı. Bir
eyden korkmak, biraz da onun geleceini beklemektir. Nuran belki
de içindeki korku ile bu mirasın kendisinde uyanmasını hazırlamıtı.
Onun için Mümtaz'a bir vapur kamarasında -Allahım ne ayıp! -Alçak
sesle Mahur Beste'yi, -hem ilk teklifte, rica bile etmeden! -okumu,
Kandilli tepesinde sultani-yegah bestesini dinletmiti. Bu kan garip
bir halita idi. Onu alaturka musıki dedikleri acayip tokmakla döve
döve hazırlamılardı.
Mahur Beste, bu aile yadigarı, yer yer mazlum rızası ve zalim
hatırlayıları, bir nevi ilk ve iptidai tabiata dönüe benzeyen ıstırabı
ile bu çift mısraın, imdi bir tarafında derinleen, kendisini davet
eden uçurumuydu. Ne gariptir ki, hayatını düündüü zaman
kendisine o kadar usluluk dersleri veren büyük annesi, bu besteyi
hatırladıı zaman büsbütün baka bir dille konuuyor, küçük ve
soluk, sert ve yaldızı dökük resimde bütün hayatına, inkar eden
bakılarla bakan, ömrünün hayali karısında kuru yaprakları altında
gömülmee hazırlanmı bir sonbahar gibi içlenen kadın, birdenbire
bu nedametten soyunuyor, Nuran'ın çocukluunda yetitii ihtiyar
kadınların anlattıı o yarı vahi güzellii ile diriliyor, sanki kendi
sevgisinin ve yaama itihasının ocaında bitmez tükenmez bir ate
raksı yapıyordu. -Atıl, diyordu. Atıl bu ava; yan ve yaa!... Zira ak
yaamanın tam eklidir...- Daha garibi bu ate raksında, bu adeta
iptidai oyunda dedesinin mazlum ve mütevekkil ruhunu da, kendi
ıstırap tecrübesini tekrarlamaa hazır bir halde onunla beraber
Sayfa 94 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
bulunmasıydı. Vakıa o Nurhayat Hanım'da olduu gibi büyüsüyle,
çılgın ve muhteris konumuyor, onun gibi alev raksları yapmıyordu.
Fakat reçineli, yalı bir kütük gibi kendi ıstırabiyle bu alevi besliyor,
onun ocaında yanıyordu. -Mademki benim kanımı taıyorsun, sen de
sevecek, u veya bu ekilde ıstırap çekeceksin! Bir kaderden
kurtulmaa beyhude çalıma!- Hatta daha ileriye gidiyor, -Bütün
ömrünce bunu beklemedin mi?- diye soruyordu. Bunlar hiç
uslanmasını bilmeyen insanlardı! -Bu ocakta yanmak için ta
nerelerden geldim! Kaç rüzgarda savruldum. Kaç sahilin güneinde
kurudum...- Ve Nuran onu dinlerken Mümtaz'ın kaderini Emirgan'da
aacın dibinde kendisine söyledii eyleri hatırlıyarak, onu evvelden
hazırlanmı bir ey gibi görüyordu. -Kim bilir, demiti, belki de
çocukluumda maziden gelen hereyi inkar ettiim için eskiyi bu
kadar seviyorum. Yahut da büsbütün baka bir ey olabilir. Biz üç
batın evvel köylü idik. ntibakımızı tamamlıyoruz. Annem eski
musıkiyi severdi. Babam ise hiç anlamazdı. hsan için bir nevi
musıkiinastır, diyebilirim. Ben ise onu hayatıma naklettim. Bütün
tarih boyunca böyle olmadı mı? Evet, belki de kollektif bir kaderi
yaıyorum. Asıl düüncemi ister misiniz? Bizim musıkimiz kendi
içinde deiene kadar hayat karısında vaziyetimiz deimez
sanıyorum. Çünkü onu unutmamız ihtimali yok... O deiene kadar
ak tek talihimiz olacak!- O zaman clal'in yanında gözlerinin içine
bakarak, kendisine sevgiden bahsettii için ona kızmıtı. Halbuki
imdi onu anlıyordu. Onda dedesinin bir eini görüyordu. O da bu
tecrübe için kökünden kopup gelenlerdendi.
Nuran içindeki didimenin arasından kendi hayatına ve etrafına yeni
bir gözle baktıı bu günlerde, bu garip aile yadigarının bütün iç
hayatını idare ettiini, ömrüne büyük annesinin hakim olduunu
gördüünü anladı. Sade kendisi deil, bütün aile böyleydi. Hepsini,
kendilerinden çok evvel, geçmi bir takvim yapraına ait bir akama
benziyen bu ak macerası terbiye etmi, onlara ve etrafındakilere
yaradılılarına göre ayrı ayrı kederler hazırlamıtı. imdi sıra
kendisinindi. Kendisinin ve Mümtaz'ın! Mahur Beste'nin altın kafesi
arkasında onların gölgeleri çırpınacaktı.
Daha ilk günden Mümtaz'a gideceini biliyordu. Çünkü kendisini
yalnız genç bir adam davet etmemiti. Mümtaz'ın sesi tek baına
kalsa buna kifayetsiz gelebilirdi. Akı kendisine tek kader yapan
bütün bir irsiyet onu oraya itiyordu. Kimi ondan kaçarak ömrünü
kurutmutu. Annesi böyle idi. Ömründe bir kere rahatça gülmemi,
hiçbir ihsasa kendini rahatça bırakmamı, duygularından
bahsetmemi, çocuklarını bile bir kere heyecanla öpmemiti. -Kadın
her eyden evvel kendisini gizlemei bilmelidir; yavrum!- Nuran'ın
ilk duyduu anne nasihatı buydu. Bu yüzden bütün ömrünce farkında
olmadan zalim olmu, kendisini o kadar seven, yaadıını anlamak
için duygularını yaamaa muhtaç olan babasını adeta ezmiti. Dayısı
Tevfik Bey'in muvazenesizlikleri bu yüzdendi. Olu Yaar'ın
kendisine besledii, bir ev içinde o kadar rahatsız edici o marazi
sevgi yine buradan geliyordu. Kendi de bu korku içinde büyümütü.
Sevebilecei o kadar genç arkadaı arasında hiçbir suretle
sevmiyeceini bildii, yalnız iyi arkada olacaklarını sandıı Fahir'le
evlenmiti. Kızı Fatma da, hem daha imdiden, aynı kadere
hazırlanıyordu. Babasına ve kendisine olan delice dükünlüü,
Sayfa 95 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
içlilii, kıskançlıı, hep bu taıdıı yükün altında ezilmi irsiyetin
izleriydi. Kim bilir, büyüdüü zaman ne kadar bahtsız olacaktı.
Nuran bunları biliyor ve düünüyordu. Fakat hayatı da olduu gibi
kabul ediyordu. Çünkü hayat insanla oynamak isterse
oynayabiliyordu. Talat Bey'in macerasından sonra bütün ailede garip
bir boanma taassubu balamıtı. Hiçbir ey boanmak kadar ayıp
görülmedi. Hatta bu yüzden aileye giren damatların çou bütün
kabahatların affedileceini evvelden bildikleri için ımarmıtılar.
Bazıları karılarını bir kuru ekmee muhtaç etmilerdi. Bu taassup
sade kadınlarda deil, erkeklerde de vardı. Tevfik Bey otuz sene
kocasını kendisinden güzel bulduu için ona açıkça düman olan bir
kadınla yaamıtı. Bütün bunlara ramen kendisi ite Fahir'den
boanmıtı. Altmı sene içinde ilk boanma vakası, onun baından
geçmiti. Fakat bu irsiyet veya terbiye sade kendi evlerinde deildi.
Bu geni ailenin her göbeinde ayrı ayrı kurbanlar vardı. Behçet Bey,
Atiye Hanım, Doktor Refik, Medine'de ölen Salahaddin Reit Bey...
Nuran kendi içinde üç gün bu sert konumayı dinledi. Üçüncü günü
akamı, -nihayet kimseye hesap vermee mecbur deilim!- diyerek,
Mümtaz'a telefon etti. Ve ertesi sabah da onu bekletmemek için
erkenden evden çıktı. Nihayet ak da ölüm gibi, insan hayatının belli
balı merhalelerinden biriydi. Yolda Mümtaz'ın düüncesi ile Mahur
Beste'yi mırıldanıyordu:
Gittin emma ki kodun hasret ile canı bile...
Fakat uursuzluunu hatırlıyarak ikinci haneye devam etmedi. Hatta
o kadar sevdii meyan ve nakaratı bile yarıda kesti. skelede küçük
bir kız çocuu, yüzü gözü çamur içinde, yanına yaklatı. Üzerinde
çok kirli ve yırtık bir basma entari vardı. Elini, karıtırılan yemein
üzerinde kuruyan bir kaık gibi uzattı. -Allah sevgilini baılasın!-
diye para istedi. Nuran çantasını açarken, -Acaba yüzümden herkes
ne yaptıımı okuyor mu?- diye düündü. Alayacak gibiydi.
Çocukluk ve genç kızlık yıllarında yapmadıı bir eyi yapıyordu. -
Dönsem mi?- diye gienin önünde dolatı. Fakat ak bilinmeyenin
sihriyle onu davet ediyordu. -Yeni Debussy'ler aldım. Behemehal
gelin...- Telefonda böyle söylemiti. Debussy'yi Wagner'i sevmek ve
Mahur Beste'yi yaamak, bu bizim talihimizdi. Vapuru beklerken, o
gece Mümtaz'dan ayrıldıktan sonra clal'in kendisine anlattıklarını
hatırladı. -sterse çok elenebilir, çünkü seviliyor. Fakat ak, sanat,
tarih, uzvi haz, hepsini karıtırıyor galiba! Ancak senin gibi bir kadını
sevebilirdi...- Demek clal de bunu sezmiti. Vapuru beklerken
sabırsızlıına dikkat ediyordu. -Acaba canım sıkıldıgı için mi bu ii
yapıyorum. Yoksa sadece uzvi bir mesele mi?..- Fakat baladıından
beri hiç canının sıkıldıını hatırlamıyordu. Fakat, son derece rahattı.
Vapura binerken -Ne olursa olsun kendime malup olmayacaım!-
dedi. Ve ancak bu kararın arasından aka ve Mümtaz'ın hayaline
gülümsedi.
Akıntı burnunda pencereden baktı. urada burada hafif sis parçaları
vardı. Fakat Boaz aaıya doru bir ku uçuu gibi süzülüyordu.
Bahar güneinin altında suların sevincine baktı. Kendi kendisine -
Çok ahmaım!...- dedi. -Evcek ahmaız!...- -ki budalanın, iki
iradesizin peine takılmıız... nsan kendi hayatını iradesiyle
Sayfa 96 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
yapabilir...-
O gün Mümtaz için hiç tanımadıı lezzetlerin günü oldu. Hayatında
ilk defa bir kadın bütün mahremiyetini ona açıyordu. Bu ne bir
mabudeydi, ne de lalettayin vuslat meraklısı bir mahluktu. Bu,
uzviyetin seçtii erkee bütün hüviyetiyle kendisini bırakan, bir tarla,
bir bahçe gibi bütün özünü teslim eden, -ben buyum ite...- diyerek
her sırrını, imkanını ona açan kadındı. Fakat olduu ey, bu hüviyet,
ne kadar zengin, ne kadar deiik alemdi ve kaç insan bu zenginlii
kendisinde kefetmeden ölürdü. Hiçbir denizaltı, hiçbir masal
hazinesi bu kadar dolu, bu kadar aırtıcı olamazdı. Mümtaz onu ilk
defa pancurları sımsıkı kapalı odada, yarı aydınlıkta çırçıplak
gördüü anı sonraları sık sık hatırladı. Bütün yıldız parıltıları, her
türlü mücevher ııı buradaydı. Bu aydınlıın cümbüü, kaside ve
duası, her eyin bir kamama, bir tutuma olduu, bir yanının kendi
küllerinden binlerce defa dirilip tekrar tututuu parladıı andı.
Uzviyet dediimiz cihazın ruhla elele yaptıı o ahenkli miraç ki,
hangi göklere çıktıını bilmeden yükseldiimizi duyarız.
Mümtaz sonraları sevgilisine bakarken hep bugünü düünür, hangi
kaderin kendilerini birletirdiini uzun uzun sorardı.
Bütün iyi, güzel, sade eyler, bu yumuak ten örgüsü, kendisinde
gizli bir yıın eyi ilk yaratılıın sırlarından çaıran bu derin nefesler
ve kendi uzviyeti, bütün varlıında ona doru bilinmez
karanlıklardan kopup gelen, imdi efkat, imdi okama, imdi
ölümün baka çeidi bir baygınlık ve sonra tekrar dirilmenin, tekrar
günein dünyasına dönmenin haz ve sevinci olan eyler, hulasa bir
günein mihrabında kendi kendisine ibadete benziyen bu ürpermeler,
bu tükeniler acaba nerelerde, hangi derinliklerde hazırlanmıtı! Bu
derinden kavumalar ve bırakınca duyulan hasret tek baına bir ömre
sımazdı. Bu ancak derin ve karanlık zamanda biz bilmeden, mevcut
olmadan evvel hazırlanmı eylerin neticesi olabilirdi. Tek baına
tabiat bu yakınlıa varamazdı. Bir insan kendi içinde bir baka insanı
bu kadar kuvvetle bulabilmek için, sade tesadüfler kafi deildi.
O gün Nuran'da herey Mümtaz'ı çıldırttı. Kendi kendisini aka
veri ekli, hazza sakin bir limanda bekliyen gemi gibi hazırlanmı,
yüzünün mahmur stanbul sabahlarını hatırlatan örtülüleri, yaanan
zamanın ötesinden gelir gibi tebessümler, hepsi ayrı ayrı lezzetlerdi
ki tattıkça hayran oluyor, bir insandaki bu sonsuzlua, zamanın
birdenbire deien, adeta birbiri peinden gelen ebediyetler gibi
aırlaan ritmine aıyordu. Daha o günden en büyük sırrı sadelikte
olan kadına karı içinde garip, her türlü duygunun üstünde bir
tapınma hissi baladı. Onu bir kıt'a gibi yava yava kefediyor ve
ettikçe hayranlıı ve bu tapınma hissi deiiyordu.
Ne Mümtaz bu kadar sevebileceini, ne Nuran bu tarzda
sevileceini düünmütü. Sümbül Hanım bir gece evvelden hereyi
hazırlamı, sabahleyin erkenden gitmiti. Yemeklerini aaıda,
mutfakta yemiler ve orada Nuran kendi eliyle kahvelerini piirmiti.
Evden çıktıını Mümtaz'ın da bilmedii, fakat Macide'ye ait olduu
muhakkak olan eski kimonosunun içinde, onun aralıklarından genç
kadının tenini, vücudunun çok plastik ekillerini görmek, onu
Sayfa 97 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
karısında u ve bu vaziyette bir aydınlık külçesi halinde seyretmek,
o kadar yava ve tatlı bir sarholuktu ki...
Mümtaz yemekten sonra sandalla gezinti düünmütü. Fakat genç
kadın kendilerini tehir etmei doru bulmadı. Sonra bu ev o kadar
tenha ve kendilerinin idi ki, bütün aynalar Nuran'ın çıplaklıiyle
Mümtaz gibi çıldırmılardı. Bütün duvarlar, bütün tavanlar, her
döeme parçası bir mukaddes ziyaretin takdisini almı gibiydi.
Mümtaz o gün Nuran'ın güzelliklerinin yanıbaında, bir kadının bir
evi benimsemesinin lezzetini de tattı.
--Daha ilk geldiim gün sevdim...- diye bu küçük evden
bahsediyordu.
Nihayet akamüstü ayrılmaa razı oldular. Mümtaz onu yolun
yarısına kadar uurladı. Bundan ötesi Nuran'a göre tehlikeliydi. u,
bu görebilirdi. Genç kadının hayali yolun dönemecinde kaybolunca,
Mümtaz ne yapacaını bilmez gibi aırdı.
O yaz Mümtaz'ın kısa ömrünün zirvesi, cevheri, taçlandıı nokta
oldu. Nuran sade güzel ve seven, sevilmekten holanan kadın deildi.
Hereyden evvel çok iyi arkadatı. Garip bir anlayıı, güzel eyleri
bilerek tadıı vardı. Musıkiden iyi anlıyordu. Sanki güne parçalariyle
dolu, berrak, davudiye yakın bir sesi vardı.
Fakat bütün bunların üstünde asıl Mümtaz'ı çıldırtan ey, o garip
utangaçlıı, hiçbir günahın ve hazzın gideremedii ruh bekaretiydi.
Onun için mevsimin sonunda en fazla kendisinin olduunu bildii
zamanlarda bile akları ilk günlerde olduu gibi yeni kalıyor,
mahremiyetlerine henüz birbirlerini tanımı insanların ürkeklii
giriyordu. Ve Mümtaz onda bu ürkekliin, bu safiyetin
kaybolmaması için hiçbir dikkati esirgemiyordu.
Bununla beraber hiç de asıl manasiyle mahçup ve hayat karısında
korkak deildi. Daha ikinci geliinde genç adamın bütün
çalımalarını örenmiti. Mümtaz hayatının her meselesini onunla
münakaa etmekten holanırdı. Bununla beraber aynı latif ürkeklik,
genç kadının mayalarından biri olan o ölçü hissi buraya da giriyordu.
Hiçbir meselede Nuran, Mümtaz'ın hayatını tasarrufa kalkmamıtı.
Sevginin insan hürriyetine bir tecavüz olmamasını istiyordu.
Mümtaz, ömrünü ve hayatını ona hediye ettikçe, o tıpkı eski ve
cömert Abbasi halifeleri gibi hepsini birden kabul ediyor, sonra yine
ona iade ediyordu. -Benimdir, fakat sende kalsın...- Halbuki bu latif
istinanın sahibi hiç bahsetmeden sözünü bile açmadan bütün
ömrünü, günleri gibi Mümtaz'a vermiti. Fakat Mümtaz bu
cömertliin yanıbaında, hiçbir kuvvetin, hatta akın bile
zorlayamıyacaı bir iç kalenin, bir istiklal fikrinin hiç olmazsa
kendisine sadık kalma, kendi kendisini yalancı çıkartmama arzusunun
bulunduunu seziyordu.
Ve bu sevgi, bu sarih ve sade çehreyi ferdi saadetiyle daha ilk
günlerinden itibaren Mümtaz için bir muamma yapmıtı. Onun için
Mümtaz üstünde fazla düünmemesine ramen sevgilisine olan
Sayfa 98 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
hayranlıına, ömrünü bir yıldız kasırgası yapan o tapınma hissine bir
nevi korku karımıtı.
V
Adile Hanım bu yaz Taksim'deki evinden çıkmamıtı. Yeni batan
tanzim ettii hususi hayat kadrosunu bozmak, zorla topladıı
erkekleri ve kadınları yine elden çıkarmak istemiyordu. Sonra
stanbul, yazın olsa bile, yine bakaydı. Herkes dönüp dolaıp oraya
gelirdi. Hatta daha sık gelirlerdi. Çünkü sayfiye, ehir itiyatlarını
kırar, bir yere gidemiyenleri ise zaruri olarak birbirlerine
yaklatırırdı. Nitekim böyle oldu. Aylardır görünmeyen Mümtaz bile
günün birinde saat dörde doru apartımanın kapısını çaldı. Adile
Hanım onu görür görmez çok sevinmiti. Dudaklarında adeta bir
zafer narasına benziyen bir tebessüm peydahlandı. Nihayet,
dönmütü. Sürüden ayrılan kuzu dönmü dolamı gelmiti. Fakat ne
kadar deiik ve sükutiydi. Bu sükutiliin altında garip bir parlayı,
sanki hapse çalıılan bir nee vardı. Adeta sanki komular iitmesin,
görmesin diye her taraf iyice kapandıktan, bütün pencereler kat kat
örtüldükten sonra yapılan o harem elencelerine benziyordu. Bununla
beraber Nuran'ın geldii saate kadar pek bir eyin farkına varamadı.
Fakat Nuran kapıdan girer girmez i deiti. Mümtaz belki o gün ilk
defa sevdii kadını, bu kadar itinalı giyinmi görüyordu. öyle böyle
bir aydır birbirlerinin oldukları halde, Nuran'ın giyim kuamla bu
kadar deieceini hiç sanmıyordu. Onun giriiyle birdenbire herey
ne kadar deimiti! Halbuki daha dün beraberdiler. Daha dün
kollarının arasındaydı. Renkli ucuz kumatan mavi ince yazlıı içinde
kendisine, -Ben en son haddimdeyim, bütün imkanlarım budur- der
gibiydi. Halbuki imdi çok düzgün ve itinalı saçları, düzeltilmi yüzü,
beyaz keten elbisesiyle ayrı bir hüviyet almıtı. Mümtaz uzak bir
ahbap gibi selamlanmaktan korkuyordu. Böyle olmadı. Genç kadın
bütün kaıtlarını açık oynamak isteyenlerin sükunetiyle, ona -çok geç
kalmadım, deil mi?- diye sordu. Bu suretle dostluklarını ilan
ediyordu. Adile Hanım bu darbenin farkına varmamı görünüyordu.
Sabih çoktan beri siyasi vaziyeti münakaa edecek bir adam ele
geçirmedii için memnundu. Fakat Sabih'te bazı hayvanların
avlanmasına benziyen bir hal vardı. Derhal söze balamaz, avını
gözüne kestirdikten sonra onu aırtmak için siner, bir köeye çekilir,
ona bütün serbestisini verir. Sonra karısındakinin bütün hürriyeti
içinde kendisini en rahat bulduu anda birdenbire hücum eder, hiç
kımıldamasına imkan vermez. Üst üste bütün hafta ve belki ay,
Avrupa gazetelerinde dünya vaziyetine dair okuduu eyleri
anlatmaa balar. Onun alakası haritalardaki tul ve arz daireleri gibi
bütün dünyayı kuatır. Çin'den Amerika'ya, ngiliz petrol
siyasetinden Macar küçük arazi sahiplerinin çevirdii dolaplara,
Hitler'den Kral Zogo'ya ve Rıza Han'a, Orta Asya'dan Gandhi'nin
oruçlarına kadar her ey insanlıın talihi üzerinde bu son derecede
uyanık hafızayı alakadar eder. Mümtaz bazı insanları dinlerken -
Hazım cihazımız böyle olsaydı, halimiz ne olurdu?- gibi uzun uzun
düünür. Çünkü ona göre, havuç yiyen sarıya, pancar yiyen kırmızıya
boyansa, pirinç yiyen, süt içen, midye tavası seven bu nimetlerin
kokusunu, rengini yahut baka hususiyetlerini en göz alıcı
taraflarında bir alameti farika gibi taısalar, ancak Sabih'in uzun
Sayfa 99 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
mütalaalarının meyvesi, özü olan bu konumalara benzer bir i, bir
terkip meydana gelirdi. Bu akam Sabih her zamankinden sükuti, her
zamankinden telasızdı. Hatta Mümtaz gelince, bir fırsat bulmu,
etajerlerdeki gazeteleri bile ortadan kaldırmıtı. Bunlar, hiç de iyiye
sayılmıyacak alametlerdi. Karıık bir hadiseler aının, zıt fikirler
örgüsünün içine düeceini pek mükemmel bilen Mümtaz, çarnaçar
tecrübeye katlandı.
-Bu gece artık buradasınız deil mi karde?..
Adile Hanım bu karde kelimesiyle yaını sekiz on yıl birden
küçültmü olmaktan memnun, Nuran'ın cevabını bekledi. Nuran
gitmee mecbur olduunu öyle bir uramak istediini anlatmaa
çalıtı. Fakat ne Adile Hanım, ne Sabih onu dinlediler.
-Nasıl olsa Mümtaz'la denizaırı komusunuz, gidecek olsanız bile
geç gidersiniz. Bir rakı içeriz.
-Erken gidersek iyi olur. Yarın bize clal'le arkadaları gelecek...
Sabih, ancak gitmiyecekleri hakkında teminat aldıktan sonra,
Almanya'daki son vaziyetler üzerindeki düüncesini anlatmaa
baladı. Ona göre Alman iktisadiyatı berbat bir haldeydi. Harp
mukadderdi. Fakat bu kat'i ve belki de doru hükümler ne kadar uzun
delillere dayanıyordu ve ne kadar dolambaçlı yollardan onlara
gidiliyordu!
stitratlar birbiri ardınca, büyük sarnıçlar, deniz maaraları gibi
açılıyor; hereye baından balanıyor; kıyaslar, mukayeseler
yapılıyor, karılıklı vaziyetlerin krokileri havada çiziliyordu. Mümtaz
onun karısında, sözü mümkün olduu kadar kısa kesmek için tek
tedbiri alıyor, ne bir sual soruyor, ne cevap veriyor, yalnız baıyle ara
sıra tasdik iaretleri yaparak, sıındıı saçak altında bir saanaın
boanmasını bekliyen adam gibi bekliyordu. Bu saçak, bazen
Nuran'ın boynundaki inci dizisi ve çenesinin sevdii çukuru, bazen
ellerinin çocukça tereddüt ve iaretleri oluyordu. Bu kadar güzel bir
kadının kendi hayatına girmi olmasını bir türlü anlamıyor, hele
talihe hiç güvenmiyordu: Sevgilisinin mahçup, bütün yüzü su altında
bir güle benzeten kesik gülüleriyle olduu yerde büyülenmi halde,
Sabih'i saatlerce dinledi.
Mümtaz'a göre Sabih, gazetelerin efkarı umumiye dedii kaç balı
olduunu bilmediimiz o acayip ve efsanevi mahlukun kuyruk
tarafını temsil eder. O hadiselerle yaadıını idrak eden adamdır.
Dalgalarla yıkanan bir kaya gibi, onların üstünden geçtiini duydukça
mesuttur. Sabih'in fikri olmasına lüzum yoktur, çünkü gazete vardır.
Her cinsten gazete, onun hem okyanusu, hem gemisi, hem pusulası
ve kaptanıdır. Onun için bazı mizaç deiiklikleri hariç, o gün
okuduu gazete ile beraber tabedilmie benzer. Fakat konutukça
çarılar çoaldıı ve hatıralar derinlemee baladıı için, sonuna
doru dört be fikrin adamı olduu da vakidir. Bu gece de öyle idi.
Bata demokrattı, sonra çok ateli bir ihtilalci oldu. Ondan sonra
bitmez tükenmez bir insanlık sevgisine daldı. Ve nihayet nizam ve
intizamın lüzumuna.
Sayfa 100 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Bereket versin ki, Adile Hanım oradaydı. Dıarıdan birtakım
eylerin alınması lazımdı. Hizmetçi izinli, kapıcı hastaydı.
Bütün bu konumalar ve onu karılayan lezzetli dalgınlıklar arasında
Mümtaz alttan alta, Adile Hanım'ın Nuran'ın neesini nasıl
bozacaını, ona neler söyliyeceini, mazinin hangi köesini
açacaını, hulasa sevgileri için ne gibi imkansızlıklar çıkaracaını
merak ediyordu. Bütün iyi kabulüne ramen, Nuran'ı hiç olmazsa o
Ada vapuru arkadalıından sonra sevmediini biliyordu. O
tesadüften birkaç gün sonra Sabih'in ısrariyle girdikleri kahvede
Nuran için -bilmezsin Mümtaz ne hissiz kadındır- demiti. -Hissiz ve
zalim...-
Adile Hanım daha o zaman Nuran'ın nasıl bir dünya insanı olduunu
ve hangi yenilmez zaruretlerle kendi kalbinin ilcalarına set çektiini
iyiden iyi biliyordu. Onun için bu tek taraflı hücumu bilmemezlikten
gelmi, sözü deitirmee çalımıtı. imdi bu etrafı için sadece
iyilik düünen kadın rahatlarını nasıl bozmaa çalıacaktı, burasını
merak ediyordu.
Adile Hanım Mümtaz'ı çok bekletmedi. Daha ikinci kadehten
itibaren hızını arttıran bir samimilik dalgası içinde, evvela onun
güzelliini övdü, genç kızlık arkadalarından birisinin arabasını,
kürkünü, evlerinde verdii ziyafetleri anlattı. Nihayet kalbi, bütün
efkat hızını alınca, ona ait temennilerini söyledi. Onun için
Mümtaz'ın temin edemiyecei her eyi kader dediimiz o meçhul
çemeden birbiri ardınca istedi; hermin kürkler, mücevherler,
yakutlar, en lüks otomobiller genç kadının bu bolluktan ürkmü
gözleri önünden geçtiler ve nihayet sözünü:
-Vallahi Nurancıım düünüyorum da, hasta bir çocuk üzülecek
diye çektiklerini! Bu tahammülü dünyada ben gösteremezdim. Ayol
en güzel yaın... Bundan sonrası nedir bilir misin...
Böylece genç kadına, hayatın bütün imkanlarını saydıktan sonra,
ona bir taraftan Fatma'nın hastalımı söyliyerek asıl vazifesinin
analık duygularına kendisini terketmek olduunu hatırlatıyor, sonra
da Nuran'a hereye ramen yaamasını tavsiye ediyordu. Bu
nasihatlerin ve sözlerin bir tek manası olabilirdi. -Ya kızının anası ol,
yahut, kendine güzel bir istikbal yap, bu aptalla beyhude yere vakit
geçiriyorsun.- demek olduunu acaba Nuran anlamı mıydı? Anlasa
bile farkettirmemee çalıtıı muhakkaktı.
Adile Hanım üphesiz bu kadarcık bir ima ile kalmaz, daha geni bir
planda hücumlar da yapardı. Fakat geç kalmı iki misafir gecenin
mahiyetini deitirdiler. Bunlar Nuran'a vaktiyle tambur dersi vermi
ihtiyar bir baba dostu ile o akam onu evinde misafir edecek olan
Sabih'in o semtte oturan bir arkadaıydı. Onların geliiyle sofra bir
içki meclisi haline girdi.
Nuran, eski hocasının ısrarına dayanamadıı için bu deiiklii
kabul etti.
kisi de alaturka musıkiyi çok sevmekle beraber, muayyen
Sayfa 101 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
makamlardan öteye pek az geçerlerdi.
Ferahfezayı, acemairanı, beyatiyi, sultaniyegahı, nühüftü, mahuru
tercih ederlerdi. Bunlar asıl ruh iklimleriydi... Fakat bunlarda da her
eseri olduu gibi kabul etmezlerdi. Çünkü Mümtaz'a göre alaturka
musıki eski iirimize benzerdi: Orada da asıl sanat addedilen ve öyle
yapılandan üphe etmek gerekirdi. Daha ziyade bugünün muayyen
seviyede zevkiyle, garplı terbiyenin zevkiyle seçilen eserler güzel
olabilirdi. Bunların dıında hüseyniyi ancak Tab'i Mustafa Efendi'nin
bestesi cinsinden birkaç eserinde ve Dede'nin bazı eserlerinde
beenirler. Hicazdan Hacı Halil Efendi'nin mehur semaisini bilirler,
Uaki Hacı Arif Bey'in mehur iki arkısiyle, suzidilara-yı Selim-i
Salis'in kaderiyle birlemi hususi bir zaman addederlerdi.
Mecit ve Aziz devirlerinde çok baka cuili birkaç aır arkı ile,
Emin Bey gibi zamanımızda klasik zevki en halis tarafından topraını
sevmi bir egzotik nebat veya gecikmi bir bahar gibi devam ettiren
ustaların eserleri, saz semaileri ve Karınatık'lar bu sevgileri
tamamlardı. Mümtaz'a göre bunlar eski musıkimizin modern duygu
ve anlayıla birletii taraflardı. Elli altmı seneden beri modern adı
verilen resim cereyanlarını bin dört yüzle bin be yüz arasında
yetimi eski ustalarda bulduu eyi, asıl sanat ve duygu yeniliini, o,
bu bestelerde, semai ve arkılarda, bu aır ve yaldızlı, renkli oymalı
tavanlara, mücevherlere garkolmu sekiz çifteli kayıklarından
seyredilen Boaz manzaralarına benziyen karlarda bulurdu. Bunların
dıında elbette kabuk, çekirdek, dal, aaç kökü, hulasa bir yıın ey
daha vardı. Fakat asıl lezzet, zevkin çiçei, deimez fikir ve diriltici
usare, az tesadüf edilir hayal, hulasa hakiki ruh saltanatı bunlardaydı.
Nuran'ın bu musıki zevkinde aıından farkı, belki de kadın
insiyakının geni erkek sesine, onun yaradılıına yakın hüzün ve
kederine olan uzvi balılıiyle gazeli sevmesiydi. Onun için bir yaz
gecesini dolduran bir gazel, belki musıkiden ayrı denecek kadar
hususi ekilde güzel bir eydi. Nuran ayrıca eski bir Bektai olan, çok
gezmi, çok görmü o baba annesinden duyduu ve örendii
nefesleri, halk türkülerini bilirdi. Boaziçi kıyılarında yetimi bu
eski aile çocuunun, bu halk havalarını, Rumeli, Kozan ve Afar
türkülerini, Kastamonu ve Trabzon oyun havalarını, eski Bektai
nefeslerini, Kadiri naatlerini tıpkı bir Dede veya Hafız Post gibi
beenmesi, onları kendilerine mahsus eda ile söylemesi, Mümtaz için
yepyeni bir ufuk olmutu. Kaç defa bu havaları söylerken onu bir
airet kızı, veya tatil günlerinde rengarenk kadifeden, atlastan,
elbiselerini, kuaklarını, sırmalı papuçlarını giyerek kızlar gününe
giden Kütahyalı bir genç gelin sanmıtı. Asıl garibi bu narin ehirli
kızında aızlarını benimsedii bu insanlara hakikaten yakın, onlarla
e bir tarafın bulunmasıydı. Bütün bunlar Mümtaz için gün geçtikçe
sevgilisini kendi gözünde deitiren, tanımlıyan, aklarına bir ruh
disiplini manzarası veren eyler oluyordu.
te bu gece Sabih'lerde üst üste onun için Nühüft'ün,
sultaniyegah'ın burçlarını açarken, küçük kırmızı hareli sofra
örtüsünün üstünde, o kadar sevdii ve beendii elleriyle bir yıın
çatal ve bıçak arasında tempo tutarak söyledii bu besteler, onları
söylerken yüzünün hep kendisine hitap eden deiik ifadeleri, ve hiç
Sayfa 102 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
eksilmeyen o mazlum tebessümü ile ömründe ve hayalindeki
Nuran'lara bir yıın karde daha eklenmiti. Sonuna doru genç kadın
kendisine o kadar sıkı sıkıya tavsiye ettii bütün ihtiyatları
unutmutu. -Haydi Mümtaz, beni eve götür, ben sarho oldm galibadiye
masayı terketti. Bu Adile Hanım'la açıktan açıa harpti. Fakat ev
sahibesi öbür misafirleriyle baka bir izdivaç tasavvurunu en iddetli
tedbirlerle karılamak için çabalıyordu, onun için pek farkında
olmadılar.
Seyit Nuh'un Nühüft bestesi, Mümtaz için bizim arkımızın en
kendisi olan tarafıydı. Pek az eser onun kadar ruhumuzdaki sonsuzluk
itiyakını, günee, aydınlatıcı ve yakıcı eylere doru kanatlanmayı
verirdi. Çünkü bu -yine kahramanımıza göre- asıl hamlesi hereyi
ilga eden aydınlıa doru uçu olan bir iç alem medeniyetinin
özüydü. Orada yalnız bir kamama, kendini tüketme isteniyordu.
nsanolunun sonsuzluu da, burada idrakten bir çırpıda soyunup
katıksız bir ruh olmaktaydı. Onu dinlerken maddemizden ayrılıyor ve
bu yüzden ölüm, kendini bir uçta, bütün kainatla, mutabakat halinde
idrakten ibaret bir hayatın önünde, onun tılsımlı aynası, güler yüzlü
kardeiyle sarma dola yaıyan mahzun yüzlü kardei oluyordu.
Asıl garibi bu mucizenin bir çırpıda olup bitivermesiydi. Basit ve en
adi cinsinden bir beytin etrafında oyun balar balamaz, insanda
deiiklik balıyordu.
Fakat bu ite makamın da büyük payı vardı. Namenin billuru öyle
karanlık akislerle doluydu ki, insan ruhunun çalıtıı iki uç, ak ve
ölüm ister istemez birleikti.
Dede'nin Acemairan Yürük Semaisi nühüftten çok baka türlü
zengindi. O bir yıın ölümden sonra bir hatırlamaya benziyordu.
Sanki yüz binlerce ruh bir arafta bekleiyordu. Burada da sır
konuuyordu. Burada da insan birçok taraflarını ilga ediyordu. Fakat
istenen birey vardı. Burada Allah veya sevgili dıarıdaydı. Biz ona
doru yükselmek istiyor, -nerede olursan ol, bulunduun yer
cennetimizdir- diyorduk.
Mümtaz olduu yerden Nuran'ın sesini dinlerken ve gayretin
zorladıı çehre deiikliklerini seyrederken, o da smail Dede gibi
tekrarlıyordu: -Bulunduun yer cennetimizdir...-
Mümtaz, bu beste ve ondan sonra evki artan ihtiyar musıki
üstadının söyledii türküleri, nefesleri dinlerken bir taraftan da Adile
Hanım'ın kendilerine karı hiç yere dümanlıını düünüyordu.
Hayat, nasıl iki kutbun arasında çalııyordu? Bir tarafta insan için bir
yıın yükseltici ey, öbür tarafta da sanki bütün bu yükseltici eylerle
aramızı kesmek, bizi onlardan ayırmak istiyen küçük endieler,
hesaplar, bedava dümanlıklar vardı.
Yoksa talih:
-Seni ruhunla babaa bırakmıyacaım- demek mi istiyordu? O gece
Adile Hanım'ın sofrada kendisine ve Nuran'a iki üç bakıını yakaladı.
Ev sahibi kendisine gizliden gizliye; -ben sana gösteririm- der gibi
Sayfa 103 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
bakıyordu. Fakat Nuran'la gözgöze geldikçe -bütün ömrümce
seninim. Benden iyi dostun yoktur- diyordu. Adile, böylece daha
zayıf sandıı, hayatında birtakım gedikler bulunduunu bildii
Nuran'ı benimsiyordu. Bu içten hesap, Seyit Nuh'un güne miracında,
Dede'nin Allah'la sevgiliyi karıtıran akında, Rumeli türkülerinin
onlardan ayrı bir ufukta insan kaderiyle, akla, ıstırapla, ölümle,
ayrılıkla o kadar derinden kaynamasında hep aynı olarak devam
ediyordu. Bununla beraber Adile Hanım eski musıkimizi sever ve haz
alırdı. Fakat sanat bile bazı tabiatleri yumuatamıyordu.
V
Nuran sık sık bahsettii Mümtaz'ı evlerine çaırdı. Mümtaz için
Nuran'ın yaadıı ev, tıpkı acemairan bestenin son beytinde anlattıı
cennetti. Bu itibarla onu ve etrafındakileri görmeyi istiyordu.
Bilhassa o gece ihtiyar musıkiinasın Nuran'ın dayısından, -Bu ileri
bizim kadar bilir, fakat tiryaki mereptir. Ortaya çıkmaz- diye
bahsetmesi onu pek meraklandırmıtı.
Nuran'ın annesini tahmin ettii gibi buldu. 1908 sıralarında
kendisini idrak eden bu ihtiyar kadında hayatı ince bir peçe altından
görmee alımı birçok kendisi gibilerin bir yıın tatlı hususiyeti
vardı. Nuran'ın annesi birçok hazlarını kaçamak bir bakıta tatmin
edenlerdendi. Ayrıca çocukça bir tecessüsü vardı:
--Bunu da gördüm. Eve gidince düünürüm...-
--Dıarıda ne var, ne yok? Sizin dünyanız bizimkinden o kadar ayrı
ki.-
Bundan kırk sene evvel hayata adım atan kadınların çounda bu iki
düünceyi sevkitabii halinde bulursunuz. Yine bu senelerin tesiriyle
zihnen çok ileri, fakat yaama itibariyle çok çekingendi. Bunun
yanıbaında kendisinden yirmi ya büyük bir koca tarafından
çıldırasıya sevilmi, tatlı ekilde ımartılmı olmanın verdii bir yıın
hususiyet daha vardı. Bunlar Nuran'ın annesinin eski mutasarrıf
neyzen Rasim Bey'in karısı tarafıydı.
htiyar kadının sırası geldikçe esirgemedii dikkatleri, dıarıda olup
bitenlere karı adeta çocukça alakası, elenceden uzaklıı, siyasetten
holanması ve bir yıın insan tanıyıı, -sonra sonra Mümtaz Nuran'ın
annesinin hemen hemen bütün ttihat ve Terakki erkanını uzaktan
takip etmi olduunu ve aırtıcı hafızasiyle hiç kimsenin bilmedii
eyleri hatırladıını anladı -1908 senelerinin muayyen bir seviye
kadınlarında yaptıı deiiklikti. Mümtaz daha o gün bu üç ayrı
hüviyetin Nazife Hanım'da ne kadar tatlı bir halita yaptıını gördü.
Fakat asıl dikkat ettii ey, ihtiyar kadının konuma tarzıydı. Ancak
onu dinledikten sonra, Nuran'ın bazen çok eski kelimeler
kullanmasının, hatta bundan holanmasının, bazı heceleri metle
uzatmasının sebebini anladı. Mesela Nuran, -o anda- kelimesini o -
ande- diye söyler, böylece Türkçe için çok uzun, bir çekiten sonra en
hafif üstünü getirebilirdi. Bu stanbul ivesi dediimiz, Nedim'in ve
Nabi'nin hayran oldukları terbiye ve zevkin içinde yetime idi.
Çocuklarını kendi aralarında evlendiren eski orta halli evlerin ve
Sayfa 104 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
konakların cazibesini biraz da bu yapardı.
Nuran'ın dayısı annesinden çok ayrı bir yaratılıtı. Genç bir
kaymakam iken Hareket Ordusu ile stanbul'a girmi, ttihat ve
Terakki zamanında bir fırsatını bularak ticarete atılmı, üst üste
birkaç defa iflas etmi, nihayetinde kimseye muhtaç olmadan
yaayacak kadar bir para ile iin içinden sıyrılmıtı. On iki sene evvel
karısı ölünce bir türlü evlenemeyen olu ile beraber kardeinin evine
gelmiti. Bilhassa Mütareke senelerinin Beyolu'nda o kadar velveleli
bir ad yapan, kumarı, içkiyi ve kadını seven bu adamın baba evindeki
bu son on iki senelik hayatı cidden garipti. Filhakika bu son yılları o
zamana kadar adını sorsalar belki de düünmeden söyliyemeyecei
babasının hatırasına vakfetmiti. Onun yazılarını, turalarını,
ciltledii kitapları, Yıldız'daki çini fabrikasında onun tezhibiyle
süslenmi tabakları, yahut süsüne yardım ettii cam eyayı toplamıtı.
Tevfik Bey, o gün Mümtaz'a babası ve enitesi hakkında epeyce
izahat verdi. Tabakları gösterdi. Kandilleri, ekerlikleri anlattı, iin
aılacak tarafı, bu kadar eyayı on sene içinde toplayabilmesiydi.
Fakat o, bunu tabii buluyor, -bütün stanbul pazarda, çocuum...-
diyordu. Mümtaz Bedesten'den geçerken, yahut hsan'la antikacıları
dolaırken, birçok güzel eylerin önünden nasıl gözü kapalı geçtiini,
o gün Tevfik Bey'in kendisine gösterdii eyayı -Nuran'ın birdenbire
bulduu ve o günden sonra Mümtaz'ın bir daha gülmeden
hatırlamadıı tabirle- cam evaniyi, yazı levhalarını, kuma parçalarını
gördükçe biraz daha iyi anlıyordu.
Hakikatte Tevfik Bey babasının yaldız hokkasiyle, kıl uçlu
kalemiyle ve ince fırçasiyle ve bir nevi korku ve kaçıa benziyen renk
armalariyle süslenmi eyayı ararken küçük bir kolleksiyon sahibi
olmutu. Mümtaz, zevkimizin bu son ve karıık rönesansının bu
kadar gizli kalmasına aıyordu. Ne Edebiyat-ı Cedide airleri ve
romancıları, ne bir zamanlar hsan'a malzeme toplarken karıtırdıı
gazete kolleksiyonları, kinci Hamid devrini bu cam evani -nereden
bulmutu bu tabiri Nuran? Bu onun çocuk muhayyilesi tarafıydı,
imdi bu kelimeyi hatırladıkça sevgilisini hep ince ve uçucu renkli
camların, eski, düz koyu lacivert, kiremit kırmızısı, açık mavi renkli
çemibülbüllerin, rokoko havuz biçimi meyveliklerin veya kitap cildi
tezhiplerle kapalı tabakların arasında görecekti ve Nuran bütün bu
ince, dayanıksız, sonsuz itinalara muhtaç eyanın akislerini,
tınnetlerini kendisinde toplıyacaktı, -kadar veremezdi. üphesiz
bunlarda da bir alafrangalık vardı. Fakat ötekilerden çok ayrıydı.
Tevfik Bey'in babasından sonra en sevdii adam enitesiydi. Rasim
Bey'e ait hemen hiçbir eyi kaybetmemiti. Resimler, kendi el yazısı
notalar, mek defterleri, her cinsten ney ve Nısfiyeler olduu gibi
duruyordu. Babasının yazısiyle yazılmı bir levhanın karısında onun
Ula rütbesine mahsus kıyafetiyle, nianlarla çekilmi resmi asılıydı.
Mümtaz ilk önce levhayı okudu:
Lutf u kerem-i Hazret-i Mevla ile geçtik
-1313'de babam için Abdülhamid'e büyük bir jurnal vermilerdi. On
gece Yıldız'da mevkuf kaldı. Kurtulunca Naili'nin bu mısraını yazdı.
Dikkat ederseniz tezhiplerin arasında on gece üzerinde yattıı
Sayfa 105 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kanepenin resmi vardı. Gerçekte de böyleydi. Geni bir ottoman, bir
bahçe seddi gibi beyitin etrafını alan güller ve sarmaıklar içinde,
ikide bir tekrarlanıyordu. Fakat arabeskler ve hendesi ekiller, bütün
o riyazi gül ve çiçekler, yaldız ve açık kırmızı zeminde öyle
maharetle, inceden inceye hesaplanmı, düzenlenmiti ki, bu
tekrarlanan eyin bir kanepe olduu söylenmeden bilinemezdi.
Yazı sanatımızın bir bakıma bozulması demek olan bu realizm
üstünde Mümtaz sonraları çok düündü.
aılacak taraf, birdenbire kendisine verdii bu ihtirasta Tevfik
Bey'in bir nevi derinlie erimesiydi. Sanki elli sene dikkat etmeden
içinde yaadıı eyler birdenbire onun için canlanmı, mana
kazanmılardı. Tevfik Bey için bu olmayacak bir ey deildi. O
destebaı yaratılanlardandı. Yetmi dört yaına ramen çok güzel ve
geni sesi vardı; hala her akam içiyor, genç ve güzel kadınların hiç
olmazsa dostluundan holanıyor, bazı sonbahar geceleri semt
kayıkçılariyle kılıç avına bile çıkıyordu. -Benim oynadıım zeybei
deme efe oynıyamaz. Hele sizin fraklı, silindirli efeler hiç...- Bunu
1926'da Ankara'da bir toplantıda iki vekilin beraberce oynadıkları
zeybei hatırlayarak söylerdi: -Hemen orkestraya iaret ettim,
kalktım. Herkes aırdı. Zeybek baka türlü oyundur; o etrafta ne
varsa hepsini silmezse bir ie yaramaz...-
-Bir kere gördüm. Antalya'da, çok küçüktüm. Demircili iki efe
bahse girdiler. Kuzu ve baklava yapıldı. Sokakta yemek yendi, sonra
meale aydınlıında... Tevfik Nuran'ı göstererek:
-Bunda epeyce istidat var; dedi.
-Yapmayın, bilmiyordum...
Nuran yüzü kızararak:
-Anlatmadım mı Mümtaz, ben Anadolu oyunlarının çounu
bilirim...
Fakat Tevfik Bey sadece mazi hatıralarının sadık muhafızı, yaadıı
senelerin en iyi zeybek oyuncusu deildi. En büyük meziyetlerinden
yahut saadetlerinden biri de rakı sofrası hazırlamaktı.
Mümtaz ona baktıkça aırıyordu:
-Dayım birçok eylerde babama benzer, garip deil mi?
Akama doru Tevfik Bey ortadan kayboldu. Fakat bir saat sonra
meydana çıktıı zaman rakı masası kendiliinden bir zevkti.
-Rakıyı yava içeceksiniz ha... Uzun vakit içmeli, o zaman tadı
çıkar.
Bu eski stanbul efendisinin hayat rahatlıı, neesi, bu günlerde pek
az görülen eydi. Sadece sofra nimetleri için çok hususi bir takvimi
Sayfa 106 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
vardı. Hangi balıın hangi mevsimde ve nerede en iyi avlanacaını ve
filan ayda ele geçen turfa veya tam mevsimlik balıkla ne yapılacaını
hiç kimse onun kadar bilemezdi.
-Ebüzziya merhum bizim gençliimizde bir takvim çıkarırdı.
Bilemezsiniz ne acayip eydi. Frenkçeden tercüme yemekler,
Beyolu lokantalarından satın alınmı ariyet reçetelerle doluydu. ki
üç nüshasını görünce hiddetimden çıldırdım. Sonra bir meraktır aldı
beni...
Tevfik Bey yemek bahislerinde bir metot sahibiydi. Ona göre
mutfaın esası malzeme idi. Bunun için de mevsimlik, aylık, hatta
lodos ve poyraz günlük bir takvim lazımdı.
-Barbunya dünyanın en güzel balııdır; fakat mevsiminde olmazsa,
hatta Ada açıklarında, yahut Boaz'ın aaı azında tutulmazsa
deiir. Çanakkale'den ötede barbunya balıı hiçbir tasnife sımayan
bir deniz hayvanıdır.
Tevfik Bey'in sofra zevki bir tarih felsefesine kadar uzanırdı.
-u barbunyayı burada bu akam beraberce yiyebilmemiz için
kaderin asırlarca çalımasını düün. Evvela Yahya Kemal'in dedii
gibi Don ve Volga, Tuna suları Karadeniz'e akacak. Dedelerimiz
kalkıp Orta Asya'dan gelecek, stanbul'a yerleecekler. Sonra, kinci
Mahmud Nuran'ın büyük dedesini Bektaidir diye stanbul'dan
Manastır'a nefyedecek; orada Merzifonlu zengin bir binbaının
kızıyle evlenecek. Benim dedem, karısı kaçtıktan sonra kendisini
teselli için yazdıı sonra bilmem hangi paaya hediye ettii bir
Kur'an'ın parasıyle bu kökü alacak... delikanlı anlıyor musun? Yedi
yüz elli altına bir Kur'an-ı Kerim... Yani bu kök ve arkadaki arazi...
Sonra Nuran'ın babası çocukken hastalanacak, annesi Aziz Mahmud
Hüdai Efendi'ye adayacak, büyüyünce pirin dergahına girecek, orada
babamla dost olacaklar. Nuran doacak... Siz doacaksınız...
Mümtaz barbunyanın bu etnik ve sosyal macerasına bayılmıtı.
Tevfik Bey'in olu Yaar Bey birkaç yıldan beri yakalandıını
sandıı ifasız kalb hastalıı içinden ve onun müsaadesi nisbetinde
babasına gülüyordu. Tevfik Bey küçük bir hüsnüniyetle ie balayıp
küçük zevk dükünlüünde çehresini tamamlayan Tanzimattı. Onun
rahatlıı, kayıtsızlıı, çalınmı neesiyle yaıyordu. Yaar Bey daha
ziyade kinci Merutiyetti, onun huzursuzlukları ile doluydu. Garip
idealizmleri, küçük aaılık duyguları ve onların yerini bir dalganın
yerini bir bakasının alıı gibi dolduran silkinileri, hulasa en cokun
heyecanla hiç kımıldanmaya imkan bırakmayacak bir yeis arasında
gidi gelileri vardır.
Sofraya oturdukları zaman Mümtaz bu kırk belik adamın herkesten
fazla eleneceini sanmıtı. Bütün bir evk içinde kadehini
doldurmu, Mümtaz'a doru kaldırarak:
-Ho geldiniz... diye bir yudumda içmiti. Tevfik Bey, huysuz bir atı
idare eder gibi, bu neeyi olduu yerden bir uzunca -hut...-la
Sayfa 107 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
selamladı. Fakat Yaar Bey bu ihtara ilk önce kulak asmadı. Vücut
makinesi iyi iliyordu, bütün gün ev küçük bir fırın kadar sıcaktı,
üstelik de üç gün sonra Ankara'ya gidecekti; buzlu rakı ve babasının
hazırladıı patlıcan salatası, öbür mezeler varken insan niçin
kendisini hapsetmeliydi? Az çok neelenir, herkes gibi yaardı; fakat
uzviyetini hatırlayana kadar. Bu acayip bünyeden ilk gelen iarette
hasta hali, yorgunluk ve hereyden nefret, her eyden souma
balardı. Bütün ömrünce, ara sıra Huriye Hanım'a dövdürdüü
sinameki ile, kıın öksürük çok sıkıtırdıı zaman kendi eliyle
mangalda kaynatıp içtii havlıcandan baka ilaç namına bir ey
bilmeyen, aspirini tango cinsinden bir bidat addeden babasiyle, aaı
yukarı ilmin son verimleriyle yaayan olu arasında latife hiç
eksilmezdi.
Bununla beraber Tevfik Bey olunun ilaç merakından fazla
ikayetçi deildi. Her gün münasip miktarda veya azami derecede
kendisini zehirlemesine ramen, iyi kötü yine yaıyordu. Buna
mukabil bu vehme kapıldıından beri mesleine ait birçok
meraklardan kurtulmutu. Artık sa elinin sırça tırnaını eskisi gibi -
dört elif miktarı- uzatmıyor, Toledo'da tanıdıı genç kontesten ve
onun çok charmante annesinden, Bükre'teki caddelerin düzlüünden,
temizliinden, Varna plajının harikuladeliinden bahsetmiyor, ne
Paris'teki ikinci katipliinden Mistinguete'in oda hizmetçisini bir
akam getirmek erefine nail olduu o güzel garsoniyeri, ne de bir
ikindi vakti kapısından çıkarken azında cıgara, arkasında büyük bir
köpek Emile Yanings'le birden burun buruna geldikleri
Wilhelmstrasse'nin hemen arkasındaki pansiyonu methediyordu.
Hatta bu pansiyonun mavisi kirpiklerinin kenarından damlayan
büyük gözlü sarıın kızını, onun Wagner'e çılgınca hayranlıını,
Heine'yi ezberden okurken sesinin titreyiini, Tiroller'de beraber
yaptıkları emsalsiz gezintiyi, ay ııında dinledikleri türküleri,
hepsini unutmutu. Bunlar gibi Pete'ye birkaç saatlik bir yerde eski
bir tabiimizin atosunda geçirdii hafta tatili, o yüksek arkalıklı
koltuklar, cins av köpekleri, atlar, hakiki bir hasattan ziyade Marta
Egerth'in yarı operet filmleri için hazırlanmı dekorlara benzeyen
harman yerleri, hulasa tatlı musıki ve ucuz tahassüsün binbir çeit
lezzetleri, Viyana kahveleri, narin edalı kadınlar, Mozart'a ait
kulaktan dolma malumat, hepsi hafızasından silinmiti: O imdi her
akam elinde son derece iyi sarılmı zarif bir paketle eve geliyor, bir
meyveyi kabuundan soyar gibi ambalajını sıyırıyor. prospektüsü
açıyor, yalnız tam müminlerin, kainatın muntazam ileyiini
karılarına konmu bir saat gibi gördükleri zamanlar dudaklarında ve
gözlerinde parıldayan ııkla, tebessüm ve hayranlıkla onu okuyordu.
Mümtaz, Yaar'ı, onun hsan'la Paris'teki arkadalıklarından ve biraz
da Adile Hanımlardaki karılamalardan tanırdı. 1925-1926
senelerinin en parlak istikbali gibi görünen bu hariciye memuru, bir
aile dostunun ihaneti yüzünden küçük bir orta elçilii kaybettiinden
beri, daha dorusu açık bulunan o merkeze sefirlikle gidecei yerde
Balkan ehirlerinden birine bakatiplikle gittiinden beri, tabiat adeta
bir taviz gibi ona bu hastalık vehmini bahetmiti.
Altı seneden beri bütün hayatını doldurduuna göre, hiç de
küçümsenecek bir i deildi bu. Yaar o zamandan beri sivil hayattan,
Sayfa 108 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
bir iradeyle birdenbire büyük bir harp sefinesinin kaptanlıına tayin
edilmi bir adama benzerdi ve böyle bir kaptanın hiç tanımadıı
gemisiyle megul oluu gibi, hiçbir sırrını ve imkanlarını bilmedii
ve idare eden kanunların cahili olduu vücudu ile meguldü.
Düündükçe meçhulü kendisini ürküten birtakım cihazları birbirine
ayarlamak, beraberce iletmek, küçük ve tam vaktinde müdahalelerle
birtakım muhtemel aksamaları önlemek biricik endiesiydi. Yaar
Bey bir kelime ile vücudu kendi gözünün önünde olan adamdı.
Bilhassa ihtiyatsız bir doktorun bir gün ona, kendi bünyesinin
verimlerine göre, onda hakiki bir kalb hastalıı olamıyacaını, belki
dier cihazlarının iyi ilememesi yüzünden küçük bir sıkıntı
geçirdiini söylediinden beri, bu tela artmı, ömrü imkansız bir
koordinasyonun peinde geçmee balamıtı. Denebilir ki, Yaar Bey
için vücut dediimiz tamamlık kaybolmu, onun yerine müstakilen
ileyen uzuvların yaptıı, her sandalyesinde ayrı bir zihniyete ve ayrı
bir partiye mensup bir nazırın oturduu bir kabineye benziyen garip
bir muvazaa geçmiti. Onda baırsak, mide, karacier, böbrek büyük
sempati, ifraz guddelerine varıncaya kadar her uzuv, tek baına ve
ayrı istikametlerde çalııyordu. te Yaar Bey bu tek baına
çalımaları tek bir hedefe götürmee gayret eden adam, imkansızla
uramaa mahkum edilmi bir nevi bavekildi. Gayretinde bir tek
yardımcısı vardı: ilaçlar.
Asrımızın ileride tarihini yazacak adam, elbette ki müstahzar
salgınını gözönünde tutacaktır. Yaar bu salgının en büyük
kurbanlarındandı. stanbul'da birkaç ecza deposundan baka
dorudan doruya ecza fabrikalariyle temasa girmiti. O kadar ki, bu
fabrikalar veya mümessilleri yava yava ona da herhangi bir doktora
yaptıkları gibi, her cinsten son mahsullerini göndermee
balamılardı.
Bu ilaçlar sadece bugünkü tıbbın ve kimyanın zaferi deildir. Ayrıca
kendilerine has bir estetikleri, hatta edebiyatları vardır. Onlar en zarif
ciltten, maroken taklidi cüzdana, en çıldırtıcı ve pahalı kokuların,
pudra ve tuvalet eyasının kutularına kadar giden, itinalı ambalajları
ile, her büyüklükte, her biçimde, her renkte, kimi adeta, -Ben bir fikir
kadar faydalı ve o kadar kolay taınırım!- diyen küçük, zarif ve cana
yakın, kimi aırbalı bir dost gibi her türlü güveni vadeden oturaklı
ieleriyle, kadife kadar parlak ve tüylü üst kaıtları, ayvacık tüyleri
günete parlayan bir taze cilt gibi insana haz veren paketleriyle
gündelik hayatımıza, hiç olmazsa ehirli ve cadde hayatına,
kendilerine mahsus bir deime getirmilerdir. Hakikatte bu
müstahzarlar zamanımızda beliren birkaç belli balı fabrikanın
mahsulü olarak kalmazlar, müstehliki gelecek insan idealinin
gelimesine doru götüren ilk adımlardır. Onlar getirdikleri sun'i
kolaylıkla insanda tabiatın yava yava ölümünü temin ederler. te
Yaar Bey bu büyük ideali sezen ve ona can ve yürekten balanan
adamlardan biridir. Altı senelik sabırlı bir çalıma sayesinde
bakalarında kendiliinden olan birçok eyler onda ilaçla olmaktadır.
Yaar Bey ilaçla uyur, uyanıklıın vuzuhuna, kalkar kalkmaz aldıı
birkaç aspirinle erer, ilaçla itihasını açar, ilaçla hazmeder, ilaçla
dıarıyı çıkar, ilaçla ak yapar, ilaçla arzulardı. Roche, Bayer, Merck
gibi firmalar onun hayatının belli balı yardımcılarıdır. Her ay
bakanlıa takdim ettii uzun raporları yine bu fabrikaların insan
Sayfa 109 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
dayanıklılıını birkaç misline çıkaran mukavvileri sayesinde yazardı.
Yataının ba ucundaki komodinin üstü her türlü desenle, sembolle
süslü, maden bilgisinden mitolojiye ve kozmolojiye kadar uzanan
kimi çok uzun, kimi bir iir kitabının ismi gibi sadece telkin ile iktifa
eden isimli ielerle doludur. Büfenin kendisine ayrılan geni rafı ise
bu ieler ve paketler sayesinde bir Amerikan barı kadar göz
çekicidir. Yaar Bey bu ilaçlardan bahsederken en istiareli dilleri
kullanır. C vitamini aldım, diyecei yerde -seksen be kurua bir
milyon portakal aldım!- der. Yeleinin cebinden çıkardıı bir
Phanodorme veya Eviphane iesini, -ite size dünyanın en büyük
airi... her komprimesinde en aaı, Hiçbir airin hayalinden
geçmiyecek yirmi rüya vardır!- diye takdim ederdi. Günün saatleri
alacaı ilaçlara göre taksim edilmiti. -Lütfen hatırlatın, saat tam üçte
pepsinimi alacaım... Urotropin almayı unutmuum... Allah vere de
bir manasızlık çıkmasa...-
Yaar Bey hakikatte muasır ilmin ticaret fikri ile bütün insanlık için
elele vererek hazırladıkları bir kompleksti...
X
Nuran'ın evine kabul edilmek saadeti Mümtaz için zevklerin en
büyüüydü. Yazık ki, Fatma'nın huysuzlukları bu saadeti zehirledi.
Fatma'da, babasının kendilerini bıraktıı günden beri insanlara karı
emniyetsizlik, kendisine ait hereyi kaybetmek korkusu tabii hal
olmutu. Bu itibarla Mümtaz'ı kıskanıyordu. Fakat bu kıskançlıı
genç adam için daha elim yapan eyler de vardı.
Çocuk bir türlü ona karı alacaı vaziyeti bulamıyordu. imdi,
kayıtsız souk, yahut sadece nazik olmak istiyor, biraz sonra hain ve
hoyrat oluyor, sonunda herey senin olsun der gibi, kendilerini
bırakıp kaçıyor, fakat -aaıda ne oluyor?..- düüncesi onu
bırakmadıı için, be dakika sonra yine geliyor, ımarıklıklar,
huysuzluklar yapıyordu. Evin içinde sık sık Nuran'la Mümtaz'ın
evlenecekleri sözü geçtii için, Fatma genç adamın Nuran'ın
hayatındaki yerini biliyordu. Bu yüzden on günden beridir annesine
karı da vaziyeti deimiti.
Fakat bütün bunlar Mümtaz'ın, Nuran'ın evinde, onun sevdii,
küçük çocuk, genç kız hayatını yaadıı eya arasında bulunmak
saadetini gideremedi.
O günden sonra Mümtaz için Nuran'ın evini düünmek ayrı bir haz
oldu. Sevgilisi gidip de tek baına kaldıı saatlerde, yahut evden hiç
çıkmayacaını söyledii günlerde, onu bu ev içinde düünmek
itiyadını aldı. Nuran'ın hayat çerçevelerinden en mühimmine sahip
olduu için, artık genç kadının düüncesi onu hiç bırakmıyordu.
Nuran'ı bahçedeki nar aacının dibinde, kahvaltı masasında tasavvur
etmek, yahut kendi eliyle düzelttii çiçek tarhlarının arasında, saçları,
baının üstüne bir iki firkete ile toplanmı, beyaz sabahlıı Pompei
fresklerini andıran kıvrımlarla vücudunun inhinalarını kavramı
geziniyor düünmek, Mümtaz'ın yalnızlıını baka türlü dolduran
hazlar oluyordu.
Sayfa 110 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Nuran u anda odasının pancurlarını açması, ihtiyar dayısına kahve
piirmesi, annesinin ilacını vermesi, bahçede iki eli akaında kitap
okuması, yahut çocukluundan beri benimsedii küçük odada
dedesinin bir hastalıında ziyaretine gelen Ali Paa'nın oturduu
söylenen koltukta misafirlerine çay ikram etmesi, onlara duvarda
brahim Bey'in vaktiyle Yıldız'daki on günlük mevkufiyetinin hatırası
olarak yazdıı, Naili'nin:
Lutf u kerem-i hazret-i Mevla ile geçtik
mısraını göstermesi, vitrinde onun yaldız ve renk hokkasiyle, kıl
uçlu kalemiyle, ince fırçasiyle süslerini hazırladıı tabakları,
çiçeklikleri, genç kadının kendi güzelliine bir çocuk neesinin
tuhaflıını katmak için bulduu tabirle bütün o cam evaniyi
göstermesi, Mümtaz'ın muhayyilesinde olmıyacak derecede güzel ve
esiz eylerin arasına girmiti.
Böylece yava yava Mümtaz'da Nuran'ın kendisinden uzak geçen
saatleri etrafında bir nevi ahsi masal teekkül etti ve Mümtaz, tıpkı
vaktiyle falan düka veya kralın dua kitaplarını bir atonun etrafında,
günlük hayat manzaralariyle takvim ve burç istiareleriyle, Kitab-ı
Mukaddes sahneleriyle süsleyen eski ressamlar gibi, Nuran'ın
saatlerini, sade bir renk cümbüü ve parıltı olan, çalınmayan sazlar
gibi ihtimallerin zenginliiyle konuan bir yıın hayalle süslemee
baladı.
Bu renk dünyasının, her kıvrım ve kavsini genç kadının her günkü
hareketlerinden, bulunduu an ve zamana cömertçe hediye ettii
çizgilerinden alan bu sükut musıkisinin ortasında asıl Nuran, adının
telkin ettii günein sofrasından çalınmı altın kadeh ve afak
bahçelerinde açılmı beyaz nilüfer hayaliyle, feyizli bir mevsim gibi
hereye kendi varlıından bir yıın sır ve güzellik katarak gider, gelir,
düünür, dinler, konuurdu.
Zaten onu, günün herhangi bir anında, herhangi bir yerde tasavvur
etmek, iskelede vapur beklediini, terzide dantela veya düme
seçtiini, model tarif ettiini, ahbaplariyle konutuunu, baıyle evet
veya hayır iareti yaptıını düünmek, Mümtaz için daima sonsuz bir
hazdı.
Hakikatte iki Nuran vardı. Biri kendisinden uzakta olandi ki, her
attıı adımda maddi hüviyeti biraz daha deiir, arzunun, hasretin
kimyasiyle adeta ruha ait bir varlık olur ve dokunduu her eye
kendisinden bir yıın eyler kata kata, bütün uzaklıkları, geçtii her
yeri yaanan hayatın üstünde bir alem yapar ve kendi akislerinden
baka bir ey olmayan bu alemin ortasında yine kendisi olarak
yaardı.
te Kandilli'deki ev, bu mucizenin en fazla deitirdii sofasının,
aralarına çıtalar konmu tahtalarına bile mücerret bir hakikat gibi
Nuran'ın sindii bu alemlerin en deiii, en harikalısıydı. Ve bu
deitirici füsun, oradan balıyarak kademe kademe bütün hayata
yayılırdı.
Sayfa 111 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Bir de yanıbaında olan Nuran vardı. Bütün bu hayalleri kendi
maddi varlıiyle çocukça bir ey yapan, uzaktan telkin ettiklerini bir
kalemde silen genç kadın. O kapıdan içeriye girer girmez veya
beklenilen yerde, mesela bir iskelede veya herhangi bir sokaın
ucunda görünür görünmez, Mümtaz'ın muhayyilesi birdenbire
dururdu.
Mümtaz, çok defa, onun uzaktan geliinin kendisinde bıraktıı hissi
tahlile çalıtı. Ve neticede bunun bir nevi zihni kamama olduuna
karar verdi. Sanki o, yolun baında görünür görünmez, herey
silinirdi. Bütün endieler görünmez olur, halecanlar diner, sevinç bile
eski parlaklıını kaybederdi. Çünkü yakındaki Nuran, varlıından
taan büyüyü yalnız bir tek ey, bir tek insanda kullanırdı; alıp
avuçları içinde aydınlık bir hamur haline getirdii Mümtaz'da.
Daha evvelki münasebetlerinde kadına karı daima yukarıdan, adeta
üphe ile bakan, kendi cokunluklarını gülünç bulan, hatta en keskin
zevkin arasında bile insanda hayvanın bu azıım, kafasının uyanık
duran bir tarafıyle, kendi kurduu bir makinenin ileyiini seyreder
gibi adım adım takip eden, kadın vücudunda göze ait olanlarından
gayrisini saf bir zevk olarak almayan genç adam, Nuran'la
karılaınca basit realite uurunu bile kaybederdi.
Bu, elbette yalnız muhayyilenin oyunu deildi. Yalnız evin delisi
azdıı için böyle düünmüyordu. Hatta böyle olsa bile bu azıta
sırrına güç erilir bir ey vardı. Onun için Nuran'dan uzakta veya onun
yanında genç adama hiçbir hikmet, hiçbir denenmi hakikat yardım
edemezdi. Ne bir zamanlar elden düürmedii Ahdi Atik'de, ne
sevdii filozoflarda, velilerde kendi cokunluunu karılayacak bir
ey vardı. Onlar, kadından, nefsten, ehvetten ve onun tehlikelerinden
bahsederlerdi. Halbuki Mümtaz'a göre, Nuran'la olan macerası
büsbütün ayrı bir eydi. Ona göre Nuran, hayatın öz kaynaı, bütün
gerçeklerin annesiydi. Onun için sevgilisine en fazla doyduu
zamanlarda bile yine ona aç görünür, düüncesi ondan bir lahza
ayrılmaz, ona gömüldükçe tamamlıına ererdi.
Mümtaz bazen Nuran'a karı olan sevgisini mutlak bir hücre
yakınlıiyle izaha kalkıır, ve aralarındaki ten anlamasında
yaradılıın kendilerinde tecelli etmi büyük sırlarından birini görürdü.
Belki de Eflatun'un dedii doruydu ve oluun çemberinde tesadüf,
ikiye bölünmü tek varlıın parçalarını onların akında yeni batan
kaılatırmıtı. Hulasa ömrün ve eyanın miracında yaadıını
sanıyordu.
Bazı gece saatlerinde niçin talarla, kularla, bahçedeki otlarla
konumadıını hayretle düünürdü. O kadar kainatı kendi teninde
duyardı. Ona göre bunun sırrı yine Nuran'daydı. Genç kadın, o kapalı
ve kıskanç, kısır saadetlerin insanı deildi. Hüviyetinden bütün bir
cömertlik akıyordu. Nuran için kendisi pek az vardı. O etrafiyle
yaıyordu. kisi de hayatlarının sıkıntılı tarafını birbirlerine
taımamaa çalımakla beraber, Mümtaz bazı zamanlar sevgilisinin
kendisine yedi kat yabancı insanlar için nasıl üzüldüünü bilirdi.
Haftada iki gün, sabahları kendileri için buluuyorlardı. Nuran,
Sayfa 112 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Emirgan'daki evi pek severdi. -Yokuu duymuyorum artık. O kadar
alıtım. Bu, sana doru gelmek olduu için beni yormuyor.- lk defa
Nuran'dan bunu iittii zaman Mümtaz aırdı. Çünkü herey
üzerinde o kadar konuan, kendisine ait hereyi anlatan genç kadın,
ona, aklarına dair tek kelime söylememiti. Hatta mesut musun?
sualini bile lüzumsuz bulmutu. Onun için ak, hislerin kelimelerle
israfı deil, Mümtaz'ın ruhundaki fırtınaya olduu gibi kendisini
teslimdi. Kim bilir, belki de kollarının arasında mahpus yüzünde
bütün içinden geçenleri okuduuna inanıyordu. Hakikat de böyle idi.
Mümtaz onun yüzünün deien ifadesinde; kadın yaratılıının
sırlarından, yani Nuran için dahi meçhul olan taraflarından baka her
eyi okuyabiliyordu.
Bu küçük çehrenin tanımadıı hiçbir tarafı yoktu. Onun aka bir
çiçek gibi açılıı, o derinden ve biçare bir tebessüm üzerinde
kapanılar, kısık gözlerinin içinde yanan adeta madeni ıık, sonra
Boaz sabahları gibi perde perde deimesi, Mümtaz için kendi
ruhunun manzarası olmutu. Zaten Nuran söylediklerinden ziyade
tebessümü ile, bakıı ile konuur, dinler, kabul veya reddederdi.
Ve Nuran'ın en parlak mücevherlerden, en keskin kılıç parıltılarına
kadar deien bakıları vardı. Mümtaz, bu deiik silahların
karısında bazen kendisini ölümden öteye geçen bir aciz içinde
bulurdu. Fakat Nuran'ın gözleri bazen de ona dünyanın en zengin
taçlarını giydirir, felein hiç kimseye basmasını nasip etmedii ikbal
keçelerini ayaklarının altına döerdi. Bir bakıla Mümtaz'ı giydirir
soyar, bazen Allah'ından baka hiç kimsesi olmayan bir fakir ve garip
kii, bazen kaderin efendisi yapardı.
Mümtaz bu bakıları, kucaklama hıçkırıklarına benziyen gülüleri
gece gündüz beraberinde taırdı. Onlar her yerde karısında idiler.
Onun ruhu Nuran'ın bakılarının yorulmaz dalgıcıydı. Bu zengin
deniz altında her an kendisi için yeni kudretler ve yeni azaplar
bulurdu. Bu tebessüm Mümtaz'ın teninde, kanında uzviyetinin her
tarafında açan bahçelerdi. Sonsuz gül bahçeleri ki genç adamı çok
defa yattıı yataı, eli dedii eyayı, kendi damarında akan kanı
koklamak istiyecek kadar hazla çıldırtırlardı. Bu bir Tanrının
ziyaretini kabul etmi cansız eylerin, bu ziyaretin hatırasiyle
canlanması, yaaması, kısa fakat çok dalgın aydınlıklarda maziyi,
hali, istikbali ve etrafını idrak etmesiydi.
Nuran'ın gelecei sabahlar erkenden uyanırdı. Doru denize koar,
yıkandıktan sonra eve döner. Hiçbir i yapamıyacaını bilmekle
beraber, bir eyler yapmaa çalıır, sonunda kapının önünde tıpkı ilk
günde olduu gibi sabırsızlıkla beklerdi.
Kadem kadem gece terifi Naili o mehin
Cihan cihan elem-i intizara demez mi...
Naili'nin bu beyti, o saatlerinde Mümtaz'ın en sadık arkadaıydı.
Sonra yava yava içinde bir ey, bekledii varlıın yaklamasını
kendisine haber verir gibi birden coardı. Nuran'ı sokaın ucunda
gördüü zaman adımlarına doru bütün hüviyeti boalırdı.
Sayfa 113 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Bir kere de seni bir i baında görsem Mümtaz? Gafil ve dalgın
avlasam...
-Bu, ancak sen içerde uyurken veya enginar ayıklarken kabil olur.
-Demek evlendikten sonra mutfakta unutulacaız.
Ve onu hakikaten bir an gündelik bir megalenin, bir fikrin arasında
unutmu gibi içi korkuyle, vicdan azabıyle, telafisi kabil olmayan
eylerin ıstırabıyle dolu, hemen oracıkta öperdi.
Nuran'ın bu ilk öpüe kendisini teslimi kadar güzel bir ey yoktu.
Sonra, bakalım ne yaptınız? derdi.
Masanın bir ucu ile pencere arasındaki koltua oturur, orada
cıgarasını, kahvesini içerdi.
Nuran'ın gidecei an, ondan ayrı geçen bütün saatler gibi
Neati'nindi.
Gittin emma ki kodun hasretile canı bile
stemem sensiz olan sohbet-i yaranı bile
beytini Nuran da Mümtaz'la beraber tekrarlardı.
Hakikatte Nuran'ın akı Mümtaz için bir nevi dindi. Mümtaz, bu
dinin tek abidi, mabedin en mukaddes yerini bekliyen ve ocaı daima
uyanık tutan barahibi, büyük mabudenin sırrın yerini bulması için
insanlar içinden seçtii fani idi. Bu biraz da doruydu. Güne her gün
onlar için yeni batan douyordu. Bütün mazi üst, üste zamanlarını
onlar için tekrarlıyordu.
Bazı sabahlar Nuran'ın Kanlıca'daki akrabasının yalısında
birleirlerdi. Genç kadını rıhtımda, beyaz mayosu içinde ve
etrafındakiler yüzünden kendisine sadece dost olarak görmek, ayrı
lezzet ve azapların balangıcı olurdu. Bu anlarda yanına pek
yaklaamasa, Nuran arada sırada mahremiyetlerini ona hatırlatmasa,
genç adamın muhayyilesinde artık bir daha eriemiyecei bir ülke,
yarın kimi seçecei bilinmeyen hain ve sırrına erilmez mabude
bütün imkanların, ölümün ve doumun sırrı karnında mahpus varlık,
mevsimlerin munis esirler, köle hayvanlar gibi adımları peinden
sürüklendii her eyin sahibesi olurdu.
Bu korku Mümtaz'ın ruhunda en derin zemberekleri harekete
getirirdi. Sonradan saadetini zehirleyen eylerin baında, sadece
kendisini bu kadar muhayyelesine terkediin az çok hissesi olduunu
düünürdü.
Fakat Mümtaz o yaz, insan ruhunu olduundan çok hür sanıyordu.
Her an kendimize sahip olabileceimize inanıyordu. Bu demektir ki,
hayatın gafiliydi.
Sayfa 114 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
X
Nuran Emirgan'a gelmedii günlerde ya iskelede, yahut Kanlıca'da
buluuyorlar, kayıkla Boaz'da geziyorlar, plajlara gidiyor, bazen
Çamlıca'ya kadar uzanıyorlardı. Mümtaz bu gezintilerden daima
dolgun dönüyordu. lk gecenin aralarında devam eden itiyadi ile,
sevdikleri yerlere ayrı ayrı adlar takıyorlardı. Küçük Çamlıca'daki
kahve onlar için Derunidil idi. Çünkü Mümtaz orada Nuran'dan Tab'i
Mustafa Efendi'nin Bayati'den Aksak semaisini, o -Çıkmaz derun-i
dilden efendim muhabbetin- diye balayan, adeta ölümden öteye
uzanan hatırlamalarla dolu parçayı dinlemiti. O yaz ikindisinde
böcek sesleri, tek tük kanat akırtısı ve avare çocuk yaygaraları
arasında, ne yapacaını bilmez gibi güzelliine kapanan manzara,
küçük meyilli tümsekler, iki yandan denize doru kayan bahçeler,
bostanlar, eski kökler, aaç kümeleri ve onların tozlu yeilini çok
koyu bir neftide sıralayan serviler ve hepsinin üstünde, geni, sonsuz
gökyüzüyle birdenbire uykusundan silkinmi, Nuran'ın sesinden Tab'i
Mustafa Efendi'nin hüznünü kabullenmi, onunla genç adamın tenine
yapımıtı. Mümtaz bu besteyi ondan sonra sık sık dinledi ve hiçbir
zaman, Dördüncü Mehmed'in av kökünden kalma su haznesi ve
çeme üzerindeki kahvede o gün Nuran'la geçirdii saatlerden
ayırmadı.
Bir baka gece Çengelköyü'nden Kandilli'ye dönerken, Kuleli'nin
önündeki aaçların suda yaptıı o çok deiik gölgeye Nühüft beste
adını verdiler. O kadar içinden aydınlık bir alemdi ki, ancak
Nühüft'ün uzlet yüzlü uyanıların kamatırdıı koyu zümrüt
aynasında ei aranabilirdi.
Böylece Boaz'ın seçtikleri her yerine bir ad veriyorlar, hayallerinde
stanbul manzaralariyle eski musıkimiz birleiyor, sesten, hayalden
bir harita gittikçe büyüyordu.
Mümtaz yava yava Nuran'ın baının etrafına sevdii ve özledii
eyleri topladıkça kendisini kuvvetlerine daha sahip buluyordu. O da
asrımızın büyük romancılarından biri gibi, bir kadına dayandıı
zaman yaadıını duymaa balamıtı. O vakte kadar epeyce ey
okumu, az çok düünmütü; fakat imdi onların hayatına daha
kudretle geçtiini, Nuran'a olan sevgisiyle canlı hayata çıktıklarını
anlıyordu. Sanki Nuran kafasında ve etrafındaki eylerin arasında bir
ıık külçesi imi gibi hepsi onunla aydınlanmı, en daınık unsurlar
bir terkip haline gelmiti.
Eski musıkimiz bunlardan biriydi. Nuran'la tanıtıktan sonra bu
sanat onun için bütün kapılarını açmı gibiydi. imdi onda insan
ruhunun en saf ve diriltici kaynaklarından birini buluyordu.
Bir gün beraberce Üsküdar'ı gezdiler. lk önce vapuru iskelede
beklememek için Mihrimah Camii'ni dolatılar, sonra Üçüncü
Ahmed'in annesinin camiine girdiler.
Türbeyi, küçük, bir meyve içi gibi döeli camii Nuran pek beendi.
Vapuru çoktan kaçırmılardı. Onun için bir araba ile Atik Valde'ye,
oradan Orta Valde'ye gittiler.
Sayfa 115 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Garip bir tesadüfle Üsküdar'ın bu dört büyük camii aka, güzellie,
yahut hiç olmazsa annelik duygusuna ithaf edilmiti.
-Mümtaz, Üsküdar'da hakiki kadın saltanatı var...
Ertesi gün Rum Mehmed Paa Camii ile Ayazma Camii'ni ve
emsipaa taraflarını yayan dolatılar. Birkaç gün sonra Selimiye
Kılası'nın etrafında kızgın güne altında baıbo gezdiler. stanbul'da
açılan ilk hendesi caddeleri, o cazip ve mazi hulyası adlı sokakları,
stanbul akamlarının hakiki ziyafet sofraları gibi gördükçe, garip bir
mazi daussılası onu yakalıyordu.
-stanbul, stanbul, diyordu. stanbul'u tanımadıkça kendimizi
bulamayız. imdi bütün o fakir halka, yıkılmaa yüz tutmu evlerle
ruhunda karde olmutu. Sultantepe'yi adeta humma içinde
dolamıtı. Fakat asıl sevdii yer Çarı içindeki Küçük Valde idi.
Türbeyi o kadar beenmiyordu.
-Ben olsam burada yatmam; çok açıkta, diyordu.
-Öldükten sonra?..
-Ne bileyim ben, öldükten sonra bile bu kadar herkesin içinde...
zaten ölüm hissedilmiyor ki...
-Halbuki cami açıldıı zaman, Valde Sultan'ın ve haremin geldiini
görmesinler diye çarı kapatılmıtı.
Nuran bilhassa camii ve onun akam saatlerindeki loluunu
seviyordu. Mermer ve yaldız süslerin arasında kilim motifi ile
ilenmi saçaklara bayılıyordu.
Bu gezintilerden dönülerinde Mümtaz'ı yazmakta olduu eyh
Galib için sıkıtırıyordu. Üçüncü Selim devrinin bu iç romanı
kendisine ait birey olacaktı. Mümtaz Hatice Sultan'la Beyhan
Sultan'ın portrelerini Nuran'ı düünerek çizmiti. imdi genç kadın
müsvettelerdeki tasvirleri okurken adeta terzisinde model veya bir
maazada kuma seçer gibi titiz oluyordu.
-Birisinde Memling'le, öbüründe eyh Galib'le berabersin...
Bu Mümtaz'ın bitmeyen arkısıydı: stediin kadar onlarla flört yap.
-Yani bütün ölüler benim... yi ikram dorusu...
Üsküdar bir hazine idi. Bir türlü bitmiyordu. Valide-i Cedid'in biraz
arkasında Aziz Mahmud Hüdai Efendi vardı. Birinci Ahmed devrinin
bu manevi saltanatı, Nuran'ın aile gelenekleri arasına girmiti. Daha
yukarıda Dördüncü Mehmed devrinin dizginlerini birkaç sene elinde
tutan Selami Efendi vardı. Karacaahmet'te an'anenin Orhan Gazi
zamanına çıkarttıı, Horasan erenlerinden Bursa'daki Geyikli
Baba'nın çadaı, belki de gaza arkadaı Karacaahmet, Sultantepe'de
yine Celveti Baki Efendi yatıyordu.
Sayfa 116 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Nuran tarikatleri çok merak ediyor, fakat ikisi de mistik yaratılıta
olmadıklarından üzerinde durmuyorlardı. Bir gün istedii zaman
takındıı o çocuk tavrıyle:
-Ben o zamanlar gelseydim... muhakkak Celveti olurdum, dedi.
Fakat hakikaten inanıyorlar mıydı bütün bunlara?
-ark bu, güzellii de burada. Tembel, deimekten holanmaz,
geleneklerinde adeta mumyalanmı bir dünya, fakat bir eyi, çok
büyük bir eyi kefetmi. Belki vaktinden çok evvel bulduu için
kendine zararı dokunmu...
-Nedir o?..
-Kendisini ve bütün alemi tek bir varlık halinde görebilmenin sırrını.
Belki de gelecek ıstıraplarını hissettii için bu panzehiri bulmu. Ama
unutmayalım ki dünya ancak bu noktadan kurtulur.
-Bulduu eyin ahlakını yapabilmi mi?..
-Zannetmem, fakat bu buluta kendisini avuttuu için hareket
imkanlarını az çok azaltmı... Yarı iir bir hulyada, realitenin
sınırlarında yaamı. Maamafih bu hali benim houma gitmiyor, deve
kervanı ile seyahat gibi aır ve yorucu geliyor...
Mümtaz'ın düüncesinde Antalya'daki otelin önüne her gün dizilen
deve katarları canlandı. Kendisini o mahzun türkülerin zamanından
bir daha geri dönemiyecek sandı.
-Akamleyin bo ufukta deve dizisi ne kadar baka türlü oluyor...
-Ne acayip insanlar Yarabbim... diyordu. Sonra birdenbire içinde
uyanan bir üphe ile Mümtaz'a sordu:
-Niçin eskiye bu kadar balıyız?..
-ster istemez onların bir parçasıyız. Eski musıkimizi seviyoruz, iyi
kötü anlıyoruz. Elimizde iyi kötü bize maziyi açacak bir anahtar var...
O bize üst üste zamanlarını veriyor, bütün isimleri giydiriyor,
içimizde bir hazine bulunduu, ferahfeza yahut sultaniyegah'ın
arasından etrafımıza baktıımız için.
Mümtaz'a göre stanbul peysajı, bütün medeniyetimiz, kirimiz,
pasımız, güzel taraflarımız, hepsi musıkideydi. Garbın bizi
anlamaması, aramızda yabancı olarak gezmesi de yine onu
anlamamaktan geliyordu. Bu o kadar böyleydi ki, birçok peyzajlar,
kendiliinden name ile beraber gözlerinin önüne gelirdi.
-Kaldı ki sanat, sanat eseri, bizatihi kıymet olan ey, altını musıki
çizdii zaman büsbütün deiiyor. Garip deil mi? nsan hayatı
sonunda sesten baka hiçbir eyi benimsemiyor, hepsinin üstünden
geçer gibi yaıyoruz, ancak dokunuyoruz. Fakat iirde, musıkide...
Sayfa 117 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Bazen genç kadına bu eski eylerin meftunu çocuun kendisini zorla
bir katakomba tıkmak istedii üphesi geliyordu. Bu dünyada türlü
türlü hazlar, baka çeit düünceler de vardı. Üsküdar'ı seviyordu,
fakat halkı fakir, kendisi bakımsızdı. Mümtaz bu biçarelikler arasında
acemairan, sultaniyegah diye rahatça yaıyordu. Ama hayat, hayatın
daveti nerede kalıyordu? Bir eyler yapmak, bu hasta insanları tedavi
etmek, bu isizlere i bulmak, mahzun yüzleri güldürmek, bir mazi
artıı halinden çıkarmak...
--Yoksa çocukluuna dair anlattıı eyler, sandıından daha fazla
mı içine ilemi... Ben ölümün zaptettii bir ülkede mi yaıyorum...
Mümtaz koluna girerek onu çemenin önünden ayırdı:
-Biliyorum, dedi. Yeni bir hayat lazım. Belki bundan sana ben daha
evvel bahsettim. Fakat sıçrayabilmek, ufuk deitirmek için dahi bir
yere basmak lazım. Bir hüviyet lazım. Bu hüviyeti her millet
mazisinden alıyor.
Fakat Mümtaz da, kendisinde muzlim bir tarafın bulunduundan
üpheliydi. Maziyi sevdii için deil, ölüm fikrinin tasallutundan
kurtulamadıı için...
Aktaki çılgınlıkları biraz da buradan geliyordu. in hazin tarafı, bu
genç adamın bunu herkesten fazla ve belki de yalnız kendisinin
bilmesiydi. Kaç defa Mümtaz bu musallat fikrin, onu baka
insanlardan ayırdıı zanniyle ıstırap çekmiti. Ta çocukluundan beri
rüyalarını kuran zemberek bu sabit fikir deil miydi? Hatta Nuran'la
olan sevgisinde genç kadının güzelliine, yaayı kudretine biraz da
hayatın zaferi gibi bakmamı mıydı? Onu kolları arasında tuttuu
zaman, arka tarafında baının ucunda bekliyen ifrite, ölüme, seni
yenmek üzereyim; seni yendim, ite silahım ve zırhım, demiyor
muydu?
Mümtaz, bu gerçein Nuran tarafından sezilmesinden korkardı.
-ki eyi birbirinden ayırmamız lazım. Bir tarafta sosyal kalkınma
ihtiyacı var. Bu, cemiyet realiteleri üzerinde düünerek, onları
deitire deitire yapılır. Elbette stanbul, sonuna kadar, sadece
marul yetitiren bir memleket kalmıyacaktır. stanbul ve vatanın her
köesi bir istihsal proramı istiyor. Fakat bu realiteler içine maziyle
balarımız da girer. Çünkü o, hayatımızın, bugün olduu gibi gelecek
zamanda da ekillerinden biridir.
kincisi bizim zevk dünyamızdır. Hatta kısaca dünyamız. Ben bir
çöküün esteti deilim. Belki bu çöküte yaayan eyler arıyorum.
Onları deerlendiriyorum...
Nuran gülerek tasdik etti:
-Bunları anlıyorum Mümtaz... Lakin bazen hayatın çok kenarında
kalıyor, tek bir düünceyi yaıyor gibi oluyoruz. O zaman büsbütün
baka eyler aklıma geliyor...
Sayfa 118 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Mesela...
-Darılmaz mısın?
-Ne münasebet, niçin darılayım?..
-Mezarında bütün sevdii eylerle, mücevherleri, altın süsleriyle,
sevdiklerinin tasviriyle yatan bir eski zaman ölüsü gibi bir ey...
Kapılar kapanınca uyanıyor ve eski hayat balıyor... Yıldızlar
parlıyor, sazlar çalıyor, renkler konuuyor, mevsimler douruyor...
Fakat hep ölümün ötesinde, hep bir tasavvur, bir bakasına ait rüya
gibi...
-Evvela sen bir sis gibi o duvarların birinden yavaça çıkıyorsun,
eski desenin gerginliinden sıyrılıyorsun, benim parçalanmı
vücuduma eiliyorsun... Ama, biliyor musun ki hakiki sanat da
budur. Bütün bu ölüler bu dakikada bizim kafamızda yaıyorlar.
Kendi hayatını bir bakasının düüncesinde yaamak, zamana
kendinden bir ey kabul ettirmek. Al Kambur mam'ı... Kambur
mam, düün bir kere, ne gülünç isim! Halbuki biz imdi Tab'i
Mustafa Efendi'yi Aksak Semai'den dinlerken de düünüyoruz?
Bizim için hayatın ve ölümün sahibi oluyor. Onun bir de hayatını
düün. Üsküdar'da bu tepelerden birinde bir cami vakfından
kendisine kalan eylerle, yanındaki paa konaklarının arasında
havasızlıktan boulan ahap bir evde yaayan bir biçare. Fazıl Ahmed
Paa'dan Baltacı'ya kadar hepsinin meclisinde, ayakkabılarını eikte
çıkararak bir köecikte dizüstü oturmaa mahkum bir hayat
malubu... Belki onların meclisine bile girememi. Daha küçüklerinin
arasında yaamı. Sadaka ile, küçük atıfetle geçinmi. Fakat biz
bestesini söylerken baka türlü diriliyor. Dördüncü Mehmed'in altın
ve mücevher içinde at koturduu, gezdii Çamlıca yolları, bütün
manzara onun oluyor. Daha bir beceriklisinin, hoca yarın mevlude
gel! diye kendisine be on kuru kazandırmak imkanını vermesini
bekliyen adam, birdenbire bir sevme ve tanıma tarzının sahibi
oluyoruz... Biz, belki de birbirimizi bu tarzda sevmei ondan
örendik...
-Dünyanın her tarafında ak aynı deil midir?
-Hayır ve evet... yani fizyolojik i olarak pek deil! Böceklerle
memeli hayvanlar arasındaki farkı düün. Deniz hayvanlarının biçare
üreyilerini düün, insanlarla öbür memeliler arasındaki farklar, sonra
kavim, kabile, cemaat, medeniyet arasındaki farklar... Sonra
birdenbire gülerek ilave etti:
-Mesela sen rahip böcei olsaydın, Emirgan'a ilk geldiin gün beni
yemi olurdun...
-Ve bittabi hazmedemeyeceim için ben de ölürdüm...
-Teekkür ederim.
Mümtaz onun açık neesine baktı. Sezai Bey'in hatıralarında
debdebesini, misafirlerini anlattıı büyük kökün arsasında ayakta
Sayfa 119 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
konuuyorlardı. Bütün uzak stanbul ufku hüzünlü tül gölgeleri ve
yava yava akamı benimsemi denizle genç kadının baına bir nevi
sihirli fon olmutu! Yüksek tabakalarda bütün bir kültür, zevk, bir
yıın tedai o kısa kendinden geçi anını deitirmee, fizyolojik bir
ii, ilahi bir haz yapmaa yarıyor. Buna mukabil kendi vatanımızda
belki hayat artlarının ve görgüsüzlüün, öpümenin zevkine bile
yabancı bıraktıı insanlar vardır. Sonra ilave etti: Her ey, moda
maazalarından, muaeret güçlüklerinden, cinsi terbiyeden, utanma
duygusundan, günah korkusundan edebiyat ve sanata kadar her ey
bu ie müdahale ediyor.
-Ama alt tarafı?
-Kim bilir belki de birdir. Çünkü hayatta bir bakıma göre herey
birbirinin aynıdır. Dii kanguru yavrusunu karnındaki torbada
gezdirir, diyorlar. Anadolu kadınları ie giderken yeni domu
çocuklarını arkalarına sararlar. Sen Fatma'yı kafanda gezdiriyorsun.
-Ben yine çocuumla megulüm... fakat sen yedi asrın ölüsüyle...
Mümtaz cevabın iddetine aırdı. O sadece komik bir ey
söylemek, genç kadını güldürmek istemiti.
-Darıldın mı?
-Hayır, fakat Fatma'dan bahsetmee ne lüzum vardı imdi?
-Beni hiç sevmediini hatırladım da...
-Kendini sevdirmee çalı. Sesi hala dargındı. Mümtaz ümitsizlikle
baını salladı:
-Kabil mi sanıyorsun?
Nuran cevap vermedi. O da bunun güçlüünü biliyordu. Benim
kafamdaki ölülere gelince, onlar benim kadar sende de mevcut eyler.
Asıl hazini nedir bilir misin? Onların tek sahibi bizleriz. Onlara
hayatımızda bir pay vermezsek tek yaama haklarını kaybedecekler...
Zavallı dedelerimiz, musıkiinaslarımız, airlerimiz, adı bize kadar
gelen herkes hayatımızı süslememizi o kadar itiyakla bekliyorlar
ki... en umulmadık yerde karımıza çıkıyorlar.
Yava yava yürüdüler, Kısıklı tramvayına indiler. Nuran niçin
münakaa ettiklerini unutmutu. Sadece iki kelime üzerinde
duruyordu: -lk önce rahip böcei, yani erkeini yiyen dii, sonra
Fatma?.. Kim bilir beni ne gözle görüyor?..- Mümtaz da birbiri
ardından gelen bu iki çarıdan aırmıtı. -Ne diye bu böcei
hatırladım? Yoksa onun sadece hazlarını düünen bir kadın
olmasından mı üphe ediyorum? Belki de beni santimantal ve ukala
buluyor. Hakkı da var, o kadar çok eyden bahsediyorum ki... Fakat
ne yapabilirim. Madem ki o benim için artık her eydir, o halde bütün
kainatımla ona taınacaım!..- Tramvay durak yerinde on sekiz, yirmi
yalarında bir çift hararetli hararetli konuuyorlardı. Kızın yüzü yarı
aydınlıkta tam bir ümitsizlikti, erkein kendisini zorladıı, zalim
Sayfa 120 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
görünmee çalıtıı halinden belliydi. Onları görünce sustular. -
Sokakta muaaka...- yoksa bütün bu iir kervanı, bu düünceler, hepsi
hakikatte bu çocukların yaptıından ileri gitmiyor muydu? Fakat
bütün dünya böyle deil miydi? lk defa, günlerini Nuran için
harcıyor korkusunu duyuyordu.
Sevgilisi yava yava onun hayatından ve düüncelerinden
bıkıyordu. Kendisini bir fikirde, hayatın etrafında oynayan kısır bir
çizgide hapsolmu sanmanın vehmi, içine bir kurt gibi dümütü. Bu
leke zamanla büyüyecekti.
Böyle olmasa bile bu üphe Mümtaz'ı zaptedecekti. Nitekim öyle
oldu. O günden itibaren kaybetme korkusu içine yerleti.
Çocukluundan tanıdıı, o acayip yalnızlık ve talih böylece bir hiç
yüzünden canlandı.
Bununla beraber yaz, ömürlerinin cenneti olmakta devam ediyordu.
Bu gezintinin ertesi günü Nuran akama kadar Emirgan'da onunla
babaa kalmayı tercih etti. Bahçe için bir plan hazırlamak istiyordu.
Kanapeye yarı uzanmı, dizlerine dayadıı büyükçe bir kitabın
üzerinde üst üste bir yıın kaıda, desenler çiziyordu. Acemi, hatta
çocukça, her teferruatı sayan bir çizgisi vardı. Çiçeklerin adlarını,
renk topluluklarını kenara yazıyla yazıyordu. -Renkler karımamalı!-
diyordu. Bir renkten öbekler, mesela sade kırmızı, sade mor... Her
mevsimde böylece birkaç renk kümesi bulunacaktı. Bu, bir enginar
tarlasının yerinde biten gelinciklerden aklına gelmiti. Yalnız güller
ayrı olacaktı. Onlar tek baına büyük mealeler, söndürülmesi
unutulmu fenerler ve lambalar gibi yanacaktı.
Nuran gülü seviyordu. Hele Hollanda yıldızı denilen kadife
güllerine çıldırıyordu: O balı baına bir saltanattı. -Elbisem çok eski
olsun... Fakat bahçemde en iyi güller yetisin.- Sonra krizantemlere
sıra geliyordu. Laleyi fazla üslup buluyor, buna mukabil menekeye
bayılıyordu. Mümtaz ona Fuad Paa'nın yalısında bir menekelik
bulunduunu söyledii zaman, bu Tanzimat vezirine pek hayran oldu.
Gülden sonra en sevdii çiçekler meyve aaçlarının çiçekleriydi.
Onun için bir bahçede badem, erik, eftali, elma bol bol
bulunmalıydı. Ömürleri kısa ve be gün için olsa bile, insanda bütün
bir sene devam edecek hayaller uyandırabilirdi. Nuran'ın bu çiçek ve
aaç akının yanıbaında bir de tavuk beslemek merakı vardı. kisini
nasıl birletirmeliydi? Nihayet bahçenin dip tarafına büyükçe bir
kümes yapılmasına, bunun bir ev gibi kapalı tarafı ve yalnız telle
örtülü küçük bir bahçesi olmasına karar verdiler.
Nuran, Mümtaz'ı tanıdıı günden beri, bütün ömrünce Emirgan'da
oturacak gibi hulyalar kurardı. Mümtaz, onun bu heveslerini
gördükçe, evi satın almak çarelerini düünüyordu. Fakat evin asıl
sahibi olan kadını konumak için bir türlü ele geçiremiyordu. Mal
sahibi Emirgan'a uramıyordu. Üst üste kaybettii dört çocuun acısı,
gelin olarak geldii ve bir zamanlar ne Mümtaz'ın ne de Nuran'ın
hayalinin alamıyacaı bir debdebe içinde halayıklar, ahretlikler,
sazlar, sohbetler arasında yaadıı bu eve, hatta bu semte uramasını
menediyordu. Kira aaıda kahveciye bırakılır, oradan
Sayfa 121 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Rumelihisarı'nda oturan eski bir emektar gelir alır, Ada'ya yollardı.
Akamüstü Büyükdere'ye geçtiler. Orada küçük bir lokantada
yemek yediler. O gece ayın on üçü idi. Onun için austos mehtabında
dolaacaklardı. Ay doar domaz Mehmet geldi. Mümtaz çocuun
yüzünü solgun gördü. Halinde bir sinirlilik vardı. Kaç zamandır,
Mehmet'in aık olduunu biliyordu; belki de sevgilisi Büyükdere'de
oturuyordu. Böylece tesadüf kendiliinden hayatlarına bir Moliere
komedisinin çift planını sokmutu. Hatta Boyacıköy'deki kahvenin
çıraı ile Anahid'in macerası düünülürse, bu plan üçüzlü oluyordu.
Bu, ne yaparsa yapsın, hangi mutlak veya eriilmez iklimlerde
dolaırsa dolasın, insanolunun hayatın kanunları içinde
yaamasıydı. te bir adam ki Tab'i Mustafa Efendi veya Dede'yi
tanımadan, Baudelaire'e ve Yahya Kemal'e hayran olmadan
sevebiliyordu.
Aralarındaki fark, Mümtaz'ın sevgilisini bir yıın tecridin arasından
görmesiydi. Kanlıca'daki yalının rıhtımında ortla veya mayo ile
gezinen, kayıkta rüzgar ve yelkenle didien, yahut kirpikleri kapalı,
yüzü, derinliklerinde diriltici ve kokulu usarelerin dolatıı bir meyve
gibi sertlemi günete uyuyan, sırtüstü denizde yüzen, sandala
tırmanan, konuan, gülen, aaçların tırtılını ayıklayan birçok
Nuran'lar vardır ki, bir yıın benzetile asırlar tecrübeleri arasından,
elerini beraberlerinde Mümtaz'ın muhayyilesine getirirlerdi.
Bu benzetilerin bazıları, duru ve geçici yüz ifadeleri gibi, genç
kadının o ana ait hallerinden gelirdi. Bazıları ise, Nuran'ın yaayan
varlıında bir yıın ecdat mirası uyanıyormu gibi üst üste
hüviyetlerine aitti. Mümtaz, clal'in kendisine vaktiyle gösterdii
Mevlevi kıyafetiyle çekilmi o fotorafı olmasa bile, gene iki dizini
altına alıp sandalyesinde öylece plak dinleyen Nuran'ı, bizden daha
uzak arkın minyatürlerine benzetecekti.
Sevgilisinin, gündelik hayatın her safhasında, duruu, kıyafeti, akta
deien çehresi ile sanatın ölmez aynasına kendinden evvel geçenleri
ona adeta hayranlıını ve sahip olma lezzetlerini bir kat daha; ve
belki de ıstıraplı bir ekilde hatırlatan bir yıın çehresi vardı.
Renoir'in Okuyan Kadın'ı bunlardan biriydi. Tepeden gelen ve saçları
bir altın filizi gibi tututuran ııın altında, koyu nefti zeminle,
elbisesinin siyahı ve boynu örten pembe tül arasından bir gül
topluluu ile fıkıran bu sarıın rüya, çehrenin tatlı sükuneti, gözlerin
kapalı çizgisi, çenenin küçük bir toplulukta birden bitii, dudakların
tatlı, adeta besleyici tebessümü gibi bir yıın benzerlikle genç adam
için, sevgilisinin bazı saatlerine sanatın en sadık aynalarından birini
tutuyordu. Muhayyilesi, Nuran'a olan hayranlıında Renoir'la olan
benzerlii bazen daha ilerilere götürür, onun vücudunda eski Venedik
ressamlarının ten cümbüü ile akrabalık bulurdu.
Fakat bu gece, açık pencereden gelen yaldızlı karanlıın üzerinde,
entarinin geni dekoltesi içinde, çıplak kolların güne humması ve
deniz hamamından çıkar çıkmaz alelacele iki yana bölünmü
saçlariyle genç kadın, bin sekiz yüz doksan senelerinden bir o kadar
air ve ressamın peinden kotuu ve Renoir'in birçok deneyiten
sonra birdenbire yakaladıı o mahrem saatlerin kadını, perdeleri inik
Sayfa 122 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
odada her akamki ııın peteinden sızan balı deildi. Bir tarafı yarı
karanlık içinde kalan yüz ve baın kendi kendisini sert idraki, bütün
canlılıı, ve gözlerindeki bütün çehreyi yemee hazır dikkatiyle
imdi Nuran daha ziyade Ghirlandajo'nun Mabed'e Takdimindeki
Floransalı Kadın'ı, sol eli kalçasında, baı akak kemiinin küçük
çıkıntısını ve çenenin çukurunu daha ziyade belirten latif bir yana
eite adeta omuzla birlemi, biraz ilerisinde geçen manzaraya bütün
hüviyetiyle akan o yarı kadim dünya ihtiamını hatırlatıyordu.
Bu, andan ana deien Nuran'lar, genç adamın hem lezzeti, hem de
azabı oluyordu. Her an içinde düüncenin, hazzın, ani duyuların ve
hareketin ayrı ayrı hakkettikleri bu madalyonlar, kamaler, yalnız
zamanlarında da onu bırakmazlar, hatırlanan bir cümlenin, bir kitapta
okunan sahifenin, bir düüncenin arasından çıkarlardı. Fakat hazzın
en keskini, tabii azabın da, insanı gafil avlayan bir musıki parçasının
içinde uyanan Nuran'larda idi. Namenin arabeskinde veya musıki
cümlesinin altın yamuru içinde, bir olula geldikleri, onun arasında
görünüp kayboldukları, yaadıımızın üstünde bir zamanın
fasılasından ona baktıkları ve güldükleri için hatırlamanın ekli
deiir, adeta daha evvelki varlıklarımızın bizde uyanan akisleri
olurdu.
Onun için bütün etrafında ve kendi mazisinde Nuran'ı aramak, her
eyde ondan bir tad bulmak, onu asırların boyunca efsanede, dinde,
sanatta, az çok ayrı çehrelerle; fakat daima kendisi olarak karısında
görmek, yaama dediimiz macerayı birkaç misline çoaltan bir büyü
idi.
Nuran onun elinde bütün geçmi zamanları açan altın anahtar ve her
sanat ve düünce için ilk art gibi gördüü ahsi masalın çekirdei
idi.
Mehmet'in hiç görmedii sevgilisi ne bu benzetilerin çemberinden
geçiyor, ne de Mehmet'te ahsi masal -çünkü her eyde muhakkak bu
vardı- bu kadar daılıyordu.
Muhakkak ki o, sevgilisinde hiçbir roman kahramanının çizgisini
aramadan, onu hiçbir musıkinin tesadüf kadehinde tatmadan seviyor,
düünüyor ve ona her eyi, her zevki kendi varlıında bulan ilk adam
kudretiyle yaklaıyordu. Mümtaz'ın asırlar içinde aradıı hazları,
onda sadece kendi vücudu douruyordu.
Boyacıköyü'ndeki kahveci çıraı da böyle idi. Anahid'i yalnız
gökyüzünde benzerleri bulunan bir varlık gibi görmüyordu.
Gözlerinin derinliklerinde kendi kaderini sezmiyor, tenine
gömülürken kaybolmu bir dinin ayin ve ibadeti bende diriliyor diye
düünmüyordu. Hatta kaçacak diye korkmuyor, uzakta olduu
zaman, yorulmu erkek vücudunu rıhtımın tozlu talarına, kahvenin
önünde yıılı balık alarına uzanarak dinlendiriyor, mahalledeki
hizmetçi kızlarla alay ediyor, sonra bütün benliinde ona muhtaç
olduunu anlayınca, günlerce kendisini saran tembellikten gerine
gerine silkiniyor, onu çaırıyor, rahatça girsin diye kale içindeki tek
odalı evinin anahtarını her zamanki taın dibine koyuyor ve gelince
beni uyandırır diye gerisini düünmeden uyuyordu.
Sayfa 123 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
te bu akam Mehmet sinirli ve mahzundu. Mümtaz üç senedir
ilerini gören bu çocuun yüzünü bir kitap gibi okumaa alımıtı.
Muhakkak sevdii kadınla kavga etmi olacaklardı. Yahut onu
burada, bahçe ve lokantalardan birinde bir bakasiyle görmütü. Kim
bilir belki de bu yüzden kavga etmi olabilirdi. Fakat onun ıstıraba
tahammül edi tarzı kendisinden baka türlü idi.
O yıpranmamı insanlıktı. nceliklerini kendisinde bulurdu. imdi
de cins bir horoz gibi lokantanın dibinde kendi kendine
kibirleniyordu: Bu, maddesine hürmet ve hayranlıktı. Hakikatte bir
nevi iptidai narsisizm ki, ayna diye sadece kadının vücudunu alıyor,
orada aksini biraz bulanık görünce istikrahla fırlatıp atıyor ve
deitiriyordu. Bunu kadınlar da yapabilirdi. Belki Nuran da bir gün
kendisi için böyle yapacaktı.
Birdenbire gelen bu düünce, o kadar zalim oldu ki, genç kadın
farkına vardı:
-Ne oldun, neyin var?
-Hiç, dedi. Kötü itiyatlar. Bir düünceyi, en zalim eklini alıncaya
kadar, kafasında evirip çevirmek itiyadı.
-Anlat bakalım.
Mümtaz, biraz da kendi haline gülerek anlattı. Nuran'a ait bir eyi
ondan ne diye saklıyacaktı? Kadın ilk önce alayla sonra yüzü
deierek dinledi.
-Niçin bugünü yaamıyorsun Mümtaz? Neden ya mazidesin, ya
istikbaldesin. Bu saat de var.
Mümtaz'ın bu saatin mevcudiyetini inkara hiç niyeti yoktu.
Onu Nuran'ın yüzünde ve muhayyilesinde, onun yeryüzündeki ei
haline gelen Boaz'ın gecesinde ayrı ayrı yaıyordu. imdi de genç
kadının çok tatlı sarholuu Boaz gecesiyle birleiyordu. Nuran'ın
yüzü içten gelen hamlelerle gittikçe daha derinleiyor, sanki bu mavi
gece gibi içten aydınlanıyordu.
-Bu anı yaamıyor deilim. Yalnız bana o kadar beklemedik bir
zamanda, kadın ve hayat tecrübem o kadar azken geldin ki, imdi ne
yapacaımı bilmiyorum. Düünce, sanat, yaama akı, hepsi sende
toplandı. Hepsi senin hüviyetinle birleti. Senin dıında
düünememek hastalıına müptelayım.
Nuran gülümsiyerek ayı gösterdi.
Karı tepelerden birinin kenarı kızarmıtı. Sonra ince bir parıltı
göründü. Bir masal meyvesinin yarım dilimine benziyordu. Fakat
daha imdiden gecenin koyu mavi billuru deimiti.
-Halbuki sen, bata düünce ile hayatı ayırmak lazımdır, diyordun.
Sayfa 124 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
O evin herkese açık olmayan tarafıdır. Oraya ne ak, ne de hayatın
dier unsurları girer, diyordun.
Mümtaz ayın masal meyvesinin dilimini bıraktı:
-Öyle diyordum. Seninle deiti. Artık zihnimde deil senin
vücudunda düünüyorum. imdi vücudun düüncemin evidir.
Sonra ona çocukken kendi kendine icadettii bir oyunu anlattı:
-Benim için en büyük haz, ııın deiiklii, tahlilidir diyordu.
Galatasaray'da iken bir elimi dürbün gibi gözümün üstüne koyar,
onun içinde tavandaki lambanın ııının kırılmasını seyrederdim.
Bazen bu kendi kendine de olur tabii, hem her yerde, her zaman.
Fakat onu benim yapmam houma giderdi. Pek az kuyumcu bu
cinsten süsler yapabilmitir: Galiba dini remizlerin çou da buradan
geliyor? O benim için ııın, mücevher gibi, bazı bakılar gibi deiik
iiri olurdu. Bir aslın, elmasa iyi parıltılı çelie, mor, pembe, eflatun
kıvılcımlara, göz vasıtasiyle insanı ineliyen, uyuturan parıltılara
deimesi yok mu? Bence sanatın asıl sırrı budur, çok basit, adeta
mihaniki bir ekilde elde edilen bu rüyadır. imdi kainat senin
çıldırdıım madden arasından benim için böyle deiiyor. Bir müddet
düündü; -Ama gene sanat olmuyor; sanata benzer birey oluyor, yani
muvazi gidiyorlar.
Dıarıya çıktıkları zaman mehtap epeyce yükselmiti. Fakat ayın
etrafında gene küzahi renklerle perde perde açılan çok hafif bir
duman tabakası vardı.
Bu ancak musıkide ei aranabilecek gecelerdendir. Yalnız orada,
onun nizamiyle elde edilebilirdi. Herey bir sonsuzlukta birbirinin
tekrarıydı. Fakat bu üst üste cevaplar, dikkat edilince birbirine öyle
karııyordu ki, ayıklamak, çözmek imkansızdı. Altın yosunlar billur
dalga kıvrımları, kenarlarda büyük ve sırrına erilmez hakikatler gibi
külçelenmi gölgeler, karanlıın derinletii uçurumlar ve aydınlık
dereleri ile bütün manzara daimi olu halinde idi. Sanki kainat,
Shelley'in dedii gibi akıcı bir ihtiam olmutu. Yahut zihnin
eiinde, çok cömert ve böyle olduu için henüz son kıvamını
bulamamı bir düünce gibi, her hususiliini daha cazip yapan bir
müphemlik içinde bekliyordu.
Bu ayın perevi idi. Sayısız dudaklar onu maddesiz neylerden
üflüyorlardı. Burada çok ince kadehler kırılıyor, küçük kamamalarda
mücevher usaresi iksirler çekiliyor, emsalsiz talar, bir nezir yerine
getirilir gibi, suya fırlatılıyordu.
Bir yunus balıı sürüsü mehtabı kovalıyormu gibi suda kavisler
çizerek yanıbalarından geçti. Daha ileride bir vapur projektörü
aydınlıın en ziyade toplandıı yerleri, baka bir ekilde görünür
yaptı. Sanki eski ve güzel bir metni tefsir eder gibi, bütün müphem
parıltılar keskin vuzuha kavutular. Yüzlerce kuu kuu bir akıntı
yerinde, bir anlık vehimden hayatlarını yaadılar. Sırçadan, ince ve
effaf dünya, kendi musıkisine, asıl sazları belki çok derinde çalan o
acayip dinleyie kapandı.
Sayfa 125 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz ceketini Nuran'ın omuzlarına atarken:
-Ayın Ferahfeza Perevi, dedi.
Hakikaten Dede'nin Ferahfeza Perevi'nde olduu gibi, fakat
görünmeyen neylerden yaprak yaprak dökülen bir dünyada idiler.
Etraflarında herey ney namesi gibi yumuak, derinden ve eriilmez
sırların aynası idi. Sanki çok Rahmani bir düüncenin, her zaafını
yenmi bir akın üst üste kavislerinde dolaıyorlar, öz halinde bir
yıın baharın arasından geçiyorlardı.
-Hatta neredeyse Neati'nin beytinin dünyasına gireceiz.
Ettik o kadar ref-i taayyün ki Neati
Ayine-i pür-tab-ı mücellada nihanız!
Nuran gülüyordu:
-yi ama, eya var, biz varız. Vücudumuz maddi bir ey deil mi?
Yani herkesinki gibi...
-Allah'a bin ükür... Fakat seninki bana göre herkesinki gibi deil...
-Küfür...
-Küfür veya Allah'a giden en kısa yol... Unutma ki bu gece tam
vahdet-i vücud içindeyiz...
Bir balık yanıbalarında sudan sıçradı. Havada elmas bir kavis çizdi.
Sonra biraz ötede denizin buulu mavi aydınlıında beyaz bir ey
çatlar gibi oldu.
Muhakkak ki çok mesuttular. Zihinlerinin çok aksi istikametlerde
gizli çalımalarına ramen yaadıkları ana kendilerini bırakmak
holarına gidiyordu. Mümtaz, aklarının Allah'a ve baka bir yere
giden en kısa yol olduundan üpheliydi. Aka hayattaki büyük ve
yapıcı yerini vermekle beraber, onun ancak tek baına bir his
olduunu, bütün insanı idare edemiyeceini de biliyordu. Ayrıca toy
allameliinin genç kadını sıkmasından artık çekinmiyordu. Zaten
Nuran onun konuma ve düünme tarzını kabul etmiti. Çamlıca'da
bir akam evvelki hırçınlıını unutmutu. Aıına kızması hayatın
sadeliini bozduu içindi. Bunu Mümtaz'a sabahleyin anlatmıtı.
-Her kadın, bu ilerde biraz tembeldir. Fakat ben, senin yanıbaında
olmayı rahatıma tercih ederim, demiti. Seni olduun gibi kabul
ediyorum ve bundan holanıyorum...
Kendini, küçük, saf bir kadın buluyordu; erkei onu nereye
götürürse oraya gidecekti. Elverir ki o yanında olsun. Mümtaz'a
güveniyordu. Yaına ramen büyük ve kuvvetliydi. Herkesten
deiik, hereye meydan okuyan bir hali vardı. Hayat karısında bir
düüncenin adamı olmak kudretini gösterebiliyordu. -Ömrüme bir
Sayfa 126 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
istikamet versin, bu kadarı yeter...- diyordu. Gerisi onun iiydi.
Erkeinin arkasında sonuna kadar yürüyebilirdi. Bütün uzviyetinden
bu çift güvenmenin sıcak hamlesi geliyordu. Çünkü sevdii adamın
düüncesini paylamak, onunla yol arkadalıı yapmak akın baka
bir neviydi. O da öteki gibi imkansız bir tükenite kendisini yeniden
domu bulmaktı, karnında ve teninde bir dünyaya gebe olmaktı.
Genç kadının Mümtaz'a karı olan sevgisinde annelik hissi, ak,
hayranlık ve biraz da minnet vardı. Bunları kendisi iyice tahlil
etmiti. -Beni kefetti...- diyordu.
kisi birden sustular. Mehmet sandalı Sarıyer'den ileriye doru
çevirdi. Ayın eriemedii gölgeler içinde evlerin ııkları, sokak
fenerleri daha çok trajik ekilde kırmızı görünüyordu. Sanki kainatın
bu tılsımlı yekpareliine katılmayan hodbin ve hasetli ruhlar gibi,
kendi kendilerine yanıyorlardı.
-Biliyor musun Mümtaz, çocukluumda sık sık olurdu. Belki de
herkeste olan bir eydir bu... Bazı uyuukluk anlarında, yazın
Libade'de, yahut Boaz'da tembel tembel otururken, birdenbire
vücudumdan ayrıldıımı zannederim. Adeta bolukta yüzer gibi bir
ey... Asıl garibi bir gece rüyamda oldu. Vücudumdan yine böyle
ayrılmıtım. Ama ayrıldıımı iyi biliyordum. Vücudumdan
ayrıldıım için müthi üüyordum. Fakat bir türlü ona girmek
istemiyordum. O azapla uyandım. Dilerim zangın zangır çarpıyordu.
Ben öldüüm zaman vücudumu sevmezsin...
-Kim bilir? Ben de, düüncenin dıında ölümü çirkin
bulanlardanım... Fakat zihnimde yaayacaın muhakkak... Tabii
çıldırmazsam.
-Baka bir kadınla seviirsin... Düüncen baka evlerde oturur. Tıpkı
çocukluumuzda sık sık ev deitirmemiz gibi... O kadar garip olurdu
ki. Evvela yadırgardık. Hep eskisini düünürdük. Ne akamlarımızı,
ne sabahlarımızı bu yeni odalara ve sofralara sıdıramazdık. Sonra
alıırdık.
Sanki bu hissilikten utanmı gibi ona çocukluunu anlattı.
Süleymaniye'deki ev, Halep'teki ortası havuzlu iç avlu, su akırtıları,
Halep'te çarıda yedii dondurma, bir otelin yanındaki salata
Gürültücü Behçet adlı bir saray komiinin orta oyunu, çok sofu olan
büyük annesinin oyunu yarıda bırakıp çıkıı, sonra alelacele kaçı, o
tıklım tıklım dolu trenler, korku, kalabalık yarı yolda indirilen
yaralılar, hereyi bırakarak yola çıkmanın ve bir operasyondan sonra
kesilen uzvu hatırlar gibi, hereyi acı ile hatırlamanın azabı, sonra
Bursa'daki ev, Çekirge yolu... Bursa ovasının güzellii, Libade'deki
kök. lk mektep, Sultantepe'de geçirdikleri sene... Hepsi Mümtaz'ın
gözünün önünde, karmakarıık, içiçe ve kendi hayatlarının ayrılmaz
parçaları gibi canlandı. Ne kadar çok hatıra ve ayrı kaynaklar onların
akında birleiyordu.
Mümtaz bir taraftan onu dinlerken, bir taraftan da eyh Galib'in
üzerinde düünüyordu. Kitabın ne planını, ne de yazdıı kısımları
beenmiti. Hepsini tekrar deitirmek lazımdı. Hamlelerle deil,
salam bir düünce ile çalımak istiyordu. Kanlıca koyunda, mehtap
Sayfa 127 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
denize bir altın oluk gibi boanırken, Nuran'a bunu anlattı.
-Çok gelii güzel var, diyordu, halbuki böyle olmasını istemiyorum.
imdi seni dinlerken alelade terkibin dıında bir nevi denemenin
lüzumunu hissettim. Bir hikayenin behemehal bir yerde balayıp bir
yerde bitmesi, behemehal kahramanların kesif ekilde, döenmi bir
rayda yürüyen bir lokomotif gibi yürümesi lazım mı? Belki hayatı
zemin gibi alması, onu birkaç kiinin etrafında toplaması yeter. eyh
Galib bu zemin ve gruplar üzerinde birkaç ruh haleti ile, ömrünün
birkaç safhası ile görünse kafi... -Sonra karı kıyılara bakarak ilave
etti- u artla ki...
-Hangi artla Mümtaz?
-Bizi izah etsin, bizi ve etrafımızı...
Kanlıca koyu eski mehtap safalarının cümbüünü yaıyordu. Hemen
hemen kendilerinden baka kimse yoktu. Zaten gece epeyce
ilerlemiti. Evlerin pencerelerinden akseden son radyolar da
susmutu. Ay, onun altın hayaller dünyası, sessizlik musıkisi ve
kendileri vardı. Ve bu musıki gittikçe kudretini artırıyor, bir musallat
fikir gibi insana saldırıyordu.
Nuran ikide bir elini denize sokuyor, ayın etrafına gerdii mavi ipek
kumaı bir tarafından çekip zorluyor, belki de ancak o zaman bunun
bir hayal, bir vehim olduunu anlıyordu.
-Ancak o suretle sahife üzerinde kalmamak mümkün olur. Bir
çekirdein etrafını alan meyve gibi, esas fikrin...
Nuran:
-Buldum... dedi. Bütün Boaz, Marmara, stanbul, gördüümüz ve
görmediimiz eyler, hepimiz ayın çekirdei etrafında bir meyve
gibiyiz... Hep ona balandık. u tepelere bak...
Hemen herey teker teker ayı kabul ediyordu. Adeta kadınca bir
insiyakla, -Gel, beni deitir, ile, baka bir ey yap, yapraımı parlat,
gölgemi daha sert ve karanlık bir madene çevir...- diyordu. Ve onu
derisinden, kabuundan, yüzünden içeriye doru çekiyor, benliine
almaa çalııyordu. Nuran'ın yüzü billur bir kase gibi bu parıltıyla
doluydu. Yanı balarından geçen sandalın kürekleri elmastan
yapılmı eyanın parıltısiyle suya dalıp çıkıyordu. Evet, kainat
ortasından bölünmü bir meyve idi ve ay onun, hereyi etrafında
toplayan çekirdeine benziyordu.
-Esas fikir diyorsun, o ne?
Mümtaz, hiçbir cevap vermedi; hakikaten esas düünce ne idi?
-Ak... dedi. Hayatın içimizde gülümseyen yüzü.
Gece gittikçe serinleiyordu. Ara sıra küçük bir rüzgar kabarıyor,
Sayfa 128 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
suyun üzerinde uradan buradan taıdıı çiçek kokulariyle sade özden
bir bahar, hayal bir bahçe yapıyordu. Akıntı yerlerinde, harap
rıhtımlarda dalgalar çırpınıyordu.
Nuran:
-Ayın çamaırları yıkanıyor, dedi.
Masmavi bir dünya içinde idiler. Buulu, effaf bir mavilik, sonra
benek benek, yaprak yaprak daılan, güne oluklar halinde akan bir
altın yaması. Yüzlerce görünmeyen azın üfledii ney nameleri ve
onun etrafında bu musıki ile beraber büyüyen, deien, ilerleyen
sessizlik.
Geceyle sokak fenerleri, mehtaptan gayrı her ıık garip bir
durgunluk kazanmıtı. Öyle sessiz, sadece kendileri olarak suyun
üstünde ve içinde sütunlarını, kemerlerini, altın saçaklardan kapılarını
uzatıyorlardı. Bazen bu ııklar daha inceliyor, gene altın yosunlar gibi
birbirlerine karııyorlardı.
Ve ay hepsinin ortasında bozulmaa balayan bir meyvenin
çekirdei gibi, olgunluunun son anlarını yaayan bu ihtiamı kendi
etrafında topluyordu. Garip bir saltanattı bu. Herey ona kendini
açıyor, nizamını kabul ediyor ve bu nizam hereyi içinden
deitiriyordu, hepsini birden büyük, esrarlı bir varlıın rüyası
yapıyordu.
-Yaratılıın kemeri üzerimize kapandı. Tek bir alemin parçasıyız.
Bebek önlerinde gölgeler denizin büyük bir kısmını kaplamıtı.
Fakat etraftaki ııklar, ta karıdan gelenler bu kuytu gölgeye
durmadan uzanıyorlar, onun içinde, kim bilir hangi gelecei
hazırlamak ister gibi derin çalııyorlardı.
X
Üsküdar gezintileri Nuran'a stanbul'u tanımak hevesini vermiti.
Ezici sıcaa ramen birkaç gün üst üste stanbul'a indiler. Eski
saraydan balıyarak camileri, medreseleri, semt semt gezdiler.
Akamüstü Beyolu'nda bir kahvede dinleniyorlar, yahut herkes iini
görmek için ayrılıyor, sonra vapurda buluuyorlardı.
Nuran'ı iskelede beklemek, gecikince gözü saatte kalmak,
kahramanımız için ayrı hazlar oluyordu. Mizah edebiyatlarının
bellibalı mevzuu olan kadınların bekletmek huyundan erkeklerin bu
kadar ikayetçi olmasına aıyordu. Nuran'ı beklemek ona çok
lezzetli geliyordu. Herey lezzetliydi, ucunda Nuran bulunmak
artiyle.
Genç kadın stanbul'u tanıdıkça Mümtaz'a hak veriyordu. Bir gün
ona:
-Kuzum, senin yaın bu kadar genç. Öyle olduu halde bütün bu
Sayfa 129 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
eski eyleri nerden seviyorsun? diye sordu. Mümtaz o zaman ona
hsan Aabeyi anlattı. Gençliinde Paris'te Jaures'in peinden bir
zamanlar nasıl ayrılmadıını, sonra Balkan Harbi içinde stanbul'a
dönüünde birdenbire nasıl deitiini, nasıl kendi hayatımızın
kaynakları etrafında dolatıını, onları ahsi bir tecrübe gibi
yaamaktan nasıl bıkmadıını söyledi.
-Bende hsan'ın tesiri büyüktür. Asıl hocam odur. Onun sayesinde o
kadar az yoruldum ki... hsan'ın en güzel tarafı, insan için yolları
kısaltmayı bilmesidir.
O söyledikçe Nuran'ın, hsan'ı tanımak arzusu artıyordu:
-Öyle ise bir gidip görelim, yahut Emirgan'a çaıralım.. Zaten seni
tanımalarını istiyorum. Dorusunu istersen, biraz geciktik. Ben
aabeyim diyorum, hsan babam sayılır.
Nuran bir müddet düündü, sonra karar verdi:
-Vazgeç, dedi. Bu yata nianlı olarak takdim edilmek houma
gitmiyor. Nasıl olsa görürüz, her halde onu da Macide'yi de çok
seveceimi biliyorum.
Sonra yeniden o gün gördükleri eylere döndüler. Cerrahpaa'yı
gezmilerdi. Nuran, avlularında ot bitmi, damı çökük, fukara yataı
medreselere, harap Tabhane'ye Hekimolu Alipaa Camii'nin yüzük
taı biçimine hayran oldu.
stanbul'un bu semtleri bu austos gününde, pislikten, tozdan,
sıcaktan bitaptı. Her yerde harabe çenisi, sıcaın arttırdıı bezginlik,
bir yıın hasta ve yorgun çehre, fizyolojik çökü göze çarpıyordu.
ehir ve içinde oturanlar, o kadar birbirlerine benziyorlardı. Yorgun
göz veya vücutla dört be metre murabbaına sıdırılmı, tahtaları
morarmı, kiremitleri kırık, cüssesi yana doru yatmı evler birbirini
tamamlıyorlardı; ikisi de içinde dodukları ehri tanımasa, bir
senaryo için hazırlanmı sanabilirlerdi.
Ara sıra tıpkı caddedeki insanları ite kaka geçen hususi otomobiller,
lüks arabalar gibi, bu yıkık, bir tarafı çarpılmı, pencereleri süsleyen
sardunyalara varıncaya kadar sefaletin kemirdii evlerin yanıbaında
beyaz ve tahini boyalı eski bir konak yavrusu, mazideki zenginliin,
hayatın çiçei lüksün, hala aırtıcı bir artıı gibi görünüyordu.
Onların da çou boyasızdı. Açık, perdesiz pencerelerden bu mazi
artıklariyle hiç de uyuamıyan biçare balar uzanıyordu.
Onların yanıbalarında mimarisi meçhul, herhangi hayat standardına
girmesi imkansız, upuzun veya tıknaz, biri öbürünü hiç tutmayan,
semtin havasına sırtını çevirmi, duvarları çivit boyalı kireçle
örtülmü yirmi sene evvelki kargir evlere tesadüf ediyorlardı.
te bu sefaletin, kirin, bakımsızlıın içinde, tıpkı yolları dolduran,
üstü baı perian, sakat, yorgun ve iyi tıra olmamı ve saçlarını
düzeltmee vakit bulmadan sokaa fırlamı kadın ve erkeklerin
arasında, kıyafetinin perianlıını bakılariyle, endamiyle;
Sayfa 130 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
ahsiyetinin kudretiyle yenen ve çehreden baka bir eye dikkat
imkanını insanda bırakmıyan kadınlar gibi birdenbire umulmadık
yerde yaldızlı, taı kırık bir geçmi zaman çemesi parlıyor, biraz
ötede kubbesi yıkılmı bir türbe düzgün ve vakur cephesiyle
kendisini gösteriyor, daha sonra içinde bir yıın çocuk cıvıltısı ile
beyaz mermer sütunları yere devrilmi, damında incir aacı veya
selvi bitmi bir medrese meydana çıkıyor, nasılsa ayakta kalmı bir
cami, geni avlusuyle sükunetiyle sizi dünya nimetlerinin ötesine
davet ediyordu.
Kocamustafapaa'ya vardıkları zaman, epeyce yorgundular. Evvela
camiin önündeki kahveye oturup çay içtiler. Sonra türbeyi gezdiler.
Nuran kurumu çınarı muhafaza için etrafına çekilen parmaklıa,
Yesari yazısiyle fırdolayı yazılan bu çınarın ve yerin hikayesine
bayıldı.
Ona öyle geldi ki, Sümbül Sinan hala bu çınarın altında
oturmaktadır. Bu kurumu aacın muhafazasına gösterilen itina, bu
ölüm bahçesine, büyük sanat eserlerine has bir derinlik veriyordu.
Buna mukabil türbe mimarisizdi ve içinde dört asır hayata yattıı
yerden tesir etmi bir ölü vardı. Duvarlarına, parmaklıklarına eller
sürülüyor, dualar ediliyordu. Hastaları iyiletiriyor, ümidi
olmayanlara ümit kapıları açıyor, dünyaları yıkılmı olanlara ölümün
ötesinde ııklar gösteriyor, sabır, feragat, tahammül öretiyordu.
-Nasıl bir adamdı bu?
-Bunların hepsi manevi vazifelerine inanmı, muayyen bir ruh
nizamından geçmi, nefislerini terbiye etmi insanlardı. Onun için
ahsiyetlerini ölümden ötede bile kabul ettirdiler. Sümbül Sinan
öbürlerinden biraz daha bakadır. Evvela büyük bir alimdi. Sonra da
akacı ve hazır cevaptı.
Bir müddet durdu, sonra gülerek ilave etti:
-Hepsinin bir yıın ince tarafı vardır. Burada yatan adamın, bilir
misin Sümbül lakabı nereden gelir? Sarıına mevsiminde sümbül
takarmı. stanbul mevsimlerini sevebilecek kadar bize yakın.
-Ya Merkez Efendi? O nasıldı?
-O büsbütün baka türlü idi. Hatta en muzır hayvanlara bile fenalık
edemezdi. Kediyi çok sevdii halde, -Komumuz fareleri ızrar eder.-
diye evinde kedi bulundurmamı. Sen bir ruh saltanatının kolay kolay
kurulacaına inanır mısın?
Nuran düünüyordu: -Acaba imdi böyle adamlar var mı?-
-Ne kurtarıcı düüncenin, ne de ermenin kapısı kapanmıyacaına,
Allah'a giden yollar daima açık olduuna göre, olması lazım.
Nuran, dostunun bir tarafını kefetmi gibi ona bakıyordu. Genç
adamdan biraz üphe, hatta istihfaf, inkar gibi eyler bekliyordu.
Halbuki Mümtaz çok baka dille konuuyordu.
Sayfa 131 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz kendisini anlatmak ihtiyacını duydu.
-Bilmem, tam dindar mıyım? Her halde u anda dünyaya çok
balıyım. Fakat ne Allah ile kulunun arasına girmek isterim, ne de
insan ruhunun büyüklüünden, imkanlarından üphe ederim. Kaldı
ki, bunlar milli hayatın kökleridir. Bak, kaç gündür stanbul'da
Üsküdar'da geziyoruz; sen Süleymaniye'de domusun, ben
Aksaray'la ehzade arasında küçük bir mahallede dodum. Hepsinin
insanlarını, içinde yaadıkları artları biliyoruz. Hepsi bir medeniyet
çöküntüsünün yetimleridir. Bu insanlara yeni hayat ekilleri
hazırlamadan evvel, onlara hayata tahammül etmek kudretini veren
eskilerini bozmak neye yarar. Büyük ihtilaller bunu çok tecrübe etti.
Netice olarak insanı çıplak bırakmaktan baka bir eye yaramadı.
Bırak ki her yerde, en zengin ve müreffeh cemaatlerde bile, hayat bir
yıın artıklarla, yarı yolda kalmılarla doludur. Sümbül Sinan ve
benzerleri bunların yardımcısıdır... u ihtiyar kadına bak...
Yolun ucundan adeta iki kat geliyordu. Elindeki denekle, baston
arasında bir eye dayanıyordu. Zayıf, mecalsiz adımlarla türbeye
yaklatı. Dua etti, disiz azı bir eyler mırıldandı; iki eliyle
parmaklıa asıldı ve orada bir müddet kaldı. Camiin önünden her
yaptıını görebiliyorlardı. Ne kadar sefil giyinmiti. Üstünde herey
parça parça idi.
-Kim bilir, nesi vardır? Sümbül Sinan imdi onun ruhunda
konuuyor, ona büyük sükunetler vadediyor. Hiçbir ey yapamazsa,
hayattan öteyi onun için süslüyor. Hereyi bırak, bu insan ıstırabı,
iltica ve ümitsizlik burayı kutsiletirmee kafi gelmez mi sanırsın?
Dönüp camiin önüne geldii zaman, kadının kısık gözlerinde, harap
yüzünde ümide benzer bir ey parıldıyordu. Orada da durup biraz dua
etti.
Genç kadın içinden çıkılmaz bir muammaya rastlamı gibi, baını
sallıyordu:
-yi bir dispanser, birkaç hastahane, biraz tekilat...
-Hepsini yapsan bile, birdenbire gelen ölüm var.
-nsanolu onu kabul ediyor ama... onun terbiyesinde yetiiyoruz.
-Bakaları için! Kendimiz için deil. Yakınlarımız, sevdiklerimiz
için ölümü kolay kolay kabul edemeyiz. Kendi ölümümüzle bütün
meseleler hallediliyor; fakat sevdiklerimizin yanımızdan gitmesiyle
insan temelinden yıkılıyor. O zaman ne yapacaksın?.. Malubu
atmaa razı mısın?.. Senin için söylemiyorum, fakat böyle düünen,
böyle düündükleri için kendilerini kuvvetli bulan budalalar var. te
Naziler... Halbuki insan doduu günden itibaren maluptur, efkate
muhtaçtır.
Sonra senin iyi dispanserler, hastahaneler dediin eyler kolay i
deil. Hepsi arkalarından tam bir istihsal, refaha yakın bir hayat,
çalıma hızının, yalnız onun getirebilecei bir ahlak ister. Benim,
Sayfa 132 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
artların deimesi dediim de budur.
Konutukça, hsan'la sabahlara kadar yaptıkları münakaaları
düündü. Bunların çou onun fikirleriydi. Mümtaz daha on sekiz
yaında bakaloryasını vermee hazırlanan lise talebesi iken, bu
fikirlerin ocaına atılmıtı. imdi onları bu küçük cami avlusunda
Nuran'a tekrarlarken, hsan'ın ilhamlı yüzünü, hiddetli konumasını,
bulularını, ellerinin aır jestlerini birdenbire konumanın atei içinde
parlayan latifeyi, gergin hicvi uzak eylermi gibi hatırlıyordu.
Macide, onlar konuurken bir köede, elinde yün ii, dudaklarında
tebessümün balı, onları dinler, latifelere güler, hiddetlerden ürkerdi.
Bir haftadır ki, hsan'ı görmemiti. Acaba ne yapıyordu? Ne halde
idiler?
O akam Köprü'de onlara tesadüf ettiler. Macide ile kolkola
yürüyorlardı. Öbür elinde aırca bir valiz vardı. Mümtaz, Nuran'ı
tanıtırdı. Sonra sordu:
-Nereden böyle aabey?
-Bir haftadır Suadiye'de idik. Biraz dinlendik.
-nanma Mümtaz, bir hafta akamlara kadar o kürek çekti, yüzdü,
ben de karısında, günete pitim. kisinin de yüzü kıpkırmızıydı.
Mümtaz bu bir hafta içinde Macide'nin çektiklerini tasavvur
edebiliyordu. hsan onsuz kalmaa tahammül edemezdi. Hayatının
her safhasında karısını yanında görmek ihtiyacındaydı. Bazen
Galatasaray'da sınıfta, talebeyi mahud el iaretiyle, selam mı, takdis
mi, hiç kimse bilmezdi, oturttuktan sonra çantasını açmaa
uraırken Mümtaz, çantanın mein kundaından Macide'nin baını
çıkarabileceini düünürdü. Bu hatıralarla -nci Abla-nın yüzüne
baktı. Fakat Macide meguldü. Onun bütün dikkati Nuran'da
toplanmıtı. Açıktan açıa genç kadını süzerek onunla konuuyordu.
Nuran kendisiyle biraz konuunca arkasında çok sıkı bir zemberek
gevemi gibi, bu yüz birdenbire açıldı. Macide karısındakine güldü.
Macide'nin üzerinde insan sesinin garip, adeta metafizik bir tesiri
vardır. Ne elbise, ne ya, hatta bir nisbette kalmak artiyle ne
güzellik, ne i ona tesir ederdi.
O insan sesinde yaardı, orada en toplu eklinde mevcuttu. Yeni bir
insanla tanıınca bütün dikkatini toplar, sesini dinler, bu sesin
inhinalarına göre hükmünü verir, ya sever, ya sadece lakayt kalır,
yahut da:
-Sesi insanın içine yılan gibi kayıyor, diye düman olurdu.
Onun bu ses miyarı bizim ölçümüzdeki yüksek, aır, kırık, yumuak
sesler deildi. Bizim için güzel ses, çirkin ses vardır. Macide için
insan sesi baka ölçülere göre ayrılırdı. Hatta dinleyii bile ayrılırdı.
Kulaı birdenbire bazı cisimleri bulmak için, yahut sinir cihazlarının
potansiyelini ölçmek için kullanılan o hususi aletler gibi, uzviyetten
adeta ayrılırdı. Kedilerin, yahut insan terbiyesine hiç alıık olmayan
bir çöl veya orman hayvanının koklama hissi gibi bir his onda
Sayfa 133 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
gelimiti ve bu hayvanlar nasıl eyada sadece koklamakla birtakım
hassalar kefederlerse, Macide de dinleyerek insanlarda öyle manevi
hassalar kefeder, ona göre kıymet biçerdi. -yi insan, derdi. Hem çok
iyi insan... Ama bir derdi olacak galiba, sesi adeta kanıyor,- yahut; -
Çok hodbin, kendisine aık... Sesi gözlerini kör ediyor.- Bunlar
Macide'nin bir imkansızlıı tarif için bulduu sözlerdi. Çünkü
karısında her konuan hüviyet, sesinde onun için soyunur, en gizli
taraflarını tehir eder, yahut tek hakim vasfiyle kalırdı.
Macide'nin hayatına kulaının yolu ile girilirdi. hsan'ı sesi için
beenmi, Mümtaz'ı o yoldan kabullenmiti. imdi de ruhunu büyük
bir sedef gibi Nuran'ın sesine açıyordu. Bu damla damla konumalar
orada bir yıın inci olacaktı.
Macide sevdii insanları gözü kapalı dinlerdi. Kim bilir belki de
onlar konuurken çok serin, ifalı, bilinmez yıldız, kök ve maden
hassalariyle zengin bir suda yıkanmanın hazzını duyardı. Bir sesin
akıına kendini bıraktıı zamanlarda, sulara terkedilmi bir madde
gibi uzviyetinden bir eyler kapar, meçhule doru yüzerdi ve insan
biraz Macide'yi tanıyınca bunun farkına varırdı. Çünkü bütün
hüviyetinde çiçeklerle dolu bir sandal akıı hissedilirdi.
Bu bozuk sinir cihazı iyi ve kötüye ait kıymet hükümlerinin üstünde
bir nevi kulak estetii ile yaıyor denebilir. Bir gün Macide,
Mümtaz'a bu halden bahsetmiti.
-Hastalıımdan evvel de vardı. Fakaz azdı. imdi çoaldı. Bazı
insanları dinlerken vücudum kaskatı oluyor. Adeta onlara karı
zırhlar giyiniyorum.
hsan, karısının bu hususiyetini, sadece sese yormaz, belki de bütün
hüviyetin tesiri var, derdi. Mümtaz, Macide'ye olduu gibi inanırdı.
Mademki tecrübe yalnız onundur, niçin inanmayalım? Bu hsan'la,
Mümtaz'ın adeta metod ayrılıı idi.
hsan onlara bir hafta içinde neler yaptıını, kimleri gördüünü
anlattı.
Mümtaz niçin Boaz'a gelmediklerini sordu. Aabeyisi, Nuran'ın
yüzünün kızarmasından zevk ala ala:
-Balayınızı bozmamak için, dedi. Sonra üç gün için geleceklerini
vadetti.
Çocuklar büyük anneleriyle çiftlie gidecekler. Biz serbestiz.
Gelecek haftalarda bekleyin... hakikaten evliymiler gibi konuuyor
ve bu ikisinin de houna gidiyordu.
Vapurda Nuran, Mümtaz'a:
-Macide çok güzel kadın. Fakat insanı öyle bir süzüü var ki.
Mümtaz ses hikayesini anlattı. Sonunda yarı aka, yarı ciddi:
Sayfa 134 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Biz, evcek tuhaf insanlarız, diye bitirmek istedi.
Nuran'ın sualleri bitmemiti:
-Sen, Macide'yi hasta diyordun, halbuki pek bir eyi yok gibi geldi
bana...
-Hasta idi, fakat hsan iyiletirdi.
-Ne ile?
-Çocukla... hsan hayata inanır; anlıyor musun? Hayat mucize ile
doludur, der. Hayatın sırrı, ona göre gene kendisindedir. Macide'nin
hastalıı zamanlarında Nazilerin kastrasyon metodu mühim bir
mesele gibi etrafı sarmıtı. Hemen her tarafta münakaa ediliyordu.
hsan buna kızıyordu. Böyle bir anadan doacak çocuun zihnen
sakat olması öyle dursun, yeni bir anneliin ve mesuliyet fikrinin
Macide'yi iyi edeceine inanıyordu. Sonra bu kadar genç bir kadının
anne olmak hakkından mahrum edilmesini, hem ona, hem tabiata
karı bir cinayet gibi görüyordu. Tanıdıı bazı doktorlar Macide'ye
bir enkaz gibi bakıyorlar, yatakları ayırın, diyorlardı.
Nihayet hsan kararını verdi. Tabii tehlikeli bir eydi. Nasıl diyeyim,
aksi netice verseydi büyük felaket olurdu. hsan kendi eliyle sevdii
kadını öldürmü olabilirdi. Doum Macide'yi sarsabilirdi. Fakat hsan
hayata güvendi. Sabiha hatta zahmetsiz dodu. Hem de ne güzel kız.
Macide'de eski melankolik hal azaldı, sadece hastalıın ufak tefek
izleri kaldı. Bazen dalıyor, fakat eskisi gibi kucaındaki bebee
masal anlatmıyor.
-Sen yapabilir miydin bunu?
-Biz ailece garibiz demedim mi? Baıma gelseydi yapardım. Fakat
hsan, fikrimi sorduu zaman epeyce münakaa ettim.
Nuran büsbütün baka kıyaslar yaparak düündü:
-Her macerada olduu gibi... Atılanın karısındaki aksini düünür.
Sonra da alkılar. Kaybederse...
-Hayır, hiç de deil, hsan kaybetseydi, onu mahkum etmiyecektim.
Ben, onunla bu meseleyi münakaa ederken çok düündüm.
Yaptıı i kahramanlıktı. yi bir iti; bir meseleyi kökünden halle
çalııyordu. Kaybetseydi, hepimiz perian olurduk. Belki kendisi de
ölür veya sönerdi. Fakat mahkum etmezdim. Çünkü hsan burada
bakalarının hayatıyle oynamıyordu. Kendi saadetiyle oynuyordu.
Macide'siz yaayamayacaını biliyordum.
-Bu kadar mı seviyor?
-Çok... Bütün hayatı yanında geçer. O olmazsa çalıamaz. Hatta
evinde iken daha iyi konuur.
Sayfa 135 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Çocuk normal mi?
Nuran hep kendi hayatını düünüyordu.
-Normal. Henüz dört yaında, hüküm verilecek gibi deil ama,
annesinin yüzündeki tatlılıa bilmem dikkat ettin mi? te o hal var
üzerinde. Sonra muhayyilesi çok zengin. Belki çok ıstırap çeker.
Fakat her halde yaar ve yaamak güzel ey.
Yaamak güzel, çok güzel eydi. En güzel dua buna eriemezdi.
Bunu Nuran, yalnız fikir ilerinde konuurken kendisine güvenen bu
toy çocuu tanıdıktan sonra örenmiti. Yaamak güzeldi; sabahlar,
akamlar vardı. Bin türlü güzel eylerle doldurduumuz saatler vardı.
Uyumak ve uyanmak vardı; rüyalar vardı, hayaller vardı. Bu sevimli
budalanın kollarında kendisini kaybetmek ve sonra gene orada, onun
için kendini bulmak vardı.
Hatta bugün gürdüü eyler bile, önlerinde yürüyen o tek ayaklı
adam, yanıın veya hastalıın yüzünü batan aaı sildii yalnız tek
ve ıstıraplı bir gözü dıarıda bıraktıı çocuk bile güzeldi. Bu kadar
ıstıraplı ve güzel eyleri gördükten sonra yan yana, bu vapur
kanapesinde akamın ortasında, imdi içinde canlanan, evdekileri
nasıl bulacaım üzüntüsü bile güzeldi. Çünkü hepsi bizde uur
dediimiz o mekanizmayı oynatıyor, onunla hayata, eyaya sahip
oluyorduk. te vapurları Çengelköyü'nden kalkmıtı.
Derin geceye ve asıl Boaz'a giriyorlardı. Biraz sonra Vaniköyü'nde
olacaklardı. Burada iskelenin çıma kütüü üstünde oturarak
konutukları günü hatırladı. Hayat güzeldi, fakat yaz bitiyordu. Bu
yaz ömürlerinin incisi, biricik mevsimi. Ne olurdu o da Mümtaz gibi,
hsan gibi hayata güvenebilseydi. Fakat hayata güvenmiyordu. O,
hayat karısında zayıftı. Bu zaaf yüzünden bir gün Mümtaz'ı
kendisine o kadar lazım olan, kendisine o kadar muhtaç olan
Mümtaz'ı kaybedebilirdi. Çünkü kendisini iyi tanıyordu. O bir
düünceye, bir fikre, bir aka kendisini tam veremiyordu. Eve girer
girmez annesinin biraz çatık yüzü, Fatma'nın dargın halleri ona
hereyi unutturuyordu. Onun hayatı parça parça idi.
Ayrı ayrı evlerde yaıyordu. Akın ve vazifenin evlerinde yaıyordu.
Birinden öbürüne geçtii zaman az çok kendi de deiiyordu.
Bütün bunların Mümtaz'ın gözünden kaçmadıını biliyordu. Bir
gün, -Vücutlarımız, birbirimize en kolay verebileceimiz eydir; asıl
mesele, hayatımızı verebilmektir. Batan aaı bir akın olabilmek,
bir aynanın içine iki kii girip, oradan tek bir ruh olarak çıkmaktır!-
demiti. Böyle bir sözü ancak karısındakini delik deik eden bir
sezi söyletebilirdi. Mümtaz, onun sükutu kendisini ezmi gibi
silkindi.
-Neyin var? diye sordu.
-Hiç. Kafamı allak bullak ettin. Sümbül Sinan, Merkezefendi,
Macide; herkesin hayat hakkı. Yoruldum. Kendim olmak istiyorum
artık.
Sayfa 136 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
X
Eylül sonlarına doru lüfer avı Boaz'ı tatmak için yeni bir vesile
verdi. Lüfer, Boaz'ın belki en cazip elencesidir.
Beylerbeyi'nden ve Kabata'tan balıyarak Telli Tabya'ya ve
Kavaklar'a kadar iki kıyı boyunca uzanan, akıntı aızlarında
kümelenen bu aydınlık elence, bilhassa mehtapsız gecelerde yer yer
küçük ehrayinler yapar. Öteki avların bir nevi i içinde pime, uzak
seferler istemesine mukabil, o bulunduunuz yerde, hemen herkesle
beraber yapılan oyundur.
Nuran, kayık ııklarının siyah, mor kadifelerde mahpus elmaslar
gibi parıldadıı sulara, biraz ötede bir yeni balıkçı kümesiyle kırılmak
üzere onların bittii yerde balayan o effaf karanlıa, vapur
dalgalarından, küçük çalkantılardan, bu aydınlık yüklü gölgenin bin
türlü akisle size doru yükseliine, sizi alıp götürecekmi gibi etrafı
sarmasına, velhasıl döemeleri çok cilalı renkli ve ııklı bir sarayda
yalnız akisten, parıltıdan, ıık sarsıntılarından ibaret, onların küçük
nameden, musıki cümlelerinden büyük ve müstakil varyasyonlara
kadar yükseliinden bir dünyada yaanıyormu hissini veren bu lüfer
gecelerine çocukluundan beri bayılırdı.
Evlenmesinden evvel, hatta daha küçük yalarda, evde yalnız
kızıyle, Tevfik Bey'i kafa dengi arkada tanıyan babası ile beraber
lüfere çıkarlardı. Bu gecelerin hatırasını Mümtaz'a anlattıı zaman,
kahramanımız her eyin kendisi için o kadar mucizeli olduu bu yazı
bir kat daha mesut yapacak fırsatı kaçırmadı. Tevfik Bey ise çoktan
hazırdı. Kandilli'den, kız kardeinden, hatta Fatma'dan bıkmıtı. -
Eylülü Kanlıca'da geçireceim...- Böylece Nuran dayısiyle beraber
olacaı için daha rahattı.
Tevfik Bey, biraz da Nuran'a bu kolaylıı bahetmek için, gece
yarısından sonra Kandilli yokuunu tırmanmanın güçlüünü bahane
ederek kökten Kanlıca'ya inince, hemen yirmi sene evvelki Tevfik
Bey olmutu. O kadar ki, önlerinden geçtii eski yalıların
pencerelerine, -Acaba eski sevdiklerim de benim gibi gençletiler
mi?- der gibi bakıyordu. Çünkü yirmi sene evvel Tevfik Bey,
Boaz'ın Bebek Koyu, Göksu alemleri gibi devamlı modalarından
biriydi. O, akamüstü veya gece yarısı sandaldan sesini yükselttii
zaman pencereler sessizce açılır, renkli ve ürkek gölgeler bolua
uzanır, derinden visal ürperili ahlar çekilir; titreyen parmaklardan,
yahut düzeltilen saç ve elbiselerden suya çiçekler düerdi. Hatta
rivayete göre, bu arkılar ve bestelerin her biri Tevfik Bey'le bu
pencereleri açan, orada sandalının tam geçecei anda saçlarını
düzelten, hulasa, elinde veya üstündeki çiçei bu sandala veya
yanıbaına düürecek kadar çolpalaan, musıki ile kendinden geçen
hanımların arasında sarih bir parola, tek ifreli bir nevi ak mektubu
olduu için, ertesi günü içlerinden biri behemehal ya terzisine iner,
yahut eski bir ahbabı, bir sütnineyi veya emektarı görmek lüzmunu
duyar, yahut da evvelden kararlamı ekilde, yalının bahçe
kapılarından biri o gecelerden birinde arkasında bekliyen sadık bir
hizmetçi veya halayıkla açık kalırdı.
Sayfa 137 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz, kendisinin doduu senelerde semt hanımlarına olan
akını bazen aynı mahalle mescidinin minaresinden bütün semte
kurtarıcı davetin ayrılmaz bir parçası gibi bir günde be defa ilan
eden bu eski zaman hovardasına bayılıyordu. Tevfik Bey'in çok
efendice bir epikürcülüü vardı ki, yalnız, aarmı bıyıklarını
ellerinin tersiyle silerken. gözlerinde toplanan kısık bir haz ifadesinde
kendini açıkça gösterirdi.
htiyar adamın Boaz'da lüfer avını sevmesinin, akın insan
hayatındaki yerini bilmesinin Nuran'la Mümtaz'a büyük yardımı oldu.
Zaten Mümtaz'ı ilk günden beri himayesine almı, Yaar'ın
ihtibaslarında gelimesi için en müsait remini bulan Fatma'nın
kıskançlıının evde yarattıı düman havayı yumuatmıtı. Mümtaz,
Kandilli'deki kökte Nuran'ın annesi tarafından dostça
karılanmasında Tevfik Bey'in dostluunun nasıl bir payı olduunu
biliyordu. Kadın onun riyaretine en isteksiz olduu zamanlar bile
kardeinin neesine dayanamaz, onun tarafından sürüklenirdi.
Mümtaz'ın taaccüp ettii ey, aklarını bu ihtiyar hovardanın ciddiye
almasıydı. Tevfik Bey'in uçarı hayatında bu cinsten bir ihtirası
beenmesini tabii gösterecek pek az ey vardı. Onun için önceleri, bu
iyilik maskesinin altında kendisiyle, toyluu ile alay eden bir tarafın
bulunduunu, yahut sadece çok sevdii yeeninin duygularına
hürmet etmesi yüzünden kendisini bu kadar ciddiye aldıını
sanıyordu. Sonraları yava yava hayatına girdikçe, bu uçarı, müsrif,
bazen zalim hayatın altında garip daüssılalar olduunu anladı.
Nuran'ın dayısı bir gün laf arasında ona, bizim çapkın diye
tanıdıımız ve herhangi bir ömür muhasebesini yaparken, yahut iflas
etmi bir hayalin tesiri altında kaçırdıımız elenmek fırsatları
arkasından üzülürken kıskandıımız insanların çounun, -bir kadını
layıkiyle sevmek fırsatına ermemi, yahut bu fırsatı kaçırmı insanlar
olduunu, onların peinde kotukları bir keyfiyeti, bir ideali, aynı
tecrübenin bir yıın tatsız tekrariyle telafiye çalıtıklarını,- hülasa,
kıskanılacak olanların Mümtaz gibi tek sevgi ile yaıyanlar olduunu
söylemiti.
Tevfik Bey'e göre, uzviyetlerin birbiriyle tanımasından evvel
sevimek imkansızdı. Romancıların kabahati, hikayelerini, asıl
balaması lazım gelen yerde bitirmeleriydi. Çünkü asıl ak uzviyet
tecrübesine dayanan, onunla devam eden aktı. Bu itibarla ilk ciddi
ten tecrübesinde tesadüfün ihanetine urayanlar, ömürlerinin sonuna
kadar, eer tesadüf denkleri ile karılatırmazsa, mahzun arayılarına
devam edeceklerdi.
Mümtaz, Tevfik Bey'in ak üzerindeki bu düüncelerinde kendi
fikirlerinin bir baka çeidini bulmaktan mennundu. Vakıa Nuran'ın
dayısı Mümtaz gibi bu ie metafizik bir çeni katmıyordu; fakat
realiteyi görüyordu.
Tıpkı ikinci defa hayata kaplumbaa olarak gelmi insanın
kaplumbaa vücudunda, onun itiyatları ve hayati zaruretleri içinde
eski insan ruhunu hiç göstermeden taıması ve hatırlaması gibi bir
eydi bu. Politika ve cemiyet hayatında hakiki idealle, ucuz ve nefsi
etrafında dönen realizmi beraber yürütenlerde olduu gibi, akta da
Sayfa 138 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
böylece bir sonsuzluk duygusunu beraber gezdirerek her kapıyı
çalanlar olabilirdi.
Tevfik Bey bunlardan biri olmalıydı. Fakat böyle de olsa, ihtiyar
adam güzele, sonsuza, temiz ve iyiye balıydı.
Zaten az çok bunu kendisi de itiraf ediyordu: -Bana benzemeyin,
diyordu. Ben iki yol arasında kalmı bir insanım.-
Ve bunu söylerken yüzünü gölgeleyen hüzünde ömrünün hazin
tecrübesi görünüyordu. Her çemenin baında bir kere durmu, yalnız
orada serinlemek hulyasına kapılmı, fakat serin suya dudakları deer
demez, -bu deil, muhakkak öbürüdür- diye daha kanmadan
bakasına komutu. Böylece souk rüzgarların doldurduu bir arafta
kendi vücudunu aramaa mahkum serseri ruh gibi tenden tene girmi,
hiçbirinde bir lahzadan fazla duramamı, imdi bütün tecrübeleri iflas
ettikten sonra, Mümtaz'la Nuran'ın aklarında ısınmaa gelmiti.
Tevfik Bey, on seneden beri doru dürüst denize çıkmamı, yüksek
sesle arkı söylememi, elence alemlerinde görünmemi, yalı
çocuklarıyle, eskiden olduu gibi saa sola mektup göndermemiti.
Herkes bunu karısının ölümünden duyduu kedere yorarak, onun
kadar elence dükünü bir adamda bu vefalı balanıa aıyorlar, bir
kısmı -Muhakkak vicdan azabı çekiyor.- diye tefsir ediyorlar, bir
kısmı da bu on senelik münzevi hayatın getirdii haklı üphe altında
onun içten içe övündüü, o kadar lezzetle hatırladıı mazisini
büsbütün silmee hazırlanıyorlar, -Kim bilir, belki de adamcaızın
günahını aldılar, beyhude yere iftira ettiler. Hiç karısına bu kadar
balı olan adam o anlatılan kepazelikleri yapar mı?- diye
düünüyorlardı. Birincilere göre Tevfik Bey, karısına hayatında
hiçbir zulmü esirgememi bir ifritti. kincilere göre bir dedikodu
madurundan baka bir ey deildi. Hakikatte ise Tevfik Bey,
kendisine oul diye Yaar'ın ruh sakatlıklarını hediye eden ve o kadar
sene kıskanç, alıngan, kibirli, yaptıı iyilikleri bin misliyle ödetmek
için fedakar ve mütehammil karısını bir gün bile sevmemiti.
Ölümüne de, bu senelerce süren beraber hayata ramen ancak
herhangi bir insan kadar acımıtı. Ruhu için yaptıı hayırları, onu
kendisinden uzakta, hiç dönülmiyecek bir yerde bilmenin verdii ruh
emniyeti içinde yapıyordu. Yaadıı zamanlar o kadar temenni ettii
gibi, hakikaten kendisinden çok uzakta oturmaa razı olmu olsaydı,
rahatça geçinmesi, mesut olması için nasıl her türlü fedakarlıı
esirgemiyecekse, öylece hatırasına karı fedakarlıkta bulunuyordu.
Tevfik Bey'in karısı hayatta iken böyle bir ayrı yaama için
yapmıyacaı masraf yoktu. Onun için ömrünün sonuna doru gelse
bile bu kurtuluu bir nimet biliyor, onu elinden geldii kadar
ödemee çalııyordu. Fakat kadıncaızın gittii yerde hiçbir masrafa
ihtiyacı yoktu. Tevfik Bey'in her sene ihtimamla okuttuu birkaç
hatim veya mevlud da onun vaktiyle bu i için düündüü, ayırdıı
paranın yanında hiçten bir masraf gibiydi.
Tevfik Bey'in on seneden beri ortada görünmeyii, sevdii elence
alemlerinden el ayak çekii büsbütün baka sebeplerdendi. O,
muzaffer yaadıı bir alemde ihtiyarlık yüzünden ikinci, üçüncü
sıralara, daha gerilere atıldıını görmek istememiti. Dı hayatının
Sayfa 139 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
derbederliine ramen, daima muvazene içinde yaamı olan bu
adam, kuvvetten dütüünü görünce, kendisini bir nevi ya tahdidine
tutmu, adeta kendi istei, kendi karariyle emekliye ayrılmıtı. Tıpkı
muharebeler kazanmı bir Roma konsülünün iten çekilince uzak bir
köyde baı ve bostaniyle uraması gibi, Kandilli'deki evde baba
hatıralariyle yaıyordu. imdi Nuran'la Mümtaz'ın getirdikleri yeni
havada büsbütün baka bir insan gibi tekrar lüfere çıkıyor, deniz
kenarına iniyor, sevdii eylerin bir kısmına uzaktan bakmaa razı
oluyordu.
Mümtaz bunu anladıı gün, Tevfik Bey'in elinin tersiyle beyaz
bıyıklarını ikide bir okarken gözlerinde yanan haz parıltısının bütün
bir hayat hikmeti olduunu farketti. Bu, sükutun, kendisini silmenin,
görecei i kalmadıını anlayınca ortadan kaybolmanın iareti idi. O
elinin tersiyle bıyıklarını düzeltirken, iyi kötü yaadım ve imdi her
eyden uzaım, diyordu. Bu Don Juan, trajedide olduu gibi,
birdenbire mazisine layık bir sonla fırtına ve imek ııkları arasında
kaybolmadıı için kendisini -belki de bu kısa ve manasız jestin altınagömmü
tü.
Kanlıca'daki karı koca, -Nuran'ın baba tarafından, Tevfik Bey'in
karısı tarafından akrabaları,- bunu bir türlü anlamadıkları için Tevfik
Bey'e hala mustarip ve matemli bir dul gibi bakıyorlar, onu rahat
ettimek, ona ıstırabını hatırlatmamak için ellerinden gelen gayreti
esirgemiyorlardı. Hatta bu yüzden güveyi girdii zaman yattıı odayı
vermemei bile düünmülerdi. O kadar tatlı hatıranın bulunduu bir
odada yatması muhakkak ona bir azap olacaktı. Fakat Tevfik Bey,
bırakın bu budalalıkları, o odayı bilirim, evin en rahat odasıdır, diye
en gür sesiyle baırınca aırmılardı.
Hakikatte lüfer avının ıık operası yanında yalıda çok gizli bir
komedi devam ediyordu. Mümtaz'la Nuran bu komediyi gülerek,
Tevfik Bey bazen çok ciddi, fakat çok defa yapmacık hiddetlerle
kızarak yaıyorlardı.
htiyar adam -kızkardeinden bakalarına- istediklerini kolayca
kabul ettiren cinsten olduu için, evin bütün itiyatları çarçabuk
kırıldı.
O zamana kadar bu yalının sükuttan, kimseyi rahatsiz etmemek için
korka korka kımıldamadan ibaret bir hayatı vardı. Mukbile Hanım'la,
ükrü Bey'in hayatta çiçek yetitirmekten baka ihtirasları yoktu.
Günlerinin hemen büyük bir kısmı yalının arkasında çiçek bahçesinde
ve serde geçerdi.
Geri kalan zamanı da masa baında tohumları ayırmak, Hollanda'ya,
talya'ya, ngiltere'ye, hatta Amerika'ya kadar mehur çiçekçi
müesseselerine mektup yazmak, cevap vermek, konu komudan
kendi huylarını almı olanlara usul öretmek doldururdu. Evin öteki
kısımlarında oturan üç kiracı aile de beraber yaadıkları sekiz, dokuz
sene içinde aynı itiyatları aldıkları için, çiçek bahçesi hemen herkesin
malı olmutu.
Daha yazın baında Nuran'la Mümtaz'ın sık sık gelmeleriyle yalının
Sayfa 140 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
itiyatları deimiti. Artık kimse geceleyin istemeden ettii gürültü
için veya sabahleyin dier pancurlar açılmadan evvel kendi odasının
pancurlarını açtıı için birbirindeıı özür dilemiyor, -Kusura
bakmayın, sizi demin galiba rahatsız ettim!- diye söze balıyacaı
yerde sadece hal hatır soruyordu. Tevfik Bey'in gelmesiyle i
büsbütün alt üst oldu. Akamları ihtiyar adamın rakı sofrası rıhtıma
kuruldu. Civar balıkçılar onunla konumadan evin önünden geçmez
oldular, radyo, herkesten ayrı ayrı izin alınmadan ilemee baladı.
Böylece yalının sahipleri ve kiracıları garip bir ekilde yepyeni bir
hayata girdiler.
Bazen akam yemeklerini Kanlıca'da, bazen de stinye'deki
meyhanede yiyorlar, bazen de sandallarına öteberi alıyorlardı. Tevfik
Bey'in zoruyle sandalda bir gece tıpkı eski mehtap saflarında olduu
gibi, içki bile içmilerdi.
Nuran balıktan yorulduu zaman dayısının mırıldandıı arkı veya
besteye itirak ediyor, Tevfik Bey, yeeninin kendisine yardıma
geldiini görünce sesini yükseltiyor, lüfer avı musıki safasına
dönüyordu.
Bütün kayıkçılar ihtiyar adamın dostuydular. Yalılar, Nuran'ı
çocukluundan tanıyordu. Zaten genç kadın hepsiyle arkada
olmutu. Mehmet'ten yakında evleneceklerini örenenler, onlara
etrafta yalı aramaa bile balamılardı. Mümtaz belki evlenme
ilerini çabuklatırır diye bu projelere seviniyor, sonbaharda kiracılar
çıktıktan sonra gidip bakmak üzere adresleri alıyor, Nuran
Emirgan'daki evin bahçesi ve döemesi üzerinde kurduu hulyalar
boa gitmesin diye, -imdilik durun! diyordu. Ben bir daha günlerce
oturup onları düünemem...
--Nuran Hanım denizden vazgeçmez... Zaten babası da çok
severdi..-
Bunu söyliyen altmılık kayıkçı. -Hele bir kere bir yalı bulup
yerlein... Bakın sizi nasıl besleyeceim...- diyordu. Adamcaız
elinden gelse bütün Boaz'ı Tevfik Bey'in yeenine düün hediyesi
olarak verirdi.
Nuran da Mümtaz da bu halk adamındaki incelie bayılıyorlardı.
Bazı akamlar onların sandalına geçer, eski alemleri anlatırdı.
Anlattıklarında yaamı olmanın verdii bir canlılık vardı.
Çok kazanmı, çok görmü, çok elenmi, çok acı çekmiti. Fakat
tek sevdii ey deniz olduu için ondan ayrılmadıkça kendisini
bedbaht addetmezdi. -Mezarım, aklım baımda ölürsem denizde
olacaktır...- derdi. Nitekim, o kı sonunda geçirdii hastalıktan sonra
bir daha denize çıkamıyacaını doktorlardan örenince bir sabah
kimse görmeden sahile inmi, kayıa binmi ve ayaklarına bir ta
balayıp kendisini akıntıya atarak ölmütü. Mümtaz bu ölümü iittii
zaman, çok yakınlarından birisini kaybetmi gibi üzülmü; fakat
ihtiyar adamın sevgisinden daha kötü bir tesadüfle ayrılmamasına da
memnun olmutu. Bu garip sevgide kendi mizacına ve talihine uygun
bir taraf buluyordu. -Yoksullua alıtım, ihtiyarlıa alıamadım...-
Sayfa 141 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
sözü hiç dilinden dümezdi. Ücretin gümü çeyrek, fakat bahiin
bazen mecidiye ve hatta sarı lira olduu devirlerden kalma bir
yaama rahatlıı vardı. Hidiv yalısındaki enliklerden, körfezdeki
mehtap safalarından, Bebek alemlerinden bahsederken, Mümtaz'la
Nuran kendilerini adeta o günlerin içinde yaıyormu sanırlardı.
Nuran'ın güzelliine biraz da o devirlerin aksi, yahut hatırası gibi
baktıı muhakkaktı. -Çok ey gördüm. Fakat gelin hanım gibi güzel
kadın görmedim- derdi. Kendi alemlerinin dıından gelen bu
hayranlık Mümtaz'ı bir çocuk gibi sevindiriyordu. Bu ihtiyar adam,
sevgilisini beendikçe uzakta kalmı olmasından azap çektii bir
alemle hiç olmazsa bir noktada birletiini sanıyordu.
Fakat asıl mncize Nuran'ın kendisindeydi. Olta elinde, hiç
konumadan bekleyiinde Mümtaz, çocukların çou yapmacık olan
ciddiyetlerinin lezzetini bulurdu.
Yarı somurtkan, dünya ile alakası sadece elindeki ipte toplanmı bu
bekleyi arasından, etrafa ait dikkatleri Mümtaz için daima aırtıcı
olurdu. Sandaldaki ııkla aydınlanan kısa hareketleri, küçük
çalkantılar içinde suların derinliinden doru, adeta bilinmez
alemlerden gibi kendisine yaklaan ve uzaklaan çehresi ona her türlü
zihni gayretin üstünden kendisine birçok güçlükleri çözen bir büyü
tesiri yapardı. O zaman genç adam, biraz evvelki küçük ve nazlı
çocuk hayalinin kurduu havadan çıkar, kendi iç alem meseleleriyle
karılaırdı.
Oltanın ilk sarsılıında Nuran'ın yüzü keskin bir dikkatle katılaır,
sonra balık meydana çıkınca beenmek, beenmemek telaı
balardı... Nuran'da her sevdii eye çocukça bir atılı vardı. Ve bu
atılı nee, yahut sabırsızlık, Mümtaz'ın en houna giden eydi.
Mümtaz bütün bu zenginliklerin kendi dikkatinden geldiini
bilmiyor deildi. Fakat böyle de olsa Nuran'da sinir cihazını çıldırtan
bir ey vardı.
Bazen bu hayranlıklar o dereceyi bulurdu ki, Mümtaz, saadetini
kendi gibi bir faniye çok bulur, delice ihtimallerden korkardı. Böyle
anlarda Mümtaz'ın muhayyilesi, mesela büyük deniz ejderlerinin
çektii arabasında, etrafa köpük saçarak gelen bir deniz tanrısının,
Nuran'ı elinden alıp bütün etraftaki parıltıların, onların arasından
kıvranan, renkli bir akide ekeri hazırlanır gibi eriyen, balık sırtı gibi
pul pul, her renkten, her perdeden kadife ve yosun kadar yumuak
gölgelerin toplandıı, en son haberini Anderson'un masallarından
aldıımız o deniz altı saraylarından birine götürebileceine pekala
inanabilirdi.
Bu üphesiz bir hayal oyunuydu. Fakat o gecelerde genç kadında
dikkatini çeken bir hal bu vehimlere keskinlik veriyordu. Bazı
anlarında Nuran, karısında iken kendi hayatından çekilmi
görünebiliyordu. Ve bu hal genç adamda, kendi ruh hallerine göre
onu bir ölümün perdesi arkasından veya unutulmu olmanın araya
koyduu uzaklıklardan seyrediyormu zannını uyandırıyordu.
Sayfa 142 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz'ın bu vehim ve korkularda haklı olduu bir nokta vardı.
Gerçekten bir rüya içinde yaıyordu.
Genç kadın onun dostluunda bütün imkanlarının açıldıı müstesna
iklimi bulmutu. Bu yüzden her hevesi, her hareketi, her düüncesi,
küçük dargınlıkları, naz ve ımarıklıkları, ufak tefek çolpalıkları bile
etrafına bir yıın sır ve güzellik getiren, hayatın nizamını çok mesut
bulularla deitiren, sanat kadar mucizeli oyunlar haline gelmiti.
Öyle ki, Nuran, Mümtaz'ın hayran bakıları altında her an kendisini
ve etrafındaki eyleri yeniden yaratıyor sanılabilirdi. Bu, sevene,
uzviyetinde sevildiini duyanın cevabıydı. Bu gizli konumayı,
büyüden dıarıda kalanın duyabilmesine imkan yoktu. Meer ki,
Nuran birbirinden ayrı olarak yasanan bu anlam tecrübesini baka bir
zaman kendisinde hazır bulsun ve farkında olmadan hatırlıyarak
yaasın.
Böylece genç kadın, canlı güzellii ve yaratıcı zekasıyle günlerin
kumaını, ikisi için herkeste olduundan çok baka türlü dokuyordu.
Dönüte Tevfik Bey beraberlerinde ise onu Kanlıca'ya bıraktıktan
sonra, suyun nefti bir atlas rengini aldıı ve yer yer çok sık ve ancak
birkaç yapraının üstünde aydınlıın cilasını taıyan bir defne ormanı
gibi karanlıa gömülü yalı diplerinden geçmei seviyorlardı. Bu,
gölgenin, sırrın, sükunun içinden geçmekti. Açık bir balkon veya
mutfak kapısından, sahipleri henüz yatmamı evlerin pencerelerinden
dökülen ııkların birinden öbürüne atlaya atlaya süren bu yarı deruni
alem yolculuu, birdenbire genileyen bir körfezde, ayla, aydınlıkla
kırılır, Boaz'ın geceyarısından sonra kazandıı o acayip durgunluk
içinde bazen bir projektör, yükselen bir dalganın tepesinde onları
yakalar, imdiye kadar hikayesini duyduklarımızdan ayrı bir göe
çıkıın tablosunu hazırlıyormu, onları bilinmedik yüksekliklere alıp
götümek istiyormu gibi, üzerlerinde ısrarla dururdu.
Nuran, kendisi yokken görmedikleri bir yıın eyin arasından, onları
aydınlatarak gelen bu aydınlıın aında aırır, Mümtaz'a sarılırdı:
-Bir yatakta yattıımız zaman rüyamda korkarsam, sana böyle
sarılacaım.
Bazen etraf, iri bir firuze içinde yaıyorlarmı gibi yalnız sakin
parıltı olurdu. Karanlık su, yıldızların uzattıı büyük mücevher
salkımlariyle dolar, kıyıdaki gölgeler, öbür kıyıdaki sandalları
kovalar gibi adeta yanıbalarında yürürdü.
Gündüzleri o kadar vazıh, her kenarı, her kıvrımı ayrı ayrı ilenmi
gibi meydanda ve berrak güne altında yalnız kendisi olan koyların,
tepelerin, koruların birdenbire kendilerinin de içinde bir vehim, bir
hayal oldukları bu rüya hali Mümtaz için sade o ana ait bir lezzet
deildi; belki o anda sanatın büyüye yakın sırrını bulurdu. Nuran'a sık
sık:
-Bu senin ruhunun içinden geçmee benziyor, dedii zaman, ayrı
ayrı nizamlarda üç güzelliin, sanatın, sevilen tabiatın ve hiç bir
cazibesi kaybedilmeyen kadının birbiriyle kendi ruhunda nasıl
Sayfa 143 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
karıtıını, ne acayip. büyüye ve rüyaya yakın bir kıyaslar alemini bir
tek realite gibi yaadıını kendi de farkederdi.
Onun için ara sıra kendisine sorardı: -Birbirimizi mi, yoksa Boaz'ı
mı seviyoruz?- Bazen çılgınlıklarını ve saadetlerini eski musıkinin
getirdii cokunlua yorar, -Bu eski sihirbazlar bizi ellerinde
oynatıyorlar...- diye düünür ve Nuran'ı onlardan ayrı düünmee,
yalnız baına ve kendi güzellikleri içinde aramaa çalıırdı. Fakat
halita onun zannettii kadar sathi olmadıı, Nuran, hayatına
birdenbire geliiyle kendisinde öteden beri mevut olan, ruhunun
büyük bir tarafını yapan eyleri aydınlattıı adeta kendisini kabule
hazır eylerin arasında saltanatını kurduu için, artık ne stanbul'u, ne
Boaz'ı, ne eski musıkiyi, ne de sevdii kadını birbirinden ayırmaa
imkan bulurdu. Çünkü Boaz onlara mazisiyle. hiç olmazsa bazı
mevsimlerde kendiliinden ayarladıı günün saatleriyle, o kadar canlı
hatıranın konutuu deiik güzelliiyle, hazır bir hayat çerçevesi
getiriyordu. Eski musıkiye gelince, o kadar sıkı nizamlar içinde
kıvranan, fırtına ve gül yamurlarını boaltan diyonizyak
cümbüüyle, insana telkin ettii bütün ömrünce tek düüncenin, tek
ihtirasın avı ve nezri olmak, onun ocaında yanıp kül olduktan sonra,
tekrar yanıp tekrar kül olmak için dirilmek fikri ve birbirlerini çok
eski ve adeta unutulmu güzelliklerin içinden arayıp bulmak zevkiyle
bu hazır ve her türlü ihtimali karılayacak derecede zengin hayat
çerçevesini doldurmaa tevik ediyor, bunu yapabilmenin yolunu
gösteriyor, onu yaamaa içten onları hazırlıyordu.
Kaldı ki, eski musıkimiz insanı yok eden, yahut bir hayranlık
duygusunda tüketen sanatlardan deildir. Bütün o evliya ruhlu ve
tevazulu ustalar, sanatlarının zirvesi ne kadar yüksek olursa olsun,
insan hayatının içinde kalıyorlar ve onu bizimle beraber yaamaktan
holanıyorlardı.
Böylece Nuran, Mümtaz için, benliine sımsıkı balanan bu iki
yardımcının sayesinde bütün eski, güzel ve asıl eylerin fani
varlıında hayata döndüü, yaadıı esrarlı mahluk, zamanı kendi
nefsinde ve güzelliinde yenmi mucizeli mevcut oluyor, onda
sanatının ve iç aleminin nizamlarını buluyordu. Onun yanıbaında
bulunması, onu kucaklaması, sevmesi, genç kadının varlıını aan
kudret haline gelmiti.
te bu gece dönülerinde Mümtaz'ı o kadar çıldırtan ey, genç
kadının kendi muhayyilesinde aldıı bu masal ve din çehresiydi.
Mümtaz, Nuran'ın akıyle bir kültürün mirasını yaadıını,
Nevakarın nakı ve çizgisi daima deien arabeskinde, Hafız Post'un
rast semai ve bestelerinde, Dede'nin uultusu ömründen hiç
eksilmeyecek büyük rüzgarında onun ayrı ayrı çehrelerini, aynı Tanrı
düüncesinin büründüü deiiklikler gibi gördüünü söyledii
zaman, hakikaten bu topraın ve kültürün asıl yapıcılarına bir
bakımdan yaklaıyor ve Nuran'ın fani varlıı gerçekten, bir yeniden
douun mucizesi oluyordu. Çünkü bize mahsus, ta cedlerimizden
beri gelen ve terbiyesi en tene balı türkülerimizde bile hiç olmazsa
kanlı bir ehvet rüyası halinde tekrarlanan sevme tarzı, sevgilide
bütün kainatın toplanmasını isterdi. stanbul'un, Konya'nın, Bursa'nın,
Sayfa 144 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Kırehir'in evliyalariyle halk türkülerinin anlattıı efe, dada akları,
çocukluuna kulak verdii zamanlar unutulmu senelerin içinden
gelen bütün o gür, hasretle arzuyle, kendisini tüketmek ihtiyaciyle
dolu namelerin, Bingöl ve Urfa aızlarının, Trabzon ve Rumeli
türkülerinin kanlı ve bıçaklı maceraları bu sevme tarzında
birleiyorlardı.
Onun için Mümtaz bu kainatın kanlı bıçaklı devrinde tek bir aka ve
Fransızlardan bize geçen tabiriyle -küçük bir kadın- vücudunun
güzelliinde kendisini hapsetmekten müteessir olmuyor, kendi iç
aleminin bu akla ta ta kurulmasını seyrediyordu.
Ya Vaniköy'de fabrikanın yanıbaında veya Kandilli'nin öbür
ucundaki bo rıhtımlardan birine çıkarlardı. Yolun geri kısmında
onun yorgunluunu kendi vücudunda paylamak Mümtaz'ın
zevklerinin sonuncusu olurdu.
Sonra Nuran'ın evinin duvarlariyle, talihinin öbür yüzü gibi
karılaır, ondan kapıda ayrılırdı.
Beraberinde genç kadının yirmi dört saatinden o kadar canlı ve
güzel eyler götürmesine ramen, Mümtaz bu yalnız dönüleri hiç
sevmezdi.
lerlemi saatin, sessizliin, hazdan yorgun dümü sinirlerin,
yalnızlıını daha koyu, daha tahammül edilmez yaptıı bu
dönülerde, Mümtaz'ın içinden geçenleri Nuran çok defa bilmezdi.
Mümtaz Nuran'ı her eve bırakıında bunu sonuncu zannederek
korkardı. Ona göre insan ruhunun en az tahümmül edebildii ey, -
belki daha ötesi olmadıı, kendimize mühlet vermeden yaamaa
mecbur olduumuz için olacak- saadettir. Istırabın içinden geçeriz.
Tıpkı çalılık, talık bir yolda yürür, bir bataktan kurtulmaa çalıır
gibi ondan sıyrılmaa çalıırız. Fakat saadeti bir yük gibi taırız ve
bir gün farkında olmadan yolun bir ucunda, bir köeye bırakıveririr.
Hapishanelere bakın, mahkeme zabıtlarını, günün olanını bitenini
ince satırlarla bir köeye kaydeden gazete kolleksiyonlarını karıtırın,
daima bir gün kendi saadet yükünü taımaktan bıktıı için bir tarafa
atılıvermi biçareleri görürsünüz.
Mümtaz bunu bildii gibi mesut olduklarını da biliyor ve onun için
bu saadetin bir gün kaybolmasından korkuyordu. Evlenmelerinin
gecikmesi, genç kadının bu kadar beraber yaamak arzusuna ramen
bir türlü evlenememeleri, onu içten içe kederlendiriyordu. Ayrı evi
olmanın hakiki manası, ayrı vazifelerin, ayrı hazların, ayrı ıstırapların
da bulunması demekti. Nuran iki hayatı birden yaıyordu. Bu
demektir ki, çok tehlikeli bir muvazene içindeydi. Bu muvazene
birdenbire herhangi bir aırlıkla kendi aleyhine dönebilirdi.
Daha o zamanlardan genç kadının bu yazı bir istisna gibi kabul
ettiine inanmıtı. Onda sonrası için, yalnız zamandan bir eyler ümit
eden bir hal seziyordu. Kendisine bir gün, -Bu yaz, bizimdir Mümtaz,
her delilii yaparız- demiti. Mümtaz'ın kafasında bu cümle Nuran'ı
Sayfa 145 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kaybetmek korkusu ile binbir kılıa girmiti.
Bununla beraber bu zalim düünceler uzun sürmez, her fikir zıddiyle
beraber geldii için, Mümtaz onlardan çabuk kurtulurdu. Hayatına
iyice girdikten sonra Nuran Mümtaz'ın muhayyilesinde birçok kıyafet
deitirmiti. Daha dorusu, korkutan ve hayran eden Nuran'ların
yanıbaında sırf kendisi için yaptıı fedakarlıklarla, hiçbir serzeni ve
ikayette bulunmadan hayatını onun için ikiye bölüüyle bir üçüncü
Nuran daha peyda olmutu. Bu arzudan, aktan, hayranlıktan daha
yüksek, daha derin, ahsına ait her türlü kaygıdan uzak, içinde sonsuz
bir med gibi yükselen efkat duygusunun Nuran'ı idi. Mümtaz onu
kendisinden uzak da olsa, daima mesut, daima yekpare bir ruh ahengi
içinde görmek isterdi.
Bu duyguyu kendisinde bulması Mümtaz için hakiki bir selamet,
hatta bir nevi olgunluk oldu. O zaman içinde yaadıı saadeti
kendisine sadece ahsına ait bir ey gibi görmemee baladı ve ruhu
insan talihine baka türlü açıldı.
Terin ortalarına doru saadetleri yava yava gölgelemee
balamıtı. Her ikisi de kendi içlerinde bu saadetin bir nevi durgunluk
içinde mumyalanmaı andırdıını müphem surette duyuyorlardı.
Kanlıca kahvesinde bunları konutular. Bu en güzel günlerinden biri
olmutu. Nuran'la sabahleyin yalıda bulumular, ölene doru
Emirgan'a geçmilerdi. Akamüstü iskeleye indiler. Emirgan kahvesi
ve meydan serin ve tenhaydı.
Emirgan'dan ayrıldıkları zaman güne epeyce arkaya kaymıtı.
Onun için karı yaka dorudan doruya akam ııını alıyordu. Bu,
çok hasretli, sıcak, insanı kavrayan ve boazına tıkılan, gösüne eski
bir türkü gibi çöken bir ııktı. Batan aaı parıltı olan bir denizde bu
ııa doru gitmek, her gün yaptıkları yolculuklardan ziyade iyi bir
talihe, vadedilmi bir topraa doru komaa benziyordu.
Ne Mümtaz, ne Nuran o akam ikide bir kabaran dalgaların lacivert
rengini baka zaman gördüklerini pek hatırlıyorlardı. Bu lacivert
rengi, sanki bir Fra Angelico tablosu hazırlanıyormu gibi koyu
yaldız ve mücevher tozu ile birletiren son bir dalga, hakikaten bu
ressamın ve ona eit velilerin ruhlarındaki mafiret tufanı gibi ıık
içinde bir dalga onları Kanlıca iskelesine adeta fırlattı. O kadar ki
kayıın bir ucu neredeyse rıhtımda kalacaktı.
Mümtaz bütün ömrü boyunca etrafı bu kadar mesut görmemiti. Bu
kendi içinin saadeti deildi. Belki bütün kainat, insan, ev, aaç,
önlerinden denizi yalayarak geçen yelkovan kuları, küçük hayvanlar,
biraz ötedeki karpuz ve kavunlar, hepsi çok uzun bir uykudan
uyanmı gibiydiler. Hatta iskelede yakası açık. balık tutan polisin
oltasında sallanan biçare bir izmarit bile ömrünün en güzel anını
yaıyormu gibi bu aydınlık içinde, oltanın gidip geliiyle kendi kısa
ömrünün sonunu sayan bir rakkas olmaktan mesut görünüyordu.
Polis belki de etraftaki bu renk cümbüü kendisini aırttıı için,
yahut genç kadının yüzündeki saadet hissi houna gittii için, açık
yakasına, kemersiz ceketine uymayan bir ciddiyetle çok resmi bir
selam vermi ve -Ho geldiniz efendim, ayaınız uurlu imi.- diye
Sayfa 146 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
oltasiyle sabır ve tahammülün bu beyaz pul pul sembolünü adeta
balarının üzerinden geçirerek onları selamlamıtı.
Bu yarı resmi ve oltada can çekien izmaritle hemen hemen trajik
karılanmaya gülerek kahvenin önüne oturdular. Karılarında iki
hanım iskelede vapur bekliyor, arkada birkaç ihtiyar sükunetle
akamı tadıyorlardı.
Iıktan, kenarlardan, hacimlerden, teknik oyunlardan ayrı, hepsinden
üstün bir ey eyada gülümsüyordu. Bu adeta yaanmı bir zamanın
hatırası idi. Bütün sıcaklıı bir hatıra gibi derinden geliyordu. Yahya
Kemal'in ortalıkta dolaan beytini hatırlayan Mümtaz:
-Kanlıca'nın ihtiyarları arkamızda, sonbahara hazırlanıyorlar... dedi.
Nuran beyti yavaça okudu.
Günler kısaldı. Kanlıca'nın ihtiyarları
Bir bir hatırlamakta geçen sonbaharları.
Ve ilave etti:
-Bir insanın bir ehri böyle zaptetmesi beni hayran ediyor. Bu beyti
her iittikçe hatırıma Rodin'in Calais burjuvaları geliyor...
Mümtaz:
-Çok büyük bir ey, hiç deimiyecek bir ey yakalamı... diye onun
sözünü tamamladı. Bu sonbahar saati ancak böyle anlatılabilirdi.
Herey yazın bittiini gösteriyordu. Sade bu düünce onlara çok
mühim bir anı yaadıkları vehmini veriyordu. Bu vehim içinde etrafı
dinlediler.
Yaz bittii için mahzundular. Birkaç gün evvel Nuran Mümtaz'a ilk
kırlangıç kafilesinin baları üstünden geçtiini göstermiti. Bu sabah
da yalıya, yolda bulduu üç kuru mee yapraiyle gelmiti. Ölüm
kurdu yaprakları kenarlarından ısırmı, yava yava bir akam
kızıllıı ile ortasına doru yürümütü. Yumuak yaprak, bir
akamdan koparılmı gibi sert, madeni bir hal almıtı.
Tek bir ku sesi, uzakta tıpkı bir orkestrada kemanlar ve
viyolonseller arasında bir flüt sesinin birden uyanıı gibi, acayip bir
hasreti iki üç defa tekrarladı. kisi de bu hasretin arkasında çalıan,
üphesiz onunla müphem surette alakalı, belki onu besleyen, böyle
keskin yapan, fakat ondan ayrı faciayı düünüyorlardı. Bu anda
büyük korularda aaçlar nesglerinin gittikçe azaldıını duyuyorlar,
dallar üüyormu gibi birbirlerine yanamak istiyorlar, kuru yapraklar
en ufak bir sarsıntıda düüyorlardı. Her taraf bir bahar gibi renkliydi.
Sakız aaçları erguvanlar gibi, fakat daha mahzun kızarmılardı.
-Bir sabah erkenden Emirgan korusuna gidelim. Aaçların adeta
titreye titreye uyanıı çok güzel oluyor...
Sayfa 147 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Nereden kabardıı bilinmeyen bir küçük rüzgarla harekete geçen bir
bulut parçası, evvela bir gül bahçesi oldu, sonra ince ince parçalara
ayrılarak ta balarının ucuna kadar ilerledi ve orada yeleleri alevli
siyah bir atın ön ayaklarına doru bir halı gibi serildi. Kalktılar, yava
yava yürüdüler. Da ile yalı duvarları arasındaki gölgeli yol
alacakaranlıkta bir eski mabet dehlizine benziyordu. Bu dehlizde,
duvarların üstünden kendileriyle beraber yürüyen akamı dallar
arasından seyrediyorlardı.
Hereyin kendi yükü altında ezildii bu saatte, elele içlerindeki
garip talih seziiyle Anadoluhisarı'na kadar geldiler. Orada iskelenin
saındaki küçük kahveye girdiler. Gece adamakıllı inmiti. Bütün
iskele boyunu lüfer avına çıkmı sandallar kaplamıtı. Her akamki
elencelerini, çok yabancı bir eymi gibi seyrettiler. O dakikada
birisi hayata güvenip güvenmediklerini sorsa, ikisi de -hayır; fakat
böyle olduu için çok mesuduz!- cevabını verirdi...
-Hayır... Fakat ne çıkar? Bu dakikada mesuduz.
Yolda hep yeni tuttukları evi konutular. Talimhane'de küçük bir
apartıman bulmulardı. Nuran'ın annesi bu sene Kandilli'de
oturamıyacaını söylemiti. Tevfik Bey'in romatizmaları da epeyce
rahatsız ediyordu. Belki de lüfer elenceleri ihtiyar adama
yaramamıtı. Onun için onlar stanbul'a geçeceklerdi. Mümtaz, -
Dünyada tek baıma burada oturamam!- demiti. Zaten Kandilli'de
otursalar bile, o sessizlik ve tenhalık içinde yazın olduu gibi rahatça
bulumalarına imkan yoktu.
Evden memnundular. Nuran'ın beceriklilii sayesinde oldukça ucuz
dümütü. Evi döerlerken Mümtaz stanbul'a bir zaman ne kadar çok
ecnebi eyası geldiini anladı. Hemen her koltukçu dükkanında her
nevi üsluptan mobilya vardı. Mümtaz Nuran'la onların arasında
dolaırken stanbul'da deien zevk ve hayat standartlarını
düünüyordu.
--Hiç üphesiz kafamız da böyledir.-
Sonra, Fatma'nın sıhhatinden bahsettiler. Nuran'ın bütün üzüntüleri
bu noktada toplanıyordu.
Mümtaz Nuran'ın evinde ve Tevfik Bey'le geçirecei bu geceye kaç
günden beri hazırlanmıtı. Kandilli'den taınmadan evvel, Nuran'ın
içinde yaadıı bu evin, onu tanımadan evvelki günlerini bir kere
daha kendisine vereceini sanıyordu. Çünkü bu hulya adamı birkaç
türlü yaamasını biliyor ve seviyordu. Onun için bahçede yemek
yerlerken, Tevfik Bey'le konuurken, Nuran'ın annesine cevap
verirken, genç kadının çocukluk rüyalarını, uzun sonbahar
gecelerinde sarsılan camları ve yaprakları hıırdayan aaçların küçük
Nuran'ın uykularına ilham ettii hayalleri pekala düünebilirdi. Fakat
Fatma'nın hırçınlıı bütün bu hulyaları imkansız yaptı.
Çocuk, Mümtaz'ın daha kapıdan ayak attıını görür görmez aksilie
baladı. Vakıa genç adama karı herhangi bir ey yapmıyordu. Yalnız
ikide bir ortadan kayboluyor, herkesi meraka düürüyor, ufak tefek
Sayfa 148 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
haarılıklar ediyor, Nuran Mümtaz'la konuurken sözü kesmek için
daima bir bahane uyduruyordu. Buna mukabil Mümtaz'la ahbapça
konuuyor, yeni gitmee baladıı mektepten, arkadalarından
bahsediyordu.
-Yaım büyüdü. Artık bebeklerden bıktım. Arkadalık için kedi,
köpek, böyle bir hayvan istiyorum.
Mümtaz, isterse kendisine bir küpek yavrusu hediye edeceini
söyleyince birdenbire kaları çatıldı. Onun getirecei bu köpek
yavrusu ile nasıl oynayabilirdi? Adeta dümanın müttefikini eve
sokmak gibi bireydi. -stemem...- dedi. Etraftan, -Böyle mi denir
yavrum? Teekkür etsene...- diye ısrar edilince büsbütün aırdı.
Mümtaz'ın önünde azarlanmak ona çok aır gelmiti. Dudakları
titriye titriye -Teekkür ederim...- dedi ve ortadan kayboldu.
Mümtaz bu anda izin alıp gidebilseydi belki de hayatı büsbütün
baka bir ekil alırdı. Fakat talih kalmasını istedi. Zaten sakınmak
sevkitabiisiyle domu insanlardan deildi. Hayatının her hadisesi
onu yolun ortasında açık bir hedef gibi bulurdu. Bu sefer de öyle
oldu. Ne Nuran'ı ne de Tevfik Bey'i bırakabildi. Yemee davetliydi,
kalacaktı.
Sekize doru rakı sofrasına oturdular. htiyar adam bu iteki bütün
maharetini sarfetmiti. Yaar bile sofrayı görünce bütün sıhhat
endielerini bir kenara atarak bir iki kadeh rakı içmee karar verdi.
Akam güzel balamıtı. Süren yamurlara ramen ortalık sıcaktı.
Bahçede nar aacının dibinde, sonbahar akamlarının birden çöken
karanlıında tek bir lamba altında bu akam keyfinde Mümtaz'ı içten
yakalayan bir ey vardı. Hemen herkes neeliydi. Nuran bile
günlerdir kendisini bırakmayan sıkıntılardan kurtulmua benziyordu.
Fatma'nın sofraya gelii bütün havayı bozdu. -Beni de alın, ne olur,
yalnız baına yemek yemiyeyim...- diyordu. Fakat biraz sonra
Mümtaz'la Nuran'ın karı karıya oturmalarına tahammül edemedi.
Bunlar hep alıılan eylerdi ve Tevfik Bey'in anlattıı meddalı
hikayesi bütün bu küçük huysuzlukların üstünden aıyordu. Üçüncü
kadehte Fatma, içeride unutulmu bir eyi almak için yerinden kalktı
ve bir daha sofraya dönmedi. Kuyunun baında kendisine raks ile
koma arasında bir elence icat etmiti. Ellerini yeni domu aya
sanki kendi attıı topu yakalamak ister gibi kaldıra kaldıra
oynuyordu. Yüzü garip bir sevinç içinde, bütün dileriyle gülüyordu.
Hemen herkes olduu yerden onu seyrediyordu. Sonuna doru
kahkahaları arttı ve hareketleri daha çabuklatı. Kendi üzerinde her
dönüte ellerini çırparak iki yanına indiriyor, sonra yine yukarıya,
ayın altın topuna doru bütün vücuduyle uzatıyordu.
Mümtaz bu küçük çocuun hareketlerindeki ritme aıyor, -Elime
bir geç, ben seni nasıl yetitiririm görürsün!- diyordu.
Fatma'ya garip bir balanıı vardı. Bu, biraz Nuran'ın çocuu
olmasından, biraz da ıstırabını anlamasından geliyordu. Çocukları
sevmekle beraber, Fatma'nın halinde kendi çocukluuna benzer bir
ey buluyordu. Daha genç yata ve baka ekillerde olmakla beraber,
Sayfa 149 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
onun keder ve kıskançlıında kendi çoculuunun yalnızlıına benzer
bir hal vardı. Ve muhakkak bir gün Nuran'ı kıskanacak olursa
Fatma'ya çok benzeyeceini, onun gibi huysuz, somurtkan ve içli
olacaını biliyordu. Zaten o dakikada onu kısa mavi entarisi ve ince
bacaklariyle eriilmez tabakalar arasında bir seyahate hazırlanmı
gibi kendi sevincinin hızında döner görüp de beenip sevmemek
kabil deildi. Fakat içinde garip bir rahatsızlık da balamıtı. Bu
kahkaha ve artan sürat isteri nöbetine çok benziyordu ve sonuna
doru ahenkli hareket bir nevi yarıda kalmı düme tecrübelerine
benzemiti. Bunu büyük annesi. Nuran, hepsi farketmi olacaklar ki -
yeter Fatma, düeceksin...- diye baırmılardı. Fakat onlar baırdıkça
çocuk hızını arttırıyordu. Nihayet Mümtaz mukadder gördüü bir
felaketi önlemek için yerinden fırladı. Fakat gecikmiti. Fatma
kuyunun kenarında yerde upuzun yatıyordu. Mümtaz onu kaldırırken
Yaar da yanına geldi. Çocuunun vücudunda belli balı bir yara
yoktu. Diz kapakları hafif sıyrılmıtı. Fakat deminki isterik gülü
güçlükle çözülen bir hıçkırık yumaı olmutu ve vücut kaskatıydı.
te o zaman günün Mümtaz üzerinde o kadar tesir yapan hadisesi
oldu. Yaar, çocukla megul olacaı yerde ona dönerek çok yava,
adeta yılan ıslıına benziyen bir sesle -bırakın u çocuu- dedi. -
Yaptıınız yeter... öldürecek misiniz-.
Mümtaz onun o andaki bakılarını sırtında bütün ömrünce çok
souk bir ey gibi duyacaını anladı. Hiçbir zaman öldürmek arzusu
denen eyin kendisini bu kadar kuvvetle tek bir bakıta ifa ettiini
görmemiti. Bu bakıların yanında bıçak, zehir, hatta demin kulaının
dibinde ıslık çalan ses masum elenceler halinde kalırdı. Buna
ramen çocuu alt kattaki kılık odaya taıyan Mümtaz oldu. Yaar
içini boalttıktan sonra sadece seyirci kalmıtı. Çocuu kanapenin
üstüne yatırıp peinden gelen Nuran'a emanet ettikten sonra
Yaar'daki deiiklii farketti. Kapının yanında ayakta duruyordu.
Yüzü bembeyazdı ve batan aaı ter içindeydi. çinde esaslı bir
zemberek boalmı gibi yere yıılmaa hazır tirtir titriyordu. ster
istemez -ne oldunuz? Neyiniz var!- diye sordu. Yaar cevap
vermeden yukarı çıktı.
Bahçeye döndüü zaman Tevfik Bey'i olduu yerde buldu. htiyar
adam hiçbir ey olmamı gibi sakindi. Biraz sonra Nuran geldi. Fakat
geceyi devam ettirmek kudretini üçü de kendilerinde bulamadılar.
X
O gecenin sabahında Nuran erkenden Emirgan'a geldi. Bu,
Mümtaz'ın evine habersiz ilk geliiydi. Bütün geceyi uykusuz
geçirmiti. Fatma'nın hırçınlıı gelecee ait ümitlerinden bir zaman
için olsa bile vazgeçmeleri lazım geldiini öretmiti. Yaar'ın
çocuu yerden alırken Mümtaz'a fırlattıı o kin dolu bakıı hala çok
kötü ve zalim bir ey gibi içinde hissediyordu.
Yaar zavallı bir budala idi. Fakat annesi bu budalayı dinlerdi.
Yakında belki onu da evlenmelerinin aleyhine döndüreceklerdi.
Hulasa bir yıın engel vardı. Eninde sonunda Mümtaz'dan
vazgeçmee mecbur kalacak, yahut çok delice bir i yapacaktı. Her
Sayfa 150 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
ikisinin de hayatı zehirlenecekti.
Mümtaz da gece uyumamıtı. Hatta yataa girmek zahmetine bile
katlanmamıtı. Geç vakte kadar urada burada dolamı, sonra alt
katta sofada oturmu, kendisini bir türlü veremedii eyler okuyarak
sabahı etmiti.
Nuran'ı karısında görünce i deiti. Nuran, onu seviyordu. Nasıl
olsa bu iin içinden çıkacaklardı. Bahçede biri yeni boyanmı küçük
bir çiçek fıçısının üstüne oturmu, öbürü ayakta bir dala tutunmu
konutular. Mümtaz'ın fikri basitti. Gizli olarak derhal
evlenmeliydiler. Müddet biter bitmez -daha bir ay vardı;- müracaat
ederlerdi; bu i bir çırpıda halledilirdi. Emrivaki karısında ne Fatma,
ne annesi bir ey diyebilirdi. Bir çocuk üç gün alayabilirdi. Nuran,
dayısının da böyle düündüünü biliyordu.
--Vakit geçirmeyin... Bir çocuk fantezisi için insan saadetini
tehlikeye atmamalıdır...-
Fakat Nuran annesinin üzülmesinden korkuyordu:
-Hele habersiz... Dünyada olmaz, o gün ölür, diyordu. Evde
kendisine sorulmadan bir sandalyenin yerinden kalkmasına razı deil,
yüreine iner.
-Hiçbir ey olmaz...
-Sonra Fatma'yı düünün... Ya bir münasebetsizlik yaparsa. Bütün
ömrümüz zehir olur... Ben Fatma'yı tanıyorum. Nasıl insanlar içinde
yaadıımı biliyorum.
Genç kadın ümitsizdi.
-Göreceksin Mümtaz, eninde sonunda bizi harap edecekler...
Mümtaz onu daha fazla üzmek istemedi. Nihayet arada vakit vardı.
Zaten bildikleri bir eyi öyle bir yoklamıtı.
-Bekleyelim... dedi. Sen benden vazgeçmezsen hereyin çaresi
bulunur.
Nuran önünde baka bir uçurum daha açılmı gibi geriledi:
-Bana dokunma Mümtaz... dedi. Bütün felaketim, herkesin bana
yüklenmesinden geliyor. cap ederse kendi baına kalabileceini
düün... Kendi baına yaayamıyanlar beni böyle harap ediyor...
Sözlerinin beyhude olduunu biliyordu. Mümtaz da onlardandı. Bu
talihiydi. Herkes biçare bir kadının omuzlarına yükleniyordu. Daha
dün Fahir'den bir mektup almıtı. -Sensiz yaamak çok güç... ster
misin hereyin üstünden geçelim. Kendimize yeni bir hayat yapalım.
Çocuumuzun etrafında!- Bu muhakkak Adile'nin ii olacaktı. Kim
bilir Fahir'in kıskançlık damarlarını nasıl kudurtmutu.
Sayfa 151 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Nuran'ın bu tahmini doruydu. Yalnız bir nokta daha vardı. Emma
Fahir'den ayrılmı, sveçli zenginle Paris'e gitmiti. Rasyonel hayat
hulyalarında daima kötü bir tesadüfün karımasından ikayetçi olan
Emma bu sefer Cenubi Amerikalı yat kaptanına malup olmamı,
hatta bu cazip tehlikeyi yeni aıkından uzaklatırmıtı.
Onun için Fahir, eski karısına dönmek istiyordu. O himaye edecei,
arkadalıını yalnız kendisine hasrdebilecei bir kadına muhtaçtı.
Uzvi anlamamazlıklarına ramen Nuran'da bu arkadalıı tanımı ve
sevmiti. imdi bu sıcak mahremiyetin yokluu her an için bin türlü
hayalle canlanıyordu. Kaldı ki; Adile Hanım iki üç tesadüfte ona
Nuran'ın Mümtaz'ı sevdiini, onunla ne kadar mesut olduunu
anlatmıtı.
-Dorusu Fahir, Nuran'dan yana üzülmene lüzum yok. Kız mesut.
Sen de mesutsun. Zaten birbirinizi anlamıyordunuz... Fakat ben
çocua acıyorum. Arada harap olacak...
-Birbirlerini seviyorlar... Bütün Boaz onların! Görsen hiç eski
Nuran deil... Senin ona yaptıın fedakarlıkları düünüyorum da...
Adile Hanım bir asab krizi hazırlamakta, uyumu ihtirasları
canlandırmakta gerçekten kudret ve hususi metod sahibiydi. ki, üç
konumada Nuran'ı yalnız yeni akının içinde göstermekle Fahir'de,
bıktıı ve yataını kendi isteiyle terkettii karısının çok yeni ve hiç
tatmadıı bir hayalini yaratmaa muvaffak olmutu. Onu dinlerken
Fahir, Nuran'ı hiç tanımadıını anlıyor ve Adile Hanım tekrar bir
anlama imkanından hiç bahsetmedii için, Fahir'e Nuran'ın sevgisi
ebediyen kaybettii bir cennet gibi görünüyordu. Öbür taraftan ise
Fatma'nın hayatı ve talihi üzerinde en hissi bir romancı gibi duruyor,
kızın biçareliklerini durmadan anlatıyordu.
Fakat bununla da kalmıyordu. Eski üniversite arkadaı Suat da
Nuran'a bir mektup yazmıtı. -Konya'dan hasta ve harap- geleceini,
sanatoryumda yattıını söylüyor, eski dostluklarını hatırlatıyor, -
yalnız sen beni iyi edebilirsin!- diyordu.
Nuran Suat'ın vaktiyle kendisini sevdiini biliyordu. Fakat Fahir'i
ona tercih etmesiyle aralarında hereyin kapandıını sanıyordu.
Üstelik Suat Mümtaz'ın akrabasıydı.
-Beni ara sıra gör. On senedir yalnız senin için yaadım. Sana
muhtacım!- diyordu. Suat'la aralarında hiçbir ey yoktu. Fakat ona
muhtaçtı. yi ama, kendisine kim yardım edecekti? stedii huzuru
ona kim verecekti? Yava yava yarı ehir sırtına yüklenmiti.
Halbuki kendisine yardım eden yoktu.
--Ben hastabakıcı deilim.-
Mümtaz genç kadının nerde ise alayacaını gördü. Onu kolları
arasına aldı.
-Bana güven... Göreceksin herey düzelecek...
Sayfa 152 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Hiçbir sey düzelmez Mümtaz... Bizim hayatımız böyle gidecek.
Sen kendini kurtar... Ben mahkumum...
Mümtaz scvgilisini o güne kadar böyle bir yeis içinde görmemiti.
Bu sade Fatma'nın münasebetsizlii yüzünden olamazdı. Buna
aylardır alımılardı.
-Ne oluyorsun, baka bir ey mi var?..
-Ne olacaım, herkes bana yükleniyor... Al oku...
Ona iki mektubu da uzattı. Fahir'in mektubu kısa, bir yıın manasız
ikayetle doluydu. Bütün hatalarını diledii tek bir afla unutmaa
hazır bir hali vardı. Fakat Suat'ın mektubu garipti. Bu evli adam,
Mümtaz'la Nuran'ın sevitiklerini ve evleneceklerini bile bile, ona
aktan bahsediyor, çaırıyor, gel! diyordu. Sanki delinen cierle
beraber bu on senelik veya daha eski ak da bir yanarda gibi
patlamı, Koch basili yerine bir yıın ateli kelime, ikayet ve
yalvarma savuruyordu. Evlilik hayatının mahremiyetlerini sayıyor,
stanbul'dan uzaktaki hayatının manasızlıını anlatıyor, Nuran'dan
baka hiç kimse ile mesut olamayacaını üst üste söylüyordu. Ne
karısı, ne çocukları gözündeydi. -Sana muhtacım... Sensiz harap
olacaım... Hayatımda birçok eyleri denedim. Fakat yanımda sen
olmadıın için... Bugün ite bir sıfırım.-
Mümtaz bu mektuptan öbüründen fazla korkmutu; çünkü Suat'ı
yakından tanıyordu. O ta çocukluundan beri karısına çıkmıtı.
Mümtaz'a bir türlü tahammül edemeyiini bütün ev halkı bilirlerdi.
Bununla beraber ona karı bir nevi sevgisi de vardı. Bazen Mümtaz, -
Beni hsan'dan kıskanıyor...- diye düünürdü. Suat'ın bazı kuvvetleri
olduu muhakkaktı. Çok okur, cesur düünürdü. Evlilik hayatında
pek mesut olmadıını da biliyordu. Kendisiyle muttasıl alay
etmesine, onu aırtmaktan holanmasına, bazen garip mizacıyla
açıkça dümanlık etmesine, onu içinden yıkmaa çalımasına ramen
Mümtaz da Suat'ı severdi. Sever ve ondan korkardı. Fakat bu cinsten
bir hareketi beklemezdi. Nitekim Suat, Nuran Fahir'le seviince
hemen o da evlenmi, genç kadından çok uzaklara gitmiti. Mümtaz
bu akın yenilemesinin hastalıın verdii bir i'tisaf arzusu olduunu
anlıyordu. Mektup ancak o cins hastalarda görülen sabırsızlık,
bedbinlik ve ikayetle dolu idi. Onun için bu mektuptan daha fazla
korkmutu. Fakat korktuu baka bir ey daha vardı. O da, Nuran'ın
etrafına karı bu kadar müdafaasız oluuydu. Bu iki mektubun genç
kadını böyle harap etmesinin baka manası olamazdı. O anda
Mümtaz, Nuran'ın düüncesinin bir ucunun Fahir'de, öbür ucunun
Suat'ın hasta yataının baucunda dolatıına emindi. Genç adam bu
zalim endie içinde düündüklerini kefetmek korkusu ile sevdii
kadının yüzüne bile bakamadı.
Ve belki de bu yüzden, herhangi bir ey yapmak için mektupları
yava yava yırttı.
Nuran olduu yerde kendisinden medet uman bu mektupların
yırtılıını uzak bir ey gibi seyrediyordu.
Sayfa 153 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Benim bildiim Suat yaz baında hastaydı, imdi iyi olmu olması
lazım.
Genç kadın oturduu boyalı fıçıya, bahçenin dün akamki
yamurdan ıslak otlarına, kestanenin burumu yapraklarına baktı.
Sanki bilinmeyen eylerle zengin, aır, iyi hazırlanmı bir renge
benziyen bir güne bahçeyi dolduruyordu. Mevsim bitmiti. Hayatın
sade ak ve elence, sadece fantezi ve cokunluk tarafı tükenmiti:
Yalnız bir yük gibi taınacak tarafı kalmıtı. Fakat her taraftan o
kadar çok ey uzanıyordu ki, hangisini yükleneceini bilmiyordu. En
iyisi, en yakınında olanına, sevdiine kendisini teslimdi. Omuzunda
Mümtaz'ın kolu, o kadar mesut olduu, her karı topraı için ayrı
hulya kurduu bahçeyi geçti ve eve girdi.
Mümtaz için bugün dünden aır tecrübe idi. Sevdii kadını rahat
bırakmıyacaklardı. Bunu biliyordu. nsanlara açık bir tarafı vardı.
Onun için behemehal evlenmeliydiler. Fakat...
-Onu zorlayabilecek kudreti kendimde bulabilecek miyim?..-
Kendisine güvenmiyordu. Hayatta kendisi için tek bir adım
atamıyacak kadar zayıftı. Bunu u dakikada örenmiti.
O gün hiç de güzel bir gün olmadı. Bir yıın kalabalıın içinde
imiler gibi birbirleriyle adeta uzaktan, bir perde arkasından
konutular. Mümtaz arada büyük enterseptörler varmı gibi, sanki
Fatma'nın, Yaar'ın, Fahir'in, Suat'ın dimaları çalıyorlarmı gibi
Nuran'ın sesinin kendisine çok uzaklardan geldiini sanıyordu.
Garip bir ekilde rahatsızdı. Düne kadar sadece sevdii insanlar
vardı. Bugün ise mantar gibi bir gecede biten bir yıın düman
etrafını sarmıtı. Bütün hesaplarını kapattıını sandıı Fahir tekrar
meydana çıkmıtı. Konya'da iki çocuk babası Suat, bir hastahane
köesinden hayatını zehirlemek için, öksürük, balgam ve pıhtılamı
kan arasından destan gibi mektuplar yazıyordu. Çocuu olmasını
istedii, öyle balandıı Fatma, onu mustarip etmek, sevmediini
herkese göstermek, kendisinin bir kurban, bir öksüz olduunu
anlatmak için bütün bir dram hazırlamıtı. Hem de üç defa provasını
yaptıktan sonra kuyunun kenarına dümütü. Nihayet sonra -Yaar o
ak saçlı budala, o anadan doma bunak ona hiç yere dümandı. Kim
bilir, daha kimler, neler çıkacaktı? Asıl hazin tarafı kendisinin de
içinde bu dümanlıklara karılık veren bir tarafın yava yava
domasıydı. O zamana kadar, hatta babasını öldüren Rum
palikaryasına bile düman olmamıtı. Fakat imdi onda da kin
balıyacaktı.
Bunu, içinde kabaran hiddetten anlıyordu. Evet, Mümtaz da,
birtakım insanlara düman olacaktı. Bütün bunlar bir kadını sevdii,
onun tarafından sevildii içindi.
Bu ak gibi güzel ve asil bir eyden, bu kötü dünyamızda tek
kurtarıcı saymamız, her selameti kendisinden beklememiz lazım
gelen bir duygudan oluyordu. Bu ifritler ondan douyordu. Yarın
belki kendi kalbi de, tıpkı Fatma'nın, Yaar'ın, Fahir'in kalbi gibi bir
zehir çanaı olacak, insanlar arasında bir yılan gibi ıslık çalarak
Sayfa 154 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
gezecekti. Suat'ın mektubunu okurken onun humma ile sararmı
parmaklarının sahifeler üzerinde gezindiini gözüyle görür gibi
olmutu. Kötü, çok kötü bir eydi bu. Hastahane köesinde, derdiyle
pençeleen bir adam, dıarıdakilerin dünyasını zehirlemee
çalııyordu. Bu mektup elbette yalnız kalmıyacaktı. Hastalıın
verdii i'tisaf arzusu, ona kim bilir daha neler yaptıracaktı? Bu,
hastalıın sıhhate, neeye, iyi eylere balanması mıydı, yoksa sadece
düman olması mı?
Talih bu hasta kafanın, sanatoryumda yatarken bütün özledii
eylerin Nuran'da toplandıını düünmesini istemiti ve böyle olduu
için Mümtaz imdi bir hastaya, yardıma muhtaç bir adama kızıyor,
onun kemikleri çıkmı yüzünü yumruklamak istiyordu. Bu insan
kaderinin bir köesiydi.
-Asıl karımıza çıkan odur, diye düündü. Asıl güreeceimiz ve
hiçbir zaman yenemiyeceimiz...
nsanolu güzel eye dümandı. Nasıl bilmeden kendi saadetini;
bakasının saadetini yıkmak isterdi? nsanolu huzurun, iyiliin
dümanıydı, kendi kendisinin dümanıydı.
Belki de Suat hastalandıı günlerde stanbul'dan aldıı bir mektupta
Nuran'ın kocasından ayrıldıını örenmi, bunu son bir fütuhat için
fırsat bilmiti. Eski bir hesabı kapamak arzusu... -Mademki stanbul'a
gideceim, bu ii de hallederim... Yalnız bir kadın, eski bir ahbap, o
kadar hatıra var ki arada...
Ertesi gün hava yamurluydu. Mümtaz stanbul'a indi. Ufak tefek
bazı ileri vardı. lerini bitirdikten sonra ehzadebaı'na uradı. Suat
hakkında bir eyler örenmek istiyordu. Bütün gece onun yüzünden
harap olmasına ramen, hastalıını da ayrıca merak ediyordu. Yaz
baında Ada'daki lokantada konutukları eyler, Suat'ın jestleriyle,
alaycı ve yıkıcı gülüleriyle ve her eyi affettiren o garip bakılarıyle
bir bir hatırına geliyordu.
 korktuu gibi çıktı. Eve uradıı zaman Ahmet'le Sabiha'yı iki kız
çocuu ile oynar gördü. Sonra misafir odasında Macide'nin
akrabasını gözkapakları i, yüzü yorgun, ona dert yanarken buldu.
Bu, güzel, kibar, giyinmesini bilen bir kadındı. Halinde ıstıraptan
ziyade yaralanmı gururun acısı vardı. Mümtaz onun anlattıklarını
dinlerken Nuran'ın aldıı mektubu hatırlıyordu. Bu yıkılmı kadını, o
sekiz sahifedeki cümlelerden tek birinin kendisine söylendiini
iitmek diriltebilir, baka bir insan yapabilirdi. Fakat Suat karısıyle
alakadar deildi. O sadece Nuran'ı düünüyordu. Hasta kafası garip
bir mantıkla ona çevrilmiti. Konya'da genç kadının bahsettii küçük
çapkınlıklarını yaparken, daktilolarını ayartmaa çalıırken bile onu
düünüyordu. Bu üzgün ellerin uzattıı leene kan kusarken, izin
istidasına imza atarken yine onu düünmütü. Hastahaneye girer
girmez kendi kendine:
--Bu akam ona mektup yazmalıyım,- demiti ve gözleri tavanda,
yüzü humma ile gergin, gösü hırıltılarla kalkıp inerken bu mektubun
cümlelerini tekrar tekrar düümütü. Mümtaz bir taraftan genç
Sayfa 155 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kadının hikayesini dinliyor, bir taraftan da:
-renç... renç... diyordu. Herey irençti. nsanlar arasında emiz,
rahat hiçbir ey olamazdı. nsanolu saadetin dümanıydı. Onu
nerede görse, nerede hissetse oraya hücum ederdi. çinde garip bir
tiksinme ile evden çıktı. Yolda hızlı hızlı yürüyordu. Fakat genç
kadının sesi kulaklarında talihinden ikayetine devam ediyordu:
--Kendisini mahvetti, acıyorum, Macide... Bilsen ne kadar
acıyorum... Benim talihim.-
Hepsi irençti. Bu acıma, bu talih uuru da irençti. Bu balanma,
bu ikayet de irençti. Suat'ın birdenbire pencereden düen bir ta
gibi hayatının ortasına dümesi, Nuran'a o mektubu yazması,
kendisinin bu hasta adamı u anda hayatının ayrılmaz parçası imi
gibi hiç durmadan düünmesi hepsi irençtiler.
--Bilmezsin Macide çektiklerimi? Düün bir kere... Dokuz
senedir...-
-Bütün hayatım senden uzakta, kendime bir muvazene kurabilmek
için geçti. Fakat bir türlü muvaffak olamadım... Beni ararsın deil
mi? O kadar korunmaa muhtacım ki...-
--Ay olur bir kere çocuklarının yüzüne bakmaz. yi olsun da baka
birey istemem!..-
Korkunç bir eydi bu. Bir insanın hayatını iki ucundan görüyordu;
Nuran'ın ve Macide'nin akrabasının zaviyelerinden. Bu çifte bakıın
Suat'ı ortadan kaldırması, yok etmesi lazımdı. Fakat Suat yaıyordu.
O ate içinde odasına girip çıkan hastabakıcılarının vücutlarını
seyrediyor. biraz iyileince ahbaplıı ilerletmek için gençlerine
gülümsüyor, kollarına, yüzlerine dokunmaa çalııyor, onlarla sadece
erkek nahvetini ifa etmesini istedii üstün bir perde ile konuuyor,
ilerine dair sualler soruyor, manalı latifelerle alay ediyor, bir kaını
kaldırarak cevaplarını dinliyordu. Yarın belki biraz iyileince bu
hastabakıcılardan azar iitecek, belki de tenhada bir de tokat
yiyecekti. Fakat bunlar gizli olacak, doktorlarla karılaınca mutlaka
kendisine -beyefendi- diye hitap etmelerini isteyecek, politikaya,
insan haklarına, umumi ahlaka dair en yüksek sesle konuacaktı.
-Dokuz senedir...- Suat, dokuz sene hastalıının arttırdıı itiha ile
saa sola saldırmı, genç ve körpe vücutlar düünmü, olgun kadınlar
aramı, bir tünelin, bir demiryolunun çetrefil hesaplarını yapar gibi,
kafasında visal ihtimalleri tartmı, -Bu kadında i yok, bunda var!
demi; burada sabır lazım, öbürü olursa, sadece arkadalıkla olur.-
demi; beraber dans edebilmek, bir odada, bir evde yalnız kalabilmek
için çareler düünmütü.
Evet, Suat yaıyordu, hastahane odasında, kendi kafasının içinde,
karısının ikin gözlerinde, çocuklarının ince boyunlarında,
hayatlarına temiz çamaırla dolu bir dolaba karanlıkta giren kirli,
yapıkan, parmaklarından pislik akan bir el gibi girdii, öylece her
rastgeldiini avuçlayarak bulatırdıı kadınlarda hereyde yaıyordu.
Sayfa 156 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Ve asıl felaket bu Suat, bildii ve tanıdıı Suat'tı.
Yamur altında nereye gittiinin farkında olmadan yürüyordu. Ara
sıra iki bulut aralanıyor, cadde üstünde, evlerin kiremitlerine
varıncaya kadar herey aydınlanıyor, elektrik tellerinde, tepeleri
alagarson kesilmi belediye fidanlarının yapraklarında titreen
damlaların kısacık hayatını sadece aralarından geçtii için bir inci
rüyası yapıyor; herey, herkes çocukça bir nee içinde yıkanıyordu.
Sonra tekrar saanak balıyor, ceketlerini balarına örtmü çocuklar
kouuyorlar, daha yalılar uraya, buraya sıınıyor, cadde, evler,
herey siliniyordu. Siyah, bulaık, adeta kül rengi bir çamura
benziyen bir perde herseyi kapıyor. Herey yamurun mahbusu
oluyordu. O büyük, akırtılarla hereyi dövüyor, tramvayların
üstünden, polis kulübelerinin tahtasından, evlerin çatı ve
kiremitlerinden sanki büyük orglar, klavsenler imiler gibi sesler
çıkarıyor; ara sıra bir imek parlıyor, bu koyu, sıvaık çamur birden,
fakat baka türlü aydınlanıyor, sonra tekrar ince ipliklerin aı
iniyordu.
Mümtaz baı açık yürüyordu. Ömründe bu cinsten bir ıstırap
duymamıtı. Sanki hereyden ireniyordu. Herey onun için
manasızdı. Hereyde Suat'ın kirli eli, Yaar'ın o taptaze haremaası
yüzünü çerçeveleyen beyaz saçları vardı. Demek böyleydi. Bir insan
yirmi dört saatte deiebilir, iki kiiye, iki zavallıya birden düman
olabilirdi. Sevilmeyen bir kiracı, hiç istenmeyen bir misafir gibi iki
kii, hayatınıza taınabilirler, oradan, sade mevcudiyetleriyle, sade
güne altında nefes almaları, gezinmeleri, duygu ve düünce
benzerlerini anlatırken aynı kelimeleri kullanmalariyle sizi
zehirliyebilirdi.
Bir taksi önünde durdu. oför, ocaktan yetime bir külhanbeyi
sevimliliiyle -götürelim aabey...- dedi. Mümtaz etrafına baktı.
Bilmeden, Sultanselim'e kadar gelmiti. Camiin biraz ilerisindeydi.
Bir an bu eski camiin serinliinde kaybolmak istedi. Fakat yamurun
altında herey öyle sefildi, içinde o cinsten üzüntüler kıvranıyordu ki,
nereye gitse ölesiye sıkılacaktı. oförün açtıı kapı önünde
kendikendine sordu:
-yi ama, nereye?..
oför aynı eda ile:
-Nereye isterseniz beyim... dedi.
-O halde Köprü'ye...
Baı dönüyor, midesi bulanıyordu. Bütün gün bir ey yememiti. Bir
an evvel evine gitmek istiyordu. Fakat bu yamurda, evde ne
yapacaktı? Nuran bugün yoktu; zaten gelmi olsa, bile dönmü
olurdu. Yazı masasını, lambayı, kitaplarını düündü. Plaklarını
gözden geçirdi. Hepsi can sıkıcıydılar. Hayat, çok defa bir eye
asılmakla kabildir. Genç adam bu anda bu mucizeli balanıı hiçbir
yerde bulamıyordu.
Sayfa 157 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Düüncesi, her an kutru biraz daha küçülen açıkta sıfıra doru giden
bir diske benziyordu. Herey bu badöndürücü dönüte küçülüyor,
ufalıyor, renk ve mahiyetini deitiriyor, garip bir pelte, Suat'ın sefil
ve bulaık ahsiyetinin irenç hamuru haline geliyor ve bu hamur yol
boyunca göze çarpan hereyi içine alıyor, cıvık yıınında döne döne
beraberce sıfıra götürüyordu.
Pis eylerdi bütün bunlar... ve onlarla evine girmek istemiyordu.
Elbette bu manasız rahatsızlık biraz sonra bitecekti. Yahut bir
deirmen oluunun boalması gibi hereyi kendinde tüketecekti.
Köprü'de sallana sallana yürüdü. Hayır, manasızdı. Eve
gidemiyecekti. Bahçesini, yamur altında çiçeklerin, dalların
üzüntüsünü, büyük kestaneyi, ta ilerideki bahçenin aaç
topluluklarını yamurun nasıl dövdüünü, nasıl küçük küçük
kamçıladıını, sonra büyük hızlarla üzerlerine yüklendiini tasavvur
ettikçe tahammül edilmez bir azap duyuyordu...
-Yalnızlıktan korkuyorum... dedi, yalnızlıktan korkuyorum...
Aslında yalnızlıktan deil, Suat'ın varlıiyle deien itiyatları arasına
tekrar girmekten korkuyordu. Döndü, oförü aradı. Delikanlı daha
gitmemiti.
-Beni Beyolu'na çıkar... dedi.
ihane'den geçerken hava tek bir noktada bir an açıldı.
Selimiye'nin üstünde ei eski minyatürlerde görülen tek hacimli, tek
renkli adeta effaf bir bulut kütlesinin arasından güne bir oluktan
boanır gibi boandı. Bütün ehir bir nevi masal, büyük masraflar ve
zahmetlerle yapılmı bir ehrazat dekoru olmutu. Galatasaray'da
arabadan indi. Sapsarı bir aydınlık içinde ilk önce yukarıya doru
çıkmak istedi. Fakat bir tanıdıa rastgelirim korkusuyle döndü.
Tepebaı'na doru biraz yürüdü. Orada küçük bir bistroya girdi.
Yamur yine hızlanmıtı. Kirli camdan karı evlerin cephesini döven
yamura, deminki büyük aydınlıa düüne düüne baktı.
Dükkan botu. sizlikten sıkılan garson, hiç durmadan gramofonu
kuruyor, dans havaları çalıyordu. Mümtaz bir bira ile yiyecek bir ey
istedi. Souk içki onu kendisine getirdi. Etrafına bakındı. Herey
adeta uyuyordu. Masalar, sandalyeler, boya ve cilası yer yer
bozulmu eski raflardaki renkli alkol ieleri, dıardan çok muntazam
görünmelerine karılık babaa vermi uyuyor gibiydiler. Garip bir
uyku ki, yamurla tangonun müterek saanakları bozmak öyle
dursun ancak çok uzak ve imkansız eylerin hasretinden sonra gelen
bir kayıtsızlık dalgası gibi üzerlerinden geçiyordu. Bununla beraber
dükkanın tek müterisi deildi. Yukarıda musandra gibi bir yerde
arkalarını kapıya vermi bir çift konuuyordu. Yamur sesinin ve
çalınan parçanın arasında, ömrün hangi ucundan geldii belli
olmayan; fakat bir uçta yaandıını, talihle bir yerde, haz veya
ümitsizlikte sahibinin babaa kaldıını gösteren, bir kadın sesi
yükseliyor, arkasından daha pes, bir homurtuya benziyen bir erkek
sesi ona cevap veriyordu. Bunlar her gün tesadüf edilen yüzlerce
çiftten biri olmalıydı. Fakat Mümtaz'ın bozuk sinirleri bu gülüe
benziyen hıçkırıkları birdenbire merak etmiti. çinde çok mühim,
Sayfa 158 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
son derecede mühim bir eyi bekliyen bir insanın hali vardı.
Denebilir ki, demin hereyi irenç bir pelte haline getiren, kainatı
yutmaa hazır dönü, Suat'ın çehresi veya adı etrafında hereyin ba
döndürücü bir süratle o sıfıra doru gidii bile yavalamıtı.
Çok beklemeden sesler yükseldi:
-Olmaz, anlıyor musun? Olmaz, korkuyorum, bunu yapamam...
-Çıldırma, mahvoluruz... Hacer, mahvolurum...
-Yapamam... Çocuumu öldüremem. Karını boasan ne olur?
Hırıldayan gramofon tekrar dirildi. Tekrar saanak karı evin
pencerelerini And dalarının, Panama kanalının, Singapur
gemicilerinin, anghay balıkçılarının, o anda bu dükkandaki eyaya,
insanlara uzak, yabancı, ölümden öteye uzak ve yabancı kim ve ne
kadar ey varsa hepsinin hasreti içinden dövmee baladı. Fakat
imdi Mümtaz da bu hasrete kayıtsızdı. Hiçbir davet onu kendisine
çekemezdi.
Erkein sesi bir daha, fakat bu sefer kopmaa hazır bir keman sesi
gibi gıcırdadı:
-Düün bir kere, intihardan baka çarem kalmaz... Ölmemi
istiyorsan o baka...
Kadın, bir müddet bekledi; sonra yumuamı irade, ezik kıvamsız
son bir müdafaa yaptı:
-Ya bir ey olursam, ya ölürsem...
-Sen de biliyorsun ki, bir ey olmaz.
-Ya haber alınırsa... mahkemeye gidersek.
-Konya'dakini kim haber aldı?.. Doktor tanıdıımız... Sen yarın git,
yarın herey bitmeli. Anlıyor musun? Artık bıktım.
Bir sandalye gıcırtısı... Belki de, bir busenin kendisine kadar
gelmeyen topraa düen çürük efkatli sesi, arkasından isterik bir
hıçkırık... Ve saanaın, Havana rüyası arasından bilinmez sahillere
doru rastgeldii her eyi kökünden sürükliyerek yürüyen gemisi...
-Haydi gidelim, ben Ada vapurunu kaçıracaım. Mümtaz biraz daha
köeye çekildi; ve oradan, Macide'nin akrabasının dokuz senelik
kocasını, Nuran'ın akını bir hidayet nuru gibi içinde on sene gizleyen
adamı, sırtı kambur, yüzünün derisi kemiklerine yapımı, arkasında
ince emprimesi içinde titreye titreye ömrünün yanlı hesaplarını
sayan esmer, mor pembesi apkasının altından kötü taranmı saçları
fırlayan zayıf bir kadınla merdivenden inerken seyretti. Suat hesap
görürken elini cebine soktu. Cıgarasını çıkardı, yaktı. Kadın:
Sayfa 159 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Hani, terketmitin... dedi.
O paketin tersiyle alnını silerek:
-Belli olmaz... diye cevap verdi ve yine o önde, kadın arkada
kapıdan çıktılar, yamurda kayboldular.
Mümtaz, burnunda en adi cinsinden bir tuvalet suyu kokusu, olduu
yerden onlara baktı. Karı pencereler yamurun altında yeni bir raksa
balamılar, hereyi içine alan bir dönüle, bir ölümün arkasından
etrafa gülümseyerek dönüyorlardı...
Deminden beri yaptıı tahminler doruydu; bu Suat'tı, Nuran'a
kablettarihten beri aık olan Suat!
Mümtaz onunla gözgöze gelmek korkusu içinde yüzüne doru
dürüst ancak bir an bakabildi. Fakat bütün bu tesadüfleri hazırlayan
talih bu anında ayrı bir keif olmasını istemiti. Filhakika onun
baktıı anda Suat, ellerini outurarak bu patırtıyı da atlattık, der gibi
hafiften kendi kendine gülüyordu. Bu gülü Mümtaz'ı günler boyunca
düündürdü. Çünkü genç adam, burada insan iradesinin, hatta uurlu
hayatın dıına çıkmak lazım geldiini anlamıtı. Bu gülü, bir
yaratılıın gizli gülüü idi. Suat istedii kadar -zeki bir adam, kötü bir
vaziyetten kurtulmasını bilir!- diye kendisini övsün, beensin,
soukkanlı olduunu söylesin. Bu gülü ve onun hayvani
memnuniyeti, her kürkçü dükkanında derisini gördüümüz halde yine
zeki olmakta devam eden hikayenin tilkisinden daha aptal, daha
uursuz, fakat aynı cinsten bir sevkitabiiyi ifa ediyordu ve bu
sevkitabii, yalnız kendisine hitap edeni, bir cevap olarak yaratılmıı
seçtii için daima üstün ve muvaffak görünecekti. Hayır, bu
sevkitabii etrafında tabiatüstü sırların kaynatıı o muzlim
cazibelerden avını hangi göklerde olursa olsun yakalayan ve oracıkta
tüy tüy, kemik kemik daıtan muhteem ve zalim itihalardan deildi.
Burada hiçbir masal, iyiye, güzele, büyüe doru hiçbir büyük
kanatlanma yoktu. Malubiyeti kabul edi tarzı da gösteriyordu ki
karısındaki kadın da aynı cinstendi. Beraberce güremiler, o
yenilmiti. Yarın ayrılacaklar, herkes yoluna gidecek, o izdivaç
hulyaları peinde, Suat ruhunda vehmettii avarelii baka
fütuhatlarda unutmak hevesinde, baka baka tesadüfleri ve imkanları
yoklıyacaklar, sonra bir gün yine karılaacaklar, geçmi hayallerin,
korkuların arasından tekrar birbirleriyle birleecekler; üst üste
tepinecekler, tekrar belki doktora gidecekler, oluun gecesinde henüz
gözleri yumulu bir çocuk daha günei görmeden ehrin laımlarına
atılacak... ve sonuna kadar, ölüm aacının bu hazin meyveleri tam
çürüyüp düene kadar talihlerini böylece yaıyacaklardı.
Yerinden kalktı. Hesabını gördü. Sokaa çıktı. Aır aır yürüyordu.
Deminki ba dönmesi ve bulantı kalmamıtı; imdi içinde baka türlü
bir azap vardı. Küçük çocuu düünüyordu. Yarın ince bir kerpetenle
ana rahminden kopacak çocuu... O da kısa macerasında kendi
hayatına girmiti. Yarın ölecekti. Yarın akam titreyen kanlı bir
uzviyet parçası, soyulmu kurbaaya benziyen acayip bir ey, ahrin
laımlarından birinde yüzecekti.
Sayfa 160 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Yarın Heybeliada'daki santral memuru bir zil sesi iitecek.
stanbul'dan bir ses ona -sanatorym!- diyecek, o elindeki fii
sanatoryum numarasına geçirecek, hastahanede bir konuma olacak,
Suat yataından kaldırılacak, -Allo, allo siz misiniz?- diyecek, -oldu
mu?- diye soracak, cevap gelene kadar kaları bir an çatılacak, bir an
iki haddin arasında bütün uzviyetiyle gidip gelecek, sonra yüzünün
çizgileri yumuayacak, alnındaki ter kesilecek, -teekkür ederim
kardeim, çok teekkür ederim. Benden selam söyleyin, ben sonra
gider kendisini görürüm.-
Evet yarın akam domamı bir çocuun bakaları tarafından
yaanacak son macerası buydu. Sonra bir taksi çarılacak, sapsarı
yüzlü hasta bir kadın, bir akrabanın, bir arkadaın evine dönecek,
doktorun hizmetçisi aletleri yıkayacak, küvetler bol su altından
geçirilecekti.
Alnını sildi. Galatasaray'dan Taksim'e doru iki tarafa bakmadan
yürüyordu.
Küçük bir çocuk, domamı bir çocuk. Bu da hayatına girmiti.
Kırk sekiz saatten beri hayatı alabildiine büyüyor, alabildiine
geniliyordu. Daha kim bilir, neler, kimler girecekti. Bütün bunlar
hepsi bir kadını sevdii, onun tarafından sevildii içindi. nsan hayatı
buydu. Yaamak, bakaları tarafından muhasara altına alınmak, yava
yava boulmaktı. Yaamak...
Fakat küçük çocuk, Suat'la hizmetçi halli o biçare kadının çocukları
yaamıyacaktı. Yarın akam ölecekti.
Bir küçük çocuk kendisinden sadaka istedi. Ayaı, yüzü gözü, elleri
hep çamur içindeydi. O kadar ki, sesi bataklıktan çıkıyora
benziyordu.
-Allah rızası için...
Mümtaz, nerede ise soracaktı:
-Ne çabuk atıldıın çukurdan çıktın, nasıl böyle büyüdün?
-Allah rızası için...
Eli cebine gitti. Önündeki kir ve çamur yıını bunu görünce biraz
daha canlandı, almak için kımıldanan eli paraya kapandı, teekkür
etmeden hemen arkasındakine yaklatı.
-Allah rızası için... diye tekrar yalvardı.
Ölecekti. Allah rızası için. Ölecekti, yarın akam. Yine o acayip
rotasyon balamıtı. Herey etrafında dönüyordu. Bir yıldız süratiyle
dönen bir çember gibi dönüyor, döndükçe herey göçüyor, renk ve
eklini kaybediyordu.
-Allah rızası için...
Sayfa 161 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Bir çocuk ölecekti. Yarın ona telefon etmesi lazımdı. -Herey oldu,
bitti!- demesi lazımdı. Bu yaamaktı. Bütün bunlar yaamanın içinde
idiler. u dükkanın vitrinindeki mayonezli levrek, yanıbaında ince
derisi çok donuk cilalar vurulmu sarı bir teneke gibi tutuan ve
sönmü gözleri kirli bir çinko parıltısıyle insana bakan tuzlu balık,
Mümtaz'ın ayaklarının üstünde yürüyen bu beyaz ceketli lokanta
garsonu hepsi, hepsi hayatın içindeydi.
Hepsi, çoktan beri bu anı, Suat'ın hayatına giriini bekliyorlarmı
gibi birdenbire etrafını almılardı ve yava yava onu o acayip dönü
içinde daha yakından, daha sıkı ekilde hiçbir kımıldamak imkanı
vermeden sıkıyorlardı.
-Ne yapmalı? Yarabbim, nasıl kurtulmalı?- Birdenbire küçük bir
güne ııı parladı. Bir aacın tepesi çok yumuak, çocuk saçı gibi
parlak bir ııkla renklendi. Mümtaz olduu yerde durdu. çinde
birdenbire garip bir deiiklik olmutu. Ne o deminki irenme, ne de
etrafının tazyiki kalmıtı. (Uzun, çok uzun bir uykudan uyanmı gibi
etrafına bakıyordu. Tanımadıı bir saadet duygusu ve çok keskin bir
hasretle Nuran'ı hatırladı. Gözleri hep o aacın tepesindeki aydınlıkta,
sanki bu ıslak ıık Nuran'a sımsıkı balanmı, onun yaadıı
ülkelerden geliyormu gibi ona baka baka sevgilisini özlüyordu.
Hayatında Nuran da vardı ve o mevcut olduu için öbürleri hayat
madalyasının öbür yüzünü dolduran bütün karıık çehreler silinmiti.
Fakat içi yine rahat deildi. ki günden beri onu alt üst eden azap
daılmamı, sadece çehresini deitirmiti. imdi içinde Nuran'a
karı garip bir hasret ve onu kaybetmi olmanın korkusu vardı. Genç
kadını asırlardır görmemi gibi özlüyor, ona karı kendisinin de
layıkiyle bilmedii suçlar ilediini sanıyordu. Onu kendisine dargın
biliyor, peinden komak istiyor, aradaki mesafeyi imkansız derecede
büyük buluyor, olduu yerde çıldırıyordu.
Beikta'a geldii zaman gece balamıtı. Gök arka tarafından açıktı,
yalnız sabahın beklendii taraf, mosmor bulutlarla kaplıydı. Onların
hazırladıı gölgenin içinde son ııkları alan tepeler, evler ve bahçeler,
bir büyüden fıkırmı gibi tanınmadık ve anında muhayyileye yapıan
hayali çehreler olmulardı.
Fakat iskele karanlık ve rutubetliydi. Garip bir üüme, bir nevi
nekahet sıtması içinde yukarıya gidecek bir vapur bekledi. Yüzü
iskelenin demir parmaklıında, sanki kendisine ait hereyle bu demir
parmaklıı arasından temas ediyormu gibi karı sahile, ucunda
Nuran'ın bulunduu yerlere, bir talih mahbusu gibi bakıyordu.
Mümtaz o anda çocukluunu aır hüznüyle dolduran bütün hapishane
türkülerini hatırlayabilirdi.
Belki de bu hatırlayıle, deminden beri kendi gayretiyle, bir psikozu,
bir nevi isteriyi hazırladıı vehmine dütü. Bu vehimle
parmaklıkların önünden çekildi ve iç salondaki tahta sıralardan birine
oturdu.
Üsküdar önlerinde gece sımsıkı idi. Bu artık ne yazın, ne de eylül
ayının hereyi, bütün kudretleri dıarıda gülen bir çiçek gibi açık
Sayfa 162 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
gecelerindendi. Birkaç günlük yamur, vapurun önünden geçtii
yalılarla, denizle, bir gün evveline kadar süren yaz elencelerinin, o
parlak, tembel ve sedef uultulu saatlerin arasında aılmaz bir perde
germiti. Nuran bile bu perdenin arkasındaydı ve bu uzaklıın verdii
bir acılıkla, çıldırtıcı bir imkansızlıın içinden gibi kendisine
bakıyordu. Herey orada, bu perdenin arkasında idi. Bütün ömrü,
sevdii, inandıı eyler, masallar, arkılar, sevime saatleri, çılgın
gülüler ve düünce birlemeleri, hatta kendisi, Mümtaz bile
oradaydı.
Sanki yalnız ümitsiz hatırlayı ve müphem idrakten ibaret solgun ve
sıtmalı bir gölge dıarıda kalmı, kaldırımlarına ta yerine ilk temasta
canlanan, daha evvelki günlere ait hatıralar haline giren ihsaslar
döenmi, duvarlarından rutubet yerine eski arkıların nameleri
sızan bir dehlize benziyen bu gecede eski varlıını araya araya
dolaıyor, teker teker tanıdıı ııklara biraz ısınmak için sokulmaa
çalııyor, fakat o yaklatıkça hepsi kapanıyordu.
Yalıların inik perdelerinden, lüfer geceleri kendilerini o kadar
habersiz avlayan neeli ııklardan çok farklı, daha dolgun ve mahzun
ııklar sızıyor, yol fenerleri daha buulu yanıyor, bahçeler, korular
yaprak ve renklerini kapatmı büyük çiçekler gibi bir ismin, bir
hatırlayıın etrafında çöreklenmi gölgeler halinde uzanıyordu.
Her ey daha derine, çok içlere kaçmı, oradan çok eski bir hayatın
daılmı izleri, tek baına kaldıı için ferdi hiçbir eye balanmıyan
mirasları gibi parlıyordu. Tıpkı Nuran'la beraber gezdii eski
saraydaki büyük mücevherlerin bir vakitler kendilerini taıyan,
onlarla süslenen insanlardan, bütün o beyaz eller, ince, düzgün
parmaklardan, her arzunun annesi ve aynası göüs ve boyunlardan
hiçbir ey hatırlatmadan mahfazalarında ve camekanlarında kendi
hususi yıldız parıltılariyle tutuup parlamaları gibi. Vapur istedii
kadar hepsinin önünden adeta teker teker saymak istiyor gibi geçsin
ve Mümtaz büzüldüü köede yol fenerlerinin altında döne dolaa
denize kadar inen ıssız caddeleri, tahtaları hala ıslak iskeleleri, küçük
meydanları, Anadolu kasaba istasyonlarının birkaç petrol lambası
altında toplanmı yalnızlıklarını andıran bir içe çekilile buulu
camlarının arkasına çekilmi yaayan küçük kahveleri kendi
hayatından bir parça gibi seyretsin, onlar kendi varlıklarında
hereyden uzak bu sonbahar gecesini kurmakla kalıyorlardı. Genç
adam ikide bir -baka alemde gibi...- diye kendi kendine söyleniyor,
düne kadar yaadıı hayatın kendisini bir gecede nasıl dıına attıına
aıyor ve sadece -böyle bir ey yok deil mi? Ben yanılıyorum; bana
yanıldıımı söyle... Bana hereyin eskisi gibi hereyin yerli yerinde
olduunu söyle...- demek için Nuran'ın yanında olmayı istiyordu.
:::::::::::::::::
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
SUAT
hsan kapıdan girerken haber verdi:
Sayfa 163 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Çocukları gördüm... onlar da gelecekler... sonra birdenbire büyük
kestanenin altındaki hasır koltuklarından birinde, ayaklarını bir
sandalyeye uzatmı dinlenen Tevfik Bey'e doru hakiki bir sevinçle
gitti; -Sizi görmek saadeti... ceketi, apkası eliadeydi; hızlı hızlı
soluyordu. htiyar adam olduu yerden:
-hıiyarlıyorsun hsan Bey!.. dedi. Dizlerinin üzerine attıı ince
battaniyeyi silkerek ayaklarına topladı; Macide'yi;
-Benim hanım kızım... diye yanına çaırdı. Macide kumral saçlarını
günete parlatarak ihtiyar adamın elini öptü; Mümtaz'a ve Nuran'a -
birbirinize yakııyorsunuz!- der gibi sessizce gülümsedi. hsan,
Tevfik Bey'in karısına oturdu.
Mümtaz, hsan'a dikkatle baktı. Çoktan beri onda ihtiyarlama
alametleri görünüyordu. Saçları adamakıllı kırlamı, hafif bir göbek
gövdesini aırlatırmıtı. Gözünün altında büyük halkalar vardı.
Fakat kolları hala edalı, vücut atletikti. Yüzünden deruni bir kudret
ifadesi akıyordu.
-Hava çok güzel.... Allah sizden razı olsun çocuklar... Gözlerini
keskin sonbahar ııına sımsıkı kapıyarak yüzünü günee doru
uzattı.
-Sümbül Hanım bize neler hazırladı Mümtaz?..
Mümtaz gülümseyerek:
-Sümbül Hanım bugün yardımcı; dedi. kramı Nuran yapıyor.
Tevfik Bey kalın sesiyle ilave etti:
-Benim nezaretim altında... yüzünden çocukça bir tiryakilik
akıyordu. hsan'ı gördüüne sevindii belliydi. Hakikatte dünden beri
Nuran'ın bu davetiyle meguldü. Nuran kendisine Mümtaz'la beraber
hsan'ı davet etmee karar verdiklerini söyleyince -öyle ise yemei
ben yaparım!- demiti. Yemek listesini o hazırlamı malzemeyi o
seçmiti.
hsan sevinçli bir -oh!..- çekti. Çoktan beri Tevfik Bey'in yemeini
yememiti.
-Sade yemei mi ya? Kaç vakittir sesinizi de dinlemedim..
Tevfik Bey baını gökyüzüne doru kaldırdı; sonra bahçeyi,
kızarmı aaçları, uzaklarda morlaan aaç kütüklerini ve dalları, son
çimenleri seyretti. Bir arıyı gözüyle bahçe kapısına kadar takip etti.
htiyar vücudundan garip ve üümeli bir hayat sıcaklıı geçiyordu.
-Ses kaldı mı dersin hsan?
Aklı geçmi mevsimlerde, kendisine Bolahenk Tevfik adını
verdikleri zamanlardaydı.
Sayfa 164 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Kalmıtır, malum ya, sizde hazinesi var. Bu, Tevfik Bey'in ilk
hocası Hüseyin Dede'nin bir latifesi idi. htiyar adam bu hatıra ile
mahzunlatı; yavaça:
- Allah rahmet etsin... dedi. Sonra, bugün galiba epeyce ey
dinleyeceksiniz! Mümtaz, Emin Bey'i de çaırmı. Ressam Cemil ile
beraber... yava sesle, bu Cemil Bey'i tanımıyorum, diye ilave etti.
hsan sevinç içindeydi:
-Olur ey deil! Bu Mümtaz! Gittikçe tekilatını arttırıyor. Fakat
nereden aklınıza geldi böyle?
-Üç gün sonra stanbul'a taınıyorum... Nuran gitmeden bir
toplanalım, dedi.
-Emin Bey'i nerden buldun?
-Yolda gördüm. Ressam Cemil'e de rica ettim. Hem bana Ferahfeza
Ayini'ni çalmayı vadetti.
Tevfik Bey, hsan'a eildi:
-Kaç yıl evveldeyiz dersin?
-Sayısız zaman içinde; yani hep aynı yerde...
-Evet, hep aynı yerde... Kendisini yalı, iri cüsseli, bütün etrafına
hakim bir çınar gibi hissediyordu. Bu halde iken gelirse ölümün de
eheminiyeti yoktu. Elverir ki sevdii eylerin arasında o kapıdan
çabukça geçmi olsun... Yavaça öksürdü, sesini yoklar gibi yaptı:
-Merak ediyorum, Emin Dede'nin neyiyle yine yarıabilir miyim?
Kendi içinden -ölmek baka ey, ölüme geçmek baka ey.- diye
düündü. Birbiri ardınca birkaç nesilden insanın ölümünü görmütü.
Etrafındaki orman, sanki bu eski çınar iyice görünsün diye
seyreklemiti. Bu, o kadar garip olmutu ki, bir zamanlar -belki de
hiç ölmem!- diye düünmütü. -Belki de beni unutmutur...- ve böyle
bir düünce, çok civanmertçe kendine güveniine, uzvi kudretlerine
ve onların besledii o tiryakice hodbinliine uygun bir eydi; Fakat
bu bir senedir... Onun için Emin Bey'in neyiyle yarı etmei
istiyordu. Bu imtihan on be sene evvel aklına gelmezdi. On be sene
evvel derinden çekilen tek bir -ah!-la misafir olduu salonlarda
avizeleri çınlatır, tek bir -do- sesiyle karısında duran bir bardaı
çatlatırdı.
Bugün Emin Bey'le arkadalık etmek, onun için henüz hereyin
bitmediini gösterecekti. htiyar adam gelirken kudümünü bile
beraber getirmiti.
Tevfik Bey bir senedir garip bir ekilde ölüme hazırlanıyordu. Ve
bunu ömrü boyunca gösterdii o asil sükunetle yapıyordu.
Hareketlerinin mesuliyetini yüklenmesini bilen adamdı. imdi de son
Sayfa 165 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kaderi karılamaa çalııyordu. Hayır, korkmuyor deildi. Hayatı çok
seviyordu. htiyarlıa yaklatıkça maddeden ibaret bu tesadüf
rüyasının lezzetini ve güzelliini anlamıtı. Bütün hayalleri onu
bırakmı, dünyası sadece kendisi, yani çeit çeit hastalıkla aırlamı
vücudu olmutu., Bu vücut bugün kendisini yeniden ikrar etmek
istiyordu.
hsan: -Bugün Suat da gelecek, dedi. Mümtaz'ın yüzü asıldı. Bunu
gören Macide, bir çocuk saflııyle:
-Yapma... bana ömrümde iltifat eden tek insan...
hsan hep o sakin tebessümüyle düüne düüne:
-Houna gitmeyeceini biliyordum, dedi. Fakat kendisine göre bir
cazibesi, bir nevi zekası olduu muhakkak. Ama nereye sarfedeceini
bilmeyen takımdan... belki de onun için rahatsız. Bana hep bir yıın
duvara baım çarpıyor gibi geliyor. Seni geçen günü Beyolu'nda
görmü, tanımamısın!..
Mümtaz hiddetten çıldırır haldeydi:
-Tanıdım, fakat o kadar fena vaziyetteydi ki, selam verirsem
rahatsız ederim sandım! Sonra içinden -daha bakalım, ne alçaklıklar
yapacaım! nerelere kadar düeceim?..- diye diye küçük
meyhanedeki tesadüfü, kadife mor apkalı kadını, düürülecek
çocuu, hepsini teker teker anlattı. -Bir kuyuya dümü gibiyim!-
-Merdivenden inerken o kadar sinik bir gülüü vardı ki... hele, ükür
bu ii de atlattık! der gibi kadının arkasından el ovuturması... ve
Mümtaz ellerini beceriksizce outurdu. Yaptıının korkunç bir ey
olduunu biliyordu. Yüzünde bir tiksinti iareti ile sustu... Bütün
hikayenin devamı müddetince Nuran'ın yüzüne bir kerre bile
bakmamıtı. Adeta gözleri yerde konumu, zaman zaman baını
kaldırarak ancak hsan'a bakabilmiti.
-Demek böyle ha... halbuki o senin alkole dükünlüünden
bahsediyordu. Galiba çok içiyor, diyordu.
Mümtaz -hayatım meydanda!..- der gibi bir iaret yaptı. çinde
acayip bir üzüntü vardı. Nuran'ı darılttıını sanıyordu. -Mel'un...
mel'un.- Fakat niçin bu kadar helecan içindeyim! Nasıl ak birdenbire
yine zalim çehresini takınmıtı? -Beni kendine benzetti... bir adım
daha...- ve -Senin yüzünden bakalım baıma daha neler gelecek?..-
der gibi genç kadına adeta kinle baktı.
Nuran'ın yüzü kayıtsızlıın ta kendisiydi. Fakat Mümtaz'la gözgöze
gelince gülümsedi:
-Bize ne Mümtaz, elin adamından?..
hsan sözü deitirmee çalıtı:
Sayfa 166 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Üç sene evvel bu yoku benim için yoktu, fakat imdi hala
yorgunluum geçmedi.
-Daha gençsin aabey...
-Hayır, genç deilim, zaten ben hiçbir zaman genç olmadım. Sen de
olmadın. Babam, bizim aile, baı önünde doar, derdi. çini çekti:
Genç deilim, fakat zindeyim... Kollarım yukarıya doru jimnastik
yapar gibi uzattı, sonra gösünün üstüne bir nevi kuvvet ifadesiyle,
kendi vücudundan baka bir eyi sıkar gibi kavuturdu. Mümtaz
atletik formun güzelliini dikkatle seyrediyordu. Hareketlerinde adeta
geçen zamana meydan okuyan bir hal vardı:
-nsan için asıl saadet bu, anladın mı Mümtaz? Sonunu bile bile ve o
sona ramen, kendisini idrak etmek... basit bir jest deil mi?
Kollarımı gösümün üzerinde kavuturuyorum. Adalelerimi
yokluyorum. Basit bir ey. Fakat bütün ölüm çarkına ramen kendimi
ikrar ettim. Varım, diyorum; fakat yarın olmayabilirim, yahut bir
bakası, bir budala, bir bunak olabilirim... fakat u dakikada varım...
Varız, anladın mı Mümtaz. Varlıım sevebiliyor musun? Uzviyetine
dua edebiliyor musun?.. Ey gözüm, ey boynum, ey kollarım, karanlık
ve aydınlıklarım... size ükrediyorum, bu dakikanın sarayında, bu
anın mucizesinde beraberce var olduumuz için; sizinle bir andan
öbürüne geçebildiim için; anları birletirip düz ve yekpare zaman
kurabildiim için!
Macide içini çekti:
-Varlık yalnız Allah'ın deil midir, hsan...
Mümtaz çocukluunda yaptıı gibi onun sesini gözlerini kapıyarak
dinlemek istiyordu. çinden mırıldandı:
-Yava yava ... yava yava..
-Elbette Macide, ama biz de varız; biz de varız; belki biz var
olduumuz için o kuvvetle var. Macide'yi nasıl buldun Mümtaz?..
-Latif... latif ve güzel... gittikçe gençleiyor...
Macide kahkaha ile güldü.
- Ben de yalandım galiba hsan; medhedilmek houma gidiyor
artık. Evvelki akam Suat... sonra sözünü bitirmeden Mümtaz'a
döndü. -Mümtaz; bugün kanatlarından biri yandı, farkında mısın?..
Mamafih pek merak etme; bugün ilk defa oluyorsa ehemmiyeti yok.
Üç defa için zararı yokmu, fakat dördüncüsünde...
hsan karısına baktı:
-Bunu sen mi uydurdun?..
-Yooo... büyük annem söylerdi. Kitapta yazılıymı...
Sayfa 167 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Nuran içeriden yeni geldii için konumayı örenmek istedi:
-Nedir kitapta yazılı olan?
-Macide, Mümtaz'a bugün kanatlarından biri yandı, farkında
mısın?.. diyor.
-Ama üç defa çıkarmı... sakın üzülme Nuran, ayaklarım daha yere
basmıyor.
-Hakikaten ben, Mümtaz'a arkasında bir çift kanat görmeden hiç
bakmadım... ama ta çocukluundan beri Onu Galatasaray'a hafta
sonunda almaa gittiim günlerde bile, kapıdan ilk önce kanatlarını
görür gibi olurdum.
Nuran gülüyordu:
-Mümtaz, seni ne kadar ımartmılar?
Sonra, sahibi olmadıı için ve içinde bir sesin olamıyacaını
durmadan söyledii bu evde misafir-ev sahibi oyununu oynamasına
hayret ederek kendisine kızdı.
-stanbul'un en güzel günlerini yaıyoruz... bu sonbahar emsalsiz
oluyor. Nuran'a döndü. Mümtaz'a bakmayın, o sonbaharda kı
yamurunu düünerek üzülür... Bilir misiniz bütün bunlara sebep
nedir? Mümtaz'a muhabbetle bakarak güldü. -Çok örtünmesi... ben
çocukluunda hep ona nasihat ederdim, Mümtaz çok örtünme... çok
örtünenler çok hulya kurarlar;- Mümtaz, bir günde ömrünü kaç defa
yaarsın?
-Vallahi bilmem ama, bazen be on defa ... fakat imdi deil artık...
-Hah... imdi anı yaamayı, onunla kalmayı örendin demek. O
halde benim yapamadıımı Nuran yaptı. Allah razı olsun Nuran'dan...
Sonbahar büyük ve altın bir meyve gibi bütün olgunluuyle
gözlerinin önündeydi. Onu bütün hassalarıyle tadıyor, zamansız
zamana, hafızaya maletmek istiyordu.
-Duvarı alçaltsanız deniz görünür mü?..
Hepsi birden bahçenin duvarına döndüler. Kırmızı sarmaıklar
batan baa orada küçük bir akam hazırlamılardı. Nuran biraz da bu
güzel akamı ve onun etrafa getirdii hatıra sıcaklıını kurtarmak için
acele acele cevap verdi:
-Hayır görülmez... tam sırtın üstünde deiliz.. Önümüzde karıkı
evlerin düzlüü var, ondan sonra da meyil çok hafif iniyor.
-Nuran bahçe için güzel bir proje yaptı... Mümtaz'ın gözleri
masasının üstünde duran desenlerin yarı çocuk kompozisyonunu
hatırladıı için efkatle dolu idi; -Benden iki ya büyük diye
Sayfa 168 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
üzülüyor; halbuki ben onu bazen çocuum gibi seviyorum!-
Tevfik Bey homurdandı:
-Dıarıyı gömek isteyen dıarıya çıkar, denizi görmek isteyen sahile
gider! Bahçe böyle daha iyi, hsan...
hsan:
-Yalnız mevsim çiçekleriniz az. Sen güle dütün...
Bütün yaz bu bahçeyi tanzim etmek hevesiyle hulyalar kuran Nuran
etrafına bakındı. Çoktan beri Nuran kendi içinden bu bahçeye ilk
geldii günü, arıların vızıltısını, camekandan seyrettikleri kısa
yamuru ve Mümtaz'ı tanımanın verdii acayip hislere karıan,
onların bahar kasırgası olan -nocturne-u hatırladı. Debussy'nin
musıkisinden hatırladıı kadın sesleri yabani, beyaz güller gibi
hafızasında daılıyordu.
-Bizim iklimin çok güzel mevsim çiçekleri var, her nevi hatmi...
gece safaları, gramofon çiçei, zülfüaruzlar, begonyalar... Baım
göe kaldırdı. Bu ıık çiçeksiz kalmamalı. Sonra birdenbire sordu:
Cem'in annesinin adı ne idi?..
-Çiçek Hatun deil mi?.. Bursa seyahati nasıl geçti?
-Evet, Çiçek Hatun, güzel ad. Güzel, hem de çok güzel!
Nuran kızardı ve adeta bir çocuk peltekliiyle;
-Biz de gidecektik; öyle istiyorum ki!..
-Gidelim... daha mevsim geçmedi.
Nuran cevap olarak çenesiyle mahzun bir iaret yaptı. Sanki -Bu
artlar altında kabil mi?.. diyordu. Biz bir mazi aynasında öpütük...
hiçbir isteimiz kolay kolay yerine gelemez...- hsan onlara dikkat
etmiyordu. O kendi düüncesinin peindeydi.
-Cem galip gelse, yahut Fatih yirmi sene yaasa nolurdu acaba? En
büyük felaket onun erken ölmesi. Tarihte uzun süren saltanat
devirleri daima faydalıdır. Mesela Elizabet devri, Viktorya devri gibi.
Tabii, artlar müsait olursa! Fatih yirmi sene yaasaydı biz imdi
belki de rönesansı vaktinde idrak etmi bir millet olurduk. Garip
temenni deil mi? Zaman geriye dönmez. Fakat insan yine bilinen
eyden istenen eye doru hayal kuruyor.
-Asıl garibi bu kadar tecrübeye ramen yaanan hayata müdahale
edememekliimiz...
-Fatih ölmeseydi... fakat ölmü, Cem muvaffak olmamı. O kadar
çılgınca hareket, hatta ihanet, ihtiras, ümit, ıstırap, hepsi küçük bir
mezar olmu. Annesiyle beraber alelade bir kubbe altında ve bir yıın
Sayfa 169 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
çini içinde yatıyor. Fakat onların ölüsü, yüzlercesi, binlercesi ile
beraber Bursa'yı yapmılar. Gittiim zaman Bursa'nın en güzel
mevsimiydi. Vakıa yine çok sıcak vardı. Fakat akamları hava
serindi. Beni çiçekler çıldırttı. Her tarafta, sessiz bir musıki, bir
musıki idesi gibiydiler...
Macide mavilikler içindeki yolculuundan bir lahza vazgeçti:
-hsan, akamüstü Yıldırım'ın yalnızlıını hatırlıyor musun, hani
Yeil'den baktıımız zaman... Sonra o sabah yıldızı?
hsan:
-Macide gökyüzüne bayılır... dedi.
-Bulutlu olmamak artıyle... Bulutlu olursa tahammül edemiyorum.
O zaman hep içime bakıyorum.
Bunu kendisi için gibi yavaça söylemiti. Halinde solmaya
yaklamı çiçeklerin daldırıldıkları suya kendiliinden eilileri
vardı. Fakat bu sonbahar günei bir saza benzettii ve o kadar kendi
musıkisiyle doldurduu bu bahçede Macide'nin bile fazla mahzun
olmasına müsaade etmezdi. Ona karı gelmek için hüzünden,
kederden çok baka bir ey, hereyi silecek, örtecek o zalim
ihtiraslardan biri lazımdır. Onun için baını tekrar göe, göün tek ve
zarif, maddesiz ve büyük yapraına çevirdi, sonsuzluk içindeki
macerasına daldı.
Onun hayatının en büyük saadeti bu kaçılardı. Bir gün hastahanede,
çok aladıı, bir yıın ölümün makasından bir arada geçtii bir gün,
pencereyi bu masmavi davete açık bulmu, oradan düüncesi
dıarıya, sonsuzlua doru kanatlanmıtı. O günden beri bir tarafı hep
orada sanki büyük mavilik tabaklarından birinden öbürüne atlayarak
geçiyordu. Bazen bir ıık külçesinin dibinde yorulmu bir çöl yolcusu
gibi dinlendii olurdu. Hiç kimse aydınlıı, onun hiçbir realiteye
sımayan duruluunu Macide kadar tanıyamazdı. imdi de
yarısından fazlası bu aydınlık gökteydi. hsan'la beraber bir aydınlık
aacının dibinde oturmu konuuyorlardı.
Tevfik Bey eliyle bir iaret yaptı:
-Durun, sesimi tecrübe edeceim! hsan'a geçmi günlere dön, der
gibi tebessüm etti. Ve Nevakar'a baladı:
Gülbüni ay midemed saki-i gülizar ku!
Bu Itri'nin dehası idi. Nuran, gözleri dayısının gözlerindeki garip
parıltıda eliyle dizinde tempo tutuyordu.
hsan, Mütareke senelerinde hapishane-i-umumide Tevfik Bey'in
kendisini ziyarete geldii günler yaptıı gibi alçak sesle onun
arkasından yürüyordu.
Sayfa 170 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Tevfik Bey asıl nevanın billurunun tututuu ilk cümlelerle makam
oyunlarını bitirdikten sonra sustu:
-te bu kadar... kaç senedir söylememitim. Adeta sesimin izinde
yürüdüm. Bundan gerisini tamamiyle unutmuum.
Mümtaz'la, Nuran çok uzaklardan dönüyorlarmı gibi akındılar.
Tevfik Bey'in sesi Nevakar'da o zamana kadar pek az tanıdıkları bir
kudret almıtı. Tanımadıkları bir ku bir yerde büyük bir nehrin, bir
aydınlık tufanının sarayını kurmu gibiydi. Fakat asıl mühim olan
etraflarındaki eylerin Itri'nin elinde birdenbire deimesiydi!
-Oldu olacak, bari bir de Mahur Beste'yi lütfetseniz?
Tevfik Bey homurdandı:
-Mahur Beste mi?.. Mümtaz'a alayla baktı! Pekala... ama yava
sesle... Ve hakikaten yavatan makamı aradı, sonra sesi birden
havalandı.
Gittin emma ki kodun hasret ile canı bile...
Hayır, bu baka eydi, burada Itri'nin ihtiamı yoktu; demin hepsi
beraber aynı eyi düünüyorlardı. imdi herkes bir kayalıkta oyulmu
ta hücrelerde, birbirinden ayrı mahpustular. hsan:
-Itri çok maeri! diye düündü! Fakat bu da çok güzel, bir müddet
sustu; hep aynı uzlet içinde mahpus olduunu hissediyordu:
-Bazı eylerin havasından çıkmak güç oluyor, dedi.
Mümtaz:
-Evet güç oluyor... O kadar güç oluyor ki, bazen biz neyiz? diye
kendi kendime soruyorum.
-te buyuz... bu Nevakar'ız. Bu Mahur Beste'yiz, bunlara benziyen
nice nice eyleriz! Onların içimizdeki yüzleri, bize ilham edecekleri
hayat ekilleriyiz.
Yahya Kemal, bizim romanımız arkılarımızdır, diyordu, hakkı da
var.
-Müphem... her gün birkaç defa onlara kouyorum. Hep eli bo
dönüyorum.
hsan -Sabır, dedi.
Mümtaz düünceli düünceli baını salladı:
-Evet sabır... Patience dans l'azur!..
Sayfa 171 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Tam o... Patience dans l'azur!.. Unutma ki daha kapısındasın. Bu
sefer Bursa'da bunu daha yakından gördüm. Orada musıki, iir,
tasavvuf hep içiçe konuuyor! Ta dua ediyor, aaç zikrediyor...
Tevfik Bey, Mümtaz'a muhabbetle bakıyordu. Onun toy
heyecanları, çırpınıları houna gidiyordu. -Bir ey yapabilecek mi
acaba?- Hayat fırsat verirse elbette yapardı.

Kapının önünde bir gürültü oldu.
Selim, Orhan, Nuri, Fahri aralarındaki deimez silsile ve
merasimle girdiler. Yani kısa boylu Selim'i daima beraberinde
gezdii Orhan ileriye doru fırlattı ve -bensiz hali nolur!- der gibi
arkasından girdi. Nuri eikte etrafı iyi görmek için gözlüklerini sildi.
Fahri en arkadan kapıyı kapattı.
hsan onlara, hafif bir ho geldiniz! dedi. Sonra sözüne devam etti:
-Beni iyi anla! Mistik olmuyorum, belki bir aydınlıa, realitenin
kendisi olan bir düünceye balanıyorum. Kendimizi tanımamızı ve
sevmemizi istiyorum... Ancak bu suretle insanı bulabiliriz. Kendimiz
olabiliriz...
Orhan sordu:
-Benim aırdıım ey bir taraftan insanın ve manevi kıymetlerin
etrafında ısrar ederken, öbür taraftan cemiyet içinde bir kalkınma ii
ile uramanız, hereyin baında i hayatının tanzimini istemenizdir...
Bu çok maddede kalmak olmuyor mu?
-Halbuki gayet basit... ve gözüyle Nuran'ın üstünde kadehler ve buz
kasesi bulunan tepsiyle evin kapısından çıkıını seyretti. Genç kadın
hakikaten güzeldi, yürüyüünde, endamında, gülüünde kendine
mahsus bir üslup ve cazibe vardı. Mümtaz, kadrini bilirse hayat
kendisi için çok güzel ve hatta kolay olurdu. Fakat ne gariptir ki, daha
baından Mümtaz bir yıın güçlük içindeydi. -Ne yapayım? O da ilk
güçlükleri yensin!..- Yeenine hiçbir yardımda bulunamazdı. -Sabır
tavsiye etsem zaman geçirir; iradeli ol! Fazla etrafını düünmeden,
çabukça ve hatta ehemmiyet vermeden hareket et!.. desem
beceremez.- On gün sonra mühlet bitiyor. Nuran serbest kalıyordu.
Mümtaz, Nuran'a yardım etti. Ayakta ikisini beraber, aynı i içinde
görmekten holanıyordu.
-Evet, basit dediniz?
hsan kadehini salladı:
-Basit çünkü realitede mevcut... Bu ihtiyaç da öbürüyle beraber
geliyor. Hatta ayrı deiller. Aynı vakıanın iki yüzü. Biz bir taraftan
bir medeniyet ve kültür buhranı içindeyiz; dier taraftan bir iktisadi
reforma ihtiyacımız var.  hayatına açılmamız lazım. Bunların birini
Sayfa 172 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
öbürüne tercih edecek vaziyette deiliz. Buna hakkımız da yok. nsan
birdir. Çalıtıkça ve bir ey yarattıkça kendisini bulur, i mesuliyeti,
mesuliyet düüncesi insanı dourur.
Mümtaz düündü:
-O halde i, kendi medeniyetini ve kültürünü de yapar; insanını
yetitirir demektir. Bize sadece maddi hayatımızı tanzim etmek
kalıyor.
-Zanneder misin? Evvela bunu yapabilmemiz için iin açılması,
genilemesi, cemiyetin ve hayatın yaratıcı vasıflarını tekrar
kazanması lazım. Sonra böyle de olsa hayatı yine serbest
bırakamazsın. Tehlikeli olur. Eski her zaman yanıbaımızda duruyor.
Bir yıın yarı ölü ekiller hayata müdahaleye hazır bekliyor. Dier
taraftan yeni ile, garp ile münasebetimiz sadece akan bir nehre
sonradan eklenmekle kalıyor. Halbuki su deiliz; insan cemaatıyız;
ve bir nehre katılmıyoruz; bir medeniyeti kültürüyle benimsiyoruz;
onun için de bir hususi hüviyet olmamız lazım. Halbuki bugün ondan
dıa ait icapları kabulden ileriye gidemiyor, insanı ihmal ediyoruz.
Yeniye baından itibaren bizim olmadıı için üphe ile, eskiye eski
olduu için ie yaramaz gözüyle bakıyoruz. Hayat kendi
ihtiyaçlarımızın seviyesine dahi gelmemi; o bolluk, yaratıcılık içinde
deil ki bize kendiliinden ekiller ve kıymetler teklif etsin!
Sanatımızda, elencemizde, ahlakımızda, muaeretimizde, istikbal
tasavvurlarımızda daima bu ikilik karımıza çıkıyor. Satıhta yaarken
mesut oluyoruz. Derine iner inmez kayıtsızlık ve kötümserlik
balıyor. Hiçbir kabile tanrısız olmaz; biz tanrılarımızı yaratmak,
yahut yeniden bulmak mecburiyetindeyiz. Her milletten fazla uurlu
ve iradeli olmamız lazım...
Orhan, Nuran'ı tetkikten vazgeçti:
-O halde size göre bir kriz zaruri ve muhakkak...
-Sade muhakkak görmüyorum. Onu yaadıımıza inanıyorum. hsan
bardaını eline aldı ve yudum yudum içti. Nereye baksam düüncem
kendisine mukavemet eden bir eyle karılamıyor. Çok yumuak bir
toprakta yuva yapmaa çalıan bir hayvan gibi istediim yere hızımı
götürebiliyorum. Fakat bu kolaylık zararlı oluyor. Her istediimiz
yere gidiyoruz gibi geliyor bize, halbuki ölmü köklerin arasından
daima aynı bolua, imkansızlıın ta kendisi olan bir imkan
kalabalıına çıkıyoruz. Bu bizi elbette aırtır. Bugün bir insan
Türkiye'yi herey olabilir, sanabilir. Halbuki Türkiye yalnız bir ey
olmalıdır; o da Türkiye. Bu ancak kendi artları içinde yürümesiyle
kabildir. Bizim ise elimizde adetten ve isimden baka bir ey, müspet
bir ey yok. Cemaatımızın adını biliyoruz, bir de nüfus ve vatan
geniliini... -Tabii herkes için söylemiyorum ve müphem
duygulardan da bahsetmiyorum. Sarih bilgi ve kıymet halinde
kültürden bahsediyorum. -Fakat artlar, imkanlar?.. Bir
imparatorluun tasfiyesinden doduk. Bu imparatorluk eski bir çiftçi
imparatorluuydu. Hala onun iktisadi artları içinde bocalıyoruz.
Nüfusumuzun yarısından fazlası istihsale açılmamı. Müstahsil olan
da faydalı ekilde yapamıyor. Sadece çalııyor, emek sarfediyor.
Sayfa 173 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Fakat insan beyhude çalıırsa çabuk yorulur. Bakın, hepimiz
yorgunuz! Ne insan, ne toprak geni manasında ekonomimize,
hayatımıza girmi. Münferit teebbüslerin ötesine bir türlü
geçemiyoruz. Bugünün çalıması yarının hızını arttırabilmelidir. Çok
hareketli, meselelerle dolu bir corafyada yaıyoruz; dünya her an
sıkı bir birlie gidiyor; buhran, buhran üstüne geliyor. Vakıa bugün
nisbi bir rahat içindeyiz. Orta Avrupa'ya iktisaden kendimizi
balamıız; klering hesabiyle, ununla, bununla geçinip gidiyoruz.
Fakat bu muvazaa yıkılabilir, o zaman ne yapacaız?.. Fakat asıl
mesele bu deil, asıl mesele topraı ve insanı hayatımıza
sokamamakta. Kırk üç bin köyümüz var; birkaç yüz kasabamız var.
zmit'ten öteye Anadolu'ya açılın; Hadımköy'den öteye Trakya'ya
gidin. Birkaç kombinenin dıında hep eski artların devamını
görürsünüz. Corafya yer yer esniyor. Sıkı bir nüfus siyasetine, sıkı
bir istihsal siyasetine balamamız lazım. Öretme ve yetitirme ileri
için de aynı zaruretlerle karı karıyayız. Birtakım mekteplerimiz var;
birçok eyler öretiyoruz. Fakat hep eksik olan bir memur kadrosunu
doldurmak için çalııyoruz. Bu kadro dolduu gün ne yapacaız?
Çocuklarımızı muayyen yalara kadar okutmayı adet edindik. Bu çok
güzel bir ey! Fakat günün birinde bu mektepler sadece isiz adam
çıkaracak. bir yıın yarı münevver hayatı kaplıyacak... O zaman ne
olacak? Kriz... Halbuki maarifi istihsalin yardımcısı yapabiliriz ve
dahili eanjı arttırabiliririz. Bütün mesele burada. Dahili piyasayı
geniletmekte. Yarı zirai, yarı sınai bir i hayatı temin edebiliriz. O
kadar hususi istihsal kaynaklarımız var ki... te stanbul. Daha dün
bir yüksek müstehlikler ehriydi. Bütün yakın ark buraya akardı. O
kadar ki, otuz senede bir ehir yanar ve kökleri, konakları,
yalılariyle, çarılariyle, pazarlariyle adeta yeni batan, yapılırdı.
Yanya'nın çiftlii, Yenice'nin tütünü, Mısır'ın pamuu, hulasa slam
dünyasının yarısının istihsali bu ehirde harcanırdı. imdi nüfusunun
onda sekizi küçük müstahsilden ibaret. Adım baında küçük bir
tezgah, tütün iletmesi, u bu, fabrika var... ve bütün bunlar ne ile
geçiniyor biliyor musunuz? Çok defa topraın üstündekini
toplayarak. Halbuki stanbul'da planlı bir çalıma, cemiyetimizin
yüzünü yirmi senede deitirebilir. Al arki Anadolu'yu. Ziraatle,
hayvancılıkla muazzam imkanlar hazinesi görürsün! Tortum
elalesinden ie bala. Kademe kademe Akdeniz'e kadar elektrii
indir... Marmara serveti içine gömülmü uyuyor.
-Peki ama, bununla demin bahsettiiniz insan mefhumu, manevi
insan arasındaki münasebet ne?.. Bu, hayatın maddi artlarını
deitirmekten ibaret.
-nsan da hayatın maddi bir tarafıdır. Peguy'u okumadın mı? O ne
cümledir? Ate gibi; fakirlik insanı güzelletirir ve asilletirir. Fakat
sefalet hoyratlatırır; ruhen sefil eder. nsanda insanı öldürür. nsanlık
erefi ancak muayyen bir refah içinde mümkündür. Çalımaya imkan
verecek bir refah! Taymis kıyılarının refahından veya Amerikan
istihsalinden bahsetmiyorm, tabii. Yapabildiimiz kadar bir refah
içinde cemiyet bugün ehemmiyet vermiyor göründüü tanrılarına
dönecektir; diyorum. Hayat, etrafında dönecei deerleri bulur,
düünce, etrafında yüzünü saadete çevirmi bir cemaat görür,
Cemiyette bazı bo ferdi gayelerin yerine mesuliyet duygusu balar.
Sayfa 174 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Konutukça yüzü deiiyordu. Mümtaz içinden eski günlere döndük
diye sevindi.
-Bir airimiz, Selim'i Salis hendese örenecei yerde, biraz siyasi
tarih örenseydi ne iyi olurdu, diyor. Buna Tanzimat biraz ekonomi
politik bilseydi, diye ilave edebiliriz. Halbuki örenmee de epeyce
merak etmiti. Fakat kim? Münif Paa'dan, Abdülhamid öreniyor...
Birisinin bilip bilmedii meçhul, öbürü ise vehminde mumyalanmı
bir biçare. Otuz üç yıl kendisini bir kökte hapseden bir iktidar delisi.
Türkiye'nin bir numaralı kalebendi. Hani o yüz bir sene mahkumu
biçareler yok mu, onlardan! Ondan sonrası ise malum... Birdenbire
hadiselerin emrine geçeriz. Milli zafere kadar hep onların zarureti
altında kaldık.
Orhan, tembelce gerindi. Bu güne çok güzel ve rahattı!
-Peki, bütün bunlar zamanla kendiliinden olmaz mı? Hatta zamanla
olacak eyler deil mi?
-Olamaz... Çünkü zaman arta göre deiir. Büyümekte olan bir
çocuun zamanı bakadır, bir hastanın zamanı baka... Biz umumi
zamanın dıındayız... Yani zaman tempomuzu deitirmek
mecburiyetindeyiz, demek istiyorum. Biz dünyaya yetieceiz.
Benim söylediim, kafilenin en sonunda olsak bile ona katılmak,
onunla yürümek, hususi patikadan umumi caddeye çıkmak içindir.
Zaman üphesiz bir amildir, fakat dünya için bakadır; çalımasının
hızıyla dünyaya katılmı milletler için bakadır; bugünkü halimizde
bizim için ise büsbütün bakadır. Kendi baına bırakırsak, lehimizde
çalımaz; bizim gibilerde herey derine doru çeker. Kanat deil
ayaktaki demirdir. Hayır biz Shakespeare'in dedii gibi zamana doru
komaa mecburuz. Onunla mücadele edeceiz. Biz hereyi
irademizle yapacaız. Evvela artlarımızı tanıyacaız. Sonra
ilerimizi sıralıyacaız. Yava yava cihan piyasasına çıkmaa
balıyacaız. Kendi piyasamızı kendi istihsalimize açacaız. Aileyi,
evi ehri ve köyü tekrar kuracaız... Bunları yaparken insanı da
yapmı olacaız. imdiye kadar insanla yapıcı olarak megul
olamadık, bir yıın inkılabın peinde idik. çimizde kendimize karı
bir hareket hürriyetini elde etmee çalııyorduk. Bu zaruretten imdi
daha büyük ve esaslı zaruretlere uyanmamız lazım. Her zaman daha
düzeltilmez ki... imdi o düzlüe bir bina kurmamız lazım. Bu bina
ne olacak? Yeni Türk insanının ölçülerini kim biliyor? Yalnız bir eyi
biliyoruz. O da birtakım köklere dayanmak zarureti. Tarihimize
bütünlüünü iade etmek zarureti. Bunu yapmazsak ikiliin önüne
geçemeyiz. Muvazaalar daima tehlikelidir. Bugüne getirdikleri
kolaylıı yarın çıkaracakları imkansızlıklarla bize ödetebilirler. Onun
için son derecede vazıh olmalıyız.
Nuri dayanamadı:
-Vuzuhtan kastiniz nedir? Bana vaziyet o kadar garip geliyor ki...
Bir taraftan iyi kötü bir teknii almaa, onun adamı olmaa
çalııyoruz. Onun zihniyetini benimserken zaruri olarak eski
kıymetleri atıyoruz. Muaeret eklimizi deitiriyoruz. Dier taraftan
Sayfa 175 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
istiyoruz ki, eskiyi unutmayalım! Bugünkü realitelerimizde bu
eskinin yeri nedir? Bu sadece bir hatıra, bizim için bir özleyi... Belki
sizin, benim hayatımızı süsleyebilir! Fakat yapıcı olarak ne kıymeti
olabilir!
-Vuzuhtan kastım... düündü. Sonra baını kaldırdı. Bilmiyorum,
dedi. Zaten yapılacak eyin ne olduunu bilsem burada sizinle
konumam. O zaman ehre inerim; etrafıma herkesi toplarım. Yunus
gibi baırırım, size hakikatinizi getirdim, derim. Hakikat de bu
üzerinde ilk düünecek olanı halledecei bir ey deildir. Fakat
burada da yapılacak birkaç ey bulabiliriz. Evvela insanı birletirmek.
Varsın aralarında hayat standardı yine ayrı olsun; fakat aynı hayatın
ihtiyaçlarını duysunlar... Birisi eski bir medeniyetin enkazı, öbürü
yeni bir medeniyetin henüz taınmı kiracısı olmasınlar. kisinin
arasında bir kaynama lazım.
Sonra, mazi ile alakamızı yeni batan kurtarmamız lazım. Birincisi
nisbeten kolaydır; hayatın maddi artlarını az çok deitirmekle bunu
elde edebiliriz. Fakat ikincisi ancak nesillerin çalımasiyle elde
edilebilir.
Maziyi ihmal edersek hayatımızda ecnebi bir cisim gibi bizi rahatsız
eder, terkibin içine ister istemez sokacaız. O, kendisinden gelmemiz
lazım gelen bir eydir. Bu devam fikrine bir vehim de olsa muhtacız.
Kaldı ki, dün domadık. En çetin realitemiz budur. Sonra hangi
köklere gideceiz.? Halk ve halkın hayatı bazen bir hazine, bazen de
bir seraptır. Uzaktan namütenahi bir ey gibi görünür. Fakat yaklatın
mı, be on motifin ve modanın içinde kalırsın; yahut dorudan
doruya bazı hayat ekillerine girersin. Klasik, yahut yüksek tabaka
kültürü, ondan birçok yerlerde kopmusun... ve zaten sıkı sıkıya balı
olduu medeniyet yıkılmı.
Mümtaz:
-te ben bunu imkansız görüyorum, dedi. Çünkü dediiniz gibi dizi
koptu bir kere. Bugün Türkiye'de nesillerin beraberce okuduu be
kitap bulamayız. Dar muhitlerin dıında, eskilerden zevk alan gittikçe
azalıyor. Biz galiba son halkayız. Yarın bir Nedim, bir Nef'i, hatta
bize o kadar çekici gelen eski musıki ebediyen yabancısı olacaımız
eyler arasına girecek.
-Güçlük var. Fakat imkansız deil. Biz imdi bir aksülamel devrinde
yaıyoruz. Kendimizi sevmiyoruz. Kafamız bir yıın mukayeselerle
dolu; Dede'yi, Wagner olmadıı için, Yunus'u, Verlaine, Baki'yi,
Goethe ve Gide yapamadıımız için beenmiyoruz. Uçsuz bucaksız
Asya'nın o kadar zenginlii içinde, dünyanın en iyi giyinmi milleti
olduumuz halde çırçıplak yaıyoruz. Corafya, kültür, herey bizden
bir yeni terkip bekliyor; biz misyonlarımızın farkında deiliz. Baka
milletlerin tecrübesini yaamaa çalııyoruz.
u tefsir yok mu, bu eserin üzerinde durmak ve onu sende yaayan
insan tecrübesine maletmek; bir ona balasak. te onu yapamıyoruz.
Demin sevmek dedim, fakat sevmek de kafi deil; daha öteye
geçmek lazım. Fikri ve duyguyu canlı bir ey gibi yaamayı
Sayfa 176 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
bilmiyoruz. Halbuki halkımız bunu istiyor.
Orhan üpheliydi:
-Hakikaten istiyor mu? Bana öyle geliyor ki, halkımız bütün bunlara
baından itibaren kayıtsızdır. Bütün mazi boyunca bizden o kadar
uzak kalmı ki... bu ilerde adeta ümitsiz. Yahut hiç olmazsa
üphede.
-Evet, halk istiyor. Tarihe bugünün hesapları arasından bakmazsan
bu memleketin de herhangi bir memleket gibi yaadıını kabul
edersin. Aradaki fark bizde orta sınıfın teekkül edememesidir. Her
an domak için hadiseleri zorlamıtır. Fakat doamamıtır. Ayrılık
manzarası buradan gelir. Halkın kayıtsızlıı veya bizden üphesi
bizim uydurduumuz bir masal olsa gerektir. Aramızdaki ideoloji
kavgalarında karımızdakini yenmek için bulduumuz bir tabiye.
Hani o kısa ve yalnız okuyanın kafasında bir an için parlayan veya
okunan gazete sahifelerinde kalan zaferler yok mu? Onları kazanmak
için!.. Hakikatte halkımız münevverlerine inanır. Onu benimser.
Zaten baka türlüsüne imkan yoktur. ki asırdır siyasi hadiseler bizi
bir nevi gemi nizamı altında yaatıyor. Mutlak olan tehlikeler bize bu
terbiyeyi verdi. Halkımız münevverine daima inandı ve gösterdii
yolda gitti.
-Ve daima da aldandı?..
-Hayır, daha dorusu biz aldanınca o da aldandı. Yani her millette
olduu gibi. Sen tarihte akli bir yürüyü kabul eder misin? Böyle bir
ey elbette imkansız. Fakat cemiyetlerin birikmi kudretleri nesillerin
hatası üzerinden atlar. Bize hereyin iyi gittii vehmini verir. Emin
olun biz de her millet kadar aldandık, her millet kadar hata ettik...
-Halkı sever misiniz?
-Hayatı seven herkes halkı sever...
-Hayatı mı, halkı mı?.. Bana öyle geliyor ki, hayatı daha çok
seversiniz, yahut mefhumları?
-Halk hayatın kendisidir. Hem manzarası, hem tek kaynaıdır. Halkı
hem sever, hem tadarım. Bazen bir fikir kadar güzel, bazen tabiat
kadar haindir. Orada herey büyük ölçüdedir. Çok defa büyük
denizler gibi susar. Fakat konuacaı azı bulunca da...
-Fakat ona gitmek, ona gidemiyorsunuz! Sefaletleri, ıstırapları,
endieleri, hatta zevki size kapalı kalıyor. Yani hepimize demek
istiyorum. Ben Adana'da çalıırken bunu çok iyi duydum. Daima
kapının dıındayım.
-Kim bilir? Bazı kapıların bize kapalı görünmesi, önünde deil,
arkasında bulunduumuz içindir. Büyük eylerin hepsi böyledir. Bir
formülde hapsetmek için yakalamaa çalıtın mı, senden uzaklaırlar.
Küçük sefaletlerle inersin! Birisinde akla, mantıa, üpheye, inkara,
öbüründe imkansızlıa, acze, isyana gidersin... Halbuki kendinde
Sayfa 177 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
ararsan bulursun. Bu bir disiplin, hatta metod meselesidir.
-Peki ama nasıl buluruz?.. O kadar güç ki... Bazen kendimi
Goethe'nin Homunculus'u gibi bir cam kabuk içinde mahpus
sanıyorum...
hsan düündü:
-Zannetme ki, sana kabuunu kır! diye cevap verceim... O zaman
daılırsın! Sakın kabuunu kırma! genilet... ve kendine mal et,
kanınla ile ve canlandır. Kabuun kendi derin olsun... Eski
talebelerinin karısında yenilmemek için kelimelerle oynadıını
sanıyordu, fakat hayır, asıl düüncesi buydu. Fert kendisini muhafaza
etmeliydi. Kainat içinde erimee hiç kimsenin hakkı yoktu. Fert, fert
olarak kalmalı, fakat bütün, hayatla kendisini doldurmasını
bilmeliydi, ilave etti. -Homunculus'un kabahati, mahfazasını canlı bir
ey haline getirmemesi, oradan bütün kainatla birlememesi, hulasa
yaayamamasıdır. Yoksa bir kabuu olmasından deil.
-Beni anlamadınız ki hocam... Siz de ona ermi deilsiniz!
Erseydiniz içinizde aramaz, kendinizde yaratmaa çalımazdınız.
Ona büyük, geni, kendisini size ve etrafa cebreden bir realite, bir
deerler ve hakikatler mecmuası gibi bakardınız. Onu kendinize ait
bir hakikat gibi kefe çalımazdınız. Bu beni tatmin etmiyor. Tabir
caizse siz yaratıyorsunuz... Ben mevcut olana gitmei kastediyorum.
hsan, Orhan'ın yüzüne mülayemetle baktı, sonra:
-Bilmem böyle konuma neye yarar? dedi. Fakat seninle daha sarih
olmak isterim. üpheni anlıyorum. Sen kendimden vazgeçmemi,
kendimi inkar etmemi istiyorsun. Sevgiyi ihtiyari bir i buluyorsun.
Bu itibarla seni tatmin etmiyor. Bana;
At kalbini girdaba. açıl engine ruh ol
diyorsun... yahut da halkı ve hayatını tek realite; yahut bir emir gibi
karıma çıkarıyorsun. Kendin için de böyle düünüyor ve yapmadıın
için mustarip oluyorsun. Yalnız bir noktayı unutuyorsun, o da
hereyden evvel bir ahsiyet olduundur. Ben hereyden evvel
kendime sadık olmak isterim. Bu benim ruh bütünlüümdür. Ancak
onu elde ettikten sonra bir ie yararım. Kendime sadık olmak, yani
birtakım kıymetleri kabul etmek daha ilk merhalede beni etrafımdan
ayırır. Zaruretiyle onlardan sıyrılırım. Kendimi bu müntehada
bulduktan sonra tekrar onlara dönerim. Onun için severim ve senin
dediin gibi kendimde yaratırım. Mistiklerdeki vecd haline girmek ve
denizde kaybolmakla hiçbir ey kazanmam ve etrafıma da
kazandırmam.
Bu demektir ki, ben hayata muhafazasını istediim çerçeveler
içinden bakarım. Bu çerçeveler benim ahsiyetimdir, tarihi
benliimdir... Ben milliyetçiyim, bir mefhuma çok yakın bir
realitenin adamıyım. Fakat bu demek deildir ki, halka yabancıyım,
bilakis onun emrindeyim.
Sayfa 178 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Fakat ıstırabını görmüyorsunuz?
-Görüyorum. Fakat oradan hareket etmek istemiyorum. Onu
mazlum gördükçe bir gün zalim olmasını hazırlayacaımı biliyorum.
Niçin o kadar çok ıstırap çekiyoruz; yani bütün dünya. Çünkü
hürriyetin urundaki her mücadele yeni bir adaletsizlii douruyor.
Ben aynı silahlarla mukabeleyi bırakmak istiyorum. Ben içinde
yorulduumuz tekneden ie balamak istiyorum. Ben Türkiyeyim.
Türkiye benim adesem, ölçüm ve realitemdir. Kainata, insana her
eye oradan, onun arasından bakmak isterim.
-Bu kafi deil!
-Bir ütopyaya kapılmak istemeyen için kafi. Hatta müsbet bir i
görmek isteyen için.
-Peki, nedir bu Türkiye?
hsan içini çekti:
-te mesele burada. Onu bulmakta...
-Ben bu suale bazen cevap verir gibi oluyorum. Kendi kendime biz
gurbetin insanlarıyız diyorum. Mesafelerin terbiye ettii insanlar.
Onun akı, ıstırabı, hürriyeti. Tarihimiz, sanatımız; hiç olmazsa
halkta böyle. Mümtaz bir an düündü. -Hatta klasik musıki bile.
Bir mübarek sefer olsa da gitsem,
Kabe yollarında kumlara batsam...
Nuran, hsan'ın fikirlerini ilk defa dinliyordu; onu bu kadar realiteye
balı bulmadan aırmı gibiydi:
-Hayata ne kadar uurla bakıyorsunuz?.. Adeta sentetik bir ilaç
hazırlar gibi...
Ve Yaar'ın vitamin müstahzarlarının prospektüslerinden hatırladıı
cümleleri içinden okudu: -B vitamini tabiatta karıık halde bulunduu
gıdalar arasında kolaylıkla temessül edilemez. Binaenaleyh büyük
ilmi mesai sayesinde laboratuvarımız...-
-Yapıcı olmaa mecbur olan nesiller hayata baka türlü bakamazlar.
Çalımaa, çalıacaın yolu hazırlamaa ve hatta çalıtırmaya
mecburuz.
-Ama bazıları böyle demiyor, çalıma insanı insanlıktan çıkarır,
ufkunu kapar diyorlar.
-O bazıları onu söylemeden evvel birçok ey söylüyorlar. Kurulmu
Avrupa'nın içinde bir nevi mistiin peinde yürüyorlar. Ruha
murakebe imkanı istiyorlar... Ben evvela ruhumun hatta maddemin
teekkülünü istiyorum. Onların istedii her tarikatte esastır. Fakat bir
Sayfa 179 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
milletin hayatı bir tarikat deildir ki... ben ki bu kadar içtimaiyim;
Fransa'da olsam ben de ferdin peinden dolaır, ona cemiyete ramen
kendisi olması imkanlarını düünürdüm. Yahut unu, bunu... Her
halde mevcuttan memnun olmaz, kendimce bulduum eksii
tamamlamak ister, onun mücadelesini yapardım. Türkiye'de
Türkiye'nin ihtiyacı olan eyi düünüyorum.
-Demin ahsiyetimi ve ferdiyetimi bırakmam diyordunuz... imdi
ise...
-Fert olmaktan niye çıkayım?.. Hatta niye ahsiyet olmayayım? Fert
vardır. steksiz isteksiz ilave etti: Ormanda aacın esas olduu gibi.

Kapı tekrar çalındı. Mümtaz:
-Emin Bey'dir, muhakkak. Diye yerinden fırladı. Hemen hepsi
arkasından kotular. Nuran, koltuunda dorulan dayısının önünden
geçerken ona gülümsedi. Senelerdir Emin Bey'i görmediini
biliyordu. -Bu kı stanbul'da oturursak, sık sık gider, görürüm...-
diye birkaç gün evvel sevinmiti.
Ressam Cemil bir elinde kılıfları üstünden sardıı iki ney, öbür
eliyle Emin Bey'in arabadan inmesine yardım ediyordu.
Emin Bey, hsan'a elini uzatırken: Tevfik de geldi mi? diye sordu.
Her ikisiyle de çok eskiden dosttu. Tevfik Bey'i ilk gençliinde
Yenikapı Mevlevihanesi'nde tanımıtı. hsan'ı ise Harb-i Umumi
içinde Tamburi Cemil kendisine tanıtmıtı. hsan, Emin Bey'i
tanıyana kadar neyi sevmemi, Türk musıkisinin tek aleti olarak
tamburu, onun getirdii cokunluk havasını tercih etmiti. Fakat bir
gece Tamburi Cemil'in kızkardeinin Kadıköyü'ndeki evinde onu asıl
kudretli tarafiyle dinledikten sonra fikri deimiti. Bu Emin Bey'le,
Tamburi Cemil'in Hilali ahmer menfaatine ehzadebaı'ndaki Ferah
tiyatrosunda verdikleri konserden sonra olmutu. Konser bitince
Tamburi Cemil bir türlü neyzen dedeyi bırakmamı ve hsan'ı da
zorla alıp götürmütü. ki gün iki gece orada mezesi kıt, fakat içki
itibariyle çok zengin bir rakı masasının baında kalmılardı. hsan bu
iki gün içinde, her iki sanatkarın nasıl seçkin insanlar olduunu
anlamıtı.
-An'anemizde yaanan hayattan bahsetmek olmadıı için neler
kaybettiimizi o iki günde anladım. Yemee dükün, içkiye lakayıt,
Tamburi Cemil'e çok hayran Emin Bey bu geceden her bahsediinde;
-ielerin üzerinde -üstadım, aziz üstadım Cemil Beyefendiye- diye
bir yıın ithaf vardı, derdi.
hsan o günden beri Emin Bey'i unutmamı, Tophane'de Kadiri
yokuunun üstündeki evine son senelere kadar, bo saatlerinde vakit
oldukça uramıtı. Sorel'in talebesi bu eski Mevlevi için -Emin
Bey'in dostları arasında veliliine inananlar bile vardı!- -Benim sırri
tarafımdır!- derdi.
Sayfa 180 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Emin Bey, hsan'la -Erenler yine kayıpsın!..- diyerek selamlatı.
Tevfik Bey'e senelerdir, sizi kaybettik, ama kusur bizde, evin yolunu
biliyorduk! dedi. Tevfik Bey eliyle yanıbaında yerde torbası içinde
bekliyen kudumü göstererek:
-Senelerdir elime almamıtım. Bugün dolaptan çıkardım, dedi.
Emin Dede bir medeniyetin en yüksek cihaz olarak kendisini seçtii
insanlardandı. Neyinden daha narin denebilecek bir görünüü vardı.
Kendi gündeliinden kopmu herhangi bir mahluk gibi yava yava,
hatta bu gündeliin sıkıntılarını -ufak tefek rahatsızlıklar, endieler,-
beraberinde getirerek bahçeye girmiti. Kadınları, sultanım! diyerek
ellerini sıktı, Mümtaz'ın arkadalarına iltifat etti. Sonra hsan'ın
yanındaki koltua rahat ve sakin oturdu. Ressam Cemil arkasından
sakin melek çehresinde her zamanki tebessümü ile görünmütü.
Halinde, içinden o kadar ta'ziz ettii, her hareketini aradaki yaayı
ve alem farklarına ramen büyülttüü adam için: -te o budur, bu
çelimsiz adamdır, bütün mazi hazinelerinin son bekçisi, kafası altı
asrın altın uultulu kovanı olan ve nefesinde bir medeniyet yaayan
insan budur?..- diyen bir hali vardı.
hsan:
-Sizi buraya kadar yorsunlar ha?.. diye gülümsüyordu.
-Aldırma erenler. Biz istediimiz için geldik. Hava aldık, dost
gördük. Hep sizler mi bize geleceksiniz. Biraz da biz yorulalım.
Orta boylu, vücuda bir nevi, bostan korkuluu manzarası veren
çökük omuzlu, esmer, çakır gözlü bir adamdı. Büyükçe, kemerli ve
aaıya doru sarkık bir burun zayıf yüzünü adeta iki ayrı mıntıkaya
ayırıyordu. O kadar ki hemen arkasından gelen kısa ve beyazı fazla
bıyıın ve dudakların düz ve keskin çizgisi ancak onun bittii yerde
çehreyi tekrar toparlıyabiliyordu. Bu haliyle Emin Bey devrinin en
büyük musıkiinasından ziyade -gümrük, posta ileri gibi- ehrin
umumi hayatından adeta uzakta kalmı görünen bir bürokrasinin o
görünmez, fakat çok çalıkan memurlarından birine benziyordu.
Meer baınızı kaldırıp, gür ve kıvrık kaların altındaki gözlere
dikkat edersiniz; o zaman bu küçük ve lalettayin görünülü adam
sizinle maddesinin çok üstünden konuurdu. Mümtaz ilk defa
tanıtıkları zaman Aziz Dede'nin talebesini, Tamburi Cemil'in yakın -
ve aralarındaki mizaç farkına bakılırsa çok sabırlı ve müsamahalıdostunu,
kamıın sırrına sahip bu son Mevlevi'yi sıkmadan tanımaa
çalıtıkça bu gözlerin kendisini nasıl yakaladıını, halim bir eda ile
sanki, -Neden maddemle bu kadar megulsün! Ne ben, ne de senin
sanatım dediin ey zannettiin kadar mühimdir... Elinden gelirse
scnin de, benim de içimizde konuan sırra, alemümul sevgiye
yüksel!..- diye azarladıını hatırlıyordu. O kadar asırlık Mevlevi
terbiyesi onda ferde ait hereyi silmi, sanki bu halim, ilhamlı ve
sabırlı adamı, -Aziz Dede'den bir gün dinledii yedi sekiz notalık bir
cümleyi aynen tekrarlıyabilmek için eve dönüünde sekiz on saat üst
üste çalımı, o modulasyona yükselmiti; bunu sık sık üstadım medh
için anlatırdı- bir nevi hüviyetsizliin içinde eritmiti. O kadar ki bu
küçük ve kim bilir nasıl bir iç güneinin sıcaında yarı erimi
Sayfa 181 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
maddesinden baka bir ferdi tarafı yok gibiydi. Bu madde de bir yıın
adabın, terifatın, kendini herkesle bir görmek, bize garip gelecek bir
hicapta ahsi hereyi inkar etmek terbiyesinin altında her an
gizleniyor, kayboluyordu. Mümtaz ona baktıkça Neati'nin:
Ettik o kadar ref-i taayyün ki Neati
Ayine-i pür-tab-ı mücellada nihanız!
beytini hatırlıyordu.
Hakikat de buydu. Emin Dede maddesinde ve medeniyetinde gizli
bir adamdı. Bu kadar büyük bir sanatkarda, herhangi bir sanatkarane
edayı, ahsiyetini bir uca taımı, orada kendi iç fırtınalariyle yaamı
olmanın verebilecei bir deiiklii aramak beyhude idi. Daha ziyade
aynı sahile çarpan bir yıın dalganın asırlar boyunca yaladıı,
yuttuu, bütün kenarlarını sildii hususiyetlerini giderdii bir çakıl
taına benziyordu; herhangi bir kumsalda gezerken binlercesini
gördüümüz o yuvarlak ve sert çakıllardan biri! Hatta aramızdan el
ayak çekmi bir alemin son ııklarını muhafaza ettiini, bir nevi
zengin hazinedarı olduunu dahi göstemiyordu. Tevazuu içinde
hayatımızdaki bu deiikliin, kendisini ve sanatını muhteem bir
harabe, yahut güne batması gibi bir ey yapan üst üste inkarların bile
farkında olmadan, herkese karı dost ve eitti.
Ve Mümtaz onun imdi evinin bahçesinde, sonbahar günei altında,
siyah elbisesi içinde ve herhangi bir insan gibi oturuunu seyrederken
öbür alemin o kadar sevdii ustalarını, Emin Dede'nin varlıından
haberdar bile olmadıı ruh iklimlerini yaratanları farkında olmadan
düündü.
Bir Beethoven, bir Wagner, bir Debussy, bir Listz, bir Borodine bu
gördüü ebediyet yıldızından ne kadar ayrı insanlardı. Onların çılgın
hiddet ve kinleri, bütün hayatı kendisi için hazırlamı bir sofra
zanneden itihaları ve bunları tek baına yüklenebilmek için imkansız
bir Atlas gayretiyle gerilmi gururları, hiç olmazsa ahsiyetlerini
deiik planda göz önüne koyan bir yıın nazariyeleri, garabetleri,
yumuaklıı bile etrafındaki her eye bir arslan pençesi gibi geçen
mizaçları vardı. Halbuki bu öhretsiz derviin hayatı üst üste kendi
ahsını inkardan ibaretti. Bu inkarlar, mutlaka karı beslenen bir akta
ve hayatın umumi gürültüsü içinde bu çifte kaybolma kararı sadece
Nuri Bey'e ait bir ey deildi. Bu kendi iradesiyle yahut
medeniyetinin terbiyesiyle silinmi çehreyi sonsuz itilerle geriye
doru götürerek ondan bir Aziz Dede, bir Zekai Dede, bir smail
Dede, bir Hafız Post, bir Itri, bir Sadullah Aa, bir Basmacızade, bir
Kömürcü Hafız, bir Murad Aa, hatta bir Abdülkadir-i Müragi,
hulasa bizim bir tarafımızı, belki en zengin his tarafımızı yapan
insanların hepsini çıkarmak mümkündü. Onlar bir kile budayın
içinde tek bir tane olarak yaamayı seven insanlardı. Hiçbir azdırıcı
ile kendilerini çıldırtmamılar, saf bir idealin etrafında, içlerindeki
hayatın henüz uyanmı mahmur günlerinden yıın yıın baharlar
açmakla kalmılar, sanatlarını bir benliin behemehal ikrar vasıtası
olarak deil, büyük bütünde kaybolmanın tek yolu tanımılardı. in
garibi muasırları da bunu böyle görmülerdi. çlerinde en fazla ahsi
Sayfa 182 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
olan, bize bir yıın ilahi hastalık aılayan Dede Efendiden bile,
Abdülhak Molla'nın küçük kardei jurnalinde ne kadar basit bir
ekilde, yapılan iin sanki manasını anlamadan, adeta bedbahtça bir
cehalet içinde bahsederdi. hsan bir gün Letaif-i Rivayat-ı Enderun'un
Dede'ye ait kısımlarındaki boluunu Emin Dede'ye anlatınca
karısındaki gülerek:
-Erenler, yanlı kapı çalıyorsun... demiti. Ötekiler sanat yapıyor.
Biz sadece duadayız. Bilirsin, bazı tarikatlerde deil eser vermek,
kabrinin üzerine adını yazdırmak bile iyi sayılmazdı. te bu arktı.
Mümtaz'a göre hem ifasız hastalıımız, hem de tükenmez
kudretimiz olan ark! Emin Bey ite bu muhteem inkarda ellerinden
gelse ömürlerinin kısa imek parıltısını bile söndürecek insanların
son varisi idi.
Emin Bey'in hayatı da çok temiz ve saftı. Ömrünün uzun bir kısmını
aabeyisinin kat'i vesayeti altında geçirmee razı olmutu. Alkol,
cıgara kullanmadı; hiçbir ifratı yoktu. Biraz sonra yine bir
medeniyetin azından ve çok basit dikkatlerle konutuunu gördüler.
Aziz Dede'ye, asıl hocası Neyzen Hüseyni Efendi'ye, Cemil Bey'e,
Zekai Dede'ye, daha eskilere ait bir yıın fıkrası vardı. Aziz Dede,
sert, titiz, iman, son derecede afif, okuması, yazması kıt bir
adammı. Bir gün yazı yazmak için hokkasına daldırdıı kalemin
mürekkepsiz çıktıını görmü ve bu iaretin manasını anlayarak
yalnız kalble ve niyetle Allah'a balanmaa karar vermi. Neyini,
kendisini son devrin bazı molla beylerine benzeten iri göbeine
dayayarak oturduu yerden çalarmı.
Bir akam Beylerbeyi iskelesinde kahve zanniyle girdii bir
gazinoda pencere kenarında bir müddet denize daldıktan sonra aka
gelmi, bir ney taksimi yapmı. Siyah gümrah kalarının altında iki
ocak gibi yanan gözlerini kapayarak çaldıı için yava yava
gazinonun dolduunu ve ruhani ilhamının sofrasına bir akamcı
kafilesinin toplandıını görmemi. Onlar da zaten çıt çıkarmadan
demleniyor, garsonlar Dede'yi rahatsız etmemek için ayaklarının
ucuna basarak gidip geliyormu.
Taksim bitip de etrafındaki kalabalıı ve rakı kadehlerini görünce
Aziz Dede yerinden fırlamı. Bu hikayeyi her anlatıında u cümle ile
bitirmi:
--Erenler öyle bir hicap duydum ki, üç gün evden çıkmadım; bir ay
da ehibbaya rastgelmekten korktum.-
Bununla beraber Aziz Dede'nin talebesi sofraya oturdukları zaman
içki içilmesine itiraz etmedi. Yalnız -Fazla kaçırmayın. Bugün pek
cokunluum var üstümde... Tevfik Bey'e her zaman rastlanmıyor
artık! Sakın, Cemil'e de içirmeyin, çalarken aırır...- dedi. Bunu
söylerken gözlerinin içi gülümsüyordu. Hakikatte Cemil'i çok
severdi. Onun ısrariyle ve epeyce hazırlıklı gelmilerdi. Cemil ona
Mümtaz'ın ferahfeza ve sultaniyegah'ı çok sevdiiıü söylemiti.
Emin Dede sofra nimetlerini seviyordu. Zaten aabeysi
hattatlarımızdan Vasfi Bey, yemekteki ustalıiyle mehurdu; onun
Sayfa 183 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kaıt içinde hindisi bütün stanbul'da söylenirdi. Bu yemee sanki bir
nevi gecikmi Romalı zevkiyle kefenli hindi adını vermilerdi.
Bununla beraber yemeklerin güzelliini metheden birkaç sözden
baka yemee dair bir ey söylemedi. Sadece aabeysinin usulüyle
yapılmı piliçler gelince Nuran'a: -Bunu dayınız öretmitir sizededi.
Tevfik Bey gülümsedi:
-Hünerler el deitirmezlerse devam etmezler... dedi. Bütün öleyin
boyuna canı sıkılmıtı. Bir zamanlar büsbütün baka ekilde uratıı
meseleler imdi onu rahatsız ediyordu. Hareketten uzakta
ihtiyarlamanın verdii bir küskünlükle hepsini bir tarafa bırakmıtı.
imdi ölmek için kabuklama devrine gelmi bir hayvana benziyordu.
Bütün hayatı ve etrafı ile kendisine zevkli bir laht hazırlıyor gibiydi.
Eski musıki bunun en canlı tarafıydı; her namede bir baka günü,
fakat hiç de kendisinin olmayan bir ey gibi, tıpkı bu baının ucunda
parlak, en saf elmastan günei, bu yakut ve akikten sararmı
yapraklar, biraz uzakta küçük bir akama benzettii narlar ve Trabzon
hurmaları ile, arılarının vızıltısı ile insanın bütün faniliini
hatırlatarak içine alan bu mevsim saati gibi etiyle, kanıyle yaadıı
bir ey deil, sadece davetlisi olduu bir nimet gibi hatırlıyordu.
Emin Bey onun sofra zevklerine olan merakını, eskiden verdii o
debdebeli ziyafetleri anlattı. Eski Mevlevi dergahlarının
sımatlarından, kendisinin tanıdıı açı dedelerden, onların piirdii
kuzu ve pilavlardan, aynı güzide insan ve asıl zevkle bahsetti. O
kadar ki, Mümtaz onu dinlerken, -Bizi irendiren alaturka büsbütün
baka ey demek...- diye düüudü. Sonra bahis Nuran'ın babasına
geçti. Onun Yıldız fabrikası için yaptıı tabak örneklerini, yazılarını
çok iyi tanıyordu. Zaten kendisi de hattattı. Belki aabeysinin mutlak
vesayeti altında olmasaydı bu istidadı daha genilerdi, diyenler vardı.
Mümtaz onun bu sanatlardan ve musıkiden bahsediini dinlerken
daima halka yakın bir safiyeti muhafaza ettiine, güzel hakkında
büyük bir seçme kudreti olmadıına dikkat etti. Zevkimize ve
an'anemize sonradan giren ve onu hayli soysuzlatıran eylere karı
müsamahası da buradan geliyordu. Bu kibar Mevlevi etrafında
deien zevkle, onun içinde, her kımıldanıın aksini kendisinde
duyarak büyümütü. Onun için Yahya Kemal'le zevkimize gelen o saf
eklinde eskiyi aramak ve duymak arzusu onda yoktu. Tıpkı bizden
evvelkiler nasıl Servet-i Fünun diliyle yazılmı bir gazele eskinin en
saf eserlerine yakın bir itibar gösterirlerse, o da, yazıda, resimde,
musıkide olan bir yıın deiiklii öylece kabul ediyordu. Zaten
bahsettii eylerde hususi çizgiler bularak konuan adam deildi. Ve
böyle eyleri pek az tadıyordu. Bununla beraber yaradılıından gelen
bir zevkle son derece seçkin olmasını biliyordu. ster yazıda, ister
musıkide olsun etrafındaki an'ane deiikliinden nasıl kendisini
muhafaza etmise konumasında da kendini öylece koruyordu. Sanat
eserlerinden hiçbir hususi ıstılah kullanmadan iyi içi dikkatiyle
bahsediyor, iyi ve müstesna içi hüviyetinin prestijiyle sofraya ve
meclise hiç istemedii halde hakim oluyordu. Macide onun için kızını
beyaz bulutlar arasında ziyaretten vazgeçmi, Mümtaz'ın akıbeti için
vehmettii korkulardan kurtulmu, Nuran ise bu tecrübeli üstada
Sayfa 184 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
hayatına hakim olan baba ve yalı erkek sevgisine ve bu sevgi ile
beraber yürüyen itaat hissine kendini teslim etmiti. Onu sevmekle,
onu dinlemekle kendisini adeta bir yıın günahtan kurtulmu
hissediyordu.
Emin Bey dondurmayı, dokunur diye reddetti. Ve yalnız sade bir
kahve ile yemei kapattı.
V
Bu prestiji, asıl yemekten sonra çekildikleri üst kat sofrasında neyini
çalmaa baladıı zaman tattılar. Pek az insan bir hünerin emrettii
duruu takınmakla bu kadar deiebilirdi.
lk önce Tevfik Bey'e;
-Mirim, Ferahfeza'ya var mısın? diye sordu. Tevfik Bey senelerdir
bu eseri de söylememiti. Fakat tecrübeyi kabul ediyordu; bu, hiç
beklemedii zamanda gençlie dönmek olacaktı. Daha Mülkiye'de
iken mekettii ayini, Emin Dede'nin taksimi esnasında hafızasında
aradı. Sonra elinde kudumü, alaturka sazların ayaını sarkıtarak
oturanlara verdii o acayip vaziyette, oturduu kanapede bekledi.
Emin Dede makamların arasında çok kısa bir gezinti yaptı ve sonra
Dede'nin Devrikebir Perevi'ne girdi. Mümtaz bu perevi Cemil'den
birkaç defa dinlemiti. Fakat imdi o büsbütün baka bir eser olarak
karısına çıkıyordu. Daha ilk notalardan itibaren garip bir hasret
duygusu binlerce ölümün arasından günee hasrete benziyen bir
özleme içlerini kapladı, sonra bu hasret duygusu hiç daılmadan -
Mümtaz karısındaki Nuran'ı hep bu duygunun arasından görüyordu;-
garip ve sonsuz bir sonbaharda yaprak yaprak daıldılar.
Altın semaların, büyük sararmı yaprakların, acayip nilüferlerin,
beraberce yüzdükleri durgun bir havuz, bilmedikleri bir tarafta, belki
-ve hatta üphesiz,- uzviyetlerinin bir tarafında geniledi.
Emin Bey'in neyi, nefes ve rüzgar mahiyetini hiç kaybetmeden,
madeni, yahut daha iyisi garip ve renkli çoalıında mücevher
parıltılariyle nebat yumuaklıını birletiren bir ses çıkarıyordu.
Fakat ne kadar tok, hacimli ve geniti. Büyük sofa onunla doluyor,
pencerelerden dıarı taıyor, adeta bahçe son çiçeklerinin, sararmı
yapraklarının üzüntüsüyle onda deiiyordu. Bazen hereyi kendi
cevherine ve oradan da daha derin bir asıla iade edilecek gibi eriyor,
tavandaki küçük avize bu gül yamuruna benziyen ses çalayanında
acayip kavs-i kuzahlarla tutuuyor, sonra cesur bir dirsek büküüyle
veya ancak hiç rengini kaybetmeden nizamını benimsedii
sarmaıklarda, salkımlarda, ince lifi nebatlarda görülen o acayip ve
birbirine yapıık tırmanıla kendi kendisinden biraz evvelki çehresi
olarak douyordu. Mümtaz Cemil'in neyini ustasının sesi arasında
ararken birinci hane bitti. kinci hane daha sakin bir raksla bu bitiin
vehmettirdii mahzun hatırlayıtan fırladı. Tekrar üst üste rüzgarlarda
savruldular, ruh fırtınasından geçtiler, ümitsiz itiyakların -Ah bu
hereyin ebediyen kaybolmu vehmi,- aynasında yalnızlıklarını
seyrettiler. Ve Ferahfeza Perevi, yahut imkansız uzlet çöllerinde
Sayfa 185 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
yolunu seçmee çalıan ruh, dördüncü defa o mahzun hatırlayıa, o
sular altında tutumu akam dünyasına döndü.
Hemen herkes kendi ömrünün rüzgarında daılmı gibiydi. Yalnız
Emin Bey ayakta çok temiz ve dürüst kıyafetiyle, yüzü sertlemi,
sırrın ve namenin mahfazası uzviyetiyle bir sembol gibi duruyordu.
Kendi içinde toplanmanın bütün sırrı bu çehrenin içi, ten
sertliindeydi; onun yanıbaında biraz arkada ressam Cemil, kumral
saksonya fafuru çehresi biraz daha incelmi tatlı bir gülümsemede
sanki biraz evvel geçtikleri yolu seyrediyordu. Tevfik Bey öbür
tarafta kucaında kudumü, alaturka sazların sandalye oturuuna
kattıı o daima yadırgatıcı rahatsızlık içinde bekliyordu.
hsan dayanamadı; çok yava bir sesle:
-Dedem, senin muhteem bir renk dünyan var... dedi. Emin Bey bir
gözü kudumünü çalmaa hazırlanan Tevfik Bey de, tam bir neyzen
bakııyla ve aynı yava sesle cevap verdi:
-Erenler, pirin himmetini unutma... sonra sizin o renk dediiniz ey,
ben olsam ak derdim ya, asıl merhum Dede Efendimizde... Emin
Bey eski musıkiinaslardan veya velilerden yaayan insanlar gibi
bahsetmekle kalmıyor, ölümlerinin uzaklıını, üstadımız, pirimiz,
efendimiz gibi ahsını bir nevi baılama vasfında siliyor, böylece
kendisi, yaadıı zaman, bahsettii insan ve ölümün mücerret zamanı
birlemi oluyordu.
Fakat asıl mucize ayinin kendiyle baladı.
Dede'nin Ferahfeza ayini sadece bir dua, inanan ruhun Allah'ını
aradıı bir çırpını deildi. Mistik ilhamın vasfı olan geni hamleyi,
sırrı, dorudan doruya zorlayan büyük ve dinmez hasreti, hiç
kaybetmeden eski musıkinin belki en oyunlu eserlerinden biriydi.
Dede alaturka musıkinin makamlar arasında küçük gösteriler,
deimeler ve kararlarla dolamaktan ibaret olan gelimesini o
ekilde ifade etmiti ki, ayin kendiliinden bir sembol oluyordu.
Ayinin baladıı Mesnevi'nin ilk iki beytinde ferahfeza makamının
bütün hususiyetlerini, aynı sarayın birbirinin aynı iki murassa cephesi
gibi verdikten sonra, çok çeitli, uzun bir seyahati andıran kavislerle
bu makamı birkaç defa tekrarlıyor, sonra birdenbire hep aynı mimari
motiflerini kullanmak artiyle elde edilen ayrı ayrı terkiplere
benziyen bir yapıta onu yava yava kendi benzerlerinde kaybetmi
görünüyordu. Böylece bütün ayin ilk cümlelerde, -yahut beyitlerde,-
dinlenilen o berrak ve muhteem Ferahfezanın hasreti içinde bir çeit
kozmik seyahat oluyor, kulak tattıı hazzı -veya ruh, bir lahza
kendisini kamatıran mavera evkini- daima hatırlıyor, her cümlede
ona yaklatıını sanıyor, seviniyor, fakat bu sevinci duyar duymaz,
ebedi hasret ve yolculuk -nevanın veya rastın veya acemin daha hafif
veya sadece deiik bir perdesinde- yeniden balıyordu. Sanki Dede
bu acayip eserde mistik tecrübenin bütün mukadder seyrini gözle
görünür ekilde vermek istemiti. Bir an için Hak ile Hak olan ruh,
kendini ve gayesini geni zaman ve mekanda arıyor, eyanın
uykusunu sarsıyor, her eyin özüne eiliyor, büyük uzletlerde
Sayfa 186 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kapanıyor, kehkeanlar atılıyor, her yerde kendi hasretine benzer
hasret, kendi susuzluuna benzer susuzluklar buluyordu. Ferahfeza
makamını adeta bir nevi irat gibi kendisine sunan acem perdesinden
dügaha, kürdiye, rasta, çargaha, gerdaniyeye, sabaya, nevaya geçiyor,
herey birbirinde kayboluyor, birbirinde arıyor, birbirinde buluyordu.
Ve ferahfeza bütün bu hasret sıtması yolculukta kah umulmadık
dönemeçlerde mücevher kadehini -o tek cümleden, tek savrulutan
kadehini- birdenbire uzatıyor, kah çok deitirici desenlerde
seyredilen bir hayal gibi, kendi kendinin hatırası veya rüyası gibi
görünüyordu. Bu arayı, bu kaybolma ve kendini idrak bazen son
derece beeri oluyor, Dede'nin ilhamı, -Görünmezsen ne çıkar, ben
seni kendimde taıyorum!- diyor; bazen de, madde kadar sert bir
ümitsizlie kapanıyordu.
Fakat Mevlana'nın hakkı vardı; neyin biricik sırrı hasrettir. Bir gün
Rimbaud'nun -Voyelles-ler için yaptıı o cesur tahlilin benzerini biri
sazlar için yaparsa üphesiz alaturkanın bu en basit çalgısında bir
akamın ten rengi hasretini bulacaktır. Onu alafranga musıkiden
flütlerin, kornelerin hatta o acayip ve asırlarca hayvani bünyeyi
yoklamı av namelerinin koyu zümrüt yeili veya kan rengi sesiyle
karıtırmamalıdır. Onlar tabiatı, baka planlarda yaratmak veya
yoklamak ihtiyaçlarında sanatın asıl malikanelerinden biri olması
lazım gelen bu hasreti çok defa kaybederler. Çünkü ney mevcut
olmayanın yerine geçerek, onun izinden yürüyerek konuur.
Niçin ruhi hayatımızın büyük bir kısmını bu hasret yapar? Bir
katresi olarak yaratıldıımız ummanı mı arıyoruz? Maddenin
sükununun peinde miyiz? Yoksa zamanın çocuu, onun potasında
pimi bir terkip ve onun mazlumu olduumuz için geçen ve
kaybolan tarafımıza mı alıyoruz? Hakikaten bir kemalin arkasından
mı gidiyoruz? Yoksa zalim zaman nizamından mı ikayet ediyoruz?
Herhalde musıki yaptıını bir anda bozan, hal dediimiz o zaman
platformunu, asgari bir gözle dokunup geçme ama indiren nizamiyle
bizde bu hasreti en çok konuturan sanattır; ve ney bunun en belagatli
aletidir.
Belki Dede bu hasreti kendi ruhunda duyduu için ayinini
Mesnevi'nin ondan bahseden beyitleriyle balatmıtı. Devrikebir'in
dört basamaklı eii insanı bu alemin ancak kapısına kadar
götürüyordu. Çünkü burada musıki perevde olduu gibi, insanın
üstünde birtakım ameliyeler yapmakla kalmıyordu; onu yakalıyor,
yerinden koparıyor, deitiriyor, ruh ve bedeni çok baka türlü bir
ölümü, hayatın ötesinde fakat onun ürperi halinde hatıralariyle dolu
bir ölümü kabul edecek bir nevi kap haline getiriyordu. Hayır, bu
artık ne Rüyükdere'deki mehtap gecelerinin erimi zümrüt ve akiki
üzerinde kırılan ıık kadehlerinin, ne de yaprak yaprak daılan sarı
güllerinin alemiydi. Buradaki hasret bin ölümün ötesinden, yaayan
hereye duyulan hasretti. Onun için hiçbir sivri, insana batan tarafı
yoktu. Sanki Nuran, bilinmeyen bir yerde her an yeni batan
uyanıyor, alevden bir raksın ritminde, bir yıın eye birden -fakat
neler?- deiiyor, sonra makamların dönü yerinde tekrar aır ve çok
yaldızlı bulutlardan birini üstüne çekiyor, orada çok sihirli bir
uykunun içine gömülüyor, sonra tekrar bu aır örtünün bir
Sayfa 187 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kenarından, sanki bir akamın bulutları arasından sızan o mercan
rengi, safran rengi ıık damarlarından biri imi gibi süzülüyor,
farkında olmadan baka bir yerde tekrar toplanıyor, tekrar acayip
raksında sade cevher bir dünya oluyor, geniliyor, büyüyor,
parçalanıyor, eyada hiç kendisi olmadan ve yine kendisi olarak
gülüyor, çoalıyor, imkansızın kapılarına kadar gidiyor ve orada dal
dal, yaprak yaprak henüz sararmı bir sonbahar gibi savruluyordu.
Kudumün aır ve çok derinden, adeta topraın altından, yüz binlerce
ölümün küllerini silerek gelen ahengi olmasa belki büsbütün uçacak,
bütün maddesiyle kaybolacaktı. Fakat o derin ahenk, artık hiç kendisi
olmayan benliin her an deitii eylerin arasından, artık bizim
olmayan bir zamanın davetiyle yol gösteriyor, mucizeli iaretleriyle
derinliklerde birtakım perdeler açılıyor ve Nuran, onun peinde ikiz
bir ruhun parçasıymı gibi, bu sade özlerden dünyanın deiikliinde,
kendisini, öbür yarımını, kim bilir belki de bütününü arıyordu.
Neyin altın uçurumuna Tevfik Bey'in sesi tanımadıı kelimelerin
mücevherlerini, yava yava, bütün kenarlarının parıltısını belirterek
bırakıyor, urada bir -yar, yari men!-in ilk -yar- feryadı deniz
ortasında tutumu bir gemi direi haliyle parlıyor, bestenin üzerine
iyice bastıı -men- hecesi birdenbire gümü ve mercan çerçeveli bir
eski zaman aynası gibi derinleiyor, Nuran, orada dalar baında
büyük rüzgarların didikledii kendi hayalini iyice seçmeden,
ebediyen kapanmı kapıların arkasından kah Mümtaz'ın süzülmü
yüzünü görüyor, kah Fatma'nın -anne- diye yalvaran sesini iitiyordu.
Çünkü bu acayip musıkide herey hareketsiz, derinden, adeta gölge
halinde bir trajediye deiiyordu.
Sofa duanın denizinde çalkalanan büyük bir gemi olmutu. Herkes
tanıdıı sahillere, kendi ömrünün sahillerine, son ııklarını daıtan bir
günei selamlar gibiydi. Mümtaz hiç duymadıı cinsten bir
kendinden geçile bu günee ve etrafa bakıyordu. ki adım ötesinde
oturan Nuran'ı ebediyen kaybedecekmi gibi korkuyordu; Neyin
rüzgarı o kadar kendilerini geni mekana daıtmak üzereydi. Bu bir
nevi rüya idi. Ve her rüyayı hazırlayan ilk uykularda olduu gibi,
tesirini uurun kendisi üzerinde yapmı, benlii daıtmıtı. Fakat bu
daılı da tam deildi. Eserin kumaı dalga dalga açıldıkça Mümtaz
bu inkıraz dehasının ne olduunu anladı. Ne Abdülkadir-i Meragi'nin
segahkarında, ne Itri'nin naatında, ne de bir akam Ahmet Bey'in
evinde bir tesadüfle kendi azından dinledii Isfahan bestede -yine
Itri'nin- bu ayinin içten yakalıyan ürpermesi yoktu. Onlar kendi
üstlerine toplanmı büyük ruh kudretiyle ve salam mimarileri içinde,
hiç aırmadan Allah'ı veya ideali arayan, veya ruh macerasını
nakleden eserlerdi. Adeta dikine uçuyorlardı. Burada ise ameliye iki
türlü idi. Ruh ayrılmaa çabaladıı alemini bir türlü bırakmıyordu.
Bu üphe deildi; akın eksiklii de deildi. Sadece iki ayrı rüzgarda
birden çırpınmaktı.
Bir an Mümtaz'a öyle geldi ki, Tevfik Bey'in sesi, Emin Dedenin
neyi ile girdii yarıta bu iki rüzgardan birini tutuyordu. Çünkü onun
eski ayin usulüyle okuduu Ferahfeza, aynı bestekarın kendisine
adeta sevme ve ıstırap çekme üslupları aılayan öbür
ferahfezalarından çok ayrıydı. Bu adeta söylendii evin mimarisini
bile yadırgayan bir eydi. Belki Farisi metin, belki an'anenin kendisi,
Sayfa 188 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Tevfik Bey'in o kadar iyi tanıdıı sesini deitirmi, ona eski Selçuk
camilerindeki çinilerin renklerini, içlerinde yollarını aydınlattıkları
dualardan bir ey yanan kandilleri, eski rahlelerin zamanla aınmı
tahtalarını andıran bir tad vermiti. Halbuki neyin sesi ve üslubu eski
ve yeni diye hiçbir ey tanımıyor, zamansız zamanın, yani cevher
halinde insanın ve kaderin peinde kouyordu. Bununla da
kalmıyordu. Çünkü zaman zaman neye ve insan sadasına çok
derinlerden, adeta topraın derinliinden gelen kudumün sesi, o
unutma ve unutulma dolu uyanı, -bin uykunun küllerini silkerek,
yahut be on medeniyetin arasından- kendini bulu karııyordu. Ve
bu uyanılar, kendisini bulular hiç de beyhude olmuyordu.. Çünkü
kudüm sesinde daima kadim dinlerin büyülü daveti vardı; onun
ıttıradı, bu semavi yolculua adeta topraa ait bir oluun nizamını
katıyordu.
Birinci selam son bir çırpınıta adeta sakatlanmı bir kanat gibi
muallakta kalan bir name ile bitti. Nuran Mümtaz'ın gözlerini aradı,
birbirlerini tanımıyormu gibi bakıtılar. Daha imdiden musıki onları
birbiri için -tıpkı rüyalarımızda olduu gibi- yalnız görenin tanıdıı
bir hayal haline getirmiti. Mümtaz, -bu garip!- diye düündü.
Emin Bey hep beraber geçtikleri tecrübenin ardından gibi hsan'a
tebessüm etti. Sonra Tevfik Bey'e tatlı bir gülümseme ile neyini
tekrar azına götürdü.
Tevfik Bey, neyin sesiyle, -belki de eseri bozacak bir yarıa
girmemek için bu sefer sesini adeta hafifletmi, iyi yontulmu
kıymetli bir taın üzerinde, gözün ancak takip edebilecei çok
yumuak bir kabartma haline getirmiti. Bununla beraber duanın bazı
yerlerinde ses birdenbire geniliyor, büyüyordu. Mümtaz Nuran'ın
elinde kendi tesbihi, musıkinin uçurumunda sanki bir nezir gibi sıra
beklediini gördü; genç kadın -Yak beni ey sonsuzluk!- der gibiydi; o
kadar mustarip; kendi içine çekilmi bir yüzü vardı, fakat omuzları
yerindeydi. Bütün ikrariyle kendine sahip ve bu ebediyet fırtınasına
bir altın kalyonun sarısı gibi karı koyuyordu.
Mümtaz böyle bir ayin esnasında Yenikapı Mevlevihanesi'nin sultan
hanımlara ayrılmı bir tarafında kafesler arasında Beyhan Sultan'ın
tıpkı Nuran gibi ve be asırlık bir kudretin ikrarını sadece
omuzlarında taıyarak eyh Galib'i süzmü olması ihtimalini
düündü. Sema eden mevleviler, tennurelerin bolukta dönüleri bir
önden yürüyenin, bir arkadakine kollarını kavuturarak o kadar asrın
terbiyesi arasından niyazı hayalinde bir an parladı.
Üçüncü Selim'i, -hiç dinlemedii, fakat son yıllarında,- bahçesine en
nefis bir gül fidanını gelecek zamanlar için olduunu bile bile diken
bir bahçıvan gibi, imkanlarını hazırladıı bu muhteem namelerin
arasında, parmaında büyük yüzüü, o Horasan Erenleri çehresiyle
mahfilde altın ve sırmadan bir sanem gibi diz çökmü gördü.
Fakat Dede, kendisi nasıldı? Bu ruh macerasını bu kadar intizamla
hazırlayan adam kimdi ve nasıldı? Ferahfeza ayininin ilk okunduu
gün kinci Mahmud hasta döeinden kalkarak Yenikapı
Mevlevihanesi'ne gelmiti. Bütün stanbul en süzme tarafıyle, kibar
Sayfa 189 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
ecnebi davetlileri, saray adamlari ile, ikbalin eiine ilk adımını
koymak ümidiyle çıldıranlarıyle hep oradaydı. Hepsi bu yeni ayini,
Ser-müezzin-i Hazret-i ehriyari Hamamizade smail Dede
Efendi'nin hazırladıı ayini dinlemee gelmiti. Mümtaz bu acayip
kasırganın arasında kinci Mahmud'un veremle eski bir muamba gibi
sararmı yüzünü, aır püsküllü fesinin altında ve kendi icat ettii
Avrupa biçimi lacivert, sırmalı elbisenin yakası üstünde aradı. Bu
nameleri kinci Mahmud'la beraber, iyi beslenmi Arap atları
üzerinde, geçtikleri yolun iki tarafını saran halkın alkıları arasında
ve henüz kaybolmamı eski ark terifatı içinde gelenlerin hepsi
dinlemiti. Hepsi musıkinin ocaında bir an için, Anadolu'yu ve
bütün imparaturluu saran vak'aları, balarının üzerinde bir kılıç gibi
asılan yarının tehdidini unutmular, Allah'ın küçük, yalnız ruhun
selametini düünen bir kulu olmular, kısa fasılalarla ömürlerinin
hesabına dalmılar, -Bu cinsten eserler yapılırken bu batmaz, daha
baharımızdayız!- demilerdi.
Üçüncü selam Mümtaz'ı büsbütün baka ufuklara taıdı. Burada
yörüe giriliyordu. Burada gittikçe artan bir süratle masiva'dan
sıyrılmak lazımdı. Fakat öyle olmuyordu. Müslüman litürjisinde
sembol yoktu; hatta, sade cemaatle dua ve ibadet vardı. Tarikatlerde
de böyleydi. Adımlar daha çabuklaır, tennureler daha dar ve gözle
tutulmaz kavisler yapardı. Fakat ne garipti; Mevlevi ayini vecde
yaklatıkça mahzun ve yüklü aristokrat edasını bırakıyor, bir halk
neesi kazanıyordu. Ritm, hiç dinlemedii cinsten bir pastoral ve halk
bayramı olmutu. Mümtaz namenin kıvrak raksında adeta
halkımızın neesini, Anadolu'ya bu kadar uzun ıstıraplarla tahammül
kudretini veren o büyük kaynaı buluyordu.
Bir tarafta çok ince bir duvar çatladı. Yeil bir filiz bir sabah
müjdesi gibi canlandı. Ruh binası birdenbire büyüyen güller altında
çöktü... Mor, acayip güller... Nuran uçmak, kendi hızı içinde tavanı
delmek, göklere yükselmek istiyordu. Beraberinde, bütün dünyası
beraberinde idi. Uçmak ve kaybolmak. Niçin bu musıki birdenbire
kıvrak edasıyle çocukluunun bayramlarını hatırlatmı, onların o
gamsız, mesuliyet duygusuz, her zevki bir vicdan azabı ile beraber
duymadan tattıımız zamanların neesiyle comutu? Bu kadar ölüyü
birden diriltmek doru muydu? Bu neenin sonunda Allah'a mı
varılıyordu? Yoksa hayata mı? Bunu bilmiyordu. Fakat -tıpkı o
gamsız zamanlarının bayramlarında- çok elenmekten, çok
sevinmekten olduu gibi -yava yava her eyden vazgeçmee
hazırlandıını, hatta o uçu arzusunun bile onu bıraktıını duydu.
Garip bir ekilde imdi kendisini yalnız görüyordu. çi kainat kadar
geniti. -Ben bütün bir dünyayım- diyordu. Fakat bu dünya kadar
geni içine sahip deildi.
Ve ney üflüyordu. Ney yapıcı ve yıkıcı hilkatin sırrı olmutu.
Herey bütün kainat onun nefesinde ekilsiz bir olu içinde
deiiyordu ve kendisi külçelendii yerden bel kemiınde olan bu
ameliyeyi büyük bir tevekkülle seyrediyordu. Orada bir umman
kabarıyor, burada bir orman kül oluyor, yıldızlar birbirleriyle
öpüüyorlar. Mümtaz'ın elleri erimi baldan imiler gibi dizinden
aaı akıyordu.
Sayfa 190 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz silkindi. Dördüncü selamda idiler. eyh Galib imdi
neredeyse abasının gösüne yakın bir yerini tutarak ayine katılacaktı.
Onun da ems-i Tebrizi'nin güneinde, ebedi ak ocaında bir an için
kül olması lazımdı! Son çılıklarda Nuran Mümtaz'ı omuzlarından
yakalıyarak -beraber ölelim- diye yalvardı.
Emin Bey'in neyi, ayini bitiren iki yörük terennümün ikisini de
çaldıktan sonra, kısa ve renkli yürüyüünde bir sema haritasını çizer
gibi, birkaç makamın burcunu birbiri ardınca dolaan bir taksimle, bu
yörüklerin çok deiik Ferahfezası'ndan, balangıcın büyük
namesine, etrafındaki hereyi bir hasret ocaı yapan nameye geçti
ve orada sustu..
Tevfik Bey kudumünü elinden bıraktı; alnını sildi. Herkes bir devle,
zaman deviyle güremi gibi yorgundu. Emin Bey Tevfik Bey'e, -Sen
ihtiyarlamıyacaksın!.. Sana ihtiyarlık yok!..- diye seslendi. Birbirine
bizim nesillerin tatmadıı bir sevgiyle baktılar.
hsan:
-kiniz de mucizesiniz... dedi..
V
Suat birinci selamın ortasına doru gelmiti. Kapıdan oldukça neeli
bir çehre ile girmi, fakat musıkiyi ve etraftaki hareketsizlii görünce
canı sıkılmı gibi bir tavırla hsan'ın yanına hiç ses çıkarmadan
oturmutu. Ancak etrafta bakılariyle Nuran'la Mümtaz'ı aramı,
onlarla selamlamıtı. Mümtaz onun kendisine adeta dostça ve biraz
alayla güldüünü, Nuran'a hemen hemen mahçup ve ümitsiz baktıını
-musıkinin kendisini taıdıı dönülmesi güç ufuktan gördü. Sonra
etrafiyle alakasını kesmi, bütün dikkatini musıkiye vermiti. O kadar
ki, genç adam -ne yazık, bataki ferahfezaları kaçırdı...- diye
düünmütü. kinci selamın ortalarına doru Suat'ın dikkati daha
fazlalatı. Dirseini dizine dayadıı sa eline baını koydu, adeta
kendinden geçmi gibi dinlemee baladı. Fakat biraz sonra -sanki
aradıı eyi bulamamı, sanki musıkinin uzattıı kadehlerin hepsi
bomu, neyin ve Tevfik Bey'in sesinin beraberce yokladıkları
iklimler sadece aldatıcı bir serapmı gibi baını isyanla kaldırdı.
Mümtaz bir an için onun gözlerinde çok keskin bir hor görme ve
isyanın, hatta hiddetin parladıını gördü. Genç adam bu sefer de onun
bakılarını yakalamı, fakat demin Nuran'ı selamlarken olduu gibi
sadece müphem bir kıskançlıkla içi burkulmamı, adeta korkmutu.
Sonradan bugüne ait hatıralarını toplamaa çalıırken o anda Suat'ın
yüzünün fırtına altında bir orman gibi karıtıını düünmütü. Ve
Mümtaz bu alt üst olmu ormanı, Suat'ın bakılarındaki isyan ve
korku imeklerinin kendisi için aydınlattıını düünmütü. Evet,
Suat'ın yüzündeki istihfafın altında, bu duyguların bulunduuna
emindi.
O andan itibaren Suat'ın orada ve kendi aralarında bulunması onu
ürküttü. Artık onu eskisi gibi kıskanmıyordu. Vakıa düüncesi garip
bir ekilde yine onunla meguldü. Suat'ın Nuran'la arkada olması,
onu sevmesi, çoktan beri tanıdıı, istihzasından, pervasızlıından
Sayfa 191 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
ürküp sıkıldıı, laubali hallerini, küçük çılgınlıklarını sevdii,
zekasının düüncesinin sıçrayılarını beendii; fakat yolları ayrı
olduu için elinden geldii kadar uzak yaadıı bu adamı, birdenbire
büsbütün baka bir plana çıkarmı, hayatının ıstıraplı bir parçası
yapmıtı. O kadar ki, Nuran'a yazdıı mektuptan beri onu
düünmeden, onu merak etmeden üst üste üç saat vakit geçirmemiti.
Mümtaz o günden beri Suat'a karı içinde, farkında olmadan bütün
zulüm görenlerin kendilerine zulmedene, serçenin atmacaya karı
duyduu cazibeye benzer bir his duyuyordu. Bu da tabii idi;
aralarında artık bir frenk airinin dedii gibi -öldürücü eylerin
muzlim cazibesi- konuuyordu; Nuran'ın akında karılamamılardı.
Bu akta vaziyetleri ne olursa olsun aralarında bir nevi itisaf duygusu
bulunacaktı. Fakat imdi musıkinin ortasında duyduuna ahit olduu
isyan, Suat'ı ona büsbütün baka bir aydınlıkta gösteriyordu. Birkaç
defa kendisine -acaba noldu, nesi var?- diye sordu. Sonra bu sual
daha sarih ekil aldı. -Musıkide ne arıyordu ki bu kadar keskin bir
isyana gitti?- Bu düünceler arasında tekrar Suat'a baktı. Fakat bu
sefer onun yüzünde hiçbir mana ve ifade göremedi. Suat çok terbiyeli
çalınan esere ve onu icra için yorulanlara son derece hürmet eden;
fakat bütün düünce hürriyetini kullandıını iyice gösteren -serbest ve
hatta zalim bir dikkatle yine musıkiyi dinliyordu. Bu kayıtsızlık
Mümtaz'ı biraz evvelki isyan kadar rahatsız etti. O kadar ki, eserin
sonralarını adeta irade cehdiyle kaçırmamıtı.
Emin Bey'in taksimi, ayinin birinci selamında bestekarın yedi defa
ayrı ayrı yollardan, karılarına -birincisinde çok güzel ve
beklenmedik bir ey, kendi içimizden bir bulu, öbürlerinde iç
hayatımıza tasarrufu; bu yüzden ferdilii ve kudreti gittikçe artan bir
hatıra gibi,- çıkardıı ferahfezayı onlara, artık kendilerine ait bir
zaman gibi iade ederken, Mümtaz bu düüncelerin arasında idi. Ve bu
yüzden, kendi benliklerinin, bir ucu ölçüsüz mazi karanlıklarında
gömülü gölge varlıkları arasına, Neyzen'in sakınılmaz bir netice, bir
ömrün asıl çehresini bulduu son menzil gibi vardıı bu ferahfeza
cümlesinin de katıldıını, onu da öbürleri gibi sık sık yaıyacaını, -
kendi yıldız uçuuyle veya pırıltılı nebülöz çörekleniiyle aydınlattıı
bir meçhulden, sırf Suat'ta gördüü bu isyan yüzünden- duygularını
idare edeceini anlamıtı.
Getirdiklerini sadece teknik dikkat veya düüncelerde harcamazsak,
musıkinin bizdeki ameliyeleri daima enfüsi kalır. Derin ekilde
hatırladıımız her eserin altında, onunla temas ettiimiz anın
hususiyetleri, bir bakıma bu anın, musıkiyi az çok hayatımıza
nakletmekten ibaret olan macerası vardır.
Mümtaz Ferahfeza ayini boyunca etrafında, içinde ve zihni
çalımaları arasında bir yıın hayale, bu musıkiyi beraberinde
taımak artiyle kaçmıtı.. Hakikatte Nuran'ın biraz ötede seyrettii
yüzü etratında toplanan veya oradan Üçüncü Selim devrine, eyh
Galib'e, kinci Mahmud zamanına, kendi yaz hatıralarına,
Kanlıca'daki akam saatlerine, Kandilli yokuuna, Boaz sabahlarının
o acayip ıık oyunlarına daılan bu hayaller, smail Dede'nin
namelerinin kendiliinden büründükleri renkli, narin ve devamsız
ekiller ve çehrelerdi. Bu hayaller tek balarına kalsalardı, tıpkı bir
ocaın alevleri gibi kendilerini douran musıkinin içinde, çok kısa
Sayfa 192 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
hayatlarını yaayıp kaybolacaklardı. Böyle olmadı. Suat'ın çehresinde
seyrettii ani ümitsizlikte, -imdi Mümtaz, Suat'ın çehresinde
okuduunu sandıı isyan, küçük görme ve hiddet ifadelerinin hakiki
manasının, sadece bir ümitsizlik olduunu anlıyordu;- bu hayaller
manzumesi birdenbire derine geçtiler. Ve tıpkı sabadan, nevadan,
rasttan, çargahtan, acemden gelen namelerin, asıl terahfezada karar
kılmaları ile, o mahzun, hatıra yüklü, bütün ömürlerinin manasını
taımaa, onların yerini almaa hazır cümlesini meydana getirmeleri
gibi, Suat'ın ümitsizlii de bütün bu hayalleri benimsemi, onları
kendi zalim tecrübesiyle Mümtaz'ın içine mal etmiti. Öyle ki,
musıkinin etraflarında kurduu o çok hayali akam bir alaim-i
semada yaıyormu hissini veren renk perdelerinden dünya, neyin
sesi kesilip de bittii zaman, herkes için olduu gibi yava yava
daılacaı yerde, Mümtaz'ın içine bu tesadüfle, -kudret ve mahiyeti
deimi ve artmı olarak,- bir kat daha yerleti. Ve bütün musıkinin
devamı boyunca muhayyilesi hangi merhalelerden geçerse geçsin,
daima Nuran'ın etrafında dolatıı için Suat'tan kendisine geçen bu
ümitsizlik duygusu onda Nuran'ın düüncesiyle birlemi oldu.
O kadar ki, musıki bittikten sonra tekrar Tevfik Bey ve Emin Dede,
yine aynı makamın etrafında dolaan besteleri ve semaileri okurken
Mümtaz evvelden tanıdıı bu eserleri, imdi aynı ümitsizlik hissi
içinde dinledi. Hatta, dayısına her zaman olduu gibi refakat eden
Nuran'ın sesini, yine her zaman yaptıı gibi etrafından ayırmaa
çalıınca, bu sesle kendi arasında bir nevi engelin varlıını vehmetti.
Sanki genç kadının sesini çok uzaklardan, sisli bir sabahın arasından
dinliyordu. Alaturka musıkinin teganni edenlerin çehresine getirdii o
gergin deiiklii, sarfedilen gayretin deil, bir nevi ayrılıın,
uzaklıın ifadesi gibi duyuyordu. Sanki genç kadın çok uzaklardan
kendisini imdada çaırıyordu; ve Mümtaz bir türlü ona gidemiyordu.
Sanki Nuran, sultaniyegahın, mahur'un, segahın iklimlerinde
mahpustu.
Bütün bunların gülünç olduunu kendisi de biliyordu. Hatta
Mümtaz, daha baka bir eyi, bu tarzda düünmek ve duymak
itiyadını ta çocukluundan beri biraz da kendisinin hazırladıını
biliyordu. Çocukluunun hazin tesadüfleri ona, her sevdii eyi
kendisinden çok uzakta, eriilmez bir alemde düünmek itiyadını
vermiti; nasıl akı keskin günah ve ölüm fikriyle beraber, yani bir
nevi telafisi kabil olmayanın mükafat ve azabı olarak tanımısa, bu
uzaklık düüncesi de onda o yıllarda kök salmı bir düünce idi.
Kaldı ki, Mümtaz çocukluunun bu miraslarını, çok zihni, artlarına
göre az çok marazi ve iirin terbiyesine erken açılmı bir ergenlik
çaında ve bütün gençlii boyunca, ta Nuran'ı tanıdıı aylara kadar,
kendi isteiyle derinletirmiti. Ona göre iirin asıl kaderi, hereyin
ve her ümidin ötesindeydi. iir, bütün bir hayat, kuru bir yaprak
yıını gibi yakıldıı zaman seyredilen parıltıya benzerdi. Okuduu ve
beendii airler, bata Poe ve Baudelaire olmak üzere hepsi -asla...-
nın prensi deil miydiler? Onların beikleri hep -olamaz...-
burçlarında sallanmı, ömürleri -imkansız...-ın ülkesinde geçmiti.
Hayatımızı geriye dönemiyecek bir uca taımazsak, iirin peteini
nasıl doldururduk? Onun için gürültülü neesine, riyazi denebilecek
bir tahlil kabiliyetine, geni hayat itihasına ramen Mümtaz, o
zamana kadar ömrünün ve gençliinin kendisine üst üste açtıı
Sayfa 193 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
sofraları reddetmekle kalmamı, hayatının acı taraflarını ancak
yaanacak iklim gibi kabul etmiti. Her düünce, her ihsas, onda,
austos mehtabını seyrettikleri gece Nuran'a söyledii gibi, zalim bir
ikence, bir azap haline geldii zaman tam eklini almı olurdu. Bunu
yapamadıı takdirde iirinin hayatla birlemiyeceini biliyordu. O
erime ve kaynama ancak tahammülü güç hararetlerde olabilirdi.
Aksi takdirde kapının önünde kalır, ödünç alınmı bir dili kullanırdı.
Belki Nuran'a karı olan akında da bunlar vardı. Genç kadının
arkasında Mahur Beste'nin çok yüklü irsiyeti bulunmasa, kendisinden
evvelki ak ve evlenme tecrübesinin verdii üstünlükle hayatına
girmi olmasa Mümtaz o kadar kendisine balanmıyacaktı. Nuran'ın
hayata ve duygularımıza karı güvensizlii, ve onun yüzünden
hereyi olduu gibi kabul edi tarzı, günlerin getirdii ile mesut
oluu, hulasa sadece kabul etmekle kalıı, onu yarı tanrılamı bir
çehre yapmıtı. Bütün bunları yaarken genç adam, bu duyguların
arkasında ileyen zemberei gayet iyi tanıyordu. Hakikatte o,
kendisine bir iç nizamı arıyordu. Kelimeleri, hayalleri canlandıracak
bir atein peindeydi. Fakat oyun daha baında deimi, bilerek
girdii imtihanda Mümtaz malup olmutu. Bu gayet garip bir
düünceydi. Zaman zaman Mümtaz saadet duygusundan uyanıyor, -
acaba lüzumundan fazla mı?- diye kendine soruyordu. Sade bu sual
aklarının cennetini, yapmacık bir cennet haline getiriyordu. O kadar
mesut olduu bütün yaz boyunca adeta çifte denecek bir hayat
yaamıtı. Garibi bu ki, kendi hislerine karı besledii bu üphe,
kendi kendisini bu göz altında bulunduru, ne Nuran'a karı olan
sevgisini azaltmı, ne de bu sevgi yüzünden zaman zaman çektii
ıstırapların hakiki olmasını menetmiti.
te imdi de kendisiyle aynı ekilde konumaktaydı; -Ben
budalayım... kendimi zorla telkin altına sokuyorum.- Fakat gözleri
Nuran'a her tesadüfinde onu eskisi gibi görmediini, sanki bir hatıra
arasından seyrettiini sanıyordu. Bu duygu uzun zaman kalacak,
ekilden ekle girecektir. Bu yüzden yanı baında yaayan ve kolları
arasında gülen kadını adeta ortada olmayan bir varlık gibi sevecektir.
Fakat Suat niçin bu kadar ümitsizdi? Neyi düünüyordu? --Acaba
Dede'yi hakikaten inanmak ve bir ey bulmak ihtiyaciyle mi dinledi?
Yoksa inkarla mı ie baladı? Niçin bu kadar mustarip?..- Bu sual
düüncesine gelir gelmez garip bir üpheye dütü. Kendisi, Mümtaz,
dini olduu söylenen bu ayini nasıl dinlemiti? Ferahfeza ayini
boyunca düüncesinin geçtii yerleri bir bir hatırladı. Garip eydi bu,
bütün ayin boyunca, bir defa olsun mistik bir ürperme duymamıtı.
Bütün çarıları, Nuran'ın, bir de yazmakta olduu eserin etrafında
toplanmıtı. Bu yokluk Dede Efendi'nin kabahati miydi? Yoksa kendi
yaratılıı mı? çindeki fakirlie imdi kendisi de aırıyordu. Yoksa,
alaturka musıki karısındaki vaziyeti tamamiyle müstear bir vaziyet
miydi? Onu da, hayatındaki birçok ey gibi, hatta o kadar çok sevdii
Nuran'ın akı gibi, sadece bir nizam olarak mı benimsemiti? Sadece
zihninden, muhayyilesini zorla kırbaçlıyarak mı bütün bunları
yapıyordu? Bu ie de, eninde sonunda elbette bir sahih ve kendimin
olan dibe varırım ümidiyle mi girmiti'? Acaba öbürlerinde ne
duyuyordu? Bach'ı, Beethoven'ı dinlerken de böyle mi olmutu?
Huxley, -Allah var ve görünüyor; fakat sade kemanlar çalarken...-
Sayfa 194 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
diyor. Bunu çok sevdii romancı La Mineur kuvarteti için söylemiti.
Fakat Mümtaz bu kuvarteti kitabı okumadan çok daha evvel
dinlemiti. Hislerini kontrol etmek imkanı yoktu.
Birdenbire olduu yerde irkildi. Nuran'ın sesi Dede'nin acemairan
yörük semaisi arasından:
Tü beher güca ki bai
Büved an bihit-i mara!
diye alıyordu. Fakat niçin Nuran'ın sesi bu kadar uzaktan
geliyordu? Sinirlerin bu gergin anında, aralarına bir varlık mı, yoksa
bir yokluk mu girmiti? Onu bir ümitsizliin aynasından mı
seyrediyordu? Yoksa bir hakikatin, çok büyük bir hakikatin kendini
aydınlatan fani bir kıvılcımı gibi mi görüyordu. Sanki bu suallerin
cevabını, yalnız o verebilirmi gibi tekrar Suat'a baktı. Fakat Suat'ın
yüzü sımsıkı kapalıydı.
Belki de bir eyler yapmak için yerinden kalktı, muslua gitti,
yüzünü yıkadı. Döndüü zaman Emin Dede mehur taksimlerinden
birini daha yapıyordu. Fakat yine hep ferahfeza idiler. -Musıki, ak
için iyi vasıta deil...- diye düündü. Çünkü musıki zamanın üzerinde
çalııyordu. Musıki zamanın nizamı idi; hali yok ediyordu. Saadet ise
bu gündedir. Mesut olmadıktan sonra niye sevmeliydi?
Fakat kim mesuttu? Bu neyin ikayeti beyhude bir ey deildi. Bu
kozmik seyahat insanoluna saadetin beyhude bir gaye olduunu
anlatmıyor muydu? Suat buraya mesut olmak için mi gelmiti?
Elbette hayır, elbette imdi o küçük kadınlariyle beraber olsaydı bin
kere daha mesut olurdu. Fakat o buraya Mümtaz'ın ayaına basmak
için gelmiti. Hem kendisine, hem ona ıstırap çektirecek, birbirini
bedbaht edeceklerdi. Bütün insanlıın her gün, sanki bunun için
yaratılmı gibi, yaptıı ey buydu. Suat, yine alnını, dizine dayadıı
sol eline koymu neyi dinliyordu. Fakat bütün uzviyetiyle tetkikte
olduu halinden anlaılıyordu. Neyi dinlemiyordu, sadece canı
sıkılıyor, sabırsızlanıyor ve bekliyordu. Ve Mümtaz da bu sabrın
sonundan çıkacak eyi onunla beraber beklemee baladı. Öyle ki
artık Emin Dede'nin bir an evvel gitmesini kendisi de istemee
balamıtı. Suat'ın ilk yapacaı eyi hakikaten merak ediyordu.
Bununla beraber ney kendi kavsikuzah dünyasında yolculuuna
devam ediyordu.
V
Emin Bey taksimini bitirir bitirmez izin aldı. Cemil'i, çok yormamak
artıyle, onlara bırakıyordu. Mümtaz misafirini yokuun baına kadar
uurladı. Ve isteksiz isteksiz eve döndü. Suat'ın orada bulunuu ona
ev sahibi vazifelerini bile unutturmutu. Hayatının hiçbir devrinde bu
kadar kaçmak, kurtulmak için kaçmak arzusunu duymamıtı.
Kaçmak, bir yerlere gizlenmek istiyordu. Kapının önünde kendi
kendine: -Bir, iki, üç... bir, iki, üç...- diye saydı. Suat'ı görmekten
korkuyordu.
Sayfa 195 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
çeriye girince rakı masasını hazır bulmutu. Fakat daha kimse
içmee balamamıtı. Herkes ayakta birbiriyle konuuyordu. Kristal
kadehlerin elektrik ııının altında içlerindeki alkolle büyük aydınlık
kütleleri yaptıı masanın baında Suat'la hsan'ı buldu. Onlara
yaklatı:
-Nasıl buldun Suat?
hsan Suat'ın yerine cevap verdi:
-imdi onu konuuyorduk, dedi. Suat beenmemi...
Suat baını kaldırdı:
-Beenmedim deil.. aradıımı bulamadım...
hsan:
Sen musıkinin Allah'ı elinden kolundan kıskıvrak yakalayıp sana
teslim etmesini istiyorsun... Bu imkansız bir ey! Her yerde, ancak
getirdiini bulabilirsin! Allah ne Dede Efendi'nin, ne de baka
birisinin cebinde deildir.
-Belki, dedi. Fakat bundan ikayetçi deilim, beni sıkan boluun
etrafındaki o dönü... fikrisabit halindeki o çırpınma. O beni sıkıyor.
Önündeki kadehi kaldırdı. -Haydi bakalım! diye etrafa seslendi.
Belki bunda bir eyler vardır. Hiç olmazsa unutmanın tesellisi!
hsan:
-Sen kendini bir eylere kurarak gelmisin... diye yavaça kulaına
fısıldadı. Sonra masanın öbür tarafından karısının yanına geçti.
Suat: -Ev sahibinin sıhhatine...- diye kadehini bir yudumda boalttı.
Macide:
-Bu ne acele Suat?.. dedi.
Suat kendi kendine düünür gibi, ve kime olduu pek bilinmeyen
hafif bir istihza ile ona cevap verdi:
-Kusura bakma, Macide... ben acele etmee mecburum. Sonra, acele
etmek! diye bir daha tekrarladı. -Vakti olmayanlar acele ederler...
Herkez kendi zamanının uuruyla doar. Benim iim aceledir.
hsan, yarı alay, yarı ciddi:
-Amma da muammalı konuuyorsun, Suat! diye çıkıtı. Nerede ise
Sfenks gibi bize kapalı sualler soracaksın.
Suat omuzlarını silkti. Gözü, Mümtaz'ın elindeki iede, genç
Sayfa 196 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
adama; büyük bir lütuf bekliyen çocukların tebessümüyle gülüyordu:
-Lütfen, bir kadeh daha... Tren yakında kalkıyor. in fenası nedir
biliyor musunuz? Tam hareket zamanını bilmemek; hep bu gün, yarın
diye düünmek. Ve böylece bu havadan gelen zamanı en manasız
ekilde harcamak! Durdu, üst üste iki yudum içti, yarı bo kadehi
önüne koydu. Mümtaz sade dikkat dikilmi onu dinliyordu: -Macide
benim için üzülüyor, merak ediyor. Biraz sonra o, belki hepiniz bana
nasihat vermee kalkacaksınız. Bütün ömrümce nasihat dinledim.
Düünmüyorlar ki ben gara erken gelmi insanım; tabiatiyle hayatım
büfenin önünde geçecek... Baka ne yapabilirim sanıyorsunuz? Sizin
gibi evimde, gündelik ilerimin arasında deilim ki...
Nuran Mümtaz'a baktı; elinde ie, kadehleri dolduruyordu. En
sonunda kendisininkini doldurdu, fakat içmedi. -Ne acayip bir
müterek baımız var? Benim eski arkadaım ve aıkım, onun
akrabası... Fakat ne kadar çok içiyor?..- Sonra ta Fakülte'den beri
Suat için tekrarlanan bir benzetmeyi hatırladı: -Halbuki atlar bu kadar
çok içmezler... belki de hiç içmezler.- Bir kaını kaldırarak zihninden
aradı: -Hayır, hiç içmezler deil... Bazı yarı atlarının bira veya arap
içtiklerini gazetelerde okudum. Ama elbette bu kadar içmezler.-
Korkuyla Suat'ın tekrar ve bir yudumda boalttıı kadehine baktı.
Suat'ın ata benzediini düününce gülerdi. Fakat bu sefer gülmedi;
demek ki ortada rahatsız edici bir vaziyet vardı. Bunu Mümtaz da
sezdii için içmiyordu. O halde kendisi de içmeyecekti... Halbuki
içmee o kadar ihtiyacım var ki... -Bu musıki beni saatlerce çinedi.
Bazen kendimi ilahi bir hamur haline girdim sanıyordum...- çkinin
deiiklii lazımdı. Fakat içmeyecekti..
Mütareke yıllarında babası ile çok küçük yata Kafkasya'dan kaçmı
olan Selim:
-Büyük harpten evvel Rusya'da etüdyanlar, bilhassa büyük gar
büfelerinde içerlermi... Babam anlatır durur. Reis, yanıbaında zil,
tarifeyi eline alır, yüksek sesle okurmu. Mesela -Falan gar, tren
burada yirmi dakika kalıyor, üçer kadeh Bordo arabı içebiliriz, yahut
bir ie votka...- diye içkileri ısmarlarmı. Böylece her istasyonda
ayrı ayrı o ehrin hususiyetlerine göre mezelerle tattıkları içki bir nevi
seyahat olurmu. Sarho olup masa altına devrilenler hangi
istasyonda iseler orada kaldı addedilir, zil çalar, yola devam
edilirmi...
Etrafına bakındı, kimse kendisini dinlemiyordu. Omuzlarını silkti.
Selim'in babasından naklettii hikayeleri kimse dinlemezdi. Bu
Rusya hatıraları yüzünden arkadaları ona, -babasının hasreti...- adını
vermilerdi. Fakat Selim iyi çocuktu, zaaflarını bilirdi. Kızmadı.
hsan'ın yanına geçti. Orhan, onu yanıbaında görünce büyük bir
efkatle bir kolunu omuzuna attı. Selim'in bir talihi de kendisinden iki
misli cüsseli olan Orhan'a bir nevi dayanacak ey vazifesini görmekti.
Deminden beri bu kucaklayıtan kurtulmak için Orhan'ın uzaında
kalmaa çalımı, fakat hikayesinin boa gitmesinin verdii
akınlıkla bu kavrayıa kendiliinden teslim olmutu. çinden -
mukadderat...- diye birkaç defa tekrarladı ve beli, üzerine çöken
aırlıktan bükük, kendi ahmaklıına gülerek hsan'ı dinlemee
Sayfa 197 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
baladı.
-Bilmiyorum, bir fiction'un yokluuna üzülmek ne dereceye kadar
dorudur? Fakat müslümanlıkta balangıç günah fikrinin
bulunmaması, u cennetten kovulma hadisesi üzerinde hıristiyanlıkta
olduu gibi durulmaması, bence teolojiden sanata kadar her sahada
tesir yapmı bir keyfiyettir. Bilhassa ruhi tahaffuza pek az yer
vermiiz. Bence bizim alemimizi olduu gibi almalıdır. -Söze hangi
vesile ile baladıını unutmutu. Yalnız Suat'a marazi taraflarına
malup olmak fırsatını vememek için acele acele konuuyordu. -
Bence bu iki dünya arasında münakaa zemini bile yoktur. Dinde,
cemiyetin bünyesinde ayrılı daha ilk adımlarda balar. Dikkat edin
ki, garp medeniyetinde herey bir kurtulma, bir azat edilme fikri
üzerine kurulur. nsanolu evvela dinde, sa'nın yeryüzüne inmee ve
orada öldürülmee, kendisini feda etmee razı oluuyle kurtulur.
Sonra cemiyette sınıf mücadeleleriyle evvela ehirli, sonra köylü
kurtulur. Bir bakımdan biz baından itibaren hürüz.
Suat üçüncü kadehini bitimi, ona bakıyordu.
-Yahut baıbozuk..
-Hayır, evvela hür. Sitede esirin bulunmamasına ramen dahi hür.
Fıkıh insanın hürriyeti üzerinde ısrar ediyor.
Suat ısrar etti:
-ark hiçbir zaman hür olmamıtır. O daima sıkı kadrolar içinde
adeta anarist bir fertçilikte kalmıtır. Hürriyetten o kadar çabuk
vazgeçeriz ki... ve her vesile ile.
-Ben asıl temelden bahsediyorum. arkta, bilhassa müslüman arkta
cemiyet bu hürriyet fikri üzerinde kurulur.
-Ne çıkar? O kadar çabuk vazgeçtikten sonra...
-O baka. O bir nevi fedakarlık terbiyesi. Müslüman ark, asırlardan
beri kendisini müdafaaa vaziyetindedir. Mesela biz. ki yüz seneye
yakın bir zamandır, hayati müdafaalarla yaıyoruz.. Böyle bir
cemiyette bir nevi kale nizamı kendiliinden doar. Bugün hürriyet
mefhumunu kaybetmisek sebebi muhasara altında yaadıımız
içindir.
Suat kadehini Mümtaz'a uzattı:
-Mümtaz, bana lütfen hürriyetimi kullanmak fırsatını bir daha
baheder misin? Sesi, bir çocuk sesi gibi yumuaktı. Yahut bir ıslık
olabilir... -u, Hak Taala'nın elimi kolumu o kadar iyi baladıktan
sonra bana verdii hürriyeti... Kadehi eline aldı, derin derin baktı.
Sonra orada çok korkunç bir istikbal okumu gibi baını geriye çekti,
ve yine sanki gördüü hayali ebediyen bozmak ister gibi, su ile
bulandırdı: -te benim hürriyetimin hududu... dedi. Fakat
zannettiiniz gibi budalaca bir ey deildir. Hiç azımsamayın!.. Sonra
birdenbire kendisine kızarak, kadehi tekrar masanın üstüne koydu.
Sayfa 198 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Ama ne diye beni ayıplamanıza bakıp da bunu söyledim? Hepiniz
aynı eyi yapmıyor musunuz?
Nuran:
-Sana içki içiyorsun diye kızan yok... Burada elenmee toplandık,
elbette içeceiz... Ve kadehini ona doru kaldırdı. Mümtaz Nuran'la
bu anda göz göze gelmemek için baını yana çevirdi. Hakikatte
istemeden, belki onun telkinleriyle belki içlerindeki korku yüzünden,
hatta onu sevmedikleri için hep Suat'ın etrafında toplandıklarını ve
onu daha imdiden bir sürgün avında canının telaına dümü hayvan
haline soktuklarını sanıyordu. Bu bir vaziyeti azdırmaktan baka bir
ey deildi.
Sade burada deil, belki dünyanın dört köesinde her lamba ııı
altında buna benzer eyler oluyordu. Ademolu sakardı, bu yüzden
hakikaten talihsiz olurdu. En iyi arzulardan bile bir yıın manasız
üzüntü doardı. Üzüntüler, küçük üzüntüler... çini çekti. -Suat bu
gece bir eyler yapacak. Sade bunu düünmek bir krizi hazırlamaktır.
Politika böyle deil mi sanki? Korku ve müdafaa gayreti, onun
karılıı... tıpkı musıkide olduu gibi... ve en sonunda bir altın fırtına
gibi muhteem final...- Birdenbire alaturka musıkinin içinde
uyandırdıı ruh halinden düüncesinin garp musıkisine geçmesine
kendisi de aırdı. -Ne kadar garip... ki dünyam var. Tıpkı Nuran
gibi, iki alemin, iki akın ortasındayım. Demek ki bir tamlık deilim!
Acaba hepimiz böyle miyiz?..-
Suat Nuran'ın cevabını duymamazlıktan geldi:
-Herkes beni azarlıyor, huyumu tenkit ediyor. Kimi hastalıımı
söylüyor, kimi evliliimden bahsediyor. Halbuki ikisi de lüzumsuz. -
Kadehini sımsıkı avucunda tutuyordu. Herkes bana bir ey
hatırlatıyor. Karım, arkadalarım, akrabalar, herkes. Düünmüyorlar
ki ben mesuliyet hissiyle domu deilim. nsan ya öyle doar, yahut
domaz. Bende bu yok. Karım bunu ilk haftasında anladı; fakat yine
söylüyor, hatırlatıyor. Belki de bir mucize bekliyor. Mucize olmaz
mı? Birdenbire mesela deimiim, -hayatımı sevmee balamıım.
Bizim müdürden ube müdüründen, veznedardan, hukuk
müavirinden holanıyorum, çocuklarım omuzlarıma tırmanınca
mesut oluyorum...
Macide alay etti:
-Buraya gelmeden evvel içmi miydin?..
-Dün akamdan beri, Macide... Dün akam Yaar beni Sabih'lere
götürmütü. Orada gece yarısına kadar içtik; sonra Arnavutköyü'ne
indik, saat üçe, dörde kadar orada kaldık. Sonra...
Nuran çok meraklı bir hikaye gibi gerisini sordu:
-Sonra?.. Sonra ne yaptınız Suat?
Yüzü allak bullaktı.
Sayfa 199 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Sonra malum... Arnavutköy merkezdir. Onun ayrı ayrı ubeleri
vardır. Hatta etnik ubeler, diyebilirim... Fakat biz en famille
elendiimiz için, çingeneler: tercih ettik. Çifte nara ile fecri
karılamak. u Hürriyet-i Ebediye tepesindeki mahut elence yerleri
yok mu? Doru soluu orada aldık. Bir çingene bize çifte narasiyle
gül yüzlü fecri gecenin içinden yava yava tulumbadan su çeker gibi
çekti. Güzel bir kızcaız da vardı, çiçei burnunda, adeta bir çocuk.
Adı da Bade. Düünün bir kere... yahut Mümtaz düünsün, bu onun
genre'ı. Çifte nara ile taksim, Bade adlı çingene kızı, arkadaları rakı,
çiftetelli... Sonra arkada evinde bir divanda uyumak. Birdenbire
yüzü burutu. Kadehini azına götürdü; fakat bir yudumda kaldı.
Sabahleyin güç oluyor. çkiden sonraki yorgunlua bir türlü
alıamadım. Kadehini masanın üstüne bıraktı. Herkes akın gibiydi.
-Bu kadar kafi mi Nuran?.. Çok ayıp deil mi? Ama dorusunu
istersen hiçbiri olmadı. Ne Sabih'lere gittik, ne de içtim. Dün gece
karımla beraberdim; buraya da doru Paabahçe'den geliyorum. Tatlı
tatlı gülümsedi. Sarho deilim, emin olun sarho deilim.
Macide sordu:
-Öyle ise ne diye uydurdun bu yalanı?..
-Sizi aırtmak için. Beni ayıplamanız için. Mühim adam görünmek
için. Kahkahalarla gülüyordu. Kısa ve kuru öksürükler arasında
devam etti: Evliliimden bahsedilince kızıyorum...
Nuran:
-Ama kimse evliliinden bahsetmedi senin?
-Zararı yok... ben bahsettim ya; yeter, demek ki üzerimde içtimai
tazyik var! Alnını sildi, sonra Mümtaz'a döndü: -Mümtaz sana bir
hikaye mevzuu vereyim mi? Düün bir kere, ben anlatayım da... Bir
insan, faziletli bir insan, bir memur, bir hoca, istersen bir evliya
tasavvur et!.. Öyle hazırla ki bütün deerler kendisinde mevcut
bulunsun. Onlarla domu olsun. Bir kere bile kendi içinde
aksamamı bir adam hulasa... fakat mecburiyeti sevmiyor. Garip
deil mi? Sadece kendini seviyor: Kendisinde ve kendisi için
yaamayı istiyor. Ömrü gayesiz fakat cömert hareketlerle dolu; ve bu
hareketler kendiliinden hep iyilie doru gidiyor. Fakat
düüncesinde hür olmayı seviyor. Ve hiçbir vazife hissi tanımıyor.
Günün birinde bu adam bir kadınla evleniyor; belki de sevdii bir
kadınla. Birdenbire deiiyor, huysuz, titiz, kötü düünceli bir adam
oluyor. Kendisini tasnif edilmi görmek onu yava yava çıldırtıyor.
Bir etiket altında yaamanın, bir araba atı gibi beraber yaamanın
sıkıntısı onu içinden deitiriyor. Yava yava hemen herkese karı
fenalık yapıyor, hayvanlara, insanlara, hereye zalim oluyor. Hasis
oluyor, hiç kimsenin saadetine tahammül edemiyor. Sonunda:
Mümtaz kısaca bitirebilmek için:
-Malum hikaye... karısını öldürüyor, dedi.
Sayfa 200 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Evet ama, bu kadar kısa deil. Kendi kendine uzun muhakemeler
yapıyor. Hayatını bir mesele gibi alıyor ve düünüyor. Sonunda
insanlıkla arasında tek maniayı görüyor.
-Ayrılsın...
-Neye yarar?.. Beraber yaamı iki insanın birbirinden ayrılacaını,
hakikaten ayrılabileceini sanıyor musun? Bunu Mümtaz'ın yüzüne
dik dik bakarak söylemiti. -Hem ayrılırsa ne çıkar? Bütün baları
koparsa bile, ara yerde kaybedilmi seneler bulunacak. Hepsini
dakika dakika yaadıı muazzam, korkunç, karanlık bir ömür; ondan
kurtulabilecek mi? Sonra o ruh itiyatları. O zaman daha büyük bir
tereddüde düecek. Etrafında olan bütün fenalıkları bilerek yapmı
bir adam, düün. Ayrılmak da bunlardan biri olacak.
-Peki, öldürünce unutacak mı?..
-Hayır, unutmayacak. Tabii unutmayacak. Fakat kini ortadan
kalkacak. çindeki dargınlık gidecek.
Nuri dayanamadı:
-Mümtaz, bana kalırsa onun hayatını yazacaın yerde bir tarafta
rastlarsan öldür, daha iyi olur...
Suat omuzlarını silkti:
-Bu birey halletmez. Sadece meseleden kaçmı oluruz. Sonra
öldüremez. Öldürmesi için tanıması, ayırması lazım. Herkese
benziyen adamı niçin öldürsün, herkes az çok bir veya birkaç insanın
yüzünden kötüdür. Emin olun buna... Her düüün altında bir bakası
vardır. Ve herkes kendinin mezarıdır. O herkese benziyor, hepimize...
fakat bunu kabul etmiyor. Evet sonunda bu zalim oyundan
kurtulmanın tek çaresini buluyor. Bir tek hareket, kanlı bir hareket,
bir nevi intikama benziyen bir i. Fakat bunu yapar yapmaz büyülü
bir eik atlamı gibi kendisini öbür tarafta, eski dünyasında, içindeki
iyilik hazinesiyle zengin buluyor. Yüzü parıldıyor ruhu bütün
geniliini alıyor; insanları seviyor, hayvanlara acıyor, çocukları
anlıyor.
-Nasıl cinayetle mi?.. hsan bütün neesini kaybetmiti. Somurtkan,
bir uçurum önünde gibi kendi içinde toplanmı Mümtaz'ın yüzüne
bakıyordu. Nuran Mümtaz'ın yanına geçmi, elini omuzuna
koymutu: Bir kavgada gibi herkes en sevdiinin yanındaydı. Yalnız
Selim tek baına, küçücük boyu ile önde, iki kollarını kavuturmu
son derece elenceli bir ey seyeredenlerin çehresiyle konuanlara
bakıyordu. Daha ziyade mahallesinde horoz döüü seyreden
çocuklara benziyordu.
-Burada artık cinayet yok.
Macide:
Sayfa 201 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Delirdin mi Suat? Böyle eylerden ne diye bahsediyorsun. Kafana
acı... Ve sonra birdenbire senelerdir yanında söylenmeyen fakat imdi
kendi azından çıkan -deli- kelimesi önünde korkarak, geriye,
hsan'ın arkasına doru çekildi. Bütün vücudu titriyordu.
-Hayır, niye delireyim. Ben bir hikaye mevzuu anlatıyorum. Burada
cinayet yok; bir kurtulma ii var. Tek manianın ortadan kalkıı.
Tekrar dirilmek var. Evet kainatı buluyor. Kendisine yedi gün mühlet
vermiti. Yedi gün cinayeti gizliyor. Yedi gün tekrar dirilmi gibi
insanlar arasında mesut, onları anlıyarak, altın parıltılar içinde
yaıyor. Tam bir tanrı gibi yedi gün... Ve yedinci günün akamı bütün
tabiat ve hayatla barıık, insan kaderinin miracında kendisini asıyor.
hsan:
-Olmaz... dedi. Bu deiiklii izah edemezsin! Hiçbir intikam hissi,
hiçbir adalet duygusu ferde bakasını öldürmek hakkını vermez.
Fakat farzedelim ki, bu hakkı kendinde görüyor ve öldürüyor.
Deime nasıl olur? Veliliin yolu cinayetten geçmez ki... nsan kanı
daima korkunçtur. nsanı küçültür, ezer. Cemiyetin adaletinde bile
buna dorudan doruya vasıta olana iyi gözle bakmıyoruz.
Cellat hiçbir zaman sevilmemitir.
-Bizim ahlakımız için, evet, fakat onun üstüne çıkarak...
-Ahlakın üstüne çıkılmaz.
-Niçin olmasın? yiliin ve fenalıın üstünde yaayan bir insan
için... Sen velilikten bahsediyorsun; benim kahramanım velilik
istemiyor. O hürriyet istiyor. Onu elde edince tanrılaıyor.
-nsan kanla hür olmaz... Kanla elde edilen hürriyet, hürriyet
deildir; kirlenmi bir eydir. Bırak ki insan tanrılaamaz. nsan
insandır. Ve bu da oldukça güç varılacak bir merhaledir.
-Bana hürriyeti tarif edebilir misin?
Suat bir dakika hsan'a dikkatle baktı. hsan ona cevap vermek
üzereydi; fakat birdenbire hakiki bir telaa kapılan Macide onun
sözünü kesti:
-hsan, sakın Afife'yi öldürmei kurmu olmasın... hsan gülerek
karısını teselli etti: Ne çocuk Yarabbim!.. Sonra yavaça, hayır, dedi;
korkma, o konumak istiyor... Biraz içerledi, ondan. Ve tekrar
kendisinden cevap bekliyen Suat'a döndü:
-Ederim. Bakaları için istediimiz nimet.
-Ya kendin, kendin ne oluyorsun?
-Onu bakaları için istemekle ben de nefsime karı hür oluyorum.
Sayfa 202 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Esaretin baka bir nevi. Hepimiz ayrı ayrı varız.
-Bir bakıma öyle, yani inanarak istemezsem... fakat herkesle beraber
olduunu düün, tam hürriyettir. Sen hepimiz ayrı ayrı varız dediin
anda hereyi kaybedersin. Varlık tektir ve biz onun parçalarıyız! Aksi
takdirde dünya her an daha beter olur. Hayır, varlık tektir. Ve biz
onun geçici parçalarıyız. Saadetimizi, huzurumuzu ancak bu düünce
ile elde edebiliriz. Sonra gülümsedi; sana epeyce tavizat da verdim,
Suat... Fikrimi anla, belki esasta birleebiliriz. nsan teker teker Tanrı
olmaz; fakat insanlık bir gün kendisine layık bir ahlak yaparsa
tanrılaabilir!.. Yani bazı büyük vasıflar kazanır.
Suat yorulmu gibi köeye oturdu. Rakı kadehini sıkı sıkıya elinde
tutuyordu. Mümtaz sadece ona bakıyordu. -Acayip bir gece
geçiriyoruz...- Suat'a eskisi gibi kızmıyordu; mustarip olduu
belliydi. Fakat ona tam acıyamıyordu da. Suat'ın hüviyetinde acıma
duygularını reddeden bir taraf vardı. Suat çok sevilebilir, veya ondan
nefret edilirdi. Fakat ona acınamazdı. Huzursuzluu insan kalbini ona
kapamıtı. imdi bile sofada elektrik ııı altında, herkese ve hepsine
karı yabancı, bir muamma gibi ayrı duruyordu.
-Hayır, mesele bu deil... Siz meseleyi ters anlıyorsunuz. Ben ferdi
bir vakıadan bahsediyorum. Ben fakirden deil, zengin domu bir
insandan bahsediyorum. Siz herkesin disiplinini ona tatbike
kalkıyorsunuz. Halbuki o bunların üstünde. Söze nasıl baladıımı
hatırlayın. Bütün kıymetleri kendisine hazır bulan adam, dedim.
-Ne çıkar bundan?
-u çıkar. Bakalarının çalıarak elde ettii eyleri o tabiatında
mevcut buluyor.
-Bu elde edilen eylerin içinde vazife ve mesuliyet duygusu da var
mı?
Nuran gözlerini kapadı, -Acaba Fatma ne yapıyordu imdi-.
-Hayır, o yok, etrafına karı tamamiyle serbest, fakat cömert...
hsan yavaça sordu:
-Anlamıyor musun imdi nerede aksadıını?
-Hayır anlamıyorum... fakat ne çıkar, Mümtaz yine bu hikayeyi
yazsın...
hsan devam etti:
-Sen insandan mesuliyet duygusunu kaldırıyorsun. Yerine birtakım
hazır, yaradılıtan gelme faziletler koyuyorsun. Halbuki insan
mesuliyet duygusundan balar. Öbürleri mizaç zenginlikleridir.
Nitekim hikayende bir evlenme, bir hayal düüü veya sebepsiz
nefretle kahramanın, tasavvur ettiin tanrı adam, cinayete doru
Sayfa 203 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
deiiyor. Halbuki mesuliyet duygusu...
-Mesuliyet duygusu da deiir. Yalnız ameliye geniler... lk önce
kıymetleri yıkar.
-Yıkar ama, o zaman daireden çıkar! Çünkü insanlık mesuliyet
duygusu ile balar.
Suat baını salladı:
-Ne çıkar bundan?..
-u çıkar. nsanlarla, hayatla dediin gibi barımı olmaz. Bilakis
onlarla arasına kan girmi olur: nsanla ve kainatla barıık kalmak
için onların bendeki çehresinin tam ve yerinde durması lazımdır.
Halbuki cinayet, hatta en ufak haksızlık bu çehreyi bizde bozar.
Kainatı inkar etmi oluruz. Yahut kainat bizi kusar.
-Senin ıstırabın bunu bozmuyor mu?
hsan tereddütsüz cevap verdi:
-Bilakis, ben ıstırabımla insanlıkla barııyorum. Onu mustarip
olduum zaman daha iyi anlıyorum. Aramıza o kadar sıcak bir ey
giriyor ki... o zaman mesuliyet duygumu daha iyi idrak ediyorum.
Istırap günlük ekmeimizdir; ondan kaçan insanlıı en zayıf
tarafından vurmu olur, ona en büyük ihanet ıstıraptan kaçmaktır. Bir
çırpıda insanlıın talihini deitirebilir misin? Sefaleti kaldırsan, bir
yıın hürriyet versen, yine ölüm, hastalık, imkansızlıklar, ruh
didimeleri kalır. O halde ıstırap karısında kaçmak kaleyi içinden
yıkmaktır. Ölüme kaçmak ise büsbütün korkunçtur. O sadece
mesuliyetsiz hayvanlıa sıınmaktır.
Bir dakika durdu. Onun da Suat kadar ve belki de daha fazla ıstırap
çektii belliydi. Yüzü ter içindeydi. Aır aır devam etti.
-nsan talihinin mahpusudur. Ve bu talihinin karısında imandan ve
bilhassa ıstıraba katlanmaktan baka silahı yoktur.
-mandan bahsediyorsunuz, aklın yolundan gidiyorsunuz.
-Akıldan gidiyorum. Elbette akıldan gideceim. Sokrat, akıllı aık
ihtiraslı aıktan iyidir diyor. Akıl, insanın ayırıcı vasfıdır.
-Fakat öldürenin de, kendisi de öldürme hareketinde ölenle beraber
ölmüyor mu?..
-Bir bakıma göre doru... Ama ite bu ölüm istediin yeniden
douu temin edemez. Hiç olmazsa her zaman için. Çünkü bu isyanla
biz kategorinin dıına çıkarız. Sen insanı kainatın içine layıkiyle
yerletirmiyorsun. Halbuki ie oradan balamalı. Ben insana tanrılık
vasfını reddedenlerden deilim! Bilakis kainatın efendisi insan
ruhudur.
Sayfa 204 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Suat güldü:
-hsan'ın cokun tarafına rastgeldim, dedi. Fakat Mümtaz sen yine
bu hikayeyi yaz!
Mümtaz ilk defa söze karıtı:
-yi ama, niçin benim yazmamı istiyorsun da kendin yazmıyorsun?..
-Gayet basit. Sen hikayecisin. Yazmaktan holanıyorsun. Rollerimiz
ayrı. Ben sadece yaıyorum!
-Ben yaamıyor muyum? Bu suali Mümtaz en yumuak sesiyle,
yoksa öldüm mü? der gibi sormutu.
-Hayır yaamıyorsun; yani benim gibi deil. Sen bir noktaya
çekilmi orada yaıyorsun. Geni ve parlak hayallerin var. Zamana
hükmedeceim diyorsun. Kendine yarayacak hiçbir eyi
kaybetmemek için çırpınıyorsun. Bu bana yarar, bu yaramaz, diye
ayırıyorsun. stediine bakıyor, istediine bakmıyorsun. Adeta kendi
kendine konuuyordu. kide bir öksürüyor, her öksürükten sonra
aldırmayın geçer... der gibi baını sallıyordu. -Senin behemehal
kendinin olmasını istediin bir dünyan var. Yapmacık da olsa onda
kalıyorsun. Ben senin gibi miyim? Ben sefil, maddi, ayya,
vazifesinden kaçan bir adamım. Benim ömrüm biçare bir israftır. Su
gibi akıyorum. Hastayım, içki içiyorum; evlat babasıyım, yüzlerini
görmek istemiyorum. Kendi hayatımı bir tarafa bırakmıım, her an
baka bir insanın derisinde yaıyorum. Bir hırsız, bir katil, bacaını
sürükliyerek yürüyen bir zavallı, hepsi, her gördüüm canlı mahluk,
benim için ayrı ayrı davetler oluyor. Beni çaırıyorlar. Hepsinin
pelerinden kouyorum. Bana kabuklarını açıyorlar, yahut ben onlara
vücudumu açıyor, farketmeden içime yerleiyorlar, elimi, kolumu,
düüncemi zaptediyorlar, korkuları, vehimleri, benim korkularım,
vehimlerim oluyor, geceleyin onların rüyasını görüyorum. Onların
azabıyle uyanıyorum. Sade bu mu? Bütün inkar edilenlerin azabını
içimde yaıyorum. Her düüü tecrübe etmek istiyorum. Bizim
bankanın kasasını, bana emanet edilen kasayı kaç defa soydum
biliyor musun?
Macide alayacak gibiydi:
-Neler söylüyorsun Suat?.. Dinlemeyin bunu Allah akına... Ter
içinde baksanıza...
Mümtaz yengesine baktı; yüzü bembeyazdı, gözleri büyük büyük
açılmıtı. Macide tam bir asab krizi içindeydi. Fakat Suat onun
telaına ehemmiyet vermedi:
-Merak etme Macide. Zannettiin gibi deil. Hakikatte soymadım.
Fakat belki yüz defa kasayı soymayı düündüm. Sade düünmedim,
soyduumu tahayyül ettim. Belki yüz defa bankadan en geç olarak
çıktım. Arkamda her an beni yakalıyacak adamlar vehmederek
küçüle küçüle yürüdüm, hiç geçmediim yollarda yürüdüm.
Sayfa 205 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
hsan sordu:
-Peki ama niçin yaptın bunu?
Fakat Suat hep Mümtaz'a bakarak cevap verdi.
-Niçin hayatımı en manasız ekilde budalaca yaadıysam, niçin
elendiysem, niçin içtiysem, niçin evlendiysem. Zamanı öldürmek
için. Yaamak için; çürümemek için! Omuzlarını silkti; ne bileyim
ben? Kendimi duymak istiyorum da ondan! Uçuruma, her an ben
varım, demek ihtiyacı. imdi niçin sen yazasın istiyorum, örendin
mi? Bir kere olsun belkemiinde dehet ürpersin diye! Hepinizin
kafasında sevgi, ıstırap diye bir yıın kelime var. Kelimelerde
yaıyorsunuz. Ben kelimelerin manasını örenmek istiyorum. Onun
için yaptım. Mesela öldürecek derecede sevmediini örenmek için
yazmalısın. Fakat sen ölümü de bilmezsin... Kahkahalarla gülüyordu:
Eminim ki senin için ölüm bir fırında iyice pitikten sonra, tıpkı bir
müzede muhafaza edilen eya gibi ebediyette daha parlak, daha
kendisi olarak beklemektir. Öyle deil mi? Ve sen ölümden
irenmezsin, onu güzelin ve akın kardei görürsün. Hiç ölümün
irenç bir ey olduunu düündün mü? renç bir çürüme ve kokma!..
-çinizde Allah'a inanan var mı, bilmiyorum. Fakat eminim ki hepiniz
müphem bir sükutta bu bahsi kapatmısınızdır. Çünkü kelimelerde
yaıyorsunuz! Bir kere olsun, Allah'la konumak istediniz mi? Ben
dindar olsaydım onunla konumak, onu tecrübe etmek isterdim.
Nuran:
-Lüzumu var mı Suat bunların, diye çıkıtı. Fakat Suat
dinlemiyordu. O alabildiine konuuyordu. Mümtaz'ın korktuu
olmu, kriz balamıtı.
Mümtaz hep aynı çocuk sesiyle sordu:
-Sen inanmıyor musun?
- Hayır, yavrucuum inanmıyorum: Bu saadetten mahrumum.
nansaydım mesele deiirdi. Bilseydim ki vardır, insanlarla hiçbir
davam kalmazdı. Yalnız onunla kavga ederdim. Her an bir yerde
yakalar, bana hesap vermee mecbur ederdim. Ve zannederdim ki
bana hesap vermee mecbur olurdu. Gel, derdim gel, yarattıın
mahluklardan birisinin derisine bir an gir. Benim her gün yaptıımı
yap. Bir tanesinin hayatım yirmi dört saat yaa! Pek bedbahtına
gitmene lüzum yok. Sen ki yaratıcısın, bilmemen, anlamaman kabil
olmaz. Onun için herhangi birinin derisine gir. Ve kendi yalanını bir
an bizimle beraber yaa; bizim gibi yaa. Yirmi dört saat bu
bataklıkta küçük susuzlukların kurbaası ol!
hsan güldü:
-yi ama, bütün bunları ancak inanan söyliyebilir. Sen pekala
inanıyorsun!.. Hem hepimizden fazla!
-Hayır, inanmıyorum. Yalnız hakikaten inananın kafasıyle
Sayfa 206 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
düünüyorum. Baını salladı ve hiçbir zaman inanmıyacaım da. Ben
yerde romatizmadan ölmei tercih ederim.
Hepsi birden akın güldüler. Yalnız Mümtaz'ın yüzü gergin bir
dikkat içindeydi. Suat ne bu dikkatin, ne de gülüün farkında oldu.
-Evet, dedi. Yerde romatizmadan ölmei tercih ederdim! Hikayeyi
isterseniz anlatayım. Akrabam arasında, çok safdil, iyi bir adam
vardı. Dindar, temiz, evliya ruhlu bir adam. Hepimiz çok severdik.
Hayat karısındaki duruuna hayran olmamak kabil deildi. Topkapı
taraflarında bir yerde otururdu. ehre eekle gelir giderdi. Bu eek
benim çocukluumun zevklerinden biri olmutu. Bir gün evlerine
gittiimiz zaman eei bahçede her zamanki yerinde görmedik. Ne
oldu? diye sorduk. Zavallı romatizma oldu, dediler ve ahırı açıp
gösterdiler. Eein eerini karnına ters vurmular, üzengilerden
tavana asmılar. Böylece ayakları ahırın rutubetinden kurtuluyor,
üstelik de ayakta kalmasının önüne geçiliyordu. Bilir misiniz
baınızın ucundan sarkan dört ayaıyle, yere doru uzanan o
mülayim çehresiyle ne kadar gülünç bir eydi. Hazin ve gülünç; adeta
beerilemiti. lk önce çok güldüm. Fakat sonra gülmedim. imdi
her metafizik sistem bana onun halini, tepemizden o hazin bakıını
hatırlatır.
Nuran:
-Hiç iitmemitim, bunu. Bari iyileti mi?
-Ne gezer... birkaç gün sonra öldü. Adeta intihar etti. Yani kendisini
bir akam bir çaresini bulup yere attı. Toprakta ölmek için. Ama öyle
asılmasaydı romatizmadan ölecekti.
Mümtaz omuzlarını silkti:
-Maskaralık... dedi.
Fakat Suat hala gülüyordu. Sonra birdenbire ciddileti:
-Belki, dedi. Fakat benim için hakikat budur. Anlıyor musunuz!
Benim için Allah ölmütür. Ben hürriyetimi tadıyorum. Ben Allah'ı
kendimde öldürdüm.
hsan sordu:
-Hakikaten hür olduunu sanıyor musun?
Suat ona kinle baktı. Yüzü ter içindeydi:
-Bilmiyorum, dedi. Hür olmak istiyorum...
-Hayır olamazsın...
-Niçin olamıyacakmıım. Beni artık kim menedebilir?
Sayfa 207 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Çünkü içinde, öldürdüün Allah var. Sen kendi hayatını
yaamıyorsun artık. Sen bu halinle sadece bir mezar, bir tabut gibi bir
eysin. Korkunç, zalim bir ölümü taıyorsun. Hangi hürriyet?.. Evet
ben de biliyorum, o -olmazsa, her ey mübahtır- sananlar oldu. Onun
boalttıı yeri, insanlıa parçalıyanlar oldu. Tanrı insanı ben de
biliyorum. Ne oldu? Sadece sefaletlerimizle basbaa kaldık. nsanın
talihi yine aynı talih. Aynı imkansızlıklar içindesin. Aynı ıstıraplar
içindesin. Hakikatte bir afak diye baktıın ey bir yangındır... hayır,
sen Allah düüncesini içinde azdırmakla ondan kurtulamazsın. Hiçbir
yara kurcalamakla iyilemez. Bir müddet durdu. -Fakat, bilir misin
Suat; ne güzel bir ilahiyatçı olurdun? Çünkü yaptıın tersine
çevrilmi bir teolojidir.
Suat:
-Pek zannetmiyorum, dedi. Hatta hiç zannetmiyorum.
-stersen... fakat bence böyle.
Suat saatine baktı, kadehini herkese doru kaldırarak boalttı. Fakat
Mümtaz onun bo kadehi masanın üstüne koymadan adeta dikkatle
dibine baktıını gördü.
-Artık ben gitmeliyim!.. Cümleye Allah'a ısmarladık... Mümtaz'la
Nuran itiraz ettiler.
-Nereye, nasıl olur? Gece yeni baladı, daha eleneceiz, diyorlardı.
Fakat o dinlemedi bile.
-Hayır, benim verilmi sözüm var! Biraz geç olsa bile behemehal
gitmeliyim; hoça kalın! Bir el iaretiyle hepsine birden veda etti.
Nuran'la Mümtaz onu kapıya kadar götürdüler.
Mümtaz, Nuran'a:
-Kalması için neden ısrar etmiyorsun?.. dedi. Bunu söylerken içinde
garip bir çözülü vardı. Hakikaten Suat kalmı, kalmamı kendisi için
artık ehemmiyeti olmadıını sanıyordu. Nuran Suat'a bakarak:
-Ona ısrar beyhudedir; madem ki gitmek istiyor. Güle güle Suat!..
ve elini sıkmadan evvel pardesüsünün yakasını düzeltti,
-Bir boyun atkısı ister misin?..
-Teekkür ederim, yakam çok geni. cabederse kaldırırım...
Mümtaz, beni biraz götürür deil mi?
kisi birden kapıdan çıktılar.
V
Mümtaz karanlıkta geni bir nefes aldı. Kendisini daha fazlasına
tahammül edemiyecek kadar yorgun buluyordu. Rutubetli gecede
Sayfa 208 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
birkaç saat evvel büsbütün baka gözlerle baktıı bir yıın gölgenin
arasından yürüdüler. Sonbahar gecesi Emirgan sırtlarını o imkansız
yalnızlık vehmiyle kaplamıtı. Karı kıyının fenerleri bu yalnızlık
içinde ümitsiz imdat iaretlerine benziyorlardı. Suat karanlıkta önüne
bakamıyormu gibi saa sola çarpa çarpa yürüyordu. Yokuun
ortasına kadar böyle yürüdüler. Orada misafiri genç adama:
-Sen artık dön... dedi. Fakat sözünü bitiremedi. Keskin bir öksürük
birkaç saniye sürdü.
Mümtaz:
-stersen dönelim, bu gece bizde yat!.. Vasıta bulamıyacaksın! dedi.
Yatak var! Suat öksürüü bitene kadar cevap vermedi. Sade onun
elini sıkı sıkı tutuyordu; öksürük geçince:
-Hayır, gideceim, dedi. Zaten sizi kafi derecede tedirgin ettim...
-Böyle bir ey yok, sade sen rahat deilsin!
-Evet deilim, hiç deilim... fakat geçer! Ve deminden beri iki eli
içinde sımsıkı tuttuu Mümtaz'ın elini bıraktı, gülerek:
-Haydi git, elen... dedi.
Mümtaz karanlıkta gözlerinin kendi gözlerini aradıını hissetti ve
hiç istemedii halde bakıını ondan kaçırdı. Fakat Suat gitmedi,
Mümtaz'ın ceketinin yakasını tutarak, onu durdurdu, yava sesle:
-Ben Nuran'a mektup yazdım, bunu biliyor musun? dedi. Bir ak
mektubu!
Bu ani hücum karısında aıran Mümtaz adeta kekeledi:
-Biliyorum, dedi. Bana gösterdi. Evleneceimizi bilmiyor muydun?
-Sevitiinizi biliyordum.
-O halde?
-O haldesi yok. O gayesiz hareketlerden biri... yazmadan yarım saat
evvel belki Nuran'ı aylarca düünmemitim.
Mümtaz arada kendisine ait bir mesele yokmu gibi sakin bir sesle:
-Fakat bana karı, eski arkadaına karı, ne bileyim, pek doru i
deildi bu. Bu sefer göz göze geldiler. Suat'ın yüzünde acıklı bir
tebessüm vardı.
-Sen, garip ve münasebetsizin bazen bizi nasıl istila ettiini
anlamazsın. Belki hiç anlamıyacaksın. Çünkü hareketlerinin üzerinde
ısrar eden, onların behemehal bir devamı ve neticesi olmasını isteyen
takımdansın... Onun için hereyde bir mantık görmek istersin! Ne ise
Sayfa 209 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
oldu! Seni beyhude tutmayayım. Ben sadece bir münasebetsizlik olsa
bile, bunu bilmeni istemitim... Allah'a ısmarladık. Ve yokutan aaı
acele acele inmee baladı. Mümtaz arkasından baırdı:
-Herkes de böyledir; onun için angaje olmamaa dikkat et!
-Güle güle... Suat acele adımlarla yokuu iniyordu. Mümtaz olduu
yerde onun gece içinde daha tok gelen ayak seslerini ve iç yırtıcı
öksürüünü bir müddet dinledi. Sonra yava yava eve dönmee
baladı. Elinin bu iri, kemikli ve ter içinde avuçların mengenesinden
kurtulduuna memnundu. Nedense bu acayip gecede kendi elini onun
avuçları içinde görmek Mümtaz'ı korkutmutu. Bu yapıkan cendere
ona adeta ruhuna kadar giden bir tasarrufun vehmini vermiti; belki
gözlerini ondan kaçırması da bu yüzdendi. Bunu hatırlayınca
kendisine kızdı; bir hastadan korkmutu. Fakat kurtulu hissi o kadar
ciddiydi ki elini havaya kaldırıp karanlıkta, tekrar kavutuu bir ey
gibi seyretmesine mani olmadı. Hummanın ve terin yapıkan
sıcaklıiyle Suat'ın elleri sanki avucunun derisinden ve parmaklarının
ucundan, çok kuvvetli, kendisi için çok lazım, çok hayati bir unsuru
sömürmü, beraberinde götürmü gibiydi. Kendi kendine:
-Niçin bu kadar azapta? Niçin bu kadar zalim! diye birkaç defa
sordu. Hiç olmazsa Nuran'ı tanıdıı zamandan beri duymadıı bir ruh
hali içindeydi. -Ondan yüz adım ötede bulunuyorum ve bu yolda
kendi kendime titriyorum...- diye içinden kendisine kızdı. Hakikaten
dünyası diyebilecei herkes bu evde idi; fakat o anda ne Nuran'ı, ne
hsan'ı ne de evdeki öbür misafirleri düünüyordu.
Yokuun baında tekrar durdu ve etrafına baktı. Sonbahar gecesi
siyah ve çok cilalı bir camın arkasında gibi, daınık ve insanın içine
kadar ileyen ııklariyle, her türlü deime ihtimallerinin dıında
parlıyordu. Uzakta deniz koyu kül rengi parıltıdan bir çizgi olmutu.
Onun ötesinde karı yakanın puslu yol fenerleri yıldızları taklit eden
bir durgunlukla, sanki etraflarındaki hayatı deil, kendi sükutlarını
bekliyorlardı. Fakat hepsi, etrafında bulunan herey, küçük gece
çıtırtılariyle tek tük ku ve böcek sesleri, dal hıırtılariyle beraber
donmu gibiydi.
-Ya dedii doru ise... Rabbim, ya dedii doru ise... Bu endie ile
baını kaldırdı, gökyüzünü seyretti. Bir yıın yıldız berrak
ürperileriyle ancak karanlıını daha iddetlendirdikleri bir gök
ortasında aır bir hasta evinin, ümit, azap, endie yüklü pencereleri
gibi parlıyordu. stemeye istemeye:
-Daha ölmemi... diye düündü. çindeki azap o kadar büyüktü ki,
bir yerlere kaçmak, sıınmak istiyordu. Fakat nereye kaçabilirdi?
Sayısız zamanın ıık kervanlariyle yüklü bu karanlık gecenin hiçbir
tarafında insan ruhunun sızabilecei bir çatlak, bir yumuaklık yoktu.
O, sert kabuuna iri mücevherler kakılmı bir hayvan gibi tek baına,
hiçbir eyi kabul etmiyecek bir toklukla, sanki canlı, hereyi inkar
eden bir toklukla etrafını kaskatı almıtı. Canlılık, o hereyde gülen
ve konuan sır, bu aır mücevher yüklü perdenin arkasına çekilmiti.
Bir tarafta bir hıırtı oldu, ufkun bir köesi kımıldadı. Aır ve hain
gece, büyük, koyu lacivert ve altın bir ku gibi, sanki baının
Sayfa 210 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
üstünden kayar gibi oldu. Fakat kanatlarında hep aynı katılık vardı.
-Beni de beraberinde götürse...
Baka zamanlarda olsaydı, Mümtaz bu saf mücevherlerden, bakir
uykusundan henüz uyanmamı madenlerden, siyah mermer ve
granitlerden imi hissini veren gecede, kendi zevk ve iir dünyasının
en halis tarafını bulurdu. Fakat imdi çok mustarip, bütün iir
dünyasına kapanmı gibiydi. çinde büyük bir korku vardı.
-Bir tarafım yıkılmı gibi... diye kendi kendine konutu.
Sokaın baındaki evde, her uzak mahremiyeti bizim için böyle
gecelerde o kadar tatlı ve hulyalı yapan bir lamba yandı; ve bir
pencere, birdenbire hayat hastalıına tutulmu gibi gömüldüü saf ve
derin sükut içinden, önündeki aacın yarı ıslak profiliyle beraber
Mümtaz'ın önüne kadar, bu büyük ve muhteem sükuttan henüz
kesilmi kanlı bir parça gibi fırladı. Mümtaz birdenbire evde
misafirlerini ihmal ettiini hatırladı. Nuran, onu merak edebilirdi.
Acele acele yürümee baladı. Fakat bu küçük arıza onu sadece kendi
zamanına çevirmiti; içindeki yalnızlık duygusunu ve azaplı darlıı
giderememiti.
Hala bir tarafıyle bolukta yüzüyordu. -Kafamla vücudumun
arasında ne kadar mesafe var?..-
Durdu ve düündü: -Acaba, hakikaten bunu mu demek istemitim!..-
Belki daha güç, daha anlatılmaz bir eydi duyduu. Suat'a
kızmıyordu. Yaptıı eyin kötü olduunu biliyordu. Fakat hüküm
vermek istemiyordu. Artık insanlar hakkında hüküm vermekten
vazgeçmiti. O, içindeki sefaleti tehir ederek aızlarının tadını
bozmutu. Mümtaz'ı aırtan, bu sefaletin derinlii, daha dorusu onu
bu kadar sefil yapan hayatının istikrarsızlııydı. Bununla beraber
azapta olduu da muhakkaktı. Bütün akam onu dinlerken, çok
rahatsız uykularda birdenbire kilitlenmi çenelerin vehmi olan o
yorucu ve yarı kabus konumaları hatırlamıtı. Suat fena bir rüya
gören adama benziyordu.
V
Evdekiler masanın baında, Suat'tan bahsediyorlardı. Nuran o
girince -nerede kaldın böyle?- der gibi baktı. Mümtaz içindeki
perianlıı örtmek için gizli bir öpü iaretiyle gülümsedi ve
Nuran'ın, herkes arasında bu laubalilie kızmamasından sevindi.
-Ben de bir kadeh içebilirim, deil mi?
Nuran:
-stediin kadar, Mümtazcıım! Zaten geceye yeni balıyoruz.
O da Suat'tan kurtulduuna memnundu. hsan sözüne devam için
Mümtaz'ın kadehinin dolmasını adeta aksilikle bekledi. O böyleydi;
Sayfa 211 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
sözünün kesilmesini hiç istemez, konuurken araya giren ilerin
çabukça görülmesini beklerdi.
Mümtaz kadehinin arasından Nuran'a bakarak:
-Madem ki öyle, cümlenin sıhhatine... dedi.
-Hazin tarafı u ki, bu cins azapları bütün dünya bir asır evvel
yaadı, bitirdi. Hegel, Nietszche, Marx geldiler, geçtiler. Dostoyevski
Suat'tan seksen sene evvel bu azabı çekti. Bizim için yeni nedir bilir
misiniz? Ne Eluard'ın iiri, ne de Comte Stravoguine'in azabıdır.
Bizim için yeni, en ufak Türk köyünde, Anadolu'nun en ücra
köesinde bu akam olan cinayet, arazi kavgası veya boanma
hadisesidir. Bilmem, fikrimi anlıyor musunuz? Suat'ı itham
etmiyorum. Fakat onun meselelerinin bugünümüzün, kendi
günümüzün çerçevesine giremiyeceini söylüyorum.
Mümtaz kadehini boalttı.
-Ama bir noktayı unutuyorsunuz! Suat hakikaten azap çekiyor...
hsan eliyle bir eyi kendinden uzaklatırdı:
-Çekebilir... ama bana ne?.. Benim ferdin peinde koacak vaktim
yok. Ben cemaat ile megulüm. Sürüden ayrılanın arkasından anası
alasın! Bilir misiniz bir gün bir mezat yerinde bir yıın eski lokanta
menüsü buldum. Bilmem hangi lokantanın talbdot menüsü. Galiba
Hamid devrinin ortalarına doru. Ba tarafında o gece teganni edecek
muganniyelerin adı yazılıydı. Suat'ın meseleleri benim üzerimde bu
tesiri yapıyor. Gecikmi eyler... Herkes bir düünceyi böyle
dönülmez yere taıyabilir ve orada azdırabilir. Fakat niçin yapmalı?
Zorla kendimize ba dönmesi yaratmaktan bir ey çıkmaz ki. Biz
yapacaı birtakım ii, mesuliyetleri olan insanlarız...
-Ama, Allah ebedi meselemizdir.
-nsan ve talihi de ebedi meselelerdir. Ve birbirine balıdır. Ayrıca
halli imkansız meselelerdir. Tabii iman edilmezse... -hsan bir
müddet düündü.- Biliyorum, bu tarzda konumaa hakkım yok.
Elbette bütün ahlakımız ve iç hayatımız Allah fikrine balıdır. Bu
satranç onsuz oynanmaz. Belki Suat'a biraz da bunun için kızıyorum.
Sözünü bitirmedi. Suat'ın konuma tarzı onu, Macide'den fazla
rahatsız etmiti. Suat, hayatla barıma imkanlarını kükünden
kaldırmı adamdı. Her an bir delilik yapabilirdi. Bunu bilhassa
Mümtaz'la ve Nuran'la konuması lazımdı. Fakat meseleleri bu tarzda
alması houna gitmiyordu.
Tevfik Bey, son derecede rahat bir edayla önündeki dolmalardan
birini tabaına aldı:
-Bilmem. Nuran ne diyecek ama, çünkü daha Mümtaz ilerime
karımıyor, ben bu senenin son patlıcanını yiyorum galiba. Gelecek
Sayfa 212 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
sene de yiyebileceime üpheliyim. Yani Suat Bey olumuzun
uratıı eyleri ben sizden evvel öreneceim...
Son derece zalim ve asık bir çehre ile kendisiyle, Suat'la bütün
hayatla ve yaklatıını duyduu ölümle alay ediyordu. Beni asıl
aırtan nedir biliyor musunuz? Gençlerimiz elenmeyi unutmular.
Eskiden böyle miydi? Bu kadar insan hem bu yata, bir yerde
olsunlar ve bunları konusunlar...
Nuran:
-Dayım, Suat'ı hiç sevmez... dedi. Hatta Yaar'ın Suat'la dost
olmasını da istemez. Fakat siz ne derseniz deyin; bu gece ben hiç
aırmadım. Suat oldum olası böyledir. Bir gün Boaz'da hep beraber
gezinirken bir köpek yavrusunu, artlarına göre fazla mesut diye
denize attı. Zorla kurtardık. Öyle de güzel eydi ki...
-Peki, sebep?
-Sebep basit!.. Bir köpek bu kadar mesut olmamalıymı. Suat bu! O
zamanlar, -canlı olan her eye dümanım!- diyordu.
hsan bir teklifte bulundu:
-Çocuklar, bu bahisten kurtulmamızı istiyorsanız Orhan'la Nuri bize
halk havaları söylesinler.
Orhan'la Nuri bu kafilenin folklor tarafıydı. Ne kadar çok türkü
bilirlerdi.
Ve gece hsan'ın düüncesiyle yepyeni bir istikamet aldı. Orhan'la
Nuri ilk önce Tamburacı Osman Pelva'nın yaydıı o güzel Rumeli
türküsünü söylediler. Sesi, dik ve heybetliydi...
Bulut gelir pare pare
Dördü aktır, dördü kare
Sen açtın kalbime yare
Yama yamur, esme deli rüzgar
Yarim yoldadır!
Mümtaz, halk havalarının kendine has, elle tutulur ıstırabını bir
devaya kavumu gibi dinledi. Sanki birdenbire sert ve diriltici
rüzgara, yenilmesi behemehal lazım güçlüklere, hayatın kendisine
çıkmıtılar.
Bulut gelir yer ya olur
çer bade sarho olur
Sayfa 213 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Yar kokusu bir ho olur.
Mümtaz bu derin ve çıldırtıcı hasretin kendi ıstırabından çok ayrı bir
ey olduun anlıyordu. O bir asab bozukluunun deimi ekli deil,
sıcak ekmek gibi hayatın kendisi ile dolu, onu yapan bir eydi.
Bulut gelir seher ile
Çiçek açmı bahar ile
Herkes kavumu yar ile
-te bunu sevmeliyiz. hsan hakikaten mesuttu. Bütün hakikatler
burada, bu engin manada. Halkımıza ve hayatımıza ne kadar
yaklaırsak o kadar mesut olacaız. Biz bu türkülerin milletiyiz.
Sonra birdenbire Yahya Kemal'ın mısraını hatırladı:
Duydumsa da zevk almadım slav kederinden..
Var mı? Yok mu? Ben varım; yeter. Kendime herkesten fazla hiçbir
hürriyet de istemiyorum.
-Fakat burada da azap var. Hem daha keskini?
-Hayır, burada yalnız söyleyi var. Eer bu türkünün, buna
benzerlerin kederi hakiki olsa insan kalbi yarım saat tahammül
edemez. Burada biz kalabalıkla karı karıyayız. Tecrübe bir kiinin
deil, bütün medeniyetindir.
Orhan'la Nuri birbiri ardınca Rumeli ve Anadolu türkülerini
söylüyorlar. Cemil onlara neyle bazen yardım ediyordu. Sonuna
doru Tevfik Bey:
-Size gül ilahisini okuyayım! dedi. Trabzon'da daha ziyade kadınlar
söyler bunu!
Mümtaz birdenbire Fra Flippo Lippi'nin Güller çinde Çocuk sa
tablosunu andıran bir kainat içinde kaldı. Sanki ferahfezanın o hasret
kasırgasında savurduu bütün güller, bu eski ilahide toplanmıtı:
Gülden kurulmu bir pazar
Gül alırlar, gül satarlar
Gülden terazi tutarlar
Alanlar gül, satanlar gül...
Hicaz makamı birdenbire bütün bir bahar olmutu. Mümtaz'ın bu
geceden hatırladıı son hayal Nuran'ın bu gül tufanı içinden ve
onların üst üste akislerini taıyan, yorgun, süzülmü, birkaç türlü
düüncede parça parça, fakat sakin tebessümünde birleen yüzüydü.
Hayır. bütün o üpheler, azapla birer vehimdi. Nuran'ı seviyordu.
Sayfa 214 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
X
Nuran etrafının açıktan açıa kendisiyle megul olduu bu sıkıntı
devirlerinde yalnız Mümtaz'ın sükunetine güvenebilirdi. Halbuki
Mümtaz bu güvene cevap verecek ruh haletinden çok uzaktı. Bütün
bu ilere soukkanlılıkla ve sevdii kadına itimatla bakacaı yerde
ondan üpheleniyor, onu kendisini unutmakla itham ediyor, üst üste
yazdıı mektuplarda ikayetlerde bulunuyordu.
Ne Fatma'nın bitmez tükenmez hastalıkları, ne Yaar'ın çekilmez
halleri, ne de etrafın dedikodusu Nuran'ı Mümtaz'ın bo yere
üzüntüleri kadar rahatsız ediyordu. Ötekiler, beraberce karı koymaa
karar verdikleri güçlüklerdi. Fakat aıının vaziyeti büsbütün
bakaydı.
Nuran: -Niçin beni anlamıyor?- diye ikayet ederken, Mümtaz -Bu
kadar basit bir ii ne diye böyle içinden çıkılmaz bir hale sokuyor?-
derken ikisi de birbirini anlamamakta ısrar ediyorlardı.
Nuran'a göre Mümtaz'ın vaziyeti gayet basitti. Mademki
seviliyordu, o halde sükunetle bir tarAfa çekilip beklemeliydi.
Mümtaz ise, mademki seviyor, kendi saadeti için de bir an evvel
kararını vermelidir, diye düünüyordu.
Sade bu taınma keyfiyeti Mümtaz için bir yıın sıkıntı olmutu.
kinci bir ev kirası, döeme masrafı gibi eyler ilk defa genç adamı
tabii kazancının dıında yeni imkanlar aramaa sevketti. imdi ikisi
de stanbul tarafında oldukları, kı ortasında çıkılacak bir yoku,
bizim vapur tarifelerimizle o kadar güç bir seyahat haline gelen bir
yakadan öbürüne geçme külfeti olmadıı için daha kolay
buluabiliyorlardı. Hemen her gün Nuran Mümtaz'a gelebilecekti.
Fakat bu sefer genç kadının hayatına büsbütün baka engeller girdi.
Beyolu'na taınmakla Nuran eski mektep arkadalarının, oldukça
kalabalık bir aile muhitinin, Yaar'ın bitmez tükenmez dostlarının,
Fahir'in hısım ve akrabasının ve nihayet Adile'nin ve ahbaplarının
arasına dümü oluyordu. Hemen hiç kimse onun vaziyetini
anlamıyor, herkes bilerek veya bilmeyerek eski yaayıının devamını
istiyor ve genç kadın hiç olmazsa evlenene kadar onu deitirmee
cesaret edemedii için bütün bu dostlukları kabule mecbur oluyor,
davetler, toplantılar birbirini kovalıyordu. Öyle ki ubata doru
Mümtaz'a ayırdıı saatlerin çounun öbürleri tarafından
zaptedildiini görünce kendisi de aırmıtı.
Fatma'nın yaz sonundaki hastalıının etrafta uyandırdıı dedikodu
olmasaydı bu kadar itaatlı olmayacak, kendi iç hayatını inkar
etmiyecekti. Halbuki bütün bu ziyaretler, davetler, dostluklar bir
yıın karııklık çıkarıyordu. Mümtaz'la beraber, hiç olmazsa bir
müddet için bir arada görünmemee karar vermilerdi. Bir bakıma
göre bu çok doru bir eydi. Fakat böyle ayrı yaamaları genç adam
için kolay olmuyordu. Hemen her gün uradan buradan Nuran'ın dün
akam veya evvelki akam bulunduu davetin, elencenin, balonun
hikayesi kendisine geliyordu. in daha fenası, Mümtaz için çocuunu
feda etti, ithamını üzerinden kaldırmak arzusuyle Nuran bu
elencelerde olduundan çok baka görünmee çalııyor, hakikaten
Sayfa 215 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
elenmee, gülmee, ufak iltifatları kabul etmee kendisini mecbur
sanıyordu.
Öbür taraftan Yaar'ın Mümtaz'ı kıskanması genç kadının baına
birtakım genç erkek musallat etmiti. Yaar, adeta -Mümtaz olmasın
da... kim olursa olsun,- diye düünüyordu. Ona karı garip bir
dümanlıı vardı. Onun gözünde artık iyi, kötü yoktu. Mümtaz ve
Mümtaz'dan bakaları vardı.
Yaar, bu dümanlık içinde Adile'ye karı olan kinini de unutmutu.
Hemen her gün onun evindeydi. Açıkça bir kelime söylemeden
ibirlii yapmılardı. kisi de er geç Nuran'ın Adile'ye doru
kayacaını tahmin etmilerdi. lk ziyaret gününde -evet, bu zavallı
çocuu kurtarmalı.. yoksa mahvolacak!- diye anlatıktan sonra genç
kadını Mümtaz'dan uzaklatırmak için her türlü tedbiri beraberce
sadece birbirlerinin düüncelerini kabul etmekle almılardı. Yaar -
yarın akam dostlarla size geleceiz!- diye haber gönderdii veya
kısa urayılarında bizzat söyledii zaman Adile, bu haberin veya
vaadin altında -siz Nuran'ı çaırırsınız, hatta icapederse ısrar
edersiniz!- cümlesini kendiliinden buluyor, o böylece Nuran'la
Mümtaz'ın bir hafta evvelden verdikleri, o akamı babaa geçirmek
kararı birdenbire çıkan bu engelle karılaıyordu.
Bütün bu tesadüfler, oyunlar, Nuran'da yava yava neticelerini
vermee balamıtı. Genç kadın, düüncesinin, hiç olmazsa bu
davetlerde ve toplantılarda Mümtaz'dan uzaklatıını hissediyordu.
Etrafın tecessüsünden, hayatını didikleyen dedikodudan kurtulmak
için sakin görünmee çalıtıkça bu yeni muhite ve onun tesadüfe göre
getirdiklerini yaamaa alımıtı. Kaldı ki, Mümtaz'ı düünmemek,
Fatma'yı düünmemek, son altı yedi ay içinde hayatını istila eden bir
yıın üzüntüden kurtulmaktı. Bu biraz da dıarıdan içeriye doru bir
hücuma benziyordu. Ve Nuran sonuna doru kendisine cebreden
eylerin çounun houna gittiini, etrafındaki bu kalabalıın,
hayranlıklarla ve elence ile dolu hayatın houna gittiini gördü.
Vakıa içinde daima konuan Mümtaz'ın sesini susturmak için sık sık
kendisine, -Nerede olursam olayım, ben Mümtaz'a aitim!- diyordu.
Fakat bunu söylerken, bulunduu yerle Mümtaz'ın yanında bulunmak
arasındaki fark gözünden kaçmıyordu. -Çin'de bulunsam bile
düüncem onundur!- diyordu. Fakat bu daima onun olan düüncesine
mukabil tebessümleri, konuması, neesi bakalarınındı; baka
erkeklerin kolları arasında dans ediyor, Mümtaz'ı megul eden
meseleye hiç benzemeyen meseleler üzerinde konuuyor, onunla
babaa oldukları veya yalnız onunla megul olduu zamanlardaki
gibi düünmüyor, yaamıyordu. Öyle ki, kıın ortasına doru
kendisini hakikaten bu ruh daınıklıına alımı buldu. Hiç olmazsa
evinde deildi. Hiç olmazsa annesinin gizli gizli ba sallayılarını,
Fatma'nın açıktan açıa düman bakılarını görmüyordu. Hiç olmazsa
bu kalabalıkta kendini dinlemiyordu. O yaz sonunda Mümtaz'ın
dedii gibi evlenerek bu ii kökünden çözmemekle ne kadar hata
ettiini imdi anlıyordu.
Her hafta bir iki defa Mümtaz'la bulumasını genç adam için olduu
kadar kendisi için de kafi buluyor, fakat bu saadetin Mümtaz için
nelere mal olduunu hiç düünmüyordu.
Sayfa 216 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz'ın günleri garip ve zalim bir bekleyi içinde geçiyordu.
Taksim'deki apartıman küçük ve güzeldi. Mümtaz bu ikinci
ikametgaha kitaplarının bir kısmını taımıtı. stanbul'a inmedii
geceler orada kalıyordu. Böylece Nuran'a göre Mümtaz,
çalıabilecei bir yerde, kendi evinde idi. Onu gelip gördüü
zamanlar, iinin arasında gelip görmü oluyordu.
Nuran böyle düünmekle Mümtaz'ı neye mahkum ettiini
düünmüyordu. Düünse bile bir ey yapamazdı. Kendince güç
gördüü eyin karısında bütün hamlesi kırılan kadın ruhu çoktan
beri bu münasebeti Mümtaz'ın hatırı için devam ettirdii düüncesini
ona vermiti.
Bu yüzden Mümtaz'ın günleri iki oda ile bir holün arasında tek
baına beklemekle geçiyordu. Nuran çok defa ya vaktinde gelemez,
gelse bile bu geli kısa bir urayıtan ibaret kalırdı. Ve Mümtaz onu
kaçırmamak için bazen bütün gün, bazen da Nuran'ın gelmesi ihtimali
olmayan saatler hariç, üç dört gün üst üste evinde beklerdi.
Bu hakiki bir azaptı. Nuran'ın vadettii saate kadar çalımak, bir
eylerle oyalanmak kabildi. Fakat kararlatırılan saat yaklatıkça
beklemek denen ey, insanın o kapı eiinde, zilde ve saatte parça
parça ve sadece helecan yaayıı balardı. Mümtaz bu saatleri bir
nevi ba arısı duymadan, kapalı bir odada yaamanın verdii o
acayip üzüntüyü asabında hissetmeden hatırlayamazdı. O haftalar ve
aylar boyunca gün denen eyi satıcı sesleriyle rahatsız sinirlerinde
yaadı. Bunlara evvela hiç dikkat etmezdi. Kendimizi verdiimiz
düüncenin arasında, hepimizin alıık olduumuz bu seslerin,
kendilerini göstermeden, adeta bir metinde lüzumsuz bir virgül, bir
nokta gibi gelip geçileri vardır. Sonra yava yava zihin sadece
bekleyiten ibaret bir hayata balayınca bu sesler günün merhalelerini
iaret eden alametler olurlar, nihayet vakit gelip de Nuran gelmeyince
daha evvelki tecrübelerin acı hatıralarına kalb olurlardı. Saat ona
doru yourtçunun sesi, sadece ev kadınlarına ilk kolaylıı
bahetmekten baka bir ey ifade etmezken, on ikiye doru adeta
düüncesini Nuran'ın gelii meselesinde teksif etmei genç adama
hatırlatır, ikide aynı satıcı aynı sesle Nuran'ın gelmesi saatidir, diye
haykırır, üç, üç buçukta -Bugün de geçen haftaki gibi olacak,
gelmeyecek!- der, akama doru ilk karanlık arasında baırdıı
zaman ise bu sesin kıvrımlarında -Ben sana söylemedim mi?..- gibi
bir nevi hitap balardı.
Mümtaz için, Nuran'ı beyhude yere bekledii bu günlerde, saatler,
ümitten ye'se doru aır aır çehresi deien bir mahluktu.
Sabahleyin ümidin beu çizgileriyle gülümser, öleye doru üphe
ile sevinç arasında üzülür, ikindide bütün çizgileri kapanır, akama
doru renksiz, manasız bir benzeri olurdu.
Bu esnada, apartımanda ziller çalınır, komu kapıların önünde
konumalar olur, yan katta, yemek masasının hazırlıkları balar;
çatal, bıçak gürültüleri, radyo sesleri birbirine karıır; sonra
merdivenlerden acele çıkı ve iniler peydahlanır, nihayet bütün
apartıman, sessizlie gömülürdü. O zaman Mümtaz'ın bütün dikkati
ister istemez sokaa açılırdı.
Sayfa 217 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Saat üç buçukta, en üst kattaki Rum ailesinin sepeti aaıdaki
sebzeciye uzanır, karıık bir dille yukarıdan aaıya ve aaıdan
yukarıya bir konuma balar, karı berber dükkanındaki manikürcü
kadın, evlerde çalıma saati geldii için sokaa koar, fakat mahalle
hakkında tam bir tekmil haberi almadan sokaktan ayrılmak
istemezmi gibi, kolacı kadınla, bitmez tükenmez, -onun tarafından
sadece hayret, kolacının madaması tarafından yalnız sır tevdii
eklinde- konumasına balar, yanıbaında apartımanda piyano
dersinin akisleri Mümtaz'ın yalnızlıına her perdeden Do'ların
Mi'lerin kapalı iaretlerini atardı. Bu sadece kulaında ve biraz da
gözünde yaamaktı. Çok defa Nuran'ın gelii bu üzüntülere nihayet
verirdi. Fakat gelmedii günler, geceyi, onu görmeden geçirmek
azabıyle korkunç olurdu. Mümtaz böyle zamanlarda sevgilisinin
evine koar, onu evde bulamazsa, Tevfik Bey'le, annesiyle biraz
konuur, beklemee çalıırdı. Bazen de, hereye küskün, evinde
kalırdı.
X
O pazartesi akamı da böyle olmutu: Saat altıda, fakülteden
Taksim'e döndüü zaman, üç gün evvel Adile Hanım takımının, Suat
ve Nuran da beraber olmak artiyle, stanbul'un kalabalık bir
gazinosunda geçirdikleri gecenin haberini aldı. Bütün havadisini
vermek için adeta yakasına asılan zavallı bir budala, uzaktan ahit
olduu elenceyi, hanımların kıyafetlerini, Suat'ın neesini, kadeh
kaldırıını, gürültülü gülüünü unutmamak artiyle hereyi,
anlatmıtı:
-Ben yalnız baıma idim. Dorusu, sen orada olsaydın, gelir,
katılırdım... Hatta bir müddet bekledim bile. Ne kadınlar, azizim! Ne
kadınlar! Bunu söyleyen, Nuran'la Mümtaz'ın münasebetini
bilmiyordu. Yalnız Sabih'le dostluunu biliyordu. Onun için rastgele
konuuyordu:
-Hele, Suat Bey'in metresi olacak galiba, bir hanım vardı!..
Sonra birdenbire, elence ümitlerini boa çıkartmı olmasını
affetmiyormu gibi:
-Birader, sen de etraftan öyle bir çekildin ki... Yoksa bir ey mi
yazıyorsun? Galiba faaliyet sahan deiti? Ama, bu kadar da olmaz.
Bari çıktıın yeri söyle de gelip seni bulalım... Hem, bir gün beraber
gideriz, olmaz mı? Senin dostların... Zaten nereye gitsen oradan daha
elencelisini bulamazsın!..
Mümtaz daha fazlasını dinlemedi. Bu budala sinein ve bedava
elence dükününün yakasını bir türlü bırakmayan elini adeta zorla
iterek uzaklatı. Birkaç dakika daha kalsa adamı orada dövmee
mecbur olacaını biliyordu. çinde Nuran'a karı acayip bir hiddet
peydahlanmıtı. O cuma gününü Mümtaz, evde Nuran'ı beklemekle
geçirmiti. Genç kadın bir gün evvel telefonda, geleceini o kadar
kat'i vadetmiti ki... Sonra, fazla ümitten, ıstıraptan yorgun, hiçbir
tarafa çıkmadan yatmıtı. Üstelik bütün geceyi, bu kat'i vaad
yüzünden, genç kadın için herhangi bir üzüntü korkusuyle geçirmiti.
Sayfa 218 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kide bir uyanıyor, cıgara içiyor, odasında dolaıyor, pencereyi
açarak sokaın sessizliini dinliyordu. imdi ise, kendisi için o kadar
azaplı olan bu geceyi sevgilisinin nerede geçirdiini, sırtında henüz
görmedii yeni elbisesi ve saçlarının tuvaletine kadar haber
vermilerdi.
Bu havadisten sonra Mümtaz'ın eve gitmesi çok güçtü. O yalnızlık,
sükut, ümitsizlik hissi, içinde zehirli bıçaklar gibi çalıan hiddet ve
kin... Bunları o kadar iyi tanıyordu ki... Acele acele, Beyolu'na
doru yürüdü. kide bir duruyor; demin iittii cümleyi kendi kendine
tekrarlıyordu:
-Galiba Suat Bey'in metresi olacak!-
Fakat niçin olmasın'? Birdenbire küçük bir teferruatı hatırladı.
Nuran, bir gün beraber çıkarlarken, -Mavi boyunbaını niye
takmıyorsun?- diye sormu ve Suat'ın üç gün evvel boynunda
gördüü bir boyunbaını tarif etmiti. Bu alelade dalgınlık veya
karıtırma imdi onu çıldırtıyordu. Bu daima böyle olurdu. Mümtaz,
hariçten gelen tesirlerin altında bütün konutuklarını yeni batan
hatırlar, genç kadının her sözünde, her jestinde ihanet delilleri arardı.
Sevdii bir airin, -canilerin dostu- diye anlattıı trajik akam yava
yava karanlık ve sisli bir geceye yerini bırakıyordu. Mümtaz,
dükkanların, bu kömür ve sis kokusu içinde daha deiik görünen
aydınlık vitrinlerine baka baka caddede yürüdü. Nereye gitmeliydi?
Vakıa içindeki sefaleti beraberinde taıdıktan sonra her yer birdi.
Sonra, bir yere gitmek, insanlarla temas etmekti. Halbuki Mümtaz,
insanlardan kaçıyordu. Onların anlamamazlıından haraptı. Onlar
meselesiz yaıyorlardı. Yahut da... -Yahut da ben çok biçareyim...-
diye düündü. -Ne yapmalı? Nereye gitmeli, Yarabbim?..- Birkaç
dakikada kıskançlık etrafında ve içinde vehimden, azaptan, o çılgın
ve muazzam makinesini kurmutu. Sanki bir örümcek durmadan
çalııyor, çelik alarını örüyordu.
Bu kıskançlıktı. Akın öbür çehresi olan kıskançlık. Bütün hazların
ve saadetlerin, bizi mesut eden tebessümlerin, ahitlerin, ümitlerin
tekrar gerisin geriye dönüp, keskin bıçaklar, çok sivri neterler
halinde içimize saplandıı kıskançlık. Mümtaz'ın aylardır tanıdıı ve
tattıı bir eydi bu. Çoktan beri akın kadehi onda ikilemiti.
Birisinden çıldırtıcı ihsasların içkisini içerken, her dakikası bir duaya
benziyen saadetinin ortasında, birdenbire bir el avuçlarının ortasına
ikincisini sıkıtırıyor; birdenbire en ihtiamlı sarholuktan, sefil
acıların, küçük duyguların, zelil üphelerin alemine uyanıyordu.
Sanki kafasının bir tarafında çok zalim, akla gelmedik ikencelerden
holanan bir sihirbaz vardı. Birkaç saniye içinde, etrafındaki hereyi
deitiriyor; mevcudu ortadan yok ediyor, mevcut olmayanları
getiriyor, sade yaadıı anın deil, bütün mazisinin, geçmi
günlerinin çehresini ve manasını bozuyor, yalnızlık saatlerinin lezzeti
olan her hayalini tükenmez bir zulüm haline sokuyordu.
Ve Mümtaz, içinde hiç tanımadıı bir hiddetle, onun sivri, kemirici
sesini, sinsi kıvranıını duyuyordu.
Sayfa 219 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Yeni çiselemee balayan yamurun altında ve keskin soukta acele
acele yürüyor, ikide bir durup kendisiyle konuuyor, hareketlerini
kontrol edememek acziyle çıldırıyordu. Fakat ne bu acele ve saa
sola çarpma, yürüyü, ne ikide bir -hiç tanımadıı cinsten mahluklar
gibi- karılatıı insanlar, görmeden baktıı maaza vitrinleri, içinde
gittikçe artan rahatsızlıı, o gürültülü hiddeti ve kendisini yapayalnız
ve biçare bulma hissini, biraz daha derinletirmekten, her an daha
çoalmaktan, daha tahammül edilmez ekilde kesik ve öldürücü
olmaktan menetmiyordu. Ah, bir tarafa kapanıp alamak ne kadar iyi
olacaktı. -Ne kadar sefilim, sefil ve biçare...- Hiç duymadıı ekilde
bedbahttı.
Birdenbire Sabih'lere gitmek, orada hepsini beraber bulmak
arzusuna kapıldı. Çarılmadıı bir elencenin ortasında onları
görmek istiyordu. Bu gece Nuran orada olmalıydı ve üphesiz Suat
da beraberdi. Onları hepsini bir arada görmek bu anda en büyük
ihtiyacı olmutu. -Hereyi örenmeliyim?- Fakat neyi örenecekti?
Örenecei ne kalmıtı? -Galiba Suat Bey'in metresi olacak...- Biraz
evvel rastgeldii adamın bu cümlesi kafasından hiç çıkmıyordu.
Demek ki, dıarıdan ufak bir bakı, öyle bir dikkatle bu hüküm
verilebiliyordu.
Yava yava Talimhane'ye doru tekrar yürümee baladı. Taksi
sesleri, kornalar, çok rutubetli havada keskinliklerini kaybetmiler,
yüksek bir yerden atılan bir ilte gibi yayılıyorlardı. Bir adam,
kolundan tutarak, bir otomobilin hemen hemen altından onu çekti.
Mümtaz o kadar dalgındı ki, adama teekkür edemedi. Ancak be on
adım ötede ii anlıyabildi; ve dönerek: -Niçin yaptın bu ii? Neden
bırakmadın? Herey bu anda bitebilirdi.- diye baktı. Fakat adam, gece
içinde kaybolmutu.
Sabih'lerin evi; salon, yemek odası, küçük büro, hulasa caddeye
bakan bütün cephe aydınlıktı. -Muhakkak burada...- diye tekrarladı ve
kapıya doru yürüdü. Fakat kapının önünde birdenbire durdu. -Ya
hakikaten oradaysalar, ya onları beraber görürsem?- Cesareti, hatta
deminki hiddeti birdenbire kırılmıtı. imdi sade, haftalardır
uramadıı bu eve, bu kadar perian bir yüzle ve sırf kendisini
aramak için, böyle birdenbire girmesinin, Nuran üzerinde yapacaı
tesiri düünüyordu. Onun böyle zamanlarında, Nuran'ın yüzü o kadar
deiir, o kadar mahzun ve serzenile dolu gözlerle bakardı ki...
Yavaça evin kapısından uzaklatı. Sanki gecikmi misafirlerin
kimler olduunu görmemek için yolda hiç kimseye bakmadan, adeta
etrafını görmemee çalıarak yürüyordu.
lk katlardan birinde, bir radyo açıldı. Ve birdenbire Mustafa
Çavu'un türküsü bu kı gecesi, sokaı kapladı: -ahane gözler
ahane...- Mümtaz'ın içi burkuldu. Bu, Nuran'ın en sevdii
arkılardan biriydi. Tekrar acele acele yürümee baladı. Fakat
musıki, zalim bir melek olmu, onu peinden kovalıyor, sarsıyor.
altına alıyordu. -Niçin, niçin böyle olsun?- kide bir elini alnına
götürüyor, çok kötü bir düünceyi kendinden uzaklatırmaa
çalııyordu.
Sayfa 220 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Böyle ne kadar yürüdü? Nerelerden geçti? Bunu kendisi de pek
bilmiyordu. Birden kendi kendine: -Bir eyler içsem...- dedi. Tünel
taraflarında küçük bir meyhanenin kapısı önündeydi.
Yanmı zeytinya kokusu, Rumca arkı, garson baırıları, havada
uçar gibi hazır tebessümler, alkol ve cıgara dumanı içinde bir köeye
büzüldü. Hiç eski Mümtaz deildi. Küçük, çok küçük bir ey
olmutu. Etrafındaki gürültüye ramen kendi içindeki sesler devam
ediyordu. Eviç, elden çıkmı vatan parçalarından topladıı hava ile
hala hayalinde konuuyor, Nuran'ın güzelliklerini, insan talihinin
acılıklarını, eski Tuna boyu ayan konaklarının, unutulmu ehirlerin
hatırasından ona sunuyordu: -Eviç, Rumali'nin hüseynisidir.- diye
düündü.
Meyhane, azına kadar doluydu. Herkes arkı söylüyor, gülüyor,
konuuyordu. Yakınlarda gelmi ve birdenbire mehur olmu bir
Yunan opereti trupunun azından toplanmı birkaç arkı her masadan
ayrı ayrı yükseliyordu. Dostlariyle gelmi içi kızlar, evlerinden, o
gece beraber elenmek için alınmı fahieler, bekar memurlar,
bilmediimiz ihtisaslariyle gündelik hayatımızı yapan, elleri nasırlı
vardakosta içiler, hepsi kendi insanlık yükleriyle, ayrı ayrı
diyarlardan gelmi küçük kervanlar gibi buraya, alkolün su baına, bu
hep bir arada paylaılan acayip inzivaya konmular, mizaçlarının ve
talihlerinin kendilerine emrettii susuzluu, -kimi unutmak, kimi
hüzünlü hatırlama, kimi hayvani hazlar- kandırmaa çalııyorlardı.
Alkol bazılarının yüzünü bir sünger gibi silmiti. Bir kısmının yüzü
ise aydınlık bir maaza vitrini gibi parlıyordu. Fakat hepsinde onun
verdii yarım uykunun altından bir irsiyet, gömülü bir his, alçakça bir
tasavvur, doludizgin komak, kendisini her ne pahasına olursa olsun
tatmin etmek isteyen arzu, kin, öldürme ihtiyacı, ertesi sabah
unutulacak veyahut daha hazini bütün ömrünce devam edecek
fedakarlık hissi, uzun zaman karanlık ve rutubette beslenmi
hayvanlar gibi uyanıyorlar, tırmandıı kaya parçasında ve güne
altında ısınan kertenkeleler gibi canlı ve dikkatli bekliyorlar, sonra
acayip bir deiiklikle ellerine geçirdikleri bu insan malzemesinin, bu
küçücük ve canlı eyin yerini almaa çalııyorlardı. Hepsini adım
adım kendi müntehalarına, her insanda mevcut o sadece bir tek an
olmak iddiasına, ölümle hayatın müterek manasını taıyan o keskin
bıçak sırtına taınmaa çalııyorlardı.
Kaba, irenç, ulvi, veya budala, dünyadan el çekmi, veya sadece
itiha, herkes tek bir ey olmaa doru gidiyordu. Bir kısmı ise
sadece daılıyordu. Bir duvara atılmı gevek bir buz parçası gibi
görünmez zerreler haline giriyorlardı. Bunlar ömürlerinin tecrübesini
henüz benimsememi, yahut hiç benimsenmiyecek yumuaklar, hulya
adamları, biçareler, ya hakikaten yahut talihlerinin icabı garip bir
mürahiklikte kalanlardı.
Küçük ve tecrübesiz bir orospu, esmer ve cılız vücuduyle çamurda
kalmı bir mısır koçanına benziyen biçare bir mahluk, dirseini
aıının dizine dayamı, ona yava bir sesle arkı söylüyordu. Sesi
ekimi ve küflü bir hamura benziyordu. kide bir hıçkırıyor,
gırtlaına kadar yükselen alkolün tazyiki altında yüzü deiiyor, fakat
Sayfa 221 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
hıçkırık kesilince arkısına devam ediyordu.
Biraz ötede, üç erkek tek balarına oturmular, konuuyorlardı.
Birinin elleri masanın üstünde. mütemadiyen tempo tutuyordu.
Ortadaki, hayatının zafer anlarından birini yaadıı muhakkak olan
bir zavallı, -ellilik bir adam- yava ve ahenkli olmasına çalıtıı bir
sesle kelimeler üstünde durarak. dinlenerek bir eyler söylüyor, bazen
iki eli birden meze tabaklarının üstüne uzanıyor, onlara dokunmadan
planlar çiziyor, her sözün nihayetinde öbürlerinin yüzüne bakıyor;
kendi ehemmiyetinin idraki içinde kim bilir hangi hayali binayı, o hiç
tahakkuk edemiyecek hulya saraylarından birini kurmaa çalııyordu.
Bu, fikri bulan adamdı. Yarın sabah unutursa ne çıkar? Akamleyin
tekrar burada, bu veya buna benzer bir masanın baında onu daha
zengin bulacaktı.
Mümtaz, elleriyle durmadan tempo tutan gencin yüzüne baktı.
Mümkün mertebe bu hakikatler ocaından uzak kalmaa çalıır gibi
bir hali vardı. Onun, fikrin sahibini kıskandıı, düüncesinin onunla
dövümemesinden mustarip olduu muhakkaktı. Bununla beraber,
dalgınlıın arasından onu dinliyordu. Ötekinden, asıl hayran
görünenden ziyade sahte dalgınlıı içinde ne bir kelimeyi ne de bir
jesti kaybediyordu. Nefretle, kıskançlıkla, her kelimeye içinden ayrı
ayrı itirazlar ederek dinliyordu. Yarın bu kelimeler aynıyle azından
çıkacak, bu jestler tekrarlanacaktı; baka türlü olmasına da imkan
yoktu. Mümtaz bir daha bütün bir üphe içinde gencin yüzüne baktı.
Daha ziyade, kapanmı bir avuca, alamaa, saklamaa mahsus
eylerden birine benziyordu. O kadar sert ve haris bir holuu
çerçeveliyordu.
Onların yanıbalarında geçkin, fazla düzgünlü bir kadın, baını genç
bir erkein omuzuna dayamı, söyledii eyleri dinliyordu. Arada
sırada, çok nazlı olmasını istedii muhakkak olan bir sesle yavaça
gülüyor, sonra kadehini yakalıyor, birkaç yudum içiyor, tekrar
erkein omuzlarına yaslanıyordu. Uzaktan bir garson, kim bilir kaç
senenin tecrübesi arasından onların haline gülüyordu.
Mümtaz için bu ses, bu kireci rutubetle kabarmı duvarlara benziyen
kaba, tecrübeleri kendisine yabancı, iptidai kadın yüzü, bu baygın ve
cıvık bakı, garsonun sessiz gülüünün yanında bütün fecaatini
kaybediyor, ehemmiyetsiz bir ey kalıyordu. Muhakkak, garson,
insan sarrafıydı. nsan sarrafı... Ve sadece çocukluundan beri iittii
bu tabirin korkunç delaleti altında çıldıracak gibi oldu. Demek ki,
ömür tecrübemiz bizi bu hiçbir eye inanmayan, acınacak eylere bu
kadar üpheci ve zalim güldüren bir bilgiye götürebiliyordu. Demek
ki, beeri dediimiz ey sadece okur yazarın, yarı meczubun, kendi
içindeki müphem parıltıları hakikat günei sananların vehmiydi.
Beeri, hayatın içinde deildi; sadece bir düünme ekli idi. Bu
düünce onu birkaç ay evveline, Emirgan'daki büyük geceye, hsan'la
olan münakaalarına götürdü. Tıpkı kökün sofrasında olduu gibi
Platon'u koltuun altında Republika'sı ile, gurbet yollarında gördü.
Fakat düüncesi burada birdenbire kesildi. Nuran'ın yüzü cıgara
dumanı, alkol kokusu, yapıkan seslerle dolu meyhanenin havasında
sanki kendi düüncesinden, bir an için olsa dahi, bu kadar mahzun bir
Sayfa 222 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
ekilde ayrılmaa razı deilmi gibi, karısına çıktı.
Tekrar sokaa çıkmak, tekrar baıbo yollarda yürümek, birtakım
insanlara çarpmak, otomobillerin altından, güçlükle kurtulmak için
sokaa çıkmak, gayesiz harekette içindeki eyleri koturmak istedi.
Nuran'ın yenileen düüncesi o kadar kuvvetliydi ki, bir an
boulacaını zannetti. Sonra tekrar kadehine sarıldı. Alkol, alkol bir
ey getirmeliydi. -Evet, insani tecrübe, insanın dıında...- diye
tekrarladı. Bunun gibi güzel, mutlak, mesut ve yüksek herey insanın
dıındaydı. Derin düünce hepsini inkar ediyordu. Derin ve salam
düünce, bir tek noktaya bakardı: Ölüm! Veya baıbo çılgınlık, yani
hayat!..
Mümtaz, bu ikisinden hangisi, acayip ve mantıksız hayat mı, yoksa
zaruretlerin efendisi ölüm mü girecek diye kapıya bakıyordu. Kapı
açıldı. Genç bir kadınla, üç erkek içeriye girdiler, yanındaki masaya
oturdular. Mümtaz bu masanın ne vakit boaldıını, bir türlü
hatırlayamadı. Ve o zaman dikkatlerinin ne kadar satıhta dolatıını
anladı. Belki de gördüünü saudıı eylerin hiçbiri yoktu. O, çamura
dümü mısır koçanına benziyen kızcaızı, o garsonu, ve bir azap
gibi kendisine musallat olan tebessümünü, kollarının bilezikleri bir
eski zaman devesinin çanları gibi ıkırdayan orta yalı, düzgünlü
kadını, hep muhayyilesi uydurmu olabilirdi. Bu düünce ile korka
korka etrafına baktı. Garson son derecede yılıık bir tebessümle, yeni
gelenlerle meguldü. Nazik ve maharetli olmasını istedii bir el
iaretiyle genç kadına zeytinyalı fasulye, turu, lakerda ve i kebabı
tavsiye ediyordu. Fakat elin hareketleri hiç deimiyor, bütün bu
baka yerlerde bulunması imkansız nimetler genç kadının burnu
dibinde hava boluuna birletirilmi iki parmaın üst üste çizdii
ufki çizgilerden douyorlardı. Küçük kız, hala arkısını söylüyordu.
Fakat bu sefer gözlerinde bir ya damlası vardı. Orta yalı yosma,
aıının omuzundan, bir gözü kör mandolinciye türkü ısmarlıyordu.
Genç adam, burada ne iim var? diye düündü. Alkol kendisine
hiçbir teselli getiremezdi. Onda unutmanın cennetini bulanlardan
deildi. -Bu kalabalıa gelince...- bir gün hiç istemeden Nuran'ı
kaybederse nasıl olsa buna benzer yerlerde yemek yiyecek, bu
kalabalıktaki insanların itiyatlarına benziyecek itiyatlar alacak, bu
kadınlara benziyen kadınları istiyecekti: Ve sadece bu ihtimalle yarı
çılgın yerinden fırladı.
X
Eve geldii zaman saat on bire yaklaıyordu. Kapının önünde bu
gecenin münasebetsizliini düüne düüne anahtarını ararken kapı
açıldı. Karısında Nuran vardı. lk önce, Tevfik Bey'e, annesine veya
Fatma'ya ait bir fena havadis iiteceim zanniyle korktu. Fakat
Nuran'ın sırtında, bir hafta evvel, onun için Kütahyalı bir kadından
satın aldıı eski zaman elbiselerini görünce bunun sade beklenmedik
bir saadet olduunu anladı.
Genç kadın, perembe günü, söz verdii saatte Mümtaz'a gelmek
için yola çıkmı, fakat tam kapının önünde Suat'a rastgeldii için
girmee cesaret edememiti. Suat'a iki haftadir bu sokakta
Sayfa 223 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
rastlıyordu. Fakat bu sefer Mümtaz'ın akrabası muhasarayı ilerletmi,
tam kapının önünde bir boyacıya ayakkabılarını boyatıyordu. ster
istemez, dönmü, Sabih'lere gitmi, oradan da Arnavutköyü'ne
gitmee karar vermilerdi. Mümtaz'a, arkadaı tarafından o kadar
mübalaa ile anlatılan gece, buydu.
-Hiç rahat etmedim... Ama, hiç! Suat'la her an kavga edebilirdim. O
da, hiç beklemediim ekilde mahçuptu. Her an, vaziyet üzerinde
konumaa mecbur olmaktan korkuyordum. Fakat iyi oldu.
Ve Nuran, muammalı ekilde güldü. Mümtaz anlamamı gibi baktı:
-yi oldu; çünkü kararımı verdim. Bu ruh serseriliinden bıktım
artık. Zaten annem de deiti. Tevfik Bey ise sabah akam ısrar
ediyor. Onlar bugün Bursa'ya gittiler. Bir hafta kalacaklar. Biz de bu
ii bitiririz. hsan'ın tanıdıkları bize bunu çarçabuk yaparlar. Bu,
Tevfik Bey'in fikriydi. Tevfik Bey: -hsan, size bu ii çarçabuk
bitirir!- diyordu.
Hakikatte genç kadın, son günlerde garip bir korkuya dümütü.
Kendisini o kadar erkein birden içinde gördükçe hayatını hiç idare
edemiyor, sanıyordu. Bir çalıma, bir gaye için erkek arkadalıını
kabul edebilirdi. Fakat sadece, baıbo elenmek için...
-Bu akam da Sabih'lerde toplantı var. Sabih, fayans iinde
kendisine yardım eden mühim bir adama ziyafet verecekmi. Beni de
zorladılar. Hem bu sefer Sabih'in kendisi... Ben de gitmemek için,
altıda buraya geldim.
Mümtaz, daha ne gibi güçlükler çıkacaını bilmiyordu. Fakat bir
hafta beraberdi.
-Saat altıda geldim. Beraber bir yerde, yahut evde babaa yemek
yeriz, diye... Sen yoktun, ben de çarnaçar bekledim. Sonra elbiseleri
gördüm, benim için olduunu anladım, giyindim; ite böyle...
Eliyle çocukça bir iaret yaptı.
-Peki, ya yemek?..
-Sümbül Hanım, tabii ikram etti, ama ben, seni bekledim. Sen
neredeydin?
Mümtaz geceyi, hislerinin ve düüncelerinin üstünde durmamak
artiyle, kısaca anlattı. Nuran hep baını sallıyarak dinliyordu.
Sonunda:
-Bunlar manasız eyler. Fakat senin de hakkın var.
Mümtaz:
-Ya Sabih'lere girseydim?.. diye üzülüyordu.
Sayfa 224 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Evleneceimize göre, onun da ehemmiyeti yok. Yalnız, ben, sana
mühim bir ey söyliyeyim: Ben evin anahtarını kaybettim, ya...
Suat'ın bulmu olmasından korkuyorum. Suat bu evi biliyor. Hep
etrafında dolaıyor...
-Madem ki evleneceiz?..
-Evet, dayım ısrar ediyor. Hatta annem de. Bilir misin, ben de
korktum artık...
Nuran, açık turuncu cepken, mor kadife yelek, yine turuncu alvar
içinde, o kadar sırma ve ileme arasında bir mücevher gibiydi.
Kendisi de elbisesine pek bayılmıtı. kide bir aynaya bakıyordu.
-Peki, saçlarını bu hale nasıl koydun?
-Evde ayna, tarak yok deil ya? Sümbül Hanım da bana yardım etti.
Sümbül Hanım'ın çürük dilerinin arasında çok tatlı bir tebessüm
vardı. Suat'ın çılgınlıklarından, Yaar'ın ihtibaslarından çok baka bir
dünyadaydı.
-Fakat Nuran, biliyor musun, seni görenler bir eski zaman masalını
yaıyor sanacaklar...
Nuran; annesinden, ninesinden, gezdii memleketlerden örendii
türküleri söylemek istiyordu.
Mümtaz, hakikaten, ömrünün deiik bir tarafını yaadıını
sanıyordu.
-Sana imdi nasıl bir ad takalım, Nuran?
-Benim adım bana yeter... Sonra ilave etti: -Ninelerimizin hayatı hiç
de kötü deilmi. Bir kere, gayet iyi süsleniyorlarmı! Baksana u
elbiselere...
Ve Nuran, bir türlü önünden ayrılamadıı aynada kendi hayalini
seyretti:
-Tam Pisanello! Yahut bizim minyatürler...
-Yenisi kaça çıkar, acaba?
Mümtaz, birkaç yüz liradan aaı çıkmıyacaını söylüyordu.
-Fakat yenisini yapmak, zannetmem ki kabil olsun; bunları ileyen
tezgahlar... Sonra hatırladı: Bir Cenuplu mektep arkadaı,
ehirlerinin, kurtulu bayramı için bir abayı 50 altına yaptırmıtı.
-Müthi! Fakat Nuran, geçmi zaman rüyasını bırakmıyordu -Sonra,
yaayıları çok rahat... O kadar emniyet altındalar ki.
Mümtaz, genç kadının yüzüne üzüntüyle baktı ve:
Sayfa 225 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Doru, dedi. Verdiimiz bütün hürriyete ramen, kadın kafasıyle
çok oynuyoruz, hatta kadın deil, genç kız kafasıyle... Her gün hayata
bir yıın madur atıyoruz!
Nuran baını salladı:
-Ne yaparsın, imdi insanlar rahat deil, kendi hayatlarını
yaamasını istiyorlar...
Fakat bu gece böyle ciddi meselelerle megul olacak gecelerden
deildi. Zaten Sümbül Hanım onları yemee çaırıyordu. Yemekten
sonra Nuran, üstündeki elbiselerin malı olan halk türküleri söyledi.
kisi de Kozanolu'nu çok seviyorlardı. Fakat Nuran asıl Kütahya
türkülerini bilmediine üzülüyordu.
Ertesi sabah erkenden hsan'ı görmee gittiler. hsan, sırtında
robdöambrı, yazı odasında iki arkadaıyle konuuyordu. Mümtaz,
onu bir kenara çekti; ve vaziyeti anlattı:
-Olur, dedi. Bir hafta içinde olur... Fatih Kaymakamı bu ii bana
yapar. Birazdan söylerim; sen hemen nüfus kaıtlarını bana ver,
yahut yolla.,
-Öleden sonra artık...
hsan ikisine de bakarak güldü:
-Hiçbir ey beni bu kadar sevindiremez. Buna ramen çehresi asıktı.
Sonra, Mümtaz'la beraber arkadalarının yanına döndü. Nuran,
Sabiha'yı yıkayan Macide'nin yanına gitti. Sabiha'nın yıkanıı, bir on
sekizinci asır kralının yıkanıı kadar merasimliydi. Bu küçük çocuk,
suyu, sabun köpüünü, teknede ördek çırpınılarını delice seviyordu.
Fakat bütün bu sevdii eylerin tadını çıkarması lazımdı. Herey,
müsaadesi alınarak yapılacak, -Anne dondum...- diyecek, -Nefesim
kesildi! Beni haladınız ayol!- diye baıracak, nazlanacaktı. Mümtaz,
alt kattan gelen kahkahaları oturduu yerden iitiyordu: -Belki
insanolunda tek kalan hayvani insiyak, küçük kızların, adeta hoa
gitmek için yaıyor gibi görünmeleridir.-
hsan, biraz evvel kestii sözüne devam etti:
-Fikre, fazla kıymet vermiyor muyuz? Emin olun, fazla kıymet
veriyoruz. O kadar çok deiir ki... Tıpkı hava ile ilk tesadüfte
hususiyetlerini kaybeden, eskisinden büsbütün baka eyler olan
maddelere benzer. Çünkü hayat kendi eklini veya ekilsizliini, o
devamlı olu halini fikrin hatırı için bırakmaz. Onun içindir ki, hiçbir
yerde iktidar, velev ki kendi getirmi olsun, fikrin peinden gitmez.
Fikir, bazen iktidarı hazırlar. Fakat hükümran olamaz. Asıl hükümran
olan, saltanatı süren hadiseler veya onların yanıbaında devrini
savmadıkça kudreti azalmayan realitelerdir. Onun içindir ki, kim
olursa olsun, aksiyonda büyük adam yalnız bir andır, yahut muayyen
bir devredir. Her ömrün bir altın saati vardır. te büyük adam o altın
saattir.
Sayfa 226 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
ktidar, fikri ne yapsın ki, o hadiseler karısında elini, kolunu
balamaktan baska bir ie yaramaz. Meer ki çok cesur ve
münhasıran bir noktada kendisini teksif etmi olsun ve gündelik
hadiselerin dıına çıkabilsin! Küçük küçük gelen dalgaları yenmekten
vazgeçsin! Asıl meseleyi görsün. Fakat hayat, yani etraf buna razı
olur mu? Hangi ana kadar mukavemet edebilir? Ben dram muharriri
olsaydım, Rienzi'yi tekrar yazardım. Bu halktan çıkan ve halk
tarafından yıkılan kahramanı. Yahut ona benzer birini...
hsan'ın eski mektep arkadaı, elli belik, durgun, çok tecrübe
geçirmi bir mülkiye memuruydu. imdi üç senedir mebus
bulunuyordu:
-Bütün fecaat, insanın, insanla karılaa karılaa, en sonunda
kendisini tanımayacak hale gelmesi...
-Fikirler de öyledir: Hayatla karılaa karılaa tanınmaz hale gelir.
Düünce cesurdur; ve kendisine karı koyabilecek baka bir kuvvet
bulunmamak felaketine maruzdur. Bir düünceyi ne tahdit eder? Hiç.
Fakat icra mevkiine koy, bakın ne hale girer. Her an deiir ve bir
evvelki halini tutmaz. Büyük ihtilallerin tarihi budur. Dünyada Fransa
htilali kadar büyük ve güzel epope azdır. Yirmi, otuz sene içinde
beeriyet, iki bin yıl kendisini idare edecek düsturların hepsini
bulmutur. Fakat baladıı zaman, neticenin sadece bir burjuvazi
hakimiyeti ile biteceini kim bilirdi.
Hiçbir ey, hiçbir eyi olduu gibi kabul etmez: htiyarı içimizdedir.
Dıarıda sadece aletler ve vasıtalar vardır.
-Bununla beraber, fikir için o kadar hareket oluyor. syanlar,
ihtilaller, zulümler, katliamlar...
hsan, robdöambrının eteklerini topladı. Konumayı hakikaten
sevenlerdendi. Mümtaz'a: -Kusura bakma!- der gibi bir bakıtan
sonra devam etti:
-Evet, oluyor. Fakat hedef daima deiiyor. Daima ok mahrekinden
çıkıyor. Zamanımıza gelince, o büsbütün korkunç. Her kıymet
pazarda. Herey alt üst. Bir tarafta on dokuzuncu asrın en korkunç, en
yıkıcı ihtiraı olan ihtilal mühendisleri var. spanya'da veya
Meksika'da oturup dünyanın herhangi bir köesinde, bir ehrin eldeki
planlarına göre elektrik tertibatını uzaktan hazırlayan herhangi bir
teknik çalıma gibi, ihtilal hazırlayanlar, hayatın azmaa, kangren
olmaa müsait yerlerini kefedip üzerine basanlar, onu azdıranlar var.
Orta yalı mebus sözünü kesti:
-hsan Bey, diyordu, siz ki o kadar yeni görünüyorsunuz; bana öyle
geliyor ki, devrinizi sevmiyorsunuz?
-Hayır, sevmiyorum. Yahut, kelimeyi bulamadım; devrime hayran
deilim. Fakat yeni miyim hakikaten? Yeni olabilmekliim için,
yaadıını saatin adamı olmam lazım. Bense daha baka eylerin
itiyakındayım! Yeni olmak için, devrimle beraber her an deimei
Sayfa 227 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kabul etmeliyim. Bense bir yerde, bir düüncede istikrarı
sevenlerdenim.
-Fakat her ihtilal böyle deil ki? Mesela bizimki?..
-Bizimki de baka türlü. Tabii ekilde ihtilal, halkın veya hayatın,
devleti geride bırakmasiyle olur. Bizde ise hayat ve halk, yani asıl
kütle, devlete yetimek mecburiyetinde. Hatta, çok defa münevver ve
devlet adamı bile... Düüncenin evvelden hazırlanmı yolunda
yürümek! En aaı 1839'dan beri bu böyle... Onun için hayatımız o
kadar yorucu oluyor. Kaldı ki, üzerimizde asırlardan gelen büyük bir
terbiye de var. Hereyi bozan, bizi adeta mahkum eden bir itiyat...
Çabuk vazgeçiyoruz. Müslüman arkın en büyük hususiyeti budur.
ark vazgeçer. Sade güçlüün karısında deil, zamanın, tabii
zamanın karısında vazgeçer... Fakat nelerden konuuyoruz? -Baını
salladı- Zavallı adam...
Mümtaz, birdenbire, hsan'ın halindeki deiiklii farketti:
-Ne oldu? Kim?
-Eski bir arkada. Hani u rüdiye arkadaım Hüseyin Bey. Dün
akam ölmü. Cenaze bugün kalkıyor...
Mümtaz'ın önünde sanki bir kuyu açılmıtı. Kendi sevinci, hsan'ın
fikirleri, Sabiha'nın aaıdan doru gelen hava fiei gibi renkli, taze
kahkahaları, ve birkaç adım ötede gömülmee hazırlanan bir cenaze...
X
Bir gece evvelinden balayan yamur, imdi kara çevirmiti. Nuran,
karlı havada Boaz'ı çok severdi. Yaz boyunca, Emirgan'da beraber
geçirecekleri kıların hulyasını kurmu, hatta bununla da kalmamı,
Mümtaz'a bir gün, Bedesten'de rastgeldii iki çini sobayı birden
aldırtmıtı. Bir defasında da -ne olur, ne olmaz, bu da bulunsun!- diye
bir gaz sobası istemiti. Nüfus kaıtlarını hsan'a gönderdikten ve
Tevfik Bey'e mektup yazarak vaziyeti haber verdikten sonra:
-Mümtaz, önümüzde bir hafta olduuna göre, Emirgan'a gidemez
miyiz? diye sordu. Ama, souktan da donarız, deil mi?
Ve genç kadın, sobanın baında titredi.
-Neden donalım? O kadar odunumuz, çalımız var. Yoksa bana
aldırdıın sobaları unuttun mu?
-Hayır; sobadan yana zenginiz ama... Kim yakacak? Mesela o büyük
çini sobayı? Bedesten'den aldıımızı söylüyorum; dünyada ben
beceremem. Bir eski paa konaından gelen bu sobayı çalıma
odasına kurmulardı.
Mümtaz düünüyordu: -Daha evlenmeden, sadece karar verir
vermez, evvela deiiklik aramaa baladık!-
Sayfa 228 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Sümbül Hanım var ya...
-Sümbül Hanım bu gece hsan'larda kalacak!
-Mektup bırakırız, yarın gelir. Emirgan, diye çıldırıyor.
-Peki, bu gece?
-Ben yakarım... Haydi gidelim. O da Boaz'ı çok istiyordu. Suat'ın,
evi örenmesi hiç houna gitmemiti.
Nuran, yarı alay, ısrar ediyordu:
-Hep yakarsın deil mi, Mümtaz? Benim yapamadıım ileri sen
görürsün, deil mi?
-Daha evlenmedik, ehli i bölümü yapıyoruz.
Nuran, gayet ciddi cevap verdi:
-Rahatımız için, müstakbel rahatımız için...
Mümtaz araya laf girmesini istemiyordu. Bir türlü bu apartımana
alıamamıtı. Bu eya arasında o kadar ıstırap çekmiti ki...
-Haydi gidelim! uradan hazır bir eyler alırız. Yarın Sümbül
Hanım gelince herey düzelir.
-Sen sobayı yak. Yemek kolay. Ondan zevk alıyorum, aile mirasıdır.
skeleye indikleri zaman vakit akama yaklamıtı. Birkaç saatin
içinde kar epeyce tutmutu. Deniz pusluydu.
Nuran, Emin Bey'in bulunduu geceden sonra evi görmemiti.
Çocuk gibi seviniyordu. -Kim bilir bahçe ne haldedir?- Eve ilk
geldii gün Mümtaz ona, bir kısmı henüz çiçekli meyve aaçlarını -
cariyeleriniz...- diye takdim etmiti. Ondan sonra bu aka devam
etmi, Mümtaz'la beraber bütün aaçlara eski cariye adları
takmılardı. imdi onları bu adlarla hatırlıyarak merak ediyordu.
Mümtaz, kıın o kadar kendisini üzen hadiselerin arasında Nuran'ın
bunları unutmamı olmasına taaccüp ediyor. iin fenası, Nuran'dan bu
hayretini gizleyemiyordu: -Ne garip, beni adeta kendine
yabancılamı sanıyorsun! Neredeyse adını sormadıım için teekkür
edeceksin!- Ve yüksek sesle bahçeyi sayıyordu:
-Acaba Razıdil kalfa ne haldedir? Üür, deil mi imdi? Zavallıcık.
Razıdil kalfa bahçenin biricik elmasıydı.
Bu hafta, Mümtaz'ın hayatında mesut diyebilecei son günlerdi.
Kıın sıkıntısı içinden, yazın güzel günlerine birdenbire çıktılar.
Saadet dediimiz o turfa meyveyi, onun bütün lezzetini, insan
hayatını iir ve sihirle dolduran, bir sanat eserine benzeten eylerin
hepsini, genç adam bu hafta içinde tattı. kisi de bu son aylarda çok
Sayfa 229 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
sıkılmıtılar. Onun için saadetleri bir nekahet sıtması gibi geliyordu.
Sanki çok uzun hastalıklardan sonra yeniden hayata kavumular gibi
birbirlerine sarılmılardı.
Mümtaz Nuran'la beraber olmanın verdii asab sükuneti içinde
tekrar eyh Galib'le megul olmaa baladı. Kitabın planını
tamamiyle tanzim etti. Eskiden yazdıklarının hepsini atacak, yeni
batan ie giriecekti.
Geldiklerinin üçüncü günü Nuran'a:
-Kitabı artık vazıh olarak görüyorum! dedi.
-Ben de ceketindeki dümenin bo yerini.
-Mahsus mu yapıyorsun, Allah akına?
-Neden mahsus yapayım? Evlilik hayatına hazırlanıyorum. 
bölümü yapmadık mı?
Pencereden, karı sırtları örten karın üstüne akam çok hafif ve
daüssılalı bir pastel kızıllıı atmıtı. Herey bu tül kadar ince rengin
altında bir rüya hafifliinde yüzüyordu. Fakat hava pusluydu. Yine
yaacaktı. Ara sıra vapur düdükleri onları gömüldükleri köede
arayıp buluyor, içlerini, ıssız dalgalara teslim olmu kıyıların, bo
yalıların, rüzgarla kamçılanan iskele meydanlarının, bir koridor gibi
muzlim ve hayattan uzak yolların hüznüyle dolduruyordu.
Bu, stanbul'un nadir görünen karlı havalarındandı. Sanki bütün
mevsimi, -lodosların yalancı yazına aldanarak- tembel tembel geçiren
kı, birdenbire bu ubat sonunda, tam ark usulü bir hızla harekete
geçmi ve bütün ihmallerini birkaç gün içinde tamamlamaa
azmetmi gibi, fırtına, sis, kar, tipi, eline ne geçerse hepsini
kullanarak ehri alt üst etmiti. Bir gün evvel, tulumbanın
borusundaki suya varıncaya kadar her ey donmutu. Bahçedeki
aaçlar üzerlerinden sarkan büyük buz parçalariyle akamın
boluunda çok baka bir alemden gelmi aır, yalı hayallere
benziyorlardı.
Hakikatte de böyleydi. ki gündür Mümtaz, yazılmamı bir iiri,
henüz üphenin zehiri dememi bir hakikati, hayat arızasiyle
kırılmamı bir bütünlüü andıran manzarayı seyretmee doymamıtı.
Sanki kendi idraki ve kudreti üzerine kapanmı, bakir bir kainattaydı.
Bir elmas parçasının ortasında yaar gibi bembeyaz bir dünyada
yaıyordular. Bu kadar sessizlik pek az tesadüf edilir eydi. Herey,
bütün yaz, kendi hayatları, tanıdıkları, düünceleri, hepsi bu
sessizliin altındaydı. Filhakika onun bembeyaz sahifesi üzerine her
hatıra yazılabilir, her hareket tasavvur edilebilir, her tasavvur onun ne
beyazlıını, ne de bütünlüünü bozmadan oradan fıkırabilirdi. Zaten
yarı vakitlerini yazı hatırlamakla geçiriyorlardı. Yarı ömrü geçmi
günlerinin peinden geçen Mümtaz, Nuran'ın bu ite kendisine
benzeyiine aıyor; -Yoksa beni mi taklit ediyorsun!- diyordu. Garip
eydir ki, eve girdiindea beri Mümtaz kendi mazilerinden ziyade
Suat'ı düünüyordu. Bu hoyrat adamın o geceki sözleri, duruu,
Sayfa 230 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
gülüü ve acayip bakıı hayalinden bir türlü çıkmıyordu. -Ne demek
istediydi acaba?- diye kendisine durmadan soruyordu. Suat'la sekiz
on defa saatlerce beraber kalmılardı. Fakat Suat bir daha o bahislere
dönmemiti. -Hakikaten düündüklerini mi söyledi? Yoksa...-
Nuran'a bunlardan bahsedince o kızıyordu.
-Baka iin yoksa, git aaıdan serçelere verilecek bir eyler getir.
Mümtaz tembel tembel kapıya doru yürüdü. Fakat Suat'ın
düüncesi kafasından çıkmadı. -Niçin Nuran'ın bu kadar peinde?
Sevmediinden eminim. Nedir? Ne istiyor?- Bu bir talihe benziyordu.
Ve onun için korkuyordu. Mutfak masasının üstünde ekmek içlerini
avucunda ufalarken hep bu sualleri soruyordu.
Geldiklerinin sabahı uyanır uyanmaz pencerelerin etrafında, ince,
dantela kadar zarif, munis cıvıltılı bir kaynama görmülerdi. Nuran:
-Ay! Serçeler geldi...- diye baırmıtı. O dakikadan itibaren serçeleri
beslemek vazifesini üzerine almıtı. Yazık ki, serçelerin tad alma
lezzetleri hakkında hiçbir fikrimiz yoktur. Çünkü Nuran elinden gelse
bu küçük hayvanlar için hususi yemek dahi yaptırırdı. O gün akama
doru kökün nüfusu bir kii daha arttı. Bu karlı ve buzlu hava
Emirgan'daki siyah köpee tahammülü güç ve sıkıcı gelmi olacak ki,
her zaman o kadar istina gösterdii Mümtaz'ın davetini bu sefer
büyük bir memnuniyetle kabul ederek içeri girdi. imdi, Nuran'ın,
kanatlı dostlarına itihalı bakılar fırlatarak sobanın kenarında
temizleniyor, bir pencere dıında, her türlü masuniyet içinde
kendisiyle adeta alay eden bu nimetleri rahat bir rüyada tatmaa
hazırlanıyordu.
Mümtaz, ekmek ufaklarını pencerenin kenarına koydu, camı kapattı.
Sonra Nuran'a döndü:
-Tevfik Bey, bizimle oturmaa hakikaten razı olur mu? Bunu çok
istiyordu. htiyar adama hemen hemen Nuran kadar balıydı.
-Tabiatı bilinmez ki... Ama, herhalde imdi istiyor. Hatta odasını
bile seçmi. Birdenbire sustu. Pencereden dıarıya baktı: Serçeler
pencerenin pervazı üstünde birbirlerini ite ite ekmek ufaklarını
topluyorlardı.
-Mümtaz, sen hakikaten evlenebileceimize inanıyor musun?
Mümtaz, duvardaki Amentü levhasından gözlerini ayırdı. Bir
müddet Nuran'a baktı:
-Dorusunu ister misin? Hayır.
-Niçin? Neden korkuyorsun?
-Hiçbir eyden, yahut sen neden korkuyorsan, ben de ondan
korkuyorum.
Emirgan'a geldikleri günden beri bu korku içlerindeydi. Nuran
Sayfa 231 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
yerinden kalktı; onun yanına geldi.
-Artık stanbul'a dönelim, hem yarın! olmaz mı?
-nelim!
Geldiklerinin beinci günüydü. O sabah Mümtaz telefonda hsan'la
konumu, hereyin yolunda olduunu, pazartesi günü saat dörtte
Fatih nikah dairesinde bulunmalarını söylemiti. -Eve dahi
uramadan nikah dairesine! Bu i böyle olur. Emirgan'dan inip evvela
bize ve oradan nikah dairesine...-
Mümtaz sonradan bu nasihati dinlemediinden çok piman oldu.
Ertesi günü stanbul'a döndüler. Sümbül Hanım, evi düzelttikten
sonra akama doru gelecekti. Bir gün evvelki temiz ve yarı mutlak
çehreli kı manzarası, saanakla düen bir yamurun altında parça
parça eriyor. Hava, gece lodosa çevirmiti. Vapur adeta çalkana
çalkana yürüyordu. Her taraf kül rengi bir perdenin altındaydı.
Gariptir ki bu kül rengi perde onlarda, hafızanın o garip oyunuyle
geçen yazı daha çok hatırlıyordu. Ara sıra manzara açılıyor gibi
oluyor, bir koru, bir cami, eski bir yalı üzerlerine doru geliyor. Bir
siyah gemi teknesi -Ben de hayatınızın çerçevesi içindeyim...- der
gibi yollarını kesiyordu. Sonra herey aynı bulanık rengi alıyor, sert
saanak rastgeldii her eyi sanki birletiriyordu.
Beylerbeyi'nin önünde Nuran birdenbire Mümtaz'ın elini tuttu:
-Ben korkuyorum... dedi.
-Ama neden, anlamıyorm. Daha bir saat evvel Bursa ile konutuk.
Hepsi iyiler. herey yolunda.
-Hayır, onları düünmüyorum. Baka eyden korkuyorum. Bu gece
rüyada Suat'ı gördüm.
Mümtaz akın akın ona baktı. O da Suat'ı rüyasında görmütü.
Hem çok sıkıntılı bir rüyaydı. Babasının billur lambasını elinden
almı, sonra o çocukluundaki köylü kızıyle bir kayıa binmilerdi.
Mümtaz, rıhtımdan -fakat neresi olduunu bilmiyordu;- ha battılar, ha
batacaklar! diye helecanlar içinde çırpınırken uyanmıtı. Pek az rüya
bu kadar korkunç ekilde vazıh olabilirdi. Katran renginde
mavunamsı kayıı, Suat'ın uzun kemikli yüzünü, kızın çehresini,
lambanın deniz çalkantısında alabildiine kararan ııını hala bile; bu
vapur kanapesinde olduu gibi görüyordu.
-Ehemmiyet verme; be gündür sade ondan bahsettik!.. Sonra sözü
deitirdi. Bir kahve içer misin? Genç kadının cıgarısını yaktı,
gelecek günleri için projeler yapmaa baladı. Fakat Nuran
dinlemiyordu. Nihayet dayanamadı.
-Allah akına hulya kurmayalım! Herey olsun bitsin, ondan sonra...
Sayfa 232 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Taksiden evin önünde indiler. Mümtaz bir elinde çantalar, Nuran'a
kapıdan yol verdi. Evin ve sokaın sükuneti genç kadının asabını
yatıtırmıtı. Talıkta kapıcının karısı yeri siliyordu. Nuran onunla
kısa bir ahbaplık etti. Emirgan'a gitmeden evvel çocuuna Mümtaz
vasıtasiyle difteri serumu yapılmıtı. Çocuun iyiletii haberini aldı.
Mümtaz elinde çantalar, onu merdivenin alt basamaında bekliyordu.
Her taraf, karlı havaların hemen arkasından gelen o sefil ııkla
solmutu. Talıın mavi çinileri bu ııkta simsiyah görünüyorlardı.
Merdiveni aydınlatan hava kuyusuna açılan pencereye bir kedi,
yüzünü dayamı, nerdeyse çatırdayacak kadar kuru saman rengi
gözleriyle onlara bakıyordu. Kapıcının büyük olu bahçede sıtmalı
sesiyle her zamanki arkısını söylüyordu:
Erzincan'ı sel aldı da,
Bir yar sevdim el aldı...
Mümtaz, evin kapısından girerken Nuran'ı öpmee karar vermiti. -
Girmeden evvel... eikte.- Ve kendi içinden bu saadete
gülümsüyordu. Fakat merdiveni çıkıp da kapının küçücük camından
sahanlıa düen keskin ııı görünce aırdı. Nuran, bir ayaı son
merdivende, olduu yerde durdu.
Nuran:
-Evde birisi var galiba... dedi.
Mümtaz:
-Sümbül Hanım aceleden lambayı söndürmei unutmutur... diye
onu teskin etti. Fakat kapıyı açtıkları zaman bu tahmini yaptıını bile
unuttu. Gördükleri ey, ikisinin de bütün ömürleri boyunca
unutamayacakları cinstendi. Holde çok keskin bir ııın altında
tavana asılmı bir insan vücudu, kapıya doru sallanıyordu. Mümtaz
da, Nuran da ilk bakıta Suat'ı tanıdılar. ri kemikli yüzü garip ve
zalim bir istihzada kısılmıtı. Sarkan ellerinde kurumu kan parçaları
vardı. Mümtaz biraz dikkat edince kanın holün seramii üzerinde de
bulunduunu gördü. kisi de kısa bir an bir ey anlamamı gibi
baktılar. Sonra Mümtaz belki de bir daha bütün ömrünce
gösteremiyecei bir soukkanlılıkla bayılmak üzere olan Nuran'ı
evden çıkardı. Ne yaptıklarını bilmeden merdivenleri indiler. Bütün
bunlar o kadar çabuk olmutu ki, kendilerini getiren taksiyi hala
kapının önünde buldular. Mümtaz, yine rüyada gibi hareketlerinin
manasından adeta habersiz; Nuran'ı otomobile bindirdi. Kendisi de
yanına oturdu. hsan evdeydi. Her vakit yaptıı gibi evde kim varsa
hepsini odasına toplamıtı. Ne o, ne Macide hiç beklemedikleri bu
ziyarete aırmak fırsatını buldular.
hsan'ın yardımiyle hadise Nuran'ın ve Mümtaz'ın adı gazetelere
geçmeden kapandı. Zaten Suat hereyi izah eden bir mektup
bırakmıtı. Afife, kocasının el yazısını resmen tanıyordu. Mümtaz
kısa tahkikat esnasında Afife ile Suat'ın boanmak üzere olduklarını
örendi.. Ertesi gün Nuran Bursa'ya hareket etti. Oradan yazdıı bir
mektupla:
Sayfa 233 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Ne yapalım Mümtaz; kader istemiyor! Aramızda bir ölü var.
Bundan sonra beni bekleme artık! Her ey bitmitir.- diyordu.
Mümtaz mektubu alınca Bursa'ya komutu. Orada kendisinden
evvel gelen Fahir'le karılatı. Buna ramen, Nuran'la uzun uzun
konutular. Genç kadın akı artık lüzumsuz ve gülünç buluyordu. -
Sana karı her zamanki gibi dostum. Fakat aktan ve saadetten,
evlilikten bahsetme! Gördüüm ey, beni hepsinden irendirdi.-
-Peki, benim ne kabahatim var?..
Nuran:
-Anlamıyorsun! Seni kabahatli bulmuyorum. Fakat saadetimiz
mümkün deil artık, diyorum.
Böylece hiç ummadıkları ekilde birbirinden ayrıldılar.
Bir ay sonra Nuran stanbul'a dönünce Mümtaz'ın ümitleri biraz
tazelenir gibi oldu. Genç kadınla birkaç defa urada burada
bulutular. Fakat bu karılamalar yukarıda yer yer bahsettiimiz
sahnelerden baka bir netice vermedi. Nuran aktan irenmiti.
Suat'ın yüzündeki korkunç tebessüm onu hemen her yerde takip
ediyordu. Bir defasında -sevmekten bahseden kitap dahi okuyamam
sanıyorum...- demiti.
O zaman stanbul'da Mümtaz için korkunç bir hayat baladı. Adım
adım Nuran'ı takip eder gibi yaıyor, fakat onun bulunduu yere
yaklaamıyordu. Ömürleri, adeta muvazi geçiyordu. Nadir
karılamalarında ise Nuran'ın rahat dostluuna cevap veremiyor,
akın ve asabi, bazen delice kıskanç, bazen ölesiye hayran bir ruh
haleti içinde genç kadını rahatsız ediyordu.
Hareketimizin sebeplerini kendimiz bile çabukça gözden
kaybederiz. Kaldı ki etrafımız için onlar çarçabuk kendi balarına
kalırlar. Hatta muhayyilemiz kendiliinden bu müstakil hareketlere
baka sebepler icat eder. Mümtaz için de böyle oldu. Aynı tecrübeyi
beraber geçirdikleri halde bir türlü Nuran'ın kendisinden
uzaklamasını kabul edemiyordu. Biraz sonra bu uzaklama için
baka sebepler aradı. Genç kadının hayatına tekrar üphe ile bakmaa
baladı. Bazen da Suat'ın ölümünün kendisini bu kadar müteessir
etmesini baka sebeplere yoruyor, bir kelime ile Nuran'ı bir ölüden
kıskanıyordu.
Bununla beraber Suat'ı o da unutmuyordu. Sanki o feci ölüm veya
karılama -çünkü Suat baka yerde ve baka artlarla ölseydi elbette
bu tesiri yapmıyacaktı! -bu ölümü onun hayatına eklemiti. Polisten
Suat'ın mektubunun bir kopyasını almıtı. Zaman zaman mektubu
okuyor, asıl düüncesini anlamaa çalııyordu.
Geceleri, karıık rüyalar arasında, hemen hemen hep onunla
bouuyordu. Ne kendisine olan ve bir aka pek benziyen
dümanlıını, ne inkarlarını, ne de azaplarını anlıyabiliyordu. Ara sıra
hsan'la bu ii konuuyorlardı. hsan için Suat meselesi basitti:
Sayfa 234 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-O isyan duygusu ile doanlardandır, diyordu. Böyleleri için mesut
olmak kabil deildir. Ne de kendilerini unutmak... Fakat kendisini
öldürmesi?..
-Bütün ömrünce hasretini çektii hareket... Fakat Suat'ı tek bir
düüncede bulmaa çalıma. O karıık adamdı. Garip bir gururu
vardı. Sansüeldi, isyankardı, ve nihayet... hastaydı...
X
Bu bir nisan günüydü. Mümtaz Emirgan'da kendini boacak gibi
dört tarafından kucaklayan hatıralardan kurtulmak için stanbul'a
gelmiti. hsan'ın çalıma odasında konuuyorlardı. Karıda bütün
çocukluunun ahidi olan Elagöz Mehmet Efendi Camii'nin
kurunsuz kubbesi üstünde tesadüfün bir cilvesi olarak biten bir servi
dalı, adeta bu müslüman mabedin mazisi üstünden ölüme ve hayata
beraberce gülüyordu. Ve bahar her taraftan taarruz halindeydi. Her
taraftan gülüyor, çaırıyor, budalalar! diyor, kendisini arzuda
tüketmeyen hereye kızıyor, göklerin geni orkestrasıyle durmadan
ak türküleri söylüyordu.
hsan, baının etrafında deminden beri altın kavisler çizen bir arıyı
eliyle kovaladı ve pencereden sokaın kenarında iten katırtırnaklarına
bakarak:
-Sen eyh Galib'i ne yaptın? dedi.
Genç adam ayaa kalktı:
-O da baka dert! dedi. Bütün füsun sönmü... üç haftadır
uraıyorum. Bir sahife bile yazamadım! Galiba yazamıyacaım...
Nuran'ın gitmesiyle zihni hayatı durmu gibiydi. Sanki genç kadın
bu mazi rüyasının bütün canlı ve güzel taraflarını beraberinde
götürmü, yerinde tıpkı Mümtaz'ın hayatı gibi bir kül yıını kalmıtı.
O kadar dikkatle hazırladıı, beraberinde yaadıı kahramanlar, bir
daha dirilmeleri imkan olmayan gölgeler, sıska ve cansız kuklalar
olmulardı.
hsan eliyle müphem bir iaret yaptı:
-Aldırma, geçer... sonra birdenbire asıl söylemek istediini söyledi:
Onları kendi duygularının aydınlıında görüyordun. Kendi hayatında
vehmettiin eyleri onlara taıyordun! Kendileri için deil, kendi
hayatında ve kendin için seviyordun. Eer seçtiin devrin
meselelerinde arasaydın o zaman herey deiirdi. Halbuki sen tek bir
insanın etrafında dünyayı toplamaa çalıtın.
Mümtaz iskemlenin kenarını tutmu onu dikkatle dinliyordu.
-yi ama ben meselelerle meguldüm.
-Hayır, sen yalnız Nuran'la meguldün. Sonra birden yüzü
Sayfa 235 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
yumuadı. Bu da gayet tabiiydi. Herkes için mukadder bir tecrübeden
geçtin. imdi hayata açılacaksın! Hislerinin deil, düüncenin adamı
olman lazım! Suat sizin saadetiniz üzerinde ısrar ettii için kendini
yıktı. Hiçbir eyi kendimize kader yapmaa hakkımız yoktur. Hayat o
kadar geni ve insan o kadar büyük meseleler içinde ki... Onu
kavramak için düüncelerimizde ve hayatımızda hür olmalıyız. Sonra
daha aır bir sesle: -Mesuliyetini taıyacaın fikrin adamı ol! Onu
kendi uzviyetinde bir aaç gibi yetitir: Onun etrafında bir bahçıvan
gibi sabırlı ve dikkatli çalı!
-Beni itham ettiini biliyor musun?
-Hayır, itham etmiyorum. Nuran seni birtakım mebdelere kadar
getirdi. Bakaları oralara baka yollardan geçerek gelirlerdi. Burası
ehemmiyetli deil. Fakat artık düüncesi önüne sed çekmesin! Bir
insanda fazla gecikilmez birçok eyler gibi insanlar da kuyuya
benzer. çlerinde boulabiliriz. Arasından geç, git. Bir fikrin etrafında
düüncenin hür oyunlarını dene...
Fakat hsan bir noktayı anlamıyordu. Mümtaz, Nuran'ın akına bir
tecrübe gibi bakmıyordu. O hayatının bir parçasıydı, hem büyük bir
parçasıydı. Onunla pek az insana nasip olan eyi, akı ve uzviyeti
ilahiletiren bir anlamayı tatmıtı. Bu kendi saadetiydi, saadetini
fedaya razı deildi. Ayrılırken;
-Anlamıyorlar... diye düündü. Bir türlü anlamıyorlar...
O gün akama kadar surlarda dolatı. Kendinden uzak, biçare,
yorgunluktan bile habersiz, terkedilmi olmanın azabına bürünerek
yürüyordu. Bazen realiteyi görüyor:
-Beyhude yere Nuran'ı itham ediyorum... diyordu.
Bu, hissiliinden geliyordu. Bu hissilik onda bütün binayı çürüten
taraftı. -Hepimiz hissiyiz!. diyordu. Ben de hsan da, Suat da... Onun
için hiçbir ey yapamadık! Bizde insanı çürüten bir taraf var!..- Onun
yüzünden hakikaten mucizeli bir akın çehresini, çizgi çizgi
bozuyordu.
-Daha muvazeneli bir adamda bu ak neler yapmazdı?. Birdenbire
durdu: -Fakat daha muvazenelisi bu tarzda sevebilir miydi acaba?..
Hatta sevilebilir miydi?..
Ortasından çıkan bir çitlenbik aacıyle çok hususi bir güzellik
kazanan harap bir mezarın önündeydi. Mümtaz kitabeden bunun
eyh Sinan-ı Erdibli olduunu örendi.
-Aaı yukarı Fatih devrinin sonu. ehrin en eski hemehrilerinden
biriyle karı karıya idi. On, onbir yalarında, bütün vücudu sivilce ve
yara içinde bir kız çocuu mezarın ortasında oturmu, taların
üstündeki mum artıklarını topluyordu. Mümtaz'ın dikkatini görünce:
-Bir bez balayın, istediiniz olur, dedi.
Sayfa 236 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Daha imdiden be on para kazanç karılıında hereyi satmaa
hazırlanmı bir hali vardı. Mümtaz nerde ise, avuçlarını uzatacaını
düünerek üzüldü. Fakat kız sanki Mümtaz'ın yüzünde bir eyler
okuyormu gibi:
-Sizin canınız sıkılıyor, dedi. Bari dua edin, tecrübelidir!
Mümtaz, deminki düüncesinin ne kadar hafif kaldıını, bu küçük
ve hasta çocuun imaniyle ne kadar üstün olduunu anladı. Mümtaz
onun ayakları dibinde belki de bir ölü kemiiyle oynayan küçük
erkek çocua bir parça bir ey verdi. Kızdan sekiz karde olduklarını,
Merkezefendi'nin altına düen bir evde oturduklarını, annelerinin
çamaır yıkadıını, kendilerinin böylece geçindiklerini örendi.
-hsan'ın hakkı var? Hayat benden fikir ve belki de mücadele istiyor.
Hissi durular deil! Birdenbire içinde bir isyan yükseldi. Fakat
bunun için Nuran'ı unutmak behemehal art mıydı? Hem niçin
unutmalı, neden kendisini fakirletirmeliydi. Günein altında terini
sile sile kendisiyle konuarak yürüyordu. çinde hsan'a karı bir kin
vardı:
-Bu çocuk için ve benzerleri için ben Nuran'ı unutacaım! Fakat
onlar, kendileri, hayatlarında acaba bu cinsten bir fedakarlık
yapacaklar mı?
Etrafında, görmedii, hiç tanımadıı ufuklara kadar alan, kaba,
hain, kendisini ihtiraslarına bırakmı, bütün hak sandıklarında
kıskanç, her kültürün ve terbiyenin üstünden atlamaa hazır bir
insanlıı görür gibiydi.
Fakat benim bunu onlardan istemee hakkım var mı? Ben kendimi
verirsem cömertçe vermi olmayacak mıyım?
Surun tanımadıı bir kapısından içeriye girdi. Küçük, betondan bir
polis kulübesinin yanına çömelmi bir Ermeni kadını ona elini uzattı:
-Yardım et ki kalkayım oul!..
Mümtaz -kalkman behemehal lazım mı?- der gibi baktıktan sonra
elini uzattı. htiyar kadın güçlükle yerinden kalktı.
-urada bir kilise var da... mübarek yerdir. Fakir ama... Dilein
varsa bir adak adayıver... kabul olur. Ben oraya gidiyorum!
Mümtaz daha ziyade bo arsa parçalarına benziyen sokaklar içinde
ve çou bir gramofon kutusunu hatırlatan evlerin arasından yürümee
baladı:
-Evet hayatı yapmak istiyenler kendilerini cömertçe ona
baılamalıdırlar.- Fakat Nuran'ın düüncesi içinden bu cümleyi
baka türlü tekrarladı:
-Hakikaten sevenler de karılık beklemeden severler...-
Sayfa 237 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Nuran'a karı haksızlık ettii düüncesi bir türlü zihninden çıkmıyor,
ondan uzak yaamaa tahammül edemiyordu.
-hsan, bana fikirden bahsediyor... Ben o kadar bedbahtım ki...
Birdenbire hsan'a karı deminki hiddet ve kini yeniden duydu:
-Niçin hayatın üzerinde duranlar insanı anlamıyorlar?
Hayat ve insan ayrı eylerdi. Biri ötekini etiyle, kemiiyle, alın
teriyle, düüncesiyle yapıyordu. Fakat aynı ey deildiler. Birinden
birini seçmek lazımdı. Fakat Mümtaz ikisinin ortasında sonuna kadar
sallanacaını biliyordu. Ne ferdi saadetinden vazgeçebilecek, ne de
etrafındaki hayatın korkunç icabını, bu on yaında evliya türbesini
bekliyen biçare kızı ve ihtiyar Ermeni karısını unutacaktı.
-Ben zayıf adamım; sadece zayıf yaratılmı bir adam. Fakat
hangimiz zayıf deiliz... Bu son sözü söylerken Suat'ı düündüünü
kendisi de biliyordu. Nitekim girdii küçük kahvede cebinden
mektubunu çıkararak kim bilir kaçıncı defa okumaa baladı.
Bu hereyle alay eden bir sinizm ile, iç benlie maledilmi azaplarla
dolu uzun bir mektuptu. Mümtaz onu okudukça Suat'ın kendisini çok
derinden yakaladıını hissediyordu. Fikirlerinden hiç birine itirak
etmiyordu. Fakat azabını paylaıyordu. Nihayetinde Suat'ın da artık
kendisini bırakmıyacaını, onun da realiteleri arasına girdiini anladı.
O zaman, Nuran'ı ilk defa gördüü gün onu sanatoryuma gitmek için
vapura götürürken düündükleri ve konutukları hatırına geldi.
Suat her zaman olduu gibi, ayrılırken, onunla alay etmi:
-Yüzüme hakikaten ölmüüm gibi öyle hüzünle bakma! demiti. Bu
dünyayı tek baına sana bırakmaa niyetim yok.
Suat sözünü tutmutu. Fakat nasıl bu aka o zaman kendisini
rahatsız etmise, imdi çok baka ve daha derin ekilde hakikat
olunca kendisini yine öyle rahatsız ediyordu.
Hayır Suat'ın düüncesi de, Nuran'ın düüncesi gibi, bütün öbürleri
gibi onu bırakmıyacak, ve Mümtaz bütün ömrü boyunca onları
beraberinde taıyacaı için birkaç rüzgarda birden parçalanacaktı.
:::::::::::::::::
DÜRDÜNCÜ BÖLÜM
MÜMTAZ

Mümtaz genç kızlardan ayrılıp Eminönü'ne döndüü zaman saat
bei yirmi geçiyordu. lk önce tramvayların her türlü binme
teebbüsünü reddeden kalabalıını seyretti. Çaresiz, bir taksiye
atlaması lazım geliyordu. Fakat o zaman da Bayezıt'a çok erken
Sayfa 238 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
varmı olacaktı. Sabahleyin Orhan'a rastlamı, -Altıda beni Küllük'te
bekleyin!- demiti. Vakit daha erkendi. Onlar gelmeden evvel tek
baına kahvede olmayı istemiyordu. O kadar çok insan tanıyordu ki...
On be gündür, ilk defa kendi arkadalariyle buluacaktı; bakalarının
aralarına katılmasından korkuyordu. -Ben müdafaasız adamım!-
Birdenbire söyledii söze kendisi de aırdı. Hakikaten müdafaasız
adamdı. Ona insanlar kendilerini ve arzularını zorla kabul ettirirlerdi.
Sade bu kadar mı ya? Düüncesi hep Nuran'ın etrafında dolaıyordu.
Fakat korktuu kadar hırpalanmı deildi. Talihin ihanetine
uramaa alıanların sükuneti içinde yorgun ve dalgın yürüdü. Yaz
günleri, rüzgariyle o kadar hoa giden Yenicami'nin kemeri altında
bir daha -müdafaasız adamım...- diye tekrarladı. -Her eyimi
alabilirler...-
Sultanhamam'ın kalabalıında bir dakika durdu ve etrafına baktı.
Burası ehrin en ilek yeri olmalıydı. Bir yıın insan, otomobil, yük
arabası her tarafta kaynıyordu. -Bir modern ressam bu kalabalıı
hanların pencerelerinden hevenk hevenk sarkıtabilir! ve hiç de
yanılmı olmaz! Fakat ne kadar gürültü?..-
-yi ama, neden Nuran'ı düünmüyorum? Hatta düünemiyorum?-
Sanki clal'le Muazzez, bütün sıkıntılarını, kalbini burkan acıyı, hatta
o zenginletirici akı beraberlerinde alıp gitmilerdi. -Nerede ise bu
iin bittiine memnun oldum, diyeceim!..- Kendisinde bu deiiklii
merak ve endie ile takip ediyordu. Genç kadını, hiç düünmüyor
deildi. Hatta hayaliyle beraber yürüyordu. Fakat çok uzak, sanki
aralarında kalın su tabakaları, bilmedii maddeler varmı gibi, -
nsandaki ölüm terbiyesinin verdii bir ey olsa gerek!- Oldu ile
bittiye çare yoktur, diyen bir atalar sözü hatırlıyordu. Bu da aynı
eydi.
Yava yava yokuu tırmanıyordu. -Ölüm düüncesi bizde, kat'i
vaziyetleri olduu gibi kabul eden bir taraf vücuda getirmi!- Belki
de bu, vaziyetin tesiriydi. Harp olacaktı. Karaborsanın hazırlandıını
gözleriyle görmütü. Fakat ona da o kadar müteessir deildi; hiç
olmazsa isyan hissi duymuyordu. -Mademki bir zaruret haline geldi.
Mademki bu hallerin baka türlü içinden çıkılmaz!- ne diye tela
etmeliydi! Bu harp düüncesinin arasından tekrar etrafına bakındı. Bu
çarı, altı ay sonra bu vaziyetini muhafaza edebilecek miydi? Bu
dükkanlarda bu bolluk elbette devam etmiyecekti. Kuma, kadın
eyası, fayans takımları, gündelik öteberi dolu vitrinleri üphe ile
seyretti. Otomobiller insanların arasından adeta onları birbirinden
ayırarak, iterek geçiyorlardı.
Bir hammal sırtında, çok havaleli bir yükle ona doru yava yava
geldi. Adamın boynu ve gösü yükün altında eilmiti. Yokuun
üstünden, kendisine doru, iki kolunu yanına sarkıtmı, sanki çok
cesur bir çizgi kısaltmasında alnıyle elmacık kemikleri birlemi ve
çene kaybolmu yürüyordu. Belki de bu çizgi kelimesinin uyandırdıı
bir çarıyla Puget'in Cariatide'lerini hatırladı. Fakat hemen
arkasından düüncesinden üphe etti. -Hakikaten böyle bir kısaltma
var mıydı?- Hammal daha ziyade, yolunu görmek için, bütün yüzü
meydanda yürüyordu. -Yalnız baı omuzlarının üstünde deil de,
Sayfa 239 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
gösünden çıkmıa benziyordu.- Evet, göüse eklenmi bir batı bu.
Hatta öyle de deildi. -Görmüyoruz, dikkat etmiyoruz; ezberden
konuuyoruz!- adamın alnından iri ter taneleri akıyordu; tam
Mümtaz'ın yanıbaında bu damlalar gözlerini örtmesin diye, eliyle
alnını silmiti. Mümtaz, kalın, esmer elin hareketini iyi hatırlıyordu.
Tek baına bir kabus olabilirdi.
Bütün uzviyetinde adımlarını hesap eden bir hal olacaktı. Gözleriyle
görüyor, adımlarıyle yokluyor, tartıyor ve düünüyordu. Hayır, belki
de düünmüyor, sadece yokluyordu. Tekrar durdu, arkaya baktı.
Hammal henüz yedi sekiz adım ötedeydi. ri, tahta sandıın bittii
yerde, beyaz, bez pantalonun yamalı, bol, ekilsiz düüü geliyordu. -
Hiç de Puget'in devlerine benzemiyor. Onlar gerilmi adalenin, bütün
vücuttan akan kudretin ifadesidirler. Bu biçare ise sırtındaki yük
tarafından yutulmu!- Adamın yüzünü bütün vuzuhuyla zihninden bir
daha geçirdi. Hiçbir kuvvet ifadesi, hatta hiçbir düünce yoktu.
Sadece bir adım, bir adım daha diyordu. Küçük, kendi ayaklarının
adımlarıyle, parça parça yaıyordu. Yalnız ellerinde garip bir sertlik
vardı.
Baını salladı ve birkaç sene evvel çıkan, insan sırtında yük
taımasını meneden o çok iyi niyetli kanunu düündü. stanbul'un içi
birkaç gün allak bullak olmutu. Çekçek arabaları ortaya çıkmı,
yolları tutmutu. Taıma denen ey adeta güçlemiti. Sonra kanun,
yava yava unutulmu, herey eski haline gelmi, bu hammal ve
benzerleri eski yüklerine tekrar kavumular, tabii hal avdet etmiti. -
Tıpkı Milletler Cemiyeti, sulh konferansları, büyük ibirlii arzuları,
harp aleyhindeki propagandalar, eserler gibi,- Mümtaz'ın kafasında
asrımızın insanıyle bu hammalın talihi garip ekilde birlemiti. -
Demek ki ikisi de imkansızdı.-
Acaba kimdi? Nasıl yaar, ne düünürdü? Evli miydi, çocukları var
mıydı? Birkaç saat evvel Bitpazarı'nda gördüü eyaların, o ucuz
tulumların, eski fistanların bolluu bu gibiler içindi. Hayatlarını
hiçbir zaman örenemiyecei insanlardı bunlar. Ara sıra gazetelerde,
büyük, ciddi münakaaların, hayatın çiçei zannedilen artist
resimlerinin, emrivakili dünya havadislerinin arasında iki üç satırlık
bir fıkra, bir cinayet veya ani ölüm haberi çıkar, o zaman, gözümüzün
önünde yaadıkları halde yine bizim için gölgede kalan bu insanların
hayatı, üzerinden bir tabancanın, bir hançer veya Bursa bıçaının kısa
parıltısı geçtii veya bir ev çöküntüsünün altında kaldıkları için, bir
saniye aydınlanır, sonra yine unutulurdu. Mümtaz, bir lahza
Taksim'in biraz aaısında, Fındıklı'ya inen yokuun sa tarafında,
Unkapanı taraflarında tenekeden, kerpiçten evlerde yaayan insanları
hatırladı. Bulaık ve laım sularının açıkta aktıı sokaklar, pislik
içinde çok zalim ve tesadüfi bir ayıklanma ile büyüyen çocuklar,
sonra onların biraz kanatlanınca baba evini susuz çeme yalaklarına,
kaldırımlara, köprü altlarına deitirmesi.
-Kaç muharebe ile bu hale geldik?- Doksanüç Harbi'nden beri bir
yıın felaket, stanbul'un yarısını köylü mü, ehirli mi olduu
bilinmeyen, fakirlikten, ihtiyaçtan baka, belli bir kategoriye
girmeyen bu cins insanlarla doldurmutu. -imdi sıra Avrupa'nın!-
diye düündü. Tabii tek muharebede olmıyacaktı bu. -Fakat kim
Sayfa 240 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
diyor ki tek bir muharebe ile kalacak...
-Muharebe olursa bu hammal askere gidecek! Ben de gideceim!
Fakat arada bir fark var. Ben Hitler'i ve fikirlerini tanıyor ve ona
kızıyorum. Onunla sevine sevine dövüürüm. Fakat bu biçare ne
Almanya'nın, ne de bu fikirlerin farkında. Bilmedii, tanımadıı bir
davaya karı harbedecek; belki de ölecek!-
Durdu ve kendisine büyük bir ciddiyetle sordu: -Peki, netice?..-
Fakat bu neticeyi alamadı. Kalabalıkta birisi ona sanki mahsustan
yapıyormu gibi sürtünerek geçti ve hızla yürüyerek biraz önde, yan
sokaklardan birine saptı. Mümtaz bu çarpan adamın kim olduunu
görmek için baını o yana çevirdi: -Garip ey...- diye birkaç defa
tekrarladı. Adam, Suat'a benziyordu. -Ama Suat öldü.- Tekrar bu
benzeyiin derecesini tayin için o tarafa baktı. Hakikaten Suat'a
benziyen birisi, uzaktan ona bakıp gülünısüyordu. Sırtında kuruni
elbiseler vardı. apkası elindeydi. -mkansız...- dedi. -Yoksa ölüler
bu kadar fena mı gömülüyorlar?-
Bu son düüncesine fena halde kızdı. -Bir felaketle alay etmek bana
yakımaz. Kaldı ki ölümünden az çok ben de mesulum. Hatta yalnız
ben ve Nuran. O anahtarı bulup evimize gelmeseydi; burnunun
dibinde o kadar gürültü yapmasaydık.- Fakat yalnız kendileri deildi.
Bir üçüncü insan daha vardı. Son gece Suat Boaz iskelesinde
tesadüf ettii bir küçük kızı da evine getirmiti. Ve bu küçük kız, onu
hayatı üzerinde düünmee mecbur etmiti. Mektubunda -O zaman
birdenbire hayatımı gördüm ve irendim- diyordu. Genç olmaktan,
hayat tarafından henüz çinenmekten baka bir kabahati olmıyan bu
kızcaıza da bu ölümden bir mesuliyet düünüyordu. -Birdenbire
Allah'ı aradım. Ah, inansaydım, herey o kadar kolay ve tabi olurdu
ki...- Fakat Suat niçin Allah'ı bu kadar çapraık yollardan aramıtı.
Neye dorudan doruya ona gitmemiti?
Bu kız elbette Suat'ın ölümünü gazetelerde okumutu. -Kim bilir, ne
kadar müteessir olmu, çırpınmıtır. Neden?- Çünkü bir adamın
hayatına, yalnız bir gece, uzaktan, yatacak yeri olmadıı, bir otelde
kalmak istemedii için girdi diye. Nasıl insanlar birbirini eziyorlardı?
Düüncesi bir sıçrayı daha yaptı. Suat'ı, Emirgan'daki evin
sofasında, o kadar garip konutuu o gecede, rakı masasının baında
gördü. -Emin Bey yeni gitmiti!- Birdenbire etrafı sanki deiti. Bir
ses, kendi içinde bir ses, ona ferahfeza ayininin ilk cümlesini
tekrarlıyordu. Hiç göremiyecei bir günein arkasından alar gibi
içinde hasret kımıldadı. Nuran'ı bir daha göremiyecekti. -Ne de
Suat'ı?- Yine mi Suat?
Üç gündür Suat'la meguldü. -Dün gece de onu rüyamda gördüm.
Tabii, bu havadisi alacaktım.-
Sabahtan beri bu rüyanın tazyiki altında olduunu imdi
hatırlıyordu. Fakat rüyanın kendisini bir türlü bulamamıtı. Yalnız
bütün gece Suat'la uratıını biliyordu. -Çok büyük bir evde idim.
Evet, çok büyük bir ev. Bir yıın, koridor, sofa ve oda. Nuran'ı
Sayfa 241 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
arıyordum. Her kapıyı açıp bakıyordum. Fakat hepsinde Suat'ı
görüyordum. Ona özür diliyor, rahatsız ettim, diyordum. O bana
gülüyor ve baını sallıyordu.-
in garibi deminki adam, Suat'ın rüyadaki gülüü ile gülmütü. -
Evet, tıpkı tıpkısına!- Fakat hakikaten böyle bir adam var mıydı?
Bütün mesele anlaılmıtı. Suat beraberindeydi. Belki de o küçük kız
da, Nuran da onu kendisi gibi hatırlıyorlardı. Tekrar Ferahfeza'nın ilk
cümlesini zihninden tekrarladı. Garip ey, namenin hasret gülleri
içinde Nuran'ı deil, Suat'ı görüyordu.
--Halbuki evlenme için acelemde onun ölümüne o kadar
ehemmiyetsiz bir vaka gibi bakmaa hazırdım ki...
Yeniden durdu ve eliyle alnını sildi; tıpkı deminki hammalın, yolun
ortasında, kendisinin bir adım önünde yaptıı gibi. Fakat onun elleri
hammalınkiler gibi deildi. Mümtaz'ın elleri hayatla dorudan
doruya temasa girmemiti. Onun fırınında pimemiti. Hammalın
elleri siyah, ikin damarlı, kaba ve kalındı. -Benimkiler, beyaz,
itinalı ve yumuak...- ve ellerine büyük bir dikkatle baktı. Ve
birdenbire yine Emirgan'daki geceyi, yokuun baında Suat'tan
ayrıldıı anı hatırladı. Ellerini Suat'ın ellerinden nasıl zorla çekmiti.
-Ve gözlerine de bakamıyordum. Yarabbim, bu yoku bitmeyecek
mi? Yoksa bu benim çarmıh yolum mu? Suat benim salibim mi?-
Etrafına bakındı, bir daha alnını sildi. -Fakat hayatıma, hayatımıza
girmee ne hakkı vardı. Haydi bize neyse? Ya o küçük kız.- -
nsanlara emniyet edilmeden yaanmaz!- Kız Suat'a böyle söylemiti.
Zavallı yavrucak! Tekrar yürümee baladı. Fakat Suat aklından
çıkmıyordu. Ne mektuptu o. Niçin yazmıtı. Birdenbire aklında kalan
cümleleri kendi kendine tekrarlamaa baladı: -Talihimizin en hazin
tarafı neresidir, biliyor musun Mümtaz? nsanın yalnız insanla
megul olması. Bütün bina onun üzerinde kuruluyor; dıarıda ve
içerde. Farkında olsun olmasın, insan insanı malzeme gibi kullanıyor.
Kinimiz, garazımız, büyüklük arzumuz, akımız, yeisimiz, ümidimiz
hep onunla. Dilenciyi ve fakiri çıkar, merhamet ve gufran kalmaz,
birdenbire fakirleiriz. Hayır, insan insanla megul. nsanolu insana
yüklenerek yaıyor. Hatta sanatkarlar bile; senin o evliya ruhlu
dediin insanlar bile. O gece Dede Efendi bize nasıl yüklenmiti?
imdi son defa için dinlediim keman konçertosunda Beethoven bana
nasıl yükleniyor? Hatta onlar, ötekilerinden daha fazla. Çünkü üst
üste kendi ruhlarının hastalıklarını bize aılıyorlar. Sen bile. Mümtaz.
Haline bakmadan neler söylüyorsun, hem de o acayip üslubunla?..
Bereket versin ki, can sıkıcısın; yoksa...-
Mahzun mahzun baını salladı. -Beni hiç beenmezdi.- Fakat ne
diye ölmütü? -Niçin bize böyle yüklendi? Mademki bunu biliyordu.-
-hsan'ın bütün dedikleri doru. Yalnız kendisi çok can sıkıcı; hem
senden fazla, seninle hiç olmazsa alay edilir. hsan, üstelik makul da.-
Acele acele yoluna devam etti. -Bütün mektubu ezberlemiim!-
Keke hsan'ın nasihatini dinlese ve seyahate çıksaydı. imdi
unuturdu. Fakat Suat, hsan'ın hangi fikrini doru bulmutu. -nsan,
bütün kainattan mesuldür.- Evet, buydu. Suat, -doru, fakat budalaca.
Sayfa 242 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Daha dorusu ilk bakıta doru fikrini veriyor.- diyordu. Biraz sonra
da itiraz ediyordu; bu onun tabiatıydı. Bir an evvel beendiine
muhakkak hücum edecekti. -Zavallı insanlık! Hangi mesuliyet fikri?
James Joyce'in M. Bloom'u gibi, kendi korkularımızın üstüne
oturmu, felsefe ve iir yapıyoruz.-
Nuran'ın bu mektubu ilk defa okuduu zaman, yüzünün deien
ifadelerini hatırladı. Fakat sahneyi olduu gibi göremiyordu; ikide bir
sahifelerin üstüne, Nuran'ın baıyle beraber Suat'ın kendi baı da
eiliyordu. Mümtaz, eliyle sanki Suat'ı oradan uzaklatırmak ister
gibi bir hareket yaptı. Fakat arkasından gelen düüncesi dorudan
doruya ona hitap ediyordu. -Ben fikirlerimin mesuliyetini kabul
ediyorum. Sen istediin gibi düün!- Ve hiçbir fasılasız deminki
hammala döndü. -Evet, onu tanımadıı insanlarla harbe
gönderebilirim.- -Mademki inanıyorum. Muhafaza edileceine
inandıım bir yıın ey var. capederse ben de insanı bir malzeme
gibi kullanırım!- Ölecekti. Bunu biliyordu; hatta daha fenasını
biliyordu; bir insanı öldürecekti. Bir veya birkaç insanı. -Fakat yine
insan için!-
Hayır, Suat onu beenmemiti. Fikirlerinin mesuliyetini kabul
ediyordu. Ama hammalın karısı ve çocukları buna razı mıydılar?
Düüncesi tekrar ehrin çukur ve havasız yerlerinde, bulaık suları
akan sokaklardaki kerpiç evlerde dolatı. -Onların torunları daha
rahat ve mesut olsunlar, diye...- Fakat kadın razı deildi. Sabahleyin
Bitpazarı'ndaki dükkanın vitrininde gördüü ucuz, gelinlik esvabını
giymi, karısında -gönderme!- diye yalvarıyordu. -Gönderme!
diyordu. O da giderse çoluk çocuk biz ne yaparız? Bize kim bakar?-
Ve ucuz mezat yerinden alımı gelinlik elbisesi sırtında, karısında
alıyordu. Gelirken Sirkeci'de garın etrafında daha elbiselerini
giymemi yeni silah altına alınanları görmütü. Yanlarında küçük
nianlılar, çocuklarını ellerinden tutmu kadınlar, alaya alaya
gidiyorlardı.
-Fikirlerimin mesuliyetini üzerime alıyorum.- Suat bu cümleyi
iitseydi, -Hangi fikirler, Mümtazcıım?..- diye gülmekten katılırdı.
Fakat Suat baka türlü adamdı. -Beni hiç sevmedi; hiç ciddiye
almadı. Fakat ben onu seviyorum.-
Hakikaten Suat'ı seviyor muydu? Hakikaten kimseyi sevmi miydi?
Bak, Nuran ondan ayrılmıtı; içinde ona ait tek bir düünce yoktu.
hsan hastaydı. O tembel tembel sokaklarda dolaıyordu. -Beni
Macide zorladı. Akam olmadan eve gelme! Dola, hava al, sen de
hasta olacaksın! Bakamam sonra! demiti.- Bu son cümleyi Suat'a
hitap ederek söylemiti. Adeta bir ölüye kendisini mazur göstermee
uraıyordu.
Eliyle alnını sildi. -Neden onunla bu kadar megulüm sanki?..-
Zihninden onu uzaklatırmaa çalıtı. Bu ilerin henüz olmadıı,
küçük, mesut sıkıntılarının devrini düünmek istiyordu.
-Daha iyisi hiçbir ey düünmemek!- Acele acele Kazancılar içinden
geçti. Diçi mektebinin önünden, sabahleyin yem verdii güvercinleri
ürküterek yürüdü. Sonra tekrar karıya döndü. Büyük kestanenin
Sayfa 243 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
altındaki kahveden, kimseye tutulmamak için adeta koa koa geçti.
Camiin avlusuna girdi. Yan gözüyle saate bakmıtı. Altıya on vardı. -
Gelmilerdir!-
adırvanda iki ihtiyar abdest alıyordu. -Ne namazı kılacaklar
acaba?- Siyah çaraflı, pejmürde kıyafetli ihtiyar bir kadın, çömelmi,
avucuna doldurduu suyu yüzüne götürerek beceriksizce
serinleniyordu. Elleri, sanki atete kavrulmu gibi, küçücüktü. Birkaç
güvercin, avlunun mermerleri üzerinde, çok mücerret bir bahçede
gezinir gibi salınıyorlardı. -Eski minyatürlerin dilberleri gibi... Sonra
kendine kızdı ve tekrar Suat'ın azıyle bu benzetmei bozdu: -Deil!
Olsa olsa çok tecritçi bir kafada düüncelerin dolaması gibi...- Fakat
bu da deildi. -Düünmeden evvelki düünce benzerleri gibi.- imdi
olmutu. Birkaç güvercin, revakın çatısında, dantelalı bir uçula bir
eyler çizdiler.
Öbür kapının önünde tekrar ihtiyarların abdest alıına ve bütün
avluya baktı. Bu, Yahya Kemal'ın dedii gibi, cami kurulduu
günden beri görülen bir ruh çerçevesiydi. te bunun devam etmesi
lazımdı. -Acaba eskiden çaraflı kadın buraya gelir miydi?- Fakat
deiiklik sade bu deildi. Demin, geçerken yarı ucu kaldırılmı
perdenin altından, içeride tek baına, sanki camiin loluunu
arttırmamak için yanan bir elektrik ııı görmütü. -Fakat cami ve
abdest alan ihtiyarlar...-
-Milli olan herey güzel ve iyidir. Ve sonuna kadar devam etmesi
lazımdır.- Sonra hammalın düüncesiyle yeniden konutu:
-Senin baın üzerinde pazarlık ettiimi sanma! Senin de inandıın
eyler namına konuuyorum.-
Fakat bu sefer hammal tek baına deildi; imdi Ereli'de askerlik
yapan Mehmet de, Boyacıköy'deki kahveci çıraı da ie giriyordu.
Kapının önünde, baka bir ihtiyar kadın, keskin bir Rumeli
ivesiyle, fakat çok yava sesle dileniyordu. Onun da küçük, çocuk
elleri kadar küçük elleri vardı. -Pörsümü yüzünde gözleri, da
kenarlarındaki pınarlara benziyor.- Mümtaz kadına para verirken bu
gözlerin içine bakmak istedi. Fakat hiçbir ey göremedi; o kadar sert
ve acıyle örtülmülerdi ki. Sonra tesbihçinin önünde durdu;
çocukluunun Binbir Gece'yi hatırlatan ramazan sergilerinin bu son
ve ufalmı hatırası, içinden geldii alemi birkaç tesbihle iki üç
misvaka indirmi, küçük bir dolapta satıyordu. Nuran'la geçen
austosta bu adamdan iki tesbih almılar ve onunla konumulardı.
Bu sefer de iki tesbih aldı; fakat tesbihleri Suat'ın birdenbire uzanan
ellerinden adeta güçlükle kurtardı. -Uyanık iken rüya görüyorum...-

Kahve; bu yaz akamının koyu ııı içinde, sıcaktan, uultudan
bunalıyordu. Vapur bekliyenler, biraz sonra evlerine daılacak semt
insanları, plaj dönüünde arkadalarıyle bir çift laf etmee gelenler,
her cinsten, her seviyeden bir kalabalık, akasyaların arasından sızan
akam güneine Niobe'nin kırk çocuu gibi göüslerini germiler,
Sayfa 244 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
vaziyet üzerinde konuuyorlardı: -Hakikaten bu günete kahramanca
bir tahammülleri var! Adeta Homerique.-
Mümtaz yürüdükçe Hitler'in, Mussolini'nin, Stalin'in,
Chamberlaine'in adlarını adeta havadan kapıyordu. Bir masa önünden
geçerken tanıdıı birinin yüksek sesle söylediklerini duydu: -Azizim,
bugünkü Fransa harp edemez, yozlamı millet... Andre Gide gibi
insanlar...-
-Zavallı Gide -ve zavallı Fransa! Eer Fransa harp edemezse, elbette
bu Gide'in yüzünden deildir. Baka sebepleri olsa gerek!- Fakat asıl
garibi, bu adamın bugün için Gide'siz bir Fransa tasavvur
edebilmesiydi. Birdenbire bu kahvede bu akamüstü her masada
söylenen sözler, savrulan kehanetleri toplıyacak bir kitabı düündü.
Ne güzel bir ahadetti. -Ve sadece bu harbin baındaki eer olacaksa,
ruh haletini onlarla anlatmak!- Hadiseler olup bittikten sonra, bunun
kadar alaka çekici, insan düüncesinin garabetini gösterecek bir
ahadet olamazdı. -Ama sıcaı sıcaına... Mesela bu gece yazılmalı!-
Çünkü iler olup bittikten sonra, aynı insanlar bütün samimilikleriyle
bu akam düündüklerini yazmak isteseler, araya hadiseler girdii
için aynı ruh halini ve düünceyi bulamıyacaklardı. -Çünkü
hadiselerle beraber biz de deiiriz; ve biz deiince mazimizi de
yeni batan kurarız.- nsan kafası böyleydi. Zaman, onda daima
yeniden teekkül ederdi. Hal, bu bıçak sırtı, hem mazinin yükünü
taır, hem de onu çizgi çizgi deitirirdi.
Bir baka masadan, baka bir sesin kehaneti geldi: -Azizim,
ngiltere, zannettiin kadar zayıf deildir.- -Görürsünüz, asıl kazanan
Mussolini olacak!- -Herif yirmi dört saatte Paris'tedir!-
Kendisini, Cabi smet Bey'in Üçüncü Selim devri için yazdıı kitabı
okuduu zamanlarda sandı: -Bonapart nam general haber gönderdi
kim, benim padiahım, yedi derya dolusu asker ile imdadına gelirim...
Tabii, böyle deil ama, buna benzer eyler.-
-O zaman da bu ekilde bir Avrupa buhranının içindeydik. Fakat ne
Avrupa'yı, ne kendimizi tanıyorduk.- Bu memleketin ne kadar kanı
akmıtı. -Fransa'yı tutacaı yerde ngiltere'den ayrılmasaydı.- Fakat,
tarih olup bitmi eydi. hsan'la bunları ne kadar konumulardı. Ama
imdi hsan hasta idi.
Arkadaları kahvenin gerisinde, bahçe duvarına sırtlarını
dayamılar, oturuyorlardı. Öteden beri Mümtaz'ı tanıyan bir garson: -
Orada sizi bekliyorlar...- dedi. Harp olursa bu da askere gidecekti.
Arkadalarının yüzleri asıktı. Selim, elindeki bir zarfla oynuyordu.
Onu görünce seslendiler:
-hsan nasıl?
-Üçten beri görmedim. Ama, pek tehlikeli görünmüyor. Yalnız,
geceden korkuyorum. Tek günler daima mühim imi.
Bir sandalyeye oturdu. Elleri titriyordu. Göstermemek için cebine
Sayfa 245 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
soktu.
-Yüzün çok solgun, neyin var?
-Hiç... dedi, sıkıntılar. Ve cebindeki eliyle Suat'tan kurtardıı tesbihi
yokladı. -Ne kadar çocuum! Zorla kendimi çıldırtıyorum!-
-Bana bir ey ısmarlayın!
-Ne istersin?
Deminki garson masayı elindeki bezle silerek saydı:
-Kahve, çay, ayran, limonata, gazoz...
Mümtaz, talebelik senelerinin arasından onun yüzüne, yeni terleyen
bıyıklarına baktı. Bir gün emanet ettii çantasını kaybettii için onu
azarlamı, sonra dost olmulardı.
-Bir çay! Sonra arkadalama döndü: -Sizin neyiniz var, böyle?
-Neyimiz olsun! Vaziyeti konuuyoruz. Harp olacak mı, olmıyacak
mı?
Mümtaz, Orhan'ın atletik omuzlarına baktı:
-Galiba olacak... dedi. Bu hükmü verebilmesine kendi de aıyordu.
Bugün olmazsa yarın olacak. Baka çaresi yoktur. ler bir kere bu
raddeye geldikten sonra...
-Peki, biz, biz ne olacaız?
Selim elindeki zarfı uzattı:
-Beni ubeden çaırdılar. Yarın gideceim.
Genç adam, içinden düündü: -Belki bana da, Emirgan'a
göndermilerdir. hsan biraz düzelsin de ubeye urarım!-
-Sualime cevap vermedin...
Mümtaz, Orhan'a baktı. Dört sandalyeye birden gerilmi, esmer
yüzü, camiin bahçesinden sarkan aaçlarda, her zamanki sükunetiyle,
yüzüne bakmadan, onun cevabını bekliyordu.
-Taahhütlerimiz var: Fransa ve ngiltere, harbe girerse gireceiz.
çlerinde en kederlisi Nuri'ydi:
-Bu hafta evlenecektim.
Mümtaz'ın gözleri önünde, sabahleyin gördüü gelinlik elbise bir
daha sahip deitirdi. Fakat hayır, Nuri zengindi; karısı bu kadar fakir
Sayfa 246 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
eyası giymezdi. Daha güzel, daha süslü, yepyeni gelinlik elbiseler
giyecek, mücevherler takacaktı. Belki de Bedesten'de gördüü
mücevher. Fakat Nuri askere giderse hammalın karısından yine
ayrılmayacaktı. Daha muntazam, daha rahat bir hayatın içinde onun
için alayacak, tenha gecelerde uzviyetinin her kımıldanıında onu
çaıracak, yanında bulamayınca bütün insanlıa düman olacaktı.
Küçük Leyla'yı fakülteden beri tanırdı. lk gördüü gün ona -Cep
kadını...- adını vermiti. Bir gün ceketinin söküünü dikmiti;
küçücük baı gösüne doru eilmi, kıvırcık saçlarla elbisenin
çizgisi arasından ensesinin yumuaklıını çok yakın bir ey gibi
seyretmiti. Leyla, hakikaten lezzetli insanlardandı. imdi baını yine
böyle eecek ve alıyacaktı.
-Gitmeden evlenirsin... Yahut izin alırsın. Zaten bizim ne
yapacaımız pek belli deil! Sonra birdenbire, bu sıkıntılardan
kurtulmak ister gibi hulyaya kaçtı: -Belki de hiç harp olmaz; bir
uzlama çaresi bulunur.
Fahir:
-Demin, baka çaresi yoktur, diyordun!
-Ama, yine herey bir pamuk ipliine balanabilir. Asıl fenası nedir,
bilir misiniz? Birdenbire durdu, çok sevdii bir airin bir mısraını
hatırlamıtı: Pire... Pire destin... diye tekrarladı.
-Evet, asıl fenası, diyordu?
-u, emniyetsizlik. Hayat bir türlü yoluna giremiyor. Ve
giremiyecek de. Biz harpten evvelki zamanı tanımadık. Çocuktuk.
Fakat insan kitapta okuyunca aırıyor. O ne emniyet ve istikrardı.
Para, i, düünme ekli, cemiyet içindeki mücadeleler, hepsi,
evvelden döenmi yollarda yürür gibiydi. Halbuki imdi, herey alt
üst. Hudutlar bile bir gün, bir saat içinde deiiyor. Hadiseler ve
asabımız bir anda sıfırdan yüze yükselebiliyor. Evet, belki bir çare
bulurlar. Fakat ileri halletmez. Çünkü emniyetsizlik, korku, politika
adamlarını aırttı. Verilmi bir yıın söz, iflas eden ümitler sinirleri
bozdu.
Orhan aynı dalgınlıkla:
-Evet, bu harp çıkarsa, artık geçen harp gibi kazaen çıkmayacak!
-Geçen harp de kazaen çıkmadı. Hatta Poincare istedii için çıktı,
diyenler bile var! Fakat ne olsa, yine bütün dünyayı gafil avlamıtı.
Herkes birbirinden korkuyor, herkes birbirine karı az çok
silahlanıyordu. Fakat halk, böyle bir eye imkan vermiyordu.. -
Olamaz... diyorlardı. Bu medeniyet asrında bu kadar toptan ölüme
karar verilemez.- Fakat imdi... dünya bir iç harbinde. Fikirler
birbiriyle kavga ediyor. Fikirler sokaa dütü.
-Ama, o küçük bir zümre, deil mi?
Sayfa 247 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Deil! Çünkü bu her an devam eden buhranlar, öbürlerini, daha
sakinlerini, sadece hayatlarını yaamak isteyenleri de bıktırdı. Onun
için harp muhakkak gibi.
Orhan, deminden beri, yeni açtıı kimya laboratuvarının kapısına el
kadar bir kilit asmakla meguldü. Onu bitirdikten sonra:
-Bir küçük liman için deer mi?
-Elbette demez... Fakat bir liman meselesi deil ki... Arkasından ne
gelecei belli deil! Sonra, orta yerde, hakikaten bir Nazi meselesi,
bir tagallüp, bir tasallut var! Bu herif insanlıa musallat.
-Mümtaz, hakikaten insanlıa inanmıyor musun?
Mümtaz, Orhan'a baktı:
-Baka neye inanılabilir? -Suat'ın mektubunda bahsettii küçük kıza
benzemiti.
-Ben inanmıyorum. Ve onların meseleleri için kan dökmek houma
gitmiyor. Avrupa tehlikede imi. Bana ne! Biz tehlikedeyken o
düündü mü? Balkan harbinde bir kere felaketi önlemei aklına
getirdi mi? Asırlardır bize soukkanlılıkla ameliyat yaptılar. Kestiler,
biçtiler. Birkaç asırlık topraklarımızdan ot gibi söktüler. Sonra pirinç
tarlasına havuç eker gibi yerimize baka milletler ekildi. Bunları
yapan Avrupa deil miydi? Hitler'i, bugünün meselelerini Avrupa
beslemedi mi?
-yi ama, bize, bakalarına üst üste yapılan bu eyler artık bir sona
ersin, diye düünülebilir! Ve ermeli de!
-Bunu harp ile mi önleyeceksin?
-Mademki taarruz var, elbette harple... Evvela kapıdaki tehlikeyi
savacaım, sonra da tekrarının önüne geçmee çalıacaım.
-Fena bir eyden iyi bir ey domaz!
-Bazen o fena ey, tek çare olur. Kangreni ameliyat durdurur. Cilt
kanserini bıçakla kazırsın. Hulasa ameliyat fena eydir ama, bazen
tek çare olur. Sonra, yeni bir ahlakın kurulması o kadar güç, ve
zaman isteyen bir ey ki. Biz zannediyoruz ki, o güne doar gibi
birden gelir. Hayır ıstırapların ve tecrübelerin arasından, onların
terbiyesiyle gelir. Fikirler aramızda daima mevcut. Kıymet hükümleri
tenimize geçmi; o kadar bizimle beraber, bizimle yaıyorlar. Fakat
hiçbir ie yaramıyorlar. Çünkü kafanın bulunduunu hayat bir türlü
benimsemiyor.
-Harple mi benimseyecek? 1914 ila 1918 arasının yaptıklarını
gördük.
-Doru, tecrübe iflas etti.
Sayfa 248 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Orhan laboratuvarın kilidini asmı, dalgın dalgın düünüyordu.
Böyle anlarında muhakkak bir halk arkısı söylerdi. Nitekim
Mümtaz'a cevap verecei yerde dudaklarının arasından mırıldandı:
Gide gide iki duvar arası,
Kimi kurun, kimi bıçak yarası...
Mümtaz bu türküyü tanıyordu. Geçen büyük harpte babasıyla
Konya'da iken akamları uradıkları istasyonda, nakliyat katarlarında
sevkedilen askerler, sabaha doru araba ile ehre sebze taıyanlar hep
bunu söylerlerdi. Yanık bir bestesi vardı. Ona göre geçen harpte
Anadolu'nun bütün dramı bu türküdeydi.
-Ne garip! Halka sızlanmak ve ikayet etmek yakııyor ve hatta
affediliyor, dedi. Geçen harbin türkülerine bakın! Ne muazzam
eylerdir, onlar! Daha eskileri de öyle. Mesela Kırım için çıkan türkü
gibi. Fakat münevverde ho görülmüyor. Demek ki onun sızlanma
hakkı yok! Demek ki mesulüz.
Nuri birdenbire tekrar eski bahse geldi:
-Bu sefer de tecrübenin iflas etmiyeceini ne biliyorsun? Bir küçük
eyin, bir saman parçasının eksiklii veya fazlası yüzünden.
Mümtaz onun düüncesini tamamladı:
-Harbi müdafaa etmiyorum. Neye böyle düünüyorsun? Bir kere
insanlık galip veya malup, diye ikiye ayrılıcak mı... Bu kadarı kafi.
Kıymet hükümleri, hatta urunda dövütüklerimizi iflas ettirmek için
bu ayrılık yeter. Elbette her buhranın arkasından iyi, çok iyi eyler
geleceini beklemek hatadır. Fakat ne yapabilirsin? te burada be
kiiyiz. Be arkada. Tek baımıza düündüümüz zaman kendimizi
bir yıın kuvvete sahip bulabiliriz. Fakat herhangi bir hadise
karısında...
Arkadaları merakla ona bakıyorlardı. O devam etti:
-Sabahtan beri kendi içimde bunu münakaa ediyorum. Fakat
birdenbire tekrar, deminki fikre döndü. Bilakis daha kötü eyler çok
kötü eyler de çıkabilir.
-Sabahtan beri neyi münakaa ediyordun?
-Sabahleyin Hekimalipaa Camii taraflarında idim. Kız çocukları
türkü ile oyun oynuyorlardı. Ta fetihten beri belki bu türküler vardı.
Ve kız çocukları onları söyliyerek oynuyorlardı. te bu türkülerin
devam etmesini istiyorum.
-O müdafaa harbi... o baka.
-Bazen bir müdafaa harbi, çehresini deitirebilir. Tabii harp olursa
behemehal gideceiz, demiyorum. Çünkü hadiselerin ne olacaını
Sayfa 249 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
kimse bilmez. Bazen en umulmadık yerde bir kapı açılır. Birdenbire,
bir de bakarsın hesapta olmayan bir vaziyet hasıl olmu! O zaman
harbe girip girmemek senin ihtiyarında olan bir i olur.
-nsan hakikaten düününce aırıyor. Geçen harbin baında
insaniyeti idare edenlerle bugünküler arasında fark, akla sıar ey
deil!
Mümtaz hayalinde, bir eyler soracakmı gibi hsan'ı aradı.
-Tabii çok ayrılık var. O zaman insanlık bir tek fabrikadan çıkmı
gibiydi. Ne kadar çok eye hürmet ediyorduk. Sonra o asırlık
diplomasi, onun nezaketleri, itiyatları... Halbuki imdi. Mahalleye
deli taınmı gibi bir ey. Avrupa kalmadı. Avrupa'nın yarısı, halkı
kıkırtmakla. kinler, yeni masallar icadıyle tutunan sergüzetçiler
elinde. Konutukça deminki sabit fikirlerden, hayallerden
kurtulduunu sanıyordu. -Biliyor musunuz ben ne vakit vaziyetten
ümit kestim? Rus-Alman ademitecavüz paktı imzalandıı gün.
-Ama, solcular pek beeniyor. Bir dinlesen! Hepsi imdi Hitler'i
övüyorlar. Sanki Rayitag yangını mahkemesi olmamı gibi. Nuri'nin
yüzü hiddetten sapsarıydı. -Sanki o kadar cinayet yapılmamı gibi.
-Tabii överler. Fakat i'ar-ı ahire kadar. Anlıyorsunuz ya, kıymet
hükümlerini insan bir kere kaybetmesin! Onun için, harbi
sevmemekle beraber harpten korkmuyorum ve bekliyorum.
Kendisinde hiç tanımadıı bir katiyetle konuuyordu. Karı
kahvelerden birisinde bir radyo veya gramofon, akam saatine baka
bir sarsıntı getirdi. Eyyubi Bekir Aa'nın Mahur Bestesi akamın
içinde yüzdü. Mümtaz olduu yerde sarsıldı. Dinledii bestenin
arasından, Nuran'ın dedesinin Mahur Bestesi, akın ve ölümün o
muzlim iiri içine doluyordu. Kendi kendine -Yarın gidecek ve
benden dargın olarak...- Birdenbire içinde garip, tahammül
edilmeyecek kadar büyük bir hiddet kabardı. -Neden böyle oldu;
niçin herkes bana böyle yükleniyor? Huzurdan bahsediyordu. Peki
benim huzurum nerede kaldı? Ben yok muydum? Bu kadar yalnız ne
yapacaım?- Hemen hemen genç kadının kelimeleriyle konumutu. -
Huzur, iç rahatı...-
-Bütün mesele burada... Orhan sözünü bitirmedi.
-Devam et!..
-Hayır, söyliyeceimi unuttum. Yalnız bir noktada haklısın. Fenalıı
kabul etmemek lazım. Haksızlıı her kabul edi, daha büyüünü
douruyor.
-Bir nokta daha var. Haksızlıa hücum ederken yeni bir haksızlık
yapmamak... Bu harp, olursa eer, çok kan dökülecek. Fakat
çekeceimiz ıstıraplar beyhude olur, eer metodu deitirmezsek... -
Huzuru Nuran'da deil, içimde aramalıyım. Bu da ancak feragatle
olur.- Kalktı:
Sayfa 250 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-hsan'ı merak ediyorum, dedi. Beni mazur görün. Sonra bu
düünceleri de bırakın. Kim bilir belki hiç harp olmaz! Belki de biz
girmeyiz. Biz, çok kan kaybetmi milletiz, epeyce ders aldık.
Hadiseler imkan verir, belki hiç girmeyiz.
Arkadalarından ayrılırken, böyle bir harp olursa geçirecei safhalar
üstünde hiç konumadıklarına dikkat etti. Buna içinden sevindi.
-Fakat hakikaten olacak mı?- Yanı baında bir ses, -Aldırma, dedi.
Güzel konutun, rahatladın! Bu kadarı yeter!- Bu Suat'ın alay eden
sesiydi.
Belki de ondan kaçmak için koa koa tramvaya atladı.

Hasta hep eskisi gibiydi. Zayıflamı yüzü hummanın ateiyle
kızarmıtı. Dudaklar çatlak ve gergindi; zaman zaman dili ile onları
ıslatmaa çalııyordu. Artık eski hsan deildi; belki onun bir hatırası
olmaa doru gidiyordu. O kadar ki, onu böyle görmek, mukadder
yolun yarısında karılamaa benziyordu. Yalnız kendisinde, baka
tanıdıklarında kalmaa bir hazırlıktı bu. -Çehresi biraz daha yorulsun,
içten ufalsın, sade bizdekiyle kalacak, bizim içimize geçecek.-
Ellerine baktı. Damarları dıarıya çıkmı, kavrulmu gibiydiler.
Fakat canlıydılar. Baka türlü bir hayat tarafından zaptedilmi, baka
bir iklimde yaıyormu gibi canlıydılar. Bu kırk derecenin iklimi idi;
fakat sade o deildi; kırk derece bu iklimi tek baına yapmıyordu. Bir
yıın küçük mikrop, basil diye anılan, hususi aletlerle gösterilen,
ince, sırça tüplerde, kıl borularda hapsedilen, cins cins hayvana
aılanan, böylelikle üretilen, yasaması, çoalması için hususi vasıtalar
aranan, sıcaklıklar, soukluklar bulunan, etrafındakilerden ayırmak,
hakiki, küçük, gözle görünmez hüviyetlerinde yakalamak için bir
yıın tecrübeye giriilen, en akla sımaz ekillerde boyanılan, kırmızı
kandan derece derece, kirli yeile doru giden mayilerde muhafaza
edilen varlıklar, onların artları vardı; ve bu mahluklarla beraberinde
taıdıkları bu artlar, bu otuz dokuzla kırk arasındaki sıcaklık
derecesini, hayatla ölümün arasında bizim corafyamızdan çok ayrı
bir iklim, çok hususi bir yükseklik, boucu, çürütücü bir bataklık,
binlerce metre yüksekliklerde duyulan bir hava darlıı, bilinmeyen
gazların terkibiyle kaynaan bir volkan azı gibi bir ey yapmıtı.
Hastanın gösü, fena ileyen bir körük gibi inip çıkıyor, kurtarıcı,
devam ettirici nefesi bir türlü yetecek miktarda bulamıyor, aız
yutarcasına bir itiha ile aldıını, belirsiz bir hareketle, delik bir
lastiin havasını bırakması gibi, hiç farkettirmeden boanıyor, yutma
ne kadar çabuk oluyorsa ve ne kadar göze görünüyorsa, kusma da o
kadar belirsiz oluyordu.
Öyle ki artık buna, bu hırıltılı ve en ematik fonksiyonuna inmi,
yetersizlii içinde inip çıkan uzva, insan gösü demek güçtü. Baı
ucundaki yarı örtülü ııkla bu sefalet, daha göze çarpar ekilde
aydınlanıyordu. Bu hasta odası ııı da garipti; sanki hereyi
kendisine mahsus bir iaretle gösteriyor, burada u ve u, ötede u ve
Sayfa 251 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
unlar var diye ısrarla sayıyordu. -Ben çok hususi bir hali, otuz
dokuzla kırk arasındaki bir haddi, en son eii bekliyorum; onu
aydınlatıyorum.- diyen bir ııktı bu. Fakat bu konuma, Mümtaz'a
göre hereyde biraz vardı. Yatak, hasta ile beraber kabarmı, onun
ıstırabını benimsemiti. Perdeler, gardrobun aynası, odanın sessizlii;
gittikçe hızını arttıran saat sesi, herey bu otuz dokuzla kırkın
arasının ne acayip, korkunç, bir dehliz, malumdan meçhule, adetten
sıfıra, uurdan mutlak atalete geçen, nasıl çetin bir yol olduunu
gösteriyordu.
Bu bir saltanattı. Orada yatan, elleriyle otuz altı derecenin tabii
ikliminde hiç yapmadıı hareketleri yapan, bulunduu yükseklikte
gösünü biteviye indirip kaldırıp cierlerini serinletecek hava arayan,
gerilmi, yıllardır lülesinden su akmamı kır çemelerinin önündeki,
o bir parça suya, serinlie hasret topraklar gibi çatlamı dudaklariyle,
aydınlıı kusan gözleriyle, içinden ufalan yüzü ile, -Ben artık eskisi
gibi deilim.- diye avaz avaz ilan eden bu hastanın uzviyetinde bu
saltanat dokuz günde kurulmutu. Dokuz gün içinde eskisi olmaktan,
herkese benzemekten çıkmı, hayatın kenarına çekilmi, orada, yalnız
dikkat edilirse saırtıcı olan bir deime içinde yava ve emin bir
ekilde onu kurmutu.
Tanıdıı adamdan bu odada ne vardı? Maddenin ıstırabından baka
hemen hemen hiçbir ey. Gözlerinde parlayan ıık bile insana tanınan
varlıın ifadesi gibi gelmiyordu. Nerede ise, herhangi bir aksi taıyan
bir madde de bu kadar parlar, diyecekti. Fakat hayır, hastanın gözleri
baka türlü parlıyordu. Sanki bulunduu uçta, onun düüncelerini
okuyormu gibi bir eydi bu. -Neden hep böyle kötü düünürüm, bu
kadar korkaım!- diye kendini içten azarladı ve konumak için
yanına doru yanatı. Fakat hasta ellerini ellerine alınca gözlerini
kapamıtı; konumak istemiyordu. Küçük bir sessizlik oldu. O
zamana kadar duymadıı cinsten bir sessizlik.
Buna sessizlik denemezdi. Çünkü masa saati alabildiine iliyordu.
Sanki herey onun emrine verilmiti.
Gittikçe artan bir süratle baka bir zamanı. nsanın dıında
denebilecek bir zamanla, insan ömrünün zamanı arasında bir zamanı,
yolun yarısına gelmi bir oluun, biraz sonra tek bir sıçrayıta
kendisini tamamlıyacak korkunç bir istihalenin zamanını sayıyordu.
Bu mücerret hareketin deilse bile insandan boalmaa çalıan,
ölüme doru giden bir deimenin zamanı idi.
Bir sürfenin böcek haline, böcein kelebek haline girdii anlarda, bu
oluları benimsemi, onların nabzı olmu, onları içinden idare eden
zaman yok mu? te o cinsten bir zamandı. Ve bu gece burada
yatanın da böyle bir mahiyet ve cins deitiren hayvandan ne farkı
vardı?
Hasta gözlerini açtı; dudaklarını elinden geldii kadar ıslattı;
Mümtaz küçük kasıkla suyunu verdi; sonra eildi, bu kabustan
kurtulduuna memnun:
-Nasılsın aabey? diye sordu.
Sayfa 252 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
hsan eliyle her manaya gelebilecek bir iaret yaptı. Sonra kendisine
ait bir hüküm vermekten çekiniyormu gibi:
-Sen nasılsın? demek için dilini güçlükle azının içinde dolatırdı.
Durdu; kendisini biraz yukarıya doru çekmee çalıtı.
Fakat yapamadı. Göüs birdenbire darlatı. Eller hareketlerini
arttırdılar. Yüz boulacak gibi kızardı.
-Bir doktor getirsek Mümtaz. Ben korkuyorum.
Mümtaz bu gecenin sayılı gecelerden biri olduunu biliyordu. Fakat
krizin bu kadar kuvvetli olacaını tahmin etmemiti. Onun için
hastanın gittikçe fenalaan haline adeta akınlıkla baktı. Kafasında
korkunç ihtimaller birbiriyle çarpıtı:
-Ya ben yokken bir ey olursa? diye düündü.
akınlık içinde, o zaman getirecei doktoru ne yapacaını düündü.
Bir saniye içinde o hiç sevmedii, antipatik yüzlü mahalle doktoru,
gözlerinin önünden geçti. Ötekiler, tanıdıkları, hepsi sayfiyedeydiler.
Haksız mıydılar? Bu sıcak mevsimde kendisi de imdi bir hastalık
olmasaydı, burada mı olacaktı? Gözlerinin önünde Vaniköy'den
Kandilli'ye giden yol, kablonun büyük elmas inesiyle, balıkçı
ııkları, yıldız çalkantıları, ku ve böcek sesleriyle, tıpkı geceleyin
perdesi indirilmi büyük yalı pencerelerinin camlarında seyredilen ve
ııktan yapılmı ebruları andıran o sade parıltı ve renk perdesi
hayaller gibi canlandı ve Mümtaz -herhangi fena bir ihtimalde,-
hiçbir ie yaramıyacak doktor sırtında, kendisini bu yolda, bu
aydınlıın içinde yürür gördü.
O zaman muhayyilesinin bu korkunç ihtimallere ramen, hala
uzakta yaadıını, çok mühim bir tarafının yalnız Nuran'ı
düündüünü anladı. Kendisinden, hodbinliinden mahçup ayaa
kalktı. Macide enjeksiyon yapmasını biliyordu. Fakat bu kadar güç
bir ii ona nasıl emanet etmeliydi? Tekrar hsan'a baktı. Tam bir
boulma içinde çırpınıyordu. Mümtaz'ın tereddüdünü Macide yendi;
ayaa kalkarak:
-ne yapacaım, dedi. Bu hiç tanımadıı bir Macide idi. Sapsarı,
gözleriyle her itiraza meydan okuyan, erkeini kurtarmaa karar
vermi, bu kararla kendi kafasındaki zaafları yenmi kadındı.
Mümtaz, hsan'ın kolunu açtı, Macide vakit kaybetmemek için
inenin ucunu sadece alkolle silerek ırıngaya taktı, sonra ııa
kaldırdı; gözlerine inanamıyormu gibi Mümtaz'a gösterdi.
Mümtaz, hsan'ın kolundan geni, atletik formunda ince bir kan
izinin hala güne yanıı geçmemi deri üzerinde yol aradıını gördü.
Hastanın annesi bütün bu ilere aırmı yüzü ile çok korkunç bir ey
gibi bakıyordu. O uzviyete herhangi bir müdahaleden korkardı. Fakat
hasta ferahlamıtı.
-Ne olur Mümtaz. bir doktor çaır.
Sayfa 253 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Bunu Nuran mı söylemiti, yoksa büyük yengesi mi? Fakat Nuran
uzakta idi. Bu gece bu küçük evdeki korkuyu, telaı bilemezdi. O
yarın zmir'e gidecekti. imdi belki de eyalarını hazırlamakla
meguldü. Yahut Fahir'le evde konuuyorlar, istikbal için projeler
hazırlıyorlardı.
Bir rüyadan yeni sıyrılanların garip ve sarsıntılı idrakiyle yerinden
kalktı. Gördüü iplik inceliindeki kan onu alt üst etmiti. Halbuki
neydi? Vücudumuzda kilolarla taıdıımız bir ey.
-Behemehal lazım mı?
Macide de kaynanasının fikrindeydi.
-Ne olur, ne olmaz? diyordu. Mümtaz kapıya doru yürüdü. Doktor
çaıracaktı.
Doktor çaırmak adetti. Hastalar iyilesin, iyilemesin doktor
çaırılmalıydı. Ne hayat, ne de ölüm adını verdiimiz kardei,
doktorsuz olurdu. Hele ölüm... Yaadıımız dünyada baında doktor
olmadan ölmek adeta ayıptı. Bu ancak muharebe meydanlarında,
insanlar toptan, binlerce, on binlerce öldükleri zaman olabilirdi.
Çünkü ölüm aslında pahalı bir eydi. Fakat bazen ucuzlar, herkesin
olurdu.
O zaman ne doktora, ne eczacıya, ne ilaca, ne de herhangi bir
efkate ihtiyaç olmadan insanlar birbirlerine sokularak, birbirlerini
kucaklıyarak, birbirlerinin içine geçerek, birbirleriyle en hususi
taraflarını paylaarak ölürlerdi. Fakat evinde, yataında, kendine
mahsus ölümle ölmek, bu muayyen kaideleri olan bir eydi. Hafız,
papaz, doktor, Kur'an sesi, eczacı havanı, gözyaı, takdis edilmi su,
çan sesi... Ancak bunlarla ölüm tamamlanabilirdi. Bu insan kafasının
tabiatın nizamına ekledii bir eydi. nsanların arasında bu i böyle
olurdu. Vakıa tabiat bundan habersizdi. Bu ilavenin varlıını bile
bilmezdi. Tabiatın ölümü baka idi. O kozmik zamanı kendi içinde
duymak, onun daıtıcı pervanesi uzviyetinde ve ruhunda döndükçe,
evvela hatıraları ve hafızayı, sonra duyumları ve duyuları perde perde
kaybetmek, sonsuz bolukta bu pervanenin hızına göre birbirinden
uzaklaan bir yıın zerreye daılmak, ite tabiattaki ölüm.
Macide'nin tam vaktindeki cesaretiyle hsan'ın içinde bu pervane
durmutu. Tıpkı dümesi tersine çevrilen vantilatörün hastanın
odasındaki gardrobun üstünde, uçmaa hazır bir kuu andıran o
hareketsiz duruu gibi. Evet, durmutu ve bu da bir eydi.
Hastanın yüzüne bir daha baktı ve odadan müphem bir iaret
yaparak çıktı. Yava, adeta su içinde yitirir gibi, kendisinin de
layıkiyle bilmedii birtakım düüncelerin arasında hareket ediyordu.
Sanki eya ile kendisinin arasında bir yıın perde vardı. Yahut da
içinde kımıldadıı, düündüü, konutuu alem, asıl yaadıı alem
deildi. Bir nevi sadece müahit ahsiyetle etrafiyle temas eder
gibiydi. Bununla beraber hereyi görüyor, kaydediyor ve
düünüyordu. Fakat bu görme ve düünme, hatta konuma adeta
Sayfa 254 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
dumanlamı, kesafetini kaybetmi bir hüviyetle oluyordu.
Talıın lambasını yaktı ve her zaman yaptıı gibi aynaya baktı.
Mümtaz hiçbir aynayı kaçırmazdı. Aynalar onun için insan talihinin
remzi, zihnin gaibe doru uzatılmı bir imkanı gibiydiler.
Bu sefer de aynaya baktı. Düz billurda aydınlık, küçük bir sarsıntı
ile yerine oturdu. Ve bütün talıı derhal içine aldı. Aynalar garipti;
derhal ie balarlardı. Henüz uykudan uyanmı bir hali vardı. Talıın
öbür ucunda dört ayakkabı vardı. Dördü de hastanındı. Duvarda kalın
saplı emsiye asılıydı. Acaba bunları tekrar kullanabilecek miydi?
Niçin olmasın? Daıtıcı pervanenin hızı insanın içinde durması
yaamak için kafiydi. O zaman kozmik zamandan insanın, hayatın
zamanına geçilirdi. Bu düzeltici, her yarayı kapayan, her pürüzü
temizleyen bir zamandı. Orada saatler insanoluna dosttu.
Dört ayakkabı; ikisini yazın baında almıtı. Biri siyah, biri sarı,
fakat ikisi de kıın giyilebilecek cinstendi. Aabey, yazın kılık
ayakkabı almısın? diye alay ettii zaman, böyle zamanlardaki ciddi
tavrıyla:
-Ben ihtiyatlı adamım!- demiti. htiyatlı adam! htiyatlı olsaydı hiç
zatürree olur muydu?
Tekrar ayakkabılara baktı; -u dünyada etrafımızdaki eylere ne
kadar az sahip olabiliyoruz.- Bu ayakkabılar, bu emsiye, bu evin
içindeki eya, evin kendisi, her ey gibi onundu. Yalnız kendisinin
olanlar vardı; bakalarıyla paylatıkları vardı. Fakat yarın, Allah
göstermesin, ona bir ey olsa.
Hepsi onun olmaktan çıkacaklardı. Meer ki, hatırlayan bir insan,
bir hafıza bulunsun. Hakiki tasarrufumuz yalnız insanla ve insanda
idi. nsan zekası, insan kalbi, insan ruhu, insan hafızası... nsan
çekilince orta yerde hiçbir ey kalmıyordu. -Vakıa bazı hayvanlar da
sahiplerini ve yaadıkları yeri unutmazlar...- Fakat bu da insandan
kendilerine geçen bir eydi. Elektrii söndürdü. Dört ayakkabı,
emsiye, küçük masa üstüne konmu, akamdan alınmı öteberi,
talıın ucuz cinsten maltızı herey silindi. Aynanın billuru
pencereden giren belirsiz ıık altında, kenarsız, hatta ekilsiz bir
takım gölgeler diyarı oldu. Herey ne kadar çabucak silinmiti. Bir
tecrübe yapan insan haliyle tekrar lambayı yaktı. Bir an için tekrar
düz satıhta ve onun bir kısmını daha parlak bir tekrarla içine aldıı
talıkta herey bütün vuzuhuyle, kendi üstlerine toplanmı ekilleri ve
hacimleriyle, birbiriyle olan sessiz alakalariyle, canlı, ahenkli,
varlıklarını müdrik, hatta var olmaktan, beraber bulunmaktan,
herhangi bir bütünü tamamlanmaktan adeta memnun, canlandılar. -
Bunlar, bensiz de mevcut...- Bir ııın olması kafi. Iık, yani herhangi
bir ihsaslar manzumesi ve onun emrinde, onunla ileyen bir uur, bir
hafıza... O halde ben lazımım! Ben veyahut herhangi biri... sterse en
son insan.-
Kapıyı merdivenlerden inerken gösterdii dikkatle kapadı. Sokak
ıssız, geceye ramen, az çok aydınlık ve gecenin sesleriyle
doluyordu. Uzakta yolun ta baında, bu sokaa ve açıldıı daha
Sayfa 255 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
büyük yola, ortada duruuyle, yere yatırılmı bir terazi hali veren
çemenin açık lülesi, birkaç kurbaa ve böcek sesiyle bu yaz gecesini
tek balarına kurmaa yetiyor gibiydi.
Onların kurbaa sırtı gibi benekli ve yeil zemini üstünde uzaktan
gelen bo tramvay sarsıntıları, cinsi tayin edilemeyen gürültüler bir
alev gibi parlıyor, sönüyorlardı. Bu, airlerin hereyin uyuduunu
söyledikleri saatti. Komu kapının eiine sıınmı bir kedi yavrusu,
insan tecrübesini henüz geçirmemi hayvanların ani korkusu ile
birdenbire adımlarının hemen ucundan geriledi ve üzerine
atılacakmı gibi pufladı. Mümtaz yalnızlıında ürküttüü bu mahluka
fevkalade bir ders alacakmı gibi baktı. Ona, bu küçük yavrunun
korkusu ile günlerden beri kendi yaayıında, düüncelerinin
ıttıratsızlıında, kafasında her gördüü, her iittii eyin bir musallat
fikir haline geliinde bir benzerlik var gibi geliyordu. -Kaç aydır,
sadece sarsıntı halindeyim...- -Kendi halime kalsaydım, yine herey
düzelirdi. Hiç olmazsa dargın ayrılmazdık...- Elinden geldii kadar
hiçbir ey düünmeden acele acele tramvay caddesine çıktı. Yolun iki
tarafına, bo bir otomobil var mı? diye bakınarak, arayarak
yürüyordu. Mamafih doktorun evi de uzakta deildi; iki adımlık
yerdi, elverir ki evde bulunsun ve kapıyı açmaa, beraberce gelmee
razı olsun.
Fakat doktor evde deildi. Sanki saat sekizde kendisine; -Emrinize
her zaman hazırım, vazifemdir!- diyen adam ortadan kaybolmu.
Sade kendisi deil, bütün ev halkı... Uzun uzun zile basıyor; kapıyı
yumruklariyle dövüyordu. Fakat çıt bile iitilmiyordu. Evcek ölüm
uykusuna mı yattılar acaba? Nihayet kapı aralandı, pejmürde kıyafetli
bir hizmetçi, doktor beyle hanımın geç vakit gece yatısına gitmee
karar verdiklerini söyledi.
-Sekizden sonra gece yatısına gidilir mi?
-nsanın parası olunca sekizden sonra da gider. Hizmetçi daha fazla
konuursa uykusu daılmaktan korkar gibi cümlesini bitirmeden
kapıyı kapattı.
Çaresiz Bayezıt'a çıkacak, hükümet doktorunu çaıracaktı. Evden
uzaklatıı andan beri vehimleri artmıtı. Her an, biraz daha gecikirse
felaketin sakınılmaz hale geleceinden korkuyordu. Yolda kimse
yoktu. Yalnız ta ileride, caddeye çıktıı noktadan caddenin biter gibi
göründüü dirseinde birkaç tramvay amelesinin tekil ettii bir
grup, gece içinde daha keskin görülen pembesi üstün eflatuni bir
aydınlıın üstüne eilmiler, insana ister istemez Rambrandt'ın
tablolarım hatırlatan bir gölge ve ıık oyunu içinde rayları tamir
ediyorlardı.
Gece içinde bu ııkla, onun kırdıı karanlıa, parlayan çehre ve
elbiselere ve karanlıa yava yava modele ilerledikçe daha fazla
gömülen gölgelere baka baka yürüdü. Iık, her hareketi ayrı ayrı
geceye nakediyor ve çok saltanatlı bir gölge içinde yava yava ve
emin ekilde, formları tamamlıyordu. Böylece alelade bir i çok kesif
surette canlı oluyordu.
Sayfa 256 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Yanlarına geldii zaman amelelerden biri, kendisinden cıgara istedi.
-Hiç birimizde kalmadı- diyordu. Mümtaz, cebindeki yarım paketi
onlara bıraktı ve yoluna devam etti.
Yaz gecesi, çekiç sesleri, aaç hıırtıları, uzaklarda yolları deneyen
bo tramvay arabalarının sarsıntılı geçileri içinde devam ediyordu.
Bayezıt'ta nahiye merkezi, bu cins resmi binalara mahsus o acayip
ve dolu çıplaklık içinde, iki elektrik lambasının ııında sanki tetikte
uyuyordu. Fakat çabucak uyandı. lk önce nöbetçi bir polis,
bilinmeyen bir yerden açık yakası ve elinde tuttuu kasketiyle çıktı;
sonra bir hademe bir aralıkta üstünde uyuduu iskemle ile görünmee
razı oldu. skemle ve misafiri beraberce uyandılar. Birisi Mümtaz'a
doru ilerledi, öbürü bir adım geri çekildi.
Hayır, doktor yoktu. Biraz evvel çok aır bir doum için çarılmı,
sonra da gecikeceini telefonla haber vermiti.
Bu gece bir çocuk domutu. Mümtaz'ın zihni bunu bir gazete
havadisi gibi ehemmiyet vermeden kaydetti. Sonra aradıını
bulamamanın akınlıı içinde karısındakilerin yüzüne baktı. Polis
memuru, doktor, doktor, diye tekrarladı. Nihayet, Soanaa'nın biraz
ilerisinde, bir askeri doktorun evini iyiden iyiye tarif etti:
-Son derecede iyi adamdır, iki eli kanda olsa koar, fakat
bilmiyorum, evinde mi?
-Nasıl evinde mi?
-Çocukları yazlıa taındılar. Fakat o bazı geceler bu tarafta kalıyor.
Mümtaz bu boucu geceye biraz serinlik, biraz deniz aksi katmak
için sordu:
-Çocukları nerede oturuyor?..
-Çengelköyü'nde... Orada bir kökleri var...
Çengelköyü'nde... Mümtaz kendisini bu son günlerin endiesinden
uzak, Çengelköyü'nde veya Boaz'ın herhangi bir köesinde görmei
ne kadar isterdi. Ne kadar isterdi ki, ayaklarının altında bozuk bir yol,
baının üstünde Kuleli'nin aaçları, o gölgelerin karanlık suda
kendilerine mahsus bir alem kurdukları yerde bulunsun, biraz ileride
fabrika bekçisiyle konusun, sonra yava yava Vaniköyü'nden
Kandilli'ye doru yürüsün ve tam yokuun üstünde bir taa otursun,
denizi seyretsin, geceyi büyük ve siyah bir gül gibi koklasın. Nuran'la
yarınki bulumalarını düünsün.
Nuran'ın adı bir sıtma gibi vücudunu dolatı. Fakat hatırlamanın
hazzı artık eskiden olduu gibi saf deildi. Ona hsan'ı ihmal etmi
olma vehminin azabı karııyordu. Halbuki buraya kadar koa koa
gelmiti. O zaman ter içinde olduunu anladı. Fakat yine koacaktı.
Bu bir nevi yıldız iiydi. Kabahatli doanlar bütün ömrünce daima
Sayfa 257 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
içlerinde bu azap, böyle koarlardı. -Ben de bütün ömrümce... Zavallı
hsan...- diye diye dar bir sokaa saptı.
V
Kapıyı bir nefer açtı. Temiz giyinmi bir stanbul çocuuydu.
Doktoru sorunca yukarıda diye bir iaret yaptı ve sonra kayboldu.
Hemen anında tekrar aaıya indi. Yukarıya çıkmasını rica etti.
Burası büyükçe bir oda idi. ki penceresi, denize bakıyordu. Bir
kenarda geniçe bir divan, yanında iki sandalye üzerine yıılmı bir
sürü plak, öbür tarafta da açık bir gramofon vardı. Mümtaz, doktorun
yüzüne bakmadan evvel çalınan parçayı tanıdı. Viyolon konçerto
sonuna yaklaıyordu. Doktor yataının üzerinde ayaında getirler ve
külot pantalon, sırtında terden vücuda yapımı fanila, hiç istifini
bozmadan dinliyordu. Mümtaz, motifin insana gerçekten bir
rüyadaymı hissini veren acayip bir deiiklik içinde, kendi
cevherinde yava yava yaklatıını adeta gözleriyle gördü. Sanki
gözlerinin önünde henüz topraa atılan bir tohum çarçabuk büyüyor,
dal, yaprak, veriyordu.
Ne beklenmedik bir hazırlanıı, süzülüü, kendini haber verii,
tereddütleri ve nihayet bir hakikat kefedilir gibi gelii, kısa
gelimesini, ince nüans farklarıyle, tıpkı bir sonbahar bereketi gibi
tekrarlayıp sonra yeniden kendi deiikliinin mucizesi içinde
kayboluu vardı.
Hiçbir ey söylemeden, o da yataın, doktorun bir ayaını çekerek
kendisi için boalttıı bir köesine oturdu ve dinlemee baladı.
Neydi bu? Kendisine sorsalar, -üphesiz dünyada en balı olduum
eylerden biri- derdi. Fakat yine hiçbir ey söylememi olurdu. nsan
talihinin bir remzi miydi? Bir ikayet veya tevekkül müydü?
Hatıraların; gayri uurun ııında muzlim bir raksı mıydı? Hangi
ölüyü çaırıyor, hangi zamanı diriltiyordu?
Yoksa sadece bir devin, insan kılıında, fakat insandan çok baka
bir mahlukun içindeki kuvveti harcamak için hayatın dıında, kendi
kendine didinerek kurduu bir baska dünya mıydı? Muhakkak ki, bu
da hsan'ın baı ucunda iyiden iyiye duyduu o hususi iklim gibi,
kendime mahsus sıcaklık dereceleri, boucu yükseklikleri, sert ve
diriltici rüzgarları, kahredici samları olan hususi bir iklimdi. Burada
da tıpkı nabız yüz yirmide ve hararet kırkta iken olduu gibi, baka
türlü ve çok güç, yahut hiç olmazsa çok derin yaanıyordu.
Suat, ölmeden evvel bu konçertoyu dinlemiti. Hatta daha evvel,
bütün bir gün üst üste sade onu dinlemiti. Mektubunda böyle
yazıyordu. Fakat bu tercihi niçin yaptıını söylemiyordu. Konçerto,
aır, ıstıraplı yürüyüünde bunun sırrını vermiyordu. Hatta Suat'ın
kendisini dinlediinden de habersizdi. O sadece alevden cevherini
etrafa daıtıyordu.
Mümtaz gramofona, Suat'ın bütün sırrı, sanki mikrofonun küçük
madeni yuvarlaı ile diskin donuk parıltılar içinde dönen çok kapalı
Sayfa 258 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
dünyası arasındaymı gibi bakıyordu. Kaç kere onu evinde o son
gecede bu parçayı dinlerken tahayyül etmiti. -Yüzü muhakkak
sapsarı olmalıydı... Kim bilir, belki de bana yazmamı teklif ettii
hikayedeki kahramanı gibi bir nevi velilik güzellii içinde hereye
gülüyordu.- Mektubunda söylediine göre ilk önce o küçük kızla bu
konçertoyu dinlemiler, o ertesi sabah gittikten sonra da kendi
kendine onu çalmıtı. Ve gece, mektubunu yazarken yine bunu
dinlemiti. -üphesiz ara sıra baını kaldırıyor, en sonuncu defa
olduunu bildii için bütün dikkatiyle bu ıstıraplı yürüyüe kendini
veriyordu.- -Belki de bütün ölecek olanlar gibi dalgın ve hereye
kayıtsızdı. Belki de korkuyordu. Yapacaı ie pimandı. Onu
yapmamak için bir çare arıyor, birisi gelsin, beni bundan kurtarsın!
diye kapılara bakıyordu.-
Acaba bu konçertonun da onun ölümünde bir hissesi var mıydı?
nsanı o kadar imkansız yerlere götürüyordu ki... Sonra birdenbire
aynı parçayı kendisinin de bu gece dinlediini müphem ekilde
hatırladı. Evet, u anda içindeki hatıra acılıı, o biçare uyanı
beyhude deildi. -Fakat nerede? Akam eve geldim; hsan'la biraz
konutum. yiydi. Ben de yorgundum. Yattım. Sonra Macide beni
uyandırana kadar...- Diskin birinci tarafı bir hırıltıda bitti. Doktor
genç adama bakmadan ikinci yüzünü koydu. Mümtaz uyanmı gibi
alnını sildi. -Fakat nerede?..- -Yoksa rüyada mı? Elbette bütün
parçayı dinleyemezdi. Fakat bu taptaze hatıra lezzeti, o acılık!-
Daha ilk gördüü bir adamın yataının bir köesine oturmu iki eli
akaklarında rüyasını hatırlamaa çalııyordu. Hayır, konçertoyu
dinlememi, Suat'ı görmütü. Hem de çok garip ekilde. -Bir
sahildeydim; bir yalı rıhtımında. Karımda akamı hazırlıyorlardı.
Tıpkı bir tiyatro dekoru gibi. Evvela büyük, çok büyük kalaslar
getirdiler. Fakat ne kadar renkli eylerdi. Mor, kırmızı, lacivert,
pembe, yeil kalaslar... Sonra onları birbirine çaktılar. -Günei
asacaız buraya!- diyorlardı. Ben baımı sallıyor; -Rüyada güne
görünmez, diyordum. Ne güne, ne ay. Uyku ölümün kardeidir,
diyordum.- Fakat onlar dinlemiyorlardı. Nihayet iplerle günei
çektiler. Fakat bu güne deildi. Sadece Suat'tı. Fakat ne kadar güzel
ve ne kadar renkliydi. pler vücuduna geçtikçe yüzünde tebessümü
artıyordu. Sonra onu oraya, bir tiyatro sahnesi gibi hazırladıkları
akama gerdiler. Batan güne o olmalıydı! Sonra makaralar,
bilmediim aletler ilemee baladı. Suat'ı balayan ipler gerildikçe
gerildi. Ben onların etine kadar dediini anlıyordum ve acımaktan,
olduum yerde çıldırıyordum. Fakat Suat hiç acı duymuyor gibi
gülüyordu; her tarafı renk içindeydi, parıl parıldı. Istırap çektikçe
daha fazla gülüyordu. Sonra bilmem nasıl oldu? Suat daılan azasını
rastgele fırlatmaa baladı. Sanki ipi kopmu bir Karagöz gibi bir ey
olmutu ve kendi kendini daıtıyordu. Önümdeki denizde onun attıı
renkli vücut parçalarını görüyordum. Birdenbire yanımda bir ses
peydahlandı: --Bak benim hisseme ne dütü? Kolunu buraya; bana
attı!- diyordu; sese doru baktım, Adile'ydi; iki kat olmu gülüyordu.
te o zaman uyandım. Macide gelmi, hsan'ın aırlatıını
söylüyordu.
Alnını sildi ve etrafına baktı. -Acaba benim için ne diyecek?
Oturmu burada musıki dinliyorum. Kim bilir ne delice hareketler
Sayfa 259 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
yapmıımdır?- Sonra tekrar rüyasına döndü. -Belki denizin sesiydi...-
dedi.
Plak bitince doktor konçertonun kalan parçasına baktı. Fakat genç
adamın üzüntülü yüzünü görünce, -anlatın bakalım!- dedi.
Mümtaz: -Lütfen gidelim- diye yalvardı.
-Gitmek kolay, delikanlı. Fakat neye gideceiz, onu söyle...
-Yolda söylesem olmaz mı doktor? dedi.
Doktor gülümsiyerek duvarda asılı duran ceketini giydi. Kasketini
eline aldı, dümelerin hiçbirini iliklemeden kapıya doru yürüdü.
Genç adam içinden;
Ne acayip gece, Yarabbim, diyordu. Ne bitmez tükenmez gece.
Sanki dipsiz bir kabı dolduruyorum.
Sokaa çıkar çıkmaz iman doktor solumaa baladı. Mümtaz
kısaca hastanın vaziyetini, gece ani olarak gelen hecmeyi, yapılan
enjeksiyonu anlattı. Doktor vil kanfreyi bir ecdat ruhunu tatmin
etmek istercesine tercüme etti:
-Zeyti kafur... Zeyti kafur... Zeyti kafur, tababetin yüzünü aartan
ilaçtan biridir. Fakat kalb için. Halbuki i buraya kadar getirilmezdi.
Efendim, bazı arkadalar mesuliyet almaktan çekiniyorlar. Sülfamid
varken zatürree baında önlenir. Bunu siz de yapabilirsiniz. Her dört
saatte sekiz ultraseptil... Derhal mesele halledilir. Mamafih yola
çıktık. Bir kere görelim. Kimdir hasta?..
-Amcamın olu. Benden büyüktür, aabey derim. Kendisinden çok
ey beklenen bir insan.
-Sizden baka kimsesi var mı?
-Annesi, karısı, iki çocuu... Fakat karısı... Söyleyeyim mi,
söylemeyeyim mi? diye tereddüt etti. Sanki Macide her zamanki
çehresiyle karısına çıkmı bir eli dudaklarının üstünde sırrımı
faetme! diyordu.
-Ne olmu karısı?
-Büyük çocuklarını otomobil ezdii günden beri -birdenbire tam
tabirini bulunca daha rahat bitirdi,- melekatı akliyesine pek sahip
deil, yahut zaman zaman böyle oluyor.
-Gebe miydi o zaman?
-Evet, hem son günleriydi... Sonra humma baladı, çocuk o
hummada dodu.
Doktor, bir an için yemek tarif eden bir ev kadını oldu:
Sayfa 260 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Hafif ve daimi bir hüzün, çok gönül alıcı dikkatler bir nevi genç kız
hali, büyük sükutlar, ani neeler... Efendim, küçük büyük hafıza
ittıratsızlıkları. Ah, bu humma-yi nifas!
Bu son kelimeyi Moliere'den bir Vefik Paa tercümesi temsil eder
gibi ikin bir eda ile, gösünü kabartarak söylemiti. Sonra
delikanlının koluna teklifsizce girdi.
-Yava... yava. Beni koturmakla kazanacaınız zamanı
merdivenin ilk basamaında oturarak size kaybettirebilirim. Fena
adam deilimdir ama, cüsseme ramen küçük kaprislerim vardır. Bir
müddet sustu. Elini Mümtaz'ın kolundan çıkardı ve Mümtaz bu
yükten kurtulunca hayatı biraz daha çekilir buldu. Doktor ceplerini
aratırdı, sonra renkli ve çok geni bir mendilin katlarını iyice açtı.
Terlerini sildi. Nefes aldı.
-Çalımaktan yorulmam. Fakat bu imanlık. Varailof'un elma
tedavisi bile pek ie yaramadı... Bir vaziyet yerlemesin bir kere...
Mümtaz politikaya girileceini anladı. -Bir vaziyet bir kere
yerlemesin.- Ne korkunç hükümdü. Fakat doktor kendi açtıı
kapıdan geçmee cesaret etmemi gibi sözü çevirdi.
-Galiba musıkiyi seviyorsunuz!
-Hem çok.
-Yalnız alafranga mı?
-Hayır, alaturkayı da. Fakat galiba, aynı adam olarak deil. Sen,
acayip bir mahluka benzersin, der gibi delikanlının yüzüne baktı:
-Olum, çok doru bir ey söyledin, dedi. O kadar doru ki. Mesele
musıkiden çok ötede. arkla garp birbirinden ayrı. Biz ikisini
birletirmek istedik. Hatta bunda yeni bir fikir bulduumuzu bile
sandık. Halbuki tecrübe daima yapılmı, daima iki çehreli insanlar
vermiti.
Mümtaz kendisini bu sabaha yakın saatte, yapıık kardeler grubu
halinde bir yüzü marıa, öbürü maribe bakar, iki vücudu ve dört
ayaıyle yan yan yürür gibi gördü.
-Korkunç deil mi doktor? Ama diye ilave etti. ki bala deil, bir
bala düünüyorum.
Doktor kendi telkin ettii hayali kefetmiti; gülümsiyerek:
-Ama iki türlü düünüyorsun, dedi. Hatta daha garibi, iki türlü
duyuyorsun. Ne hazin deil nıi?
Daima Akdenizli bir tarafımız bulunacaı gibi, daima arklı bir
tarafımız da kalacak. Güne vurmu tarafımız. u batıcı ve keskin
ayna kırıklarını ruhunda duymak.
Sayfa 261 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Bu tek meselemiz galiba.
-Hem de corafyadan gelen, yani tarihin dehasından, yani bizden
evvel ve bizden sonra da mevcut. Aabeyiniz karısını seviyor mu?
-Çıldırasıya. Zaten Macide'yi sevmemek kabil deildir. Hastalıktan
sonra bir çocukları daha oldu.
-Vaziyetleri normal demek.
Doktor hep kendi düüncesinin izinde yürüyordu: -Anormallik
içinde normal hayat. Görüyorsunuz ya, dünyada olmaz sandıımız
birçok eyler oluyor. Tıpkı yarın harp olursa, bu ate içinde yine
hastaların, para sıkıntısı çekenlerin bulunması, hapishanelerde
mahpusların ceza müddetlerini doldurmaa mecbur olması, muayyen
saatlerde karnımızın acıkması gibi bir ey.
-Acaba olacak mı?
-Ben dıtan gören bir adam sıfatiyle hemen harbin patlamasına
ihtimal vermiyorum... Fakat dünya o kadar yüklü, o kadar bu felaketi
kabule hazır ki...
Durdu, nefes aldı:
-Garip bir ey bu... nasıl söyliyeyim? Harbin hemen patlıyacaına
ihtimal vermiyorum. Bu bana olmaz bir i gibi geliyor. Çok ifritçe,
çok korkunç, hemen hiç kimsenin yapmasına cesaret edemiyecei, en
çılgın ve atılganın bile, en kurulmu makine gibi yürüyenin, o kadar
az insan olanın, yahut kendisini böyle zannedenin -çünkü kendimize
ait olan zanlarımız daha tehlikelidir,- bile son dakikada bunu
yapmaktan çekineceini, elindeki mealeyi birdenbire, hazırlanmı
ocaktan uzaklara atacaını sanıyorum. Fakat bu son ümittir... Son
ümit nedir, bilir misiniz? Çok defa son ümit, temennilerimizin
imkansızlıa akseden çehresidir!
Tekrar durdu, nefes aldı; Mümtaz henüz Vezneciler'de
bulunduklarını büyük bir hüzünle gördü; bununla beraber onu
alakayla dinliyordu:
-Bu ümidin ne kadar zayıf olduunu size bir kelime ile söyleyeyim.
Bütün ümitlerimiz senelerdir bu ii hazırlayanlarda, bu kadar
ciddiyetle, riyazi bir formül üzerinde uraır gibi uraanlarda.
Düünün bir kere bir preparasyon, bir ameliyat masası, bir tiyatro
aksiyon hazırlar gibi yıllarca onu kendileri hazırladılar. Evvela
hayatın her tabii haline, her gelimee ve neticesinde buhran adını
vererek, sonra da bu buhranlara, kudretlerini, ümullerini üç dört
misli çoaltacak tedbirler bularak... imdi neye bel balıyoruz;
etrafımızdaki havayı böyle çıldırtanların, onu nefes alınmaz hale
sokanların birdenbire bu iten vazgeçmesine, birdenbire o imkansız
kaynayıtan sükunete dönmelerine, etraflarına muayyen meselelerin
gözlükleriyle deil, tabii gözleriyle bakmalarına, yani bir mucizeye...
Asıl korkuncu, herkesin, yani karı karıya gelenlerin ayrı ayrı ruh
Sayfa 262 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
durumlarında olmasında, kimi refahın yahut tereddüdün, olamaz
düüncesinin verdii geveklik içinde, kimisi saf hareketin
çılgınlıında... Yahut sadece ben cesaret edersem, mesele halledilir,
yok mu?.. Onu düünmede?..
Bir daha, fakat bu sefer elinin tersiyle alnının terlerini sildi ve
fikirlerini bitirememekten korkuyor gibi acele acele söylemee
baladı. Mümtaz gecenin, içindeki maiye baka ey katılmı bir
kadeh gibi bulandıını görüyordu.
-Felaket burada. Ama dahası da var, en müteredditleri bile yine
hareketin ortasındalar. Onun için herkes kendi vuzuhuna inanıyor. Bu
inanı Hitler'i en delice hareketlere tevik ediyor. Fakat bununla da
kalmıyor, yava yava harbin tek çıkar yol olduuna inandık.
Bununla da bitmiyor.
Biz muharebe olacaını sanıyoruz; tarihteki muharebelerden biri.
Halbuki dünya politikacıların burnu dibinde birlemi, meseleleri
birbirine kenetlenmi, bir iç harbine hazırlanıyor. ç harp, yani bir
medeniyetin gömlek deitirme ekillerinden biri. Büyük, kendi
realitesi içinde kavranması imkansız derecede büyük, adeta tabiatın
bir hezeyanına, bir kabusuna benziyen, o kadar büyük bir uzviyetin
bir istihale noktasını yaıyoruz. Hereyin bir içten patlamayı
hazırladıı, zaruri kıldıı, tabir caizse fizyolojik bir noktadayız.
Siyasi bir harbin sakınılması o kadar kolay ki... Bir dümen kırıı,
aklıselimin bir saniye için dönüü hereyi halledebilir. Fakat bir
medeniyet krizini yenmek, onun arızaları içinde uurunu muhafaza
etmek, ona karı gelmee çalıırken, dümeni ellerinden kaçırmamak,
bir selde sürüklenmemek, bir tayfunda boulmamak, bir yıldız
müsademesinde toz haline gelmemek kadar güç...
-Ne kadar fazla kadercisiniz doktor...
-Çünkü tabiat adamıyım. Senelerce bir fizyoloji laboratuvarı idare
ettim. On binlerce hasta gördüm. Sakınılması mümkün olanla
olmayam artık tanıdıımı sanıyorum. Ölümün yerlemek için seçtii
yeri uzaktan tanırım...
-Fakat bu ayrı ey deil mi?
-Nerede ki uzuvlama vardır; orada biyolojik kanunların az çok
hükmünü görürsünüz... Zannetmeyin ki bir benzetmei zorla son
haddine götürmek için bedbin oluyorum. Daima müdahalenin kabil
olacaına inanıyorum. Doktorum, yani müdahale disipliniyle
yetitim. Fakat... Vaziyet zorla azdırılmı, uzviyeti öyle kavramı ki...
Baka taraftan bakın.
Böyle hereyin birbirine karıtıı, her sualin birbirine muvazi olarak
yürüdüü, ümitle çalınan her kapıdan bir ejderha azının açıldıı bir
devirde insanlıın mukadderatının birtakım yarı deli meczupların,
mesuliyetsiz peygamberlerin, production, surproduction
deterministlerinin, hüsnüniyetleri ancak silah seslerinde vuzuhla
konuan, idam hükümlerinde kıvamını bulan gerçek çehresini takınan
ütopyacıların elinde bulunmasının felaketini düünün. Alın size
Sayfa 263 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Stalin'in jesti. Hadiseler nasıl sıralanıyor. Hitler'de paranoyak olan
hadise bu sonuncusunda, tam suikast oluyor. Lenin'in. mongolit
peygamber çehresi, nasıl birdenbire tasavvuru imkansız bir
Makyavel'e deiti. Nasıl bir polis romanı entrikası oldu. Stalin kendi
çehresinin ve resimlerdeki bakıının sözünü nasıl tuttu?..
Dünyayı cennet yapacak bir ideal namına, bir gün kendisine
çevrilmek ihtimali olan silahı bütün insanlıa nasıl çevirdi. Açıkça
harbi tevik ediyor; olması imkanını hazırlıyor. Benden korkma, emin
ol! diyor. Küçük ve dorusunu isterseniz son derece maharetli bir
jest. Eski müverrihler olsa göklere çıkarırlar. Fakat nefsini müdafaa
için olsa da cürme itirakten baka bir ey deil; mealeyi tutan eli
ocaa iyice yaklaması için dürtmek gibi bir ey. Mantıına girersek
kendisine göre belki de haklı. Fakat kendisine göre... Halbuki
bugünkü dünyada kendisine görenin tek yeri olmaması lazım. Bunu
size, bana, Anvers'deki banka memuruna, Brüksel'deki imendifer
kondoktörüne, ne bileyim, herkese anlatmak mümkün. Fakat bir
mistie, dünyayı geni bir sahne, kendisini bir aktör sananlara, kanlı
ölümü nefsi için bir hal çaresi bilerek ie balıyanlara nasıl anlatırsın.
Birisi rolümü bana Allah ezberletti diyor; öbürü tarihi determinizmin
içinden geliyorum, diyor.
Girdikleri dar sokakta eski bir konaın duvarından çiçek kokuları,
bu durulmu gece içinde, sanki kaybolmu saadetlerin, ümitlerin,
berhava olmu hulyaların hatırasiyle, tıpkı bir vicdan azabı, nefse
karı ilenen bir cürmün o hiç affetmiyen, bir azap melei gibi insanı
bütün ömrünce kovalıyan uuru gibi ve yine tıpkı demin dinledii
konçertonun, her süzülüünde biraz daha kendisini bulan, çokluu
içinden yava yava kendisi olarak halka halka sıyrılan ve sonunda
bir altın ejderha gibi insanda çöreklenen aranamesi gibi, keskin,
öldürücü bir hisle içine yerleti.
Kendisini son derece bedbaht duyuyordu. Sanki bütün bu cürümleri
kendisi ilemi gibi ıstırap çekiyordu ve sadece hiçbir kabahatin
karılıı olmadan çektii bu azapla, insanlıın nasıl bir bütün
olduunu, bu bütünlüe karı yapılan her hareketin nasıl bir günah
olduunu bir kat daha anlıyordu.
Artık hiç kimseyi tek baına düünemiyordu; ne Nuran, ne hsan
aabeyi, ne yenge, ne Macide, ne yazacaı kitap, hiçbiri yoktu. O
imdi dün sabah okuduu, hatta anlamadan baktıı gazete
manetlerini görüyordu. ngiliz donanması seferber edildi; kara ve
hava ihtiyat kuvvetleri davet edildi; Almanya, Polonya'ya yaptıı 16
maddelik teklifi neretti. Fransa taahhütlerine sadık. Evet aradan o
kadar çok hadise, sıkıntı, ahsi üzüntü geçmesine ramen hepsini
olduu gibi ve asıl manalarını bilerek görüyordu.
-Bilir misin, delikanlı, meselenin vahameti nedir?
Mümtaz meselenin vahametini biliyordu. Ölüm küreye kanatlarını
germiti. Fakat yine dinledi:
-nsanlık fena bir ihtimali bir kere kendisine ufuk bilmesin; bir kere
uçurumu görmesin. Bir daha ondan geriye dönemez. Onu giyinir.
Sayfa 264 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Kıymetli bir eyiniz, iyi bir yazma, güzel bir gramofon, bir Acem
halınız var mı, sakın onu satmayı bir imkan gibi düünmeyin,
evliyseniz karınızı boamayı, seviyorsanız sevdiiniz kadına
darılmayı bir kere olsun aklınıza getirmeyin. Sonra bu ilerden ne
kadar çekinirseniz çekinin, mıknatıslanmı gibi, arkanızdan
itiyorlarmı gibi onu yaparsınız, insan hayatında sakınmak yoktur.
Hele kütle halinde, asla. Bir kere uçurum göründü mü, ölüm simsiyah
dili ile konutu mu?
Acaba Nuran'la aralarındaki dargınlık hangisinin hatırına gelmiti.
nsanolunun içinde çalıan o kendisi ve her yaptıını beraberce
harap etme kudreti hangisinde daha evvel hız almıtı. -Ben küçük bir
hodbinim. Dünya ne ile mustarip, ben ne düünüyorum. Evde bir
hastam var, baımı delikten bir parça çıkardım mı, milyonlarca
insanın hayatiyle u dakikada oynandıını görüyorum. Sonra küçük
bir kadın için.-
Fakat devam edemedi; çünkü bu küçük kadının, söyledii kadar
küçük olmadıını ve bir sene dünya ile arasında en güzel köprüyü
kurduunu, onun hassalariyle duyduunu, onun vücudu ile geni
dünyaya açıldıını biliyordu. -Yelkenim, denizim, sonunda adam...-
O kendisi için gerçek ufuktu; fikirlerini onunla derinletirmi, onunla
bir iç nizam sahibi olmutu. -Fakat hangimizde daha evvel uçurum
konutu? Benim ipi gerdiim muhakkak... Fakat koparan o. Hayır,
hiç de böyle deildi. O ayrılmaa karar vermiti.
--Mademki Fahir bana dönüyor, mademki hastayım, sana muhtacım,
çocuunun babasıyım, beni reddetmemelisin diyor, ben dönmee
mecburum; mesut olmayacaımı biliyorum, fakat huzur için buna
mecburum...- demiti. Bütün bunları söylerken ne kadar mustarip
yüzü vardı; fakat bu mustarip yüz, genç kadının bu karara varmak
için iki ay sarfettii gayretin, kendi kendisiyle didimelerinin yanında
hiç kalıyordu. O da iki ay, kendi kendisinin gölgesi, kendinin iki yol
azında, içi ezgin bekleyen bir deiii olmutu. Mümtaz, -Kendisini
süslemek ihtiyacı...- diye düünmek istedi; fakat deildi. yi biliyordu
ki, deildi. Olsa olsa Fahir'i biraz sevebilirdi; çünkü efkat ve
merhamet de bir nevi sevgidir; onunla son görütükleri günü
düündü. Boaz'dan stanbul'a beraber inmilerdi. Köprü'ye kadar
genç kadına son kararı üstünde tek bir kelime söylememi, fakat tam
Köprü'de tekrar yalvarmıtı. Bu eski yalvarıların çok baka
türlüsüydü. çinde bırakılmı insanın hıncı, izzetinefis yarası, hepsi
vardı. -Bugün gel- demiti. -Bu iten vazgeçmelisin!- -Beklemeyin
beni. Çünkü gelmiyeceim. Bundan sonra size yalnız dostluumu
verebilirim...- Mümtaz da bu dostluu istememiti. -Olmaz, demiti.
Bu vaziyet içinde en az olabileceimiz ey birbirimizin dostu
olmaktır. Sen de biliyorsun ki, kalbini kendimden azıcık uzakta
duyduum zaman benim için herey bitiyor. En sefil mahluk
oluyorum. Bütün ahengimi, vuzuhumu kaybediyorum. Biçare bir ey
oluyorum.- O zaman mukadder cümle gelmiti: -Yeter Mümtaz..
Artık bıktım...- demiti. Mümtaz genç kadının bu sözü söylerken bu
bir sene içinde onun yüzünden çektiklerinin hepsinin içinde
canlandıını biliyordu. -Eminim ki o dakikada benden hiçbir iyi
hatıra kendisinde yoktu. Sadece...-
Sayfa 265 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Sonra birbirlerine -Allah'a ısmarladık- demiler, genç kadın, yoluna
gitmi, Mümtaz birtakım karanlık, dar sokaklarda, küçük eskici
dükkanlarına, kimlerin ve nasıl yediklerini bilmedii, tahmin
edemedii yiyecek eyler satan satıcılara, her tarafına yamur sefaleti
akan biçare evlere, duvarlara, içinden gelen neeyle aydınlanması hiç
kabil olmadıını sandıı ölü pencerelere baka baka saatlerce
yürümütü. Sanki tanıdıı, bildii ehirde deildi; sanki etrafındaki
herey, mütemadiyen yaan ve yamadıı zaman dahi sefaleti
eksilmeyen bu ince, yapıkan yamurla peydahlanmı gibiydi. Bu
ıstırabının, kadınsız kalmı uzviyetinin, parça parça ruhunun
kainatıydı. Neden sonra kendisini Dolmabahçe'de, deniz kenarına
inmi, rıhtımda odun boaltan küçük, kırmızı boyalı, bir takayı uzun
uzun seyreder bulmutu.
-Ya hep, ya hiç... O zamanki düüncesi buydu..
Ya hep, ya hiç... Yani ölüm. Tıpkı Hitler gibi konutuunun farkına
vardı. Ya hep, ya hiç. Ya dünya imparatorluu, yahut da siyah ölüm.
Fakat tabiatta ne hep ne hiç vardı. Hep veya hiç beraber oldukları
zaman, insan kafasının o terazi mükemmeliyetinin bir sakatlıı
oluyordu. Bu harikulade cihaz kendi mükemmeliyetinde aırınca bu
muadele çıkardı. Veya onu düstur tanıyanlara, bu mudil hayatı onun
zaviyesinden görenlere!.. Bu hendesi noktada insanolu bütün
hayatın kendi elinde olduunu sanırdı. Çünkü bu öyle bir noktadır ki,
orada yalnız kendimiz varız. Daha dorusu bir anımız. Çünkü -hep
veya hiç-i biz dahi biraz kendimizde derinletirdik mi, terazi mücerret
muvazenesinden kıl kadar uzaklatı mı unutur, azapların, aldatıcı
hayallerin, ümitlerin, pimanlıkların dünyası balardı. Ya hep, ya hiç.
Hayır, her eyden biraz.
Genç adam daldıı düüncelerden silkinmek istedi, muvaffak
olamadı: ri cüsseli doktor koluna iyiden iyiye asılmıtı. Durdu. Bir
daha içini geceye boaltır gibi nefes aldı.
-Birkaç kii hereyi deitirebilir, anlıyor musun? yi bir ekip...
Böyle iken... Bak bu sakin gece saatine. Bir de yarın sabahı düün.
Yarın sabah Mümtaz'ın önünde siyah bir kuyu idi. Fakat doktor
kendi iaret ettii bu kuyuya bakmadı bile.
-Ne hazin deil mi? Bir milletin, veya bir sınıf insanlıın evvela
birtakım çıldırtıcı eylerle zıvanadan çıkartılması, sonra da bir delinin
veya inzivada hazırlanmı bir planın onu istismar etmesi,
benimsemesi, cin çarpmı gibi tatan taa çarparak uçuruma
sürüklenmesi... Düünün bir kere u Almanya'yı. Fert fert düünün...
Sonra kütle halinde bir sadistin eline düünce yaptıklarına bakın...
imdi bu sadizm, bu kudrete iman, talihe güvenme, yalnız ben
düzeltirim düüncesi, ifrata gitmi bir ceza ile öbürlerine,
karısındakine geçecek... Korkunç bir kapı açılıyor. Bir set çöküyor
ki, arkasında yalnız sayısız felaketler vardır. Mümtaz bu kapıdan
geçmek istemiyor gibi durakladı.
-Ben geçen harpte Alman talebelerinin ailelerine yazdıkları
Sayfa 266 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
mektupları okudum. Hepsi insanlık mistii idiler...
-Mistik... te en korkunç ey. Bir kere ayaınızı topraktan
kesmeyin. Herey olursunuz, havadan kaptıınız herey... Çünkü
uzviyetinizde parazitler konuur, insanlık mistii, kuvvet mistii, ırk
mistii, hacalet, ıstırap mistii... Çünkü tanrılık yanıbaınızda bir
aktör elbisesi gibi asılıdır, derhal giyinmek öyle kolay ki... Bir kere
insan tanrılamaa alımasın. Mutlak bir fikir olduunu, hakikatin tek
göründüü yer olduunu sanmasın.
Delikanlı beni imanlarım, üphelerim kadar mustarip eder. Onun
için kimseye zararım yoktur. Onlar, mistikler öyle deil. Onlar
misyon sahibidirler... Küçük çocuk gibi bir gülüü vardır. Mümtaz bu
gülüün saflıiyle mesut tekrar söze balamasını bekledi:
-Küçükken bize bir deli hafız gelirdi. Huddam sahibi olduunu
söyleyen bir adam. Babam define aramaa koyulmutu. Hafız bizim
selamlıkta yatar kalkardı... Erkenden kalkarlar, bilmem nerelere
giderlerdi. Ben selamlıa girip çıktıkça onun define yerini aramasını
bazen görürdüm. Gaiple konuurdu. Duvara yüzünü döndürür, orada
tıpkı telefonla konuuyomu gibi mevcut olmayanla, kendi ruhunun
sakatlıiyle konuurdu. Cevaplardan, suallerin eklinden konumayı
anlardım. Bir deli, görünüte zararsız bir deliydi. Fakat delinin
zararsızı yoktur. Delikanlı, deli daima zararlıdır. Cezbe korkunç bir
eydir.
Bir gün babam yokken yine duvarla konumu. Definenin
bulunması için küçük Arap ahretliin bitiik arsada boazlanması
lazım geldiini örenmi. Evde birdenbire bir kıyamettir koptu. Deli
hafız mutfaa girmi, bütün et bıçaklarını acayip dualarla okuyarak
bilemee balamı. Açı evvela gözlerindeki parıltıdan üphelenmi,
sonra da huddamı ile konuurken söyledii sözlerden... çünkü hem
bıçakları biliyor, hem konuuyormu...
Bereket versin vaktinde yakalandı. Babam Toptaı'na kapattırana
kadar, neler çekmedi. Orada da rahat oturmadı; her gün babamın
aleyhinde saraya bir jurnal yazardı.
-Babanız define merakından kurtuldu mu bari?..
-Kurtuldu, yani bu sefer altın yapmaa kalktı, ve neyimiz varsa,
yoksa bir Merakeli sahtekarın cebine girdi... -çini hüzünle çekti.-
Bu cins hastalıklardan kurtulmak zannettiimiz kadar kolay deildir.
O kadar birbirine benzer yüzleri vardır ki. Alın bugünkü Nazi
sadizmini... Yarının bütün bir mazohist edebiyatını, yeraltı
edebiyatını imdiden onların kuvvete ibadetinde okur gibiyim...
Yalnız zaaf vardı, gözyaı vardı, beni öldürün, beni parçalayın; ben
zulüm gördükçe, acı çektikçe kendimi bulurum... Sonra isyanlar
balar. Oh, ferde acıyın... ferdin hakkı kayboluyor, fert eziliyor, fert
bu et kemik Babil'in kanlı tulası, kiremidi oldu... Bundan on sene
evvelkilerini hatırlarsınız.
Geni gösünü gece içinde iirdi:
Sayfa 267 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Salık, Yarabbim bize salık ver... Kuvvet deil, salık...
nsanolunun sıhhati... Hayatı olduu gibi kabul edecek salık...
Tanrılara benzer ömür istemiyoruz... Bize nasip olan ömrü
yaayalım... nsanca yaamak...
Hiçbir eye aldanmadan, kendimize yalan söylemeden, kendi
yalanlarımıza, gölgelerimize tapmadan yaamak...
Mümtaz, -Bu da bir baka türlü peygamber...- diye düündü.
Mahallelerine girdiklerinden memnundu. Bu kadar düünce, bu
kadar tezatlı muadele houna gitmiyordu. Hepsini birden
omuzlarından silkmek ister gibi Nuran'ı düündü; onun yanında hayat
ne kadar rahattı. Hereyin kendi kıymetinde ayarlandıı dünya...
Fakat Nuran çok uzaktaydı, ve yaklatıkları evde ne halde olduunu
bilmedii bir hasta vardı. Çok sevdii bir hasta... -Yüz adım, ancak
kaldı, diyordu, sade yüz adım...-
Ve tekrar birtakım hadlerin, engellerin arkasında yaamanın
acılııyle içi burkuldu.
-Noluyorum, benden evvelkiler de ıstırap çekti.
Düüncesini bitiremedi. Yolun ilerisinde arsanın ısırganları
arasından bir gölge onlara doru fırladı. Doktor irkilmiti; genç
adam:
-Ehemmiyet vermeyin dedi. htiyar bir Bektai'dir. Burada bir
mahzende yatar... Mahalle halkı tarafından beslenir.
htiyar adam önlerinde durdu: .
-Hu erenler... Eliyle selam verdi. Sonra Galib'in beytini okudu:
Hoça bak zatına kim zübde-i alemsin sen,
Merdüm-i dide-i ekvan olan ademsin sen!
Sesi kalın ve dikti, kelimeleri eliyle bir kabartmayı yokluyormu
gibi harflerin ve seslerin bütün kudretini aikar ederek söylüyordu.
Anlaılmaktan, iitilmek ve anlaılmaktan baka endiesi yokmu
gibi hiçbir hususi ifade, hiçbir eda taımıyordu. Her türlü
peygamberlikten, hatta davetten uzaktı; böyle olduu için daha
tesirliydi. Sanki onları bir gerçekle ba baa bırakıp kendisi ortadan
çekilmiti; ve bu gerçek onların azabı olan gerçekti. Sade onların mı?
Uzak ve yakın bütün dünyanın. Bu gerçek bütün gece, daha evvelki
geceler, içinde dolatıkları, aından bir türlü çıkamadıkları karıık ve
karanlık dehlizin içinde ilk yol gösterici iaretti.
Doktor:
-yi ama, bu Bektai deil, Mevlevi...
Sayfa 268 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Hayır, Bektai. Ben çok konutum; kaç defa o, hsan Aabey ve
ben beraber rakı içtik... Halis Bektai'dir, gayet güzel nefesler söyler;
bu beyti ayrıca seviyor. Bana bir gün tek hakikat budur: nsana
hürmet etmeli; bu hürmeti zorlamadan içimizde duymalıyız, diyordu.
Ona göre sevgiden daha mühimmi... Hulasa insana ve insanlıa
hürmeti var...
-nsanlıa hürmeti var... O halde tam deli. Sonra birdenbire tonunu
deitirdi. Etrafta cılız bir ııa tutulmu elleri andıran eyler arasında
daha solgun görünen evlere, yabani otlar içindeki arsaya,
yanındakinin yorgunluu karanlıkta ancak sezilen yüzüne baktı; bir
horoz balarının üstünde bir yerde kanat çırptı ve gecenin içine
uzviyetinde mahbus bir aydınlıı yava yava eritilmi yakut ve
akikten bir iksir gibi boalttı.
-ark, dedi. Canım ark. Dıarıdan miskin, budala, çaresiz, fakir...
Fakat içinden hiç aldanmamaa karar vermi... Bir medeniyet için
bundan daha güzel ne olabilir? nsanları içlerinden tatmin etmei ne
zaman öreneceiz? Ne zaman bu -hoça bak zatına-nın manasını
anlıyacaklar?..
-ark anlamı mıydı sanki...
-Anlasın, anlamasın... Söylemiti ya.
V
Küçük ahretlik, onlarla beraber yetimi ve lambayı yakmıtı.
Mümtaz doktorun arkasından girer girmez aynanın aydınlıında bir
saat evvel bıraktıı eyleri aynı vaziyette, aynı kayıtsız salamlıkla,
bir saat evvelki gibi yalnız kendileri olmakla memnun, kendi
üstlerine toplanmı, parıldıyor gördü. çinden: -Ah bu eyanın bizden
ayrılmaa fırsat bekler gibi halleri...- diye düündü.
-Dünya, bensiz de mevcut. Kendi kendine mevcut. O berdevam.
Ben bu devamın küçük bir çizgisiyim... Fakat varım, var olma
kuvvetini bu devamın uurunda buluyorum. O devamla balangıç
noktamdan hareket ettim ve belki ebediyet boyunca yürüyeceim...
Çok zalim eylerden merhamet isteyen adam haliyle etrafına baktı.
Çünkü ebediyet boyunca yürüyemiyeceini, belki u dakikada, belki
yarın, belki birkaç gün sonra, hulasa bir gün bu devam içinde
devamın biteceini ve onun yerini alacak baka devamların
geleceini, artık eskisi olmayacaını, aynı ürpermeleri
duymayacaını, hatta ürperip ürpermiyeceini dahi bilmediini
biliyordu. Ebediyet zihninin zaman zaman çok derinlere uzattıı
müphem bir ııktı. Hatta çok derinlere de deil. Sadece bilinmeze
doru uzviyetinde bir lahza kayan bir taraf. Halbuki realite u bir
bakıta çift yaayıle ve ömrü boyunca mazisiyle kavradıı, talık, u
çıktıı merdiven, daha girmeden ilaç, ter, hastalık dolu tatsız
kokusunu duyduu hasta odasıydı; oradaki ıstıraptı. Bununla beraber
görmedii, teniyle duymadıı, fakat içinde bir bıçak gibi çalıan,
baka realiteler de vardı. Nuran'ın bir gün beraber seçtikleri beyaz
gecelii içindeki tek zambak hali, kökün alçak duvarlarından taan
Sayfa 269 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
aaç dalları, mehtaplı gecelerde adeta canlanan o bodur incir aacı,
kapının önündeki genç çınar. Önünden geçtii geceler, tekrar bir gün
onunla oturmasını, bir sabah çayı içmesini o kadar özledii, bazen
örtüsünü kaldırmayı unuttukları için kendisine bu saadeti daha
mümkün gösteren o küçük masa ve koltuklar...
Fakat daha baka realiteler vardı. Bunlar hiç görmedii, hatta, var
olup olmadıklarını bilmedii; fakat u birkaç günün havadislerinin
ııında içine yerletiini duyduu eylerdi. Onlar da içinde bir bıçak
gibi çalııyordu. Makine baında aldıkları havadisleri bir merkezden
öbürüne karılarını, çocuklarını, evlerini düünerek veren telgraf
memurları, matbaalarda bu havadisleri elleri yanarak dizen
mürettipler, acaba unuttuum bir ey var mı diye ev içinde tekrar
tekrar dolaıp belki yirminci defa hazırladıkları çantayı açan ve hiçbir
ey yapmadıkları, bilinmezi karılayacak yeni ve faydalı hiçbir ey
ilave edemedikleri için sadece kırık tebessümlerini, biçare dualarını
ve ellerinin temasını bırakıp kapatan kadınlar... imendifer düdükleri,
ayrılık arkıları... Bunlar da içinde bıçak gibi çalııyordu. Hayır,
ebediyet deil, fakat dünya evindeydi. Herkeste dünya vardı. Bazen
uzviyetimizin bir köesinde, bazen tek bir ruh halinde, bazen
gündelik ilerde unuttuumuz, fakat yanımızda ve kanımızda
taıdıımız bir dünya, -Bir dünya ki ister istemez bu akam aırlıını
sırtımızda duyuyoruz.- Ve hastanın ba ucunda doktorun pehlivan
yapısını bu aırlık altında biraz daha çökmü gördü.
hsan biraz daha iyiceydi. Fakat dalgındı. Alnında derinin
gerginliini yumuatamıyor zannını bırakan, ona yabancı denebilecek
ter damlaları vardı; nefesin tazyiki altında daha ikin ve daha
kuvvetli görünen gösü ile, bu ter damlaları ve kırmızı yüzü ile
hastadan ziyade, saatlerdir yenmee çalıtıı dalgalardan henüz
çıkmı, kumsalda yattıı yerde nabzın tabiilemesini bekliyen bir
atlete benziyordu. -Gerçekten yendi mi...- diye düündü. Yüzü ne
kadar garip bir uzaklık içindeydi. Zihninde en fena ihtimaller yine
canlandı.
-Hanımefendi tam zamanında hastayı kurtarmılar... ben tahmin
etmitim zaten, sülfamid dozunu arttırmaktan baka yapacak bir ey
yok. imdi size sekiz sülfamid içirteceim. Ve neticeyi emniyetle
bekliyeceiz. Yalnız kalb için bir ufak urup ve bir ilaç daha lazım.
Mümtaz Bey galiba bir daha yorulacaklar.
hsan kesin anlardan ibaret hayatı arasından Mümtaz'ın yüzüne -
bunu da nereden buldun?- der gibi baktı. Sonra elini uzattı, doktorun
elini tuttu; belki geceden beri ilk sözünü söyledi.
-Ne dersiniz? Olacak mı? Bu budalalıı yapacaklar mı?
Doktor, sade hastaya cevap verdi:
-Siz iyilemee bakın! Fakat gözlerinin içinde -Seni anlıyorumdiyen
bir ifade vardı.
V
Sayfa 270 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Tekrar sokaa çıktıı zaman kendisini evvelkinden daha çok hafif
buldu. Demin kafasını çatlatan düüncelerden hemen hemen eser
yoktu. Garip, hiç duymadıı bir hafiflik içinde yürüyordu. Sanki
aırlık kanununun dıında idi. -Kanatlarım olsa uçabilirim- dedi.
çinde yaadıı vaziyetin aırlııyle tezat yapan bu hal onu çok
aırttı. Çünkü yine hereyi olduu gibi görüyordu. Bu gece belki
harp balamı olabilirdi. hsan'ın vaziyeti ne olsa aırdı. Hayatla
ölümün arasındaki dehlizde o kadar ilerlemiti ki, geriye dönmesi
güçtü. Nuran bu sabah gidecekti ve bu gidi ikisi için de yıkımdı.
Onun gidii ile kendisi için herey bitiyordu. Bütün bunların hepsini
biliyordu. Fakat daha bir saat evvel onun için, o kadar yıkıcı olan bu
hakikatlere imdi çok uzak, ahsiyle ve etrafiyle alakasız eyler gibi
bakıyordu. Sanki hepsini bir ölümün ötesinden görüyordu.
Fakat, son derece rahattı. -Acaba neden?- diye sora sora yürüyordu.
-Ben ki o kadar düünürüm. Düüncem, yorgunluu yüzünden bir
türlü yataına giremeyip odasında sabaha kadar dolaan adama
benzer. Neden imdi hiçbir ey düünemiyorum? Fakat bu düünce
bile kafi derecede zalim olamıyordu. -Yoksa yaamıyor muydum?
Yoksa dünyadan ayrıldım mı?- -Belki de dünya beni bıraktı. Niçin
olmasın? Bir kabı herhangi bir mayiin boaltması gibi...- Bununla
beraber yapacaı ii biliyor, yürüyecei yolu tanıyor, hsan'ın ilacını
bir an evvel getirmek için acele ediyor, üstelik zihni her rastgeldii
eyi kendisine bile imkansız görünen bir sarahatle kaydediyordu.
Arsa bilinmeyen bir tarafta, çok uzaklarda aydınlıı tutan bir set
çatlamı gibi gölgelere bürünmütü. Otlar adeta üzerlerine üflenen
cilalı bir yeillik vehmiyle parlıyorlardı. Her taraf ürperi içindeydi.
Bu, sabahın sazlarını denemee hazırlandıı saatti. Biraz sonra
kainatın çatısı yeniden kurulacaktı. Evlerin talıklarında, odalarda
sabah ııkları yanmıtı. Bulanmı havada bu ııklar bir tiyatro
dekorunun yapma havasını yaratıyorlardı. Bir kadın pencereyi açtı,
yarı çıplak vücudu ile geceye karı gerindi, çıplak kollarıyle saçlarını
düzeltti. Bir köpek yavaça yattıı yerden kalktı, bu sabah yolcusuna
doru kotu. Fakat tam yanına yaklaınca vazgeçti, biraz ileride
kapalı penceresi önünde mumlar yanan bir türbenin dibine kadar
kotu. Bir sütçü, atının iki yanına astıı güümlerinin üstünde rahatça
bada kurmu dörtnala yanıbaından geçti. Uzaktan bir korna sesi
geldi.
Mümtaz bütün bunları ve göün gittikçe deien rengini görüyordu.
Fakat bu görüte de bir deiiklik vardı. Bu duyularımızın her gün,
her an eya ile yaptıı temaslara benzemiyordu. Daha ziyade eyayı
kendisinde bulmak, hereyi kendi içinde kendisinden bir parça gibi
seyretmekti.
ehzade Camii'nin avlusundaki aaçlardan büyük bir karga sürüsü
koptu. Keskin bir çılık ve madeni akırtılarla baının üstünden
geçtiler. Açık fırından gelen taze ekmek kokusu bütün caddeyi sardı.
Rayları tamir eden ameleler imdi camiin önünde idiler. Asetilen hala
yanıyor, hala o zengin Rembrandt yaldızı yarı karanlıa doru
uzanıyor, yüzler, eller, vücutlar eritici aydınlıkta yutucu karanlık
arasında ayrı ayrı perdelerde hüviyetlerini deitiriyorlardı. Mümtaz,
Sayfa 271 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
bu ellerin hareketlerini ve yüzlerin dikkatini bir daha hayran hayran
seyretti.
-Bizim semt...- diye düündü. Bütün çocukluu bu cadde ile
etrafındaki sokaklardan ona doru geliyordu. -Bir mahallesi, bir evi,
itiyatları, dostları olmak, onlarla beraber yaamak ve onların içinde
ölmek...- Kendisine gelecek günleri için hazırladıı bu hayat
çerçevesi bir türlü içine yerlemedi. Zaten hiçbir düüncesinde devam
edemiyordu. Eya, bütün verimler onda kendiliklerinden mevcuttu.
Bir akis gibi çok kısa bir düünce uyandırıyorlar. Sonra yerlerine
bakaları geliyordu. Ne kadar zalim olursa olsun bir düüncenin
dehlizinde yolunu aırmanın hasretini duydu.
Vezneciler'den geçerken ortalıın biraz daha aardıını duydu.
Bayezıt'a geldii zaman set üstündeki kahvelerde hareket balamıtı.
Vakıa iskemleler hala içeride üst üste yıılıydı, fakat igüzar
garsonlar sabah müterileri için bir iki masa hazırlamılardı. Bir
tanesi Mümtaz'ı görünce adeta sevindi:
-Buyurun Mümtaz Bey, çay imdi demlenir, dedi. Fakat imtihan
sabahlarının birden bu geriye dönüü Mümtaz'da hiçbir akis yapmadı.
Eliyle iim var gibi bir iaret yaptı. Caddenin Aksaray'a doru giden
tarafında sabah yolcuları, gazete satıcılarının, simit ve poaçacıların
sesleri ehrin sabahını kurmaa balamılardı. Mümtaz, cami tarafına
baktı. Bir güvercin sürüsü yere doru süzüldü ve birdenbire tekrar
yükseldi. -Acaba neden korktular?- diye düündü ve sualini sorar
sormaz yine unuttu. Fakat henüz fikirlerin devamını hiç olmazsa
yokluu ile duyabiliyordu. -Bu imkansızlık deil, belki bir isteksizlik.
Acaba hereye böyle kayıtsız mıyım? Dünyayı bir daha kendimde
kuramıyacak mıyım? Bir daha hatıralar bende konumıyacak mı?- -
Yoksa kendi kontrolüm altında iken çıldırıyor muyum? Böyle göz
göre göre...
Nöbetçi eczanenin kepenkleri hala kapalıydı. Bir kadın hem
elleriyle kepenkleri vuruyor, hem de ikide bir küçük delikten içeriye
bakabilmek için ayaklarının üzerinde dikiliyordu. Elinde yolda
gelirken buruturduu belli olan bir reçete kaıdı vardı. Yorgun ve
fakirdi.
kide bir -Ah Yarabbim...- diyor, sonra tekrar içeriye kaymak ister
gibi ayaklarının ucuna basıp içeriye bakıyordu.
Nihayet eczacı geldi. kisi birden reçetelerini uzattılar. Mümtaz
ilaçlarını aldı. Bütün bunları son derece vuzuhla hiçbir saniyesini
kaybetmek istemeyen bir adam gibi yapıyordu.
Gerçekten de böyle idi. lacı götürecek tarafı uyanıktı. O hiç
amıyordu. Onun dıında bütün zihni hayatı bir uykuya kaymak
üzere olan insanın o iki had arasında sallanııyle çalııyordu; kainata
anında intibak eden ve objesini bir anda yakaladıktan sonra derhal
bırakan acayip bir mekanizma olmutu. -Ne oluyorum?- diye bir daha
düündü. Muhakkak ki dünya ile arasında imdiye kadar tanımadıı
bir perde vardı. Çok effaf, son derecede vuzuh getirici bir ey onu
dünyadan böyle ayırıyordu.
Sayfa 272 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Fakat dünyadan ayrılabilir miydi? -Hayat o kadar güzel ki...-
Hakikaten bu sabah saatinde yaamak güzel eydi. Herey güzeldi,
taze ve ahenkliydi. Bir gülüün yumuaklııyle insana geliyordu ve
Mümtaz bir akasya yapraına, bir küçük hayvan yüzüne, bir insan
eline bu saatte bıkmadan ebediyet boyunca bakabileceini sanıyordu.
Çünkü hepsi, herey güzeldi. Bu belirsiz ıık bir senfoniydi; ite
camiin avlusunda ilk huzme bir kadın gibi soyunmu oynuyordu. Bu
taze simit kokusu, yürüyen adamların acelesi, bu düünceli yüzler
hepsi güzeldi. Fakat hiçbirinin üzerinde duramıyordu. -Böyle bir
saatte? Belki de eyayı bu kadar güzel buldum için hayattan
boanmı olabilirim. Niçin olmasın?- Çünkü bu güzellik duygusu ve
içinde ona bir orkestra gibi refakat eden sevinç alelade bir duygu
deildi. Bu bir nevi kefe benziyordu. Hem o cins keiflerden idi ki
insana ancak en son dakikada, zihnin hereyle alakasını kesip kendi
kendisi olduu, en saf ekilde iledii anda gelebilirdi. Bu uçurumun
baında bulunan hakikatlerdendi. çindeki berraklık ancak böyle bir
son an berraklıı olabilirdi.
-Ne garip! Hiçbir ey öteki ile birlemiyor. Hereyi ayrı ayrı
görüyorum- diye söylendi.
Yanındaki adam cevap verdi:
-Elbette birleemez, çünkü hakikati görüyorsun.
-Ama dün, evvelisi gün böyle görmüyor muydum? Hiç hakikat
görmedim mi? Bir kere karılamadım mı?
Adamı yanında hissediyor, yüzüne bakamıyor, fakat bunu tabii
buluyordu.
-Hayır... Çünkü o zaman etrafına kendi benliinin arasından
bakıyordun. Kendini seyrediyordun. Ne hayat, ne eya bütün deildir.
Bütünlük insan kafasının vehmidir.
-Peki imdi benim benliim yok mu?
-Yok. O benim avucumda. nanmıyor musun? Bak ite.
Avucunu Mümtaz'ın burnuna doru uzattı. Küçük ve acayip bir
hayvan, kabukla mein arasında tanımadıı bir teekkül bu avucun
içinde küçük takallüslerle kımıldanıyordu...
-Demek benliim bu imi!- diye düündü. Fakat ona söylemedi.
Çünkü adamın eli onu aırtmıtı.
Mümtaz bu kadar güzel ey hiç görmemiti. Ne billur ne elmas bu
içten parıltıyı verebilirdi. Bu donuk, hiç kamatırmayan, sadece
kendisi için bir aydınlıktı ve bu aydınlık avucun içinde küçük, yengeç
biçimli bir hayvan, söylendiine göre kendi benlii, küçük
takallüslerle bir damar gibi, açılıp kapanıyor, içten içe iliyordu.
Korka korka sordu:
Sayfa 273 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Bana tekrar vermiyecek misiniz?
-Neyi?
Mümtaz çenesinin ucuyla bir iaret yaptı:
-Onu, benliimi. Yani benliim dediiniz eyi.
-stersen al. Tekrar tecrübeye girmek istersen al ve el tekrar
çenesinin hizasında açıldı, fakat Mümtaz'ın gözleri bu sefer de elin
kendi parıltısında kaldı. Mümtaz, yanıbaındaki adamın Suat
olduunu, böyle bir eyin bütün imkansızlıına ramen biliyordu. -
Ölüler böyle sokakta dolaırlarsa hayatın tadı kalır mı?- diye düündü
ve yan gözle, -hakikaten o mu?- der gibi yavaça baktı. Evet, Suat'tı.
Fakat ne kadar deimiti? Olduundan çok büyük, çok güzel, adeta
muhteem bir Suat'tı bu. Hatta birkaç saat evvel rüyasında gördüü
Suat'tan daha güzel, daha muhteemdi. O gün apartımam holünde,
yüzünde seyrettii o hereyi, bütün hayatı kötüleyen sırıtma bile
imdi derinlerden gelen ve sanki bilinmeyen tabakaları aydınlatan
zengin bir tebessüm olmutu. Ellerinde, boynunda ve yüzündeki
yaralar da böyle parıldıyordu. -Zalim ve güzel...- Birdenbire aırdı
ve ellerini ovuturarak düünmee baladı:
-Fakat ben ne yapacaım imdi?- Onunla behemehal konumalıydı.
Halbuki bu kadar güzel ve büyük bir Suat'la konuabilir miydi? -
Acaba bütün ölenler böyle güzelleiyorlar mı?- Suat, ölümden ve
ölmekten irendiini söylemiti. -Sade güzel deil, kuvvetli de...-
Evet kuvvetliydi; içinden bir ey mütemadiyen ona doru akıyor,
kendisini çekiyordu. Konuacaktı. Yavaça fısıldadı:
-Suat, dedi. Niye geldin? Niçin beni bırakmıyorsun? Bütün gün ve
gece benimle uratın! Yeter artık! Beni bırak. Konutukça ürkeklii
gitmi, onun yerine garip bir isyan hissi geçmiti. -Bırak beni artık!
Sonra bir ölüye bu kadar sert hitap ettiinden piman oldu.
-Niye gelmiyeyim Mümtaz? Ben zaten senin yanından hiç
ayrılmadım!
Mümtaz baını salladı:
-Evet, hiç ayrılmadın, adeta bana musallat oldun. Fakat dünden beri
baka türlü. Dün akamüstü o yokuta seni gördüm. Bu gece de
rüyamda. Fakat ne garipti biliyor musun? Bu geceki rüyamdan
bahsediyorum. Bir akam seyrediyordum. Daha dorusu akam
olacakmı da onun hazırlıını yapıyorlardı. Mor, kırmızı, eflatun,
pembe, tahtalar, kalaslar getirdiler. Ufka yıdılar. Sonra iple günei
çektiler. Fakat biliyor musun, bu güne deildi, senin yüzün imdiki
gibi güzeldi, hatta daha mahzun olduun için daha güzeldin. Sonra
seni oraya bir sa gibi gerdiler... Birdenbire kahkahalarla gülmeye
baladı. Ne kadar tuhaftı bilsen, senin öyle mahzun olman; ve sa gibi
çarmıha çekilmen... Sen hiçbir eye inanmayan, hereyle alay eden
insan... Tekrar uzun uzun güldü.
Suat, gözlerini üzerine dikmi, onu dinliyordu.
Sayfa 274 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
-Dedim ya.. Seni hiç yalnız bırakmadım. Hep yanındayım!
Mümtaz hiçbir ey söylemeden bir müddet yürüdü. çinde, fecirden
ziyade yanıbaındakinin parıltısı içinde yürüyormu duygusu vardı.
Ve bu, Mümtaz'a çok azaplı geliyordu.
-Peki, benden ne istiyorsun? Bu ısrarın sebebi ne?
-Israr deil... vazife. Vazifem seninle beraber olmak. imdi senin
koruyucu melein oldum.
Mümtaz bir daha güldü; fakat gülüünün çok sinirli olduunu da
farketti.
-Bu olmaz! dedi. Sen bir ölüsün. Yani insansın -tekrar düüncesini
tashih etmek ihtiyacını duydu. -Ölülerle konumak o kadar güç
oluyor ki...- Yani insandın, demek istiyorum. Halbuki bu i asıl
meleklerin iidir.
-Hayır, artık yetiemiyorlar. Son zamanlarda dünya nüfusu çok arttı.
Her tarafta nüfusu arttırma politikası var. Melekler yetiemiyor;
imdi ölülere gördürüyorlar bu ii...
Mümtaz ilk önce hiçbir cevap vermedi. Sonra birdenbire isyan etti:
-Yalan söylüyorsun! dedi. Sen melek olamazsın. mkansız. Sen
eytanın kendisisin! Ve bir ölü ile bu tarzda konutuu için kalbi
burkuldu. Bununla beraber sözlerine devam etti: -Sen beni aldatmak
için kendini böyle süsledin. Oyununu biliyorum.
Suat onun yüzüne hüzünle baktı:
-eytan olsam, senin içinden konuurdum. Beni göremezdin.
-Ama, diye Mümtaz söze baladı. Bilir misin ki, seni gördüüme
çok memnun oldum. Hatta sevindim. Sonra tekrar onun yüzüne korka
korka baktı. -Ne kadar güzellemisin! Hem çok, çok güzel
olmusun... Bu hüzün sana yakııyor. Bilir misin neye benziyorsun?
Betticelli'nin meleklerine... Hani o Passion'da sa'ya üç çiviyi
verene...
Suat sözünü kesti:
-Bırak bu manasız benzetmeleri... Bir eyi öbürüne benzetmeden
konuamaz mısın? Bu fena huylar yüzünden ileri ne kadar
karıtırdıınızı hala anlamadınız mı?
Mümtaz bir çocuk gibi yalvardı:
-Beni azarlama... O kadar sıkıntı çektim ki. Ben hiç de fena bir ey
yapmadım; seni sadece güzel buldum. Niçin bu kadar güzelletin?..
-Bir zihinde yaayanlar daima güzeldirler.
Sayfa 275 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz ilk önce, -Ya demin. eytan olsaydım senin içinden
konuurdum, diyordun!- diye itiraz etmek istedi; fakat kafasına
birdenbire baka bir fikir gelmiti -Fikirlerimi takip edemiyorum... ne
fena!-
-Ama ben seni imdi gözlerimle görüyorum. Sonra, seninle
konuuyorum da...
-Evet, gözlerinle görüyorsun! Konuuyorsun da..
Mümtaz'ın aklından imek hızıyle bir düünce geçti:
-Elimle de dokunabilirim, deil mi?
-Tabii... Suat bu sefer öne geçmi, kollarını, sanki muayene et, der
gibi havaya kaldırmı, uzviyetinden taan parıltılar içinde ona
gülüyordu. Mümtaz kamaan gözlerini ondan öteye çevirdi.
-stersen, ve korkmazsan!
-Niçin korkayım? Artık hiçbir eyden korkmuyorum. Fakat ellerini
ona doru uzatmaktan çekindi; -ne olur ne olmaz!- der gibi cebine
soktu. Suat, o gece Emirgan'daki gülülerinden biriyle güldü:
-Korkacaını biliyordum... dedi. Bari hamala söyle de o gelsin
yoklasın, yahut Mehmet'e, Boyacıköyü'ndeki kahveci çıraına!
Bugün ölüme gönderdiklerine.
Mümtaz ta içinden sarsıldı:
-Onların ne ii var aramızda?
-Onlar senin yerine bana dokunurlar.
-Ben onları yalnız göndermiyorum, kendim de gidiyorum..
-Fakat öleceini hesaba katmadan. Onların ölümüne muhakkak gibi
bakıyordun ve ölmee kandırıyordun!
-Hayır, hayır...
-Evet, öyle... Suat, çok zalim bir tebessümle üstüne eilmi gülüyor,
onu hırpalıyordu. -Yahut hamalın karısı. O senin yerine dokunsun.
-Hayır diyorum sana. Bende gidecektim. Gideceim. Onları
kendimden ayırmıyorum.
-Ayırıyorsun, küçük bey, ayırıyorsun. Ölsünler diye pazarlık
ediyordun. Kandırmaa çalııyordun!
-Yalan... yalan söylüyorsun. -Birdenbire kendine geldi. Bu
münakaa beyhudeydi. Üstelik evde hsan vardı. Bir çocuk gibi
yalvardı: -Suat, dedi. hsan çok hasta. Bana müsaade etsen de uradan
Sayfa 276 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
eve gitsem artık!
Suat kesik kesik gülüyordu:
-Benden ne çabuk bıktın?
-Hayır bıkmadım. Fakat evde hastam var. Ben de yorgunum, sonra...
sen artık bizden deilsın. Demin sana yalan söyledim. Senden
korkuyorum. Hem sen de çekil git. Nerede ise sokaklar kalabalıkla
dolacak! Yaıyanların dünyasında garip oluyorsun; o kadar ayrısın ki,
ne lüzum var aramızda dolamana? Kendimizden çektiimiz
yetmiyor mu?
-Daha dün beraber deil miydik?
-Evet ama, sen artık günein malı deilsin!
-Onu hiç merak etme. Dün akamdan beri ölüler hep meydanda.
Mümtaz titreyerek sokaa baktı. Evlerinin yirmi be, otuz adım
ötesindeydiler.
-O niçin; ne faydası var sanki? Bu yaıyanların dünyası. Her ey
burada hayat için! Yakamızı hiç olmazsa siz bırakın!
-Olmaz, dedi. Seni bırakamam. benimle geleceksin. Keskin bir
istihza ile konuuyordu. -Nuran'sız, bu kadar sefalet içinde... olmaz.
Ve kollarını açmı onu kucaklamaa çalııyordu. Mümtaz bir adım
geriye çekildi.
-Gel... Hem onu çaırıyor, hem de kan dondurucu bir gülüle
gülüyordu. Mümtaz:
-Bari gülme! N'olur, gülmekten vazgeç! diye yalvardı.
-Nasıl gülmeyeyim? Hereyi o kadar kendi hadlerine indirmi, o
kadar kendine benzetmisin ki... O kadar küçücük varlıınla, onun
hesaplarına balısın ki. Sonra o yaama iptilan, ölçülü merhametin,
küçük ıstırapların, ümitlerin, o kaçılar, tapınmalar...
Mümtaz kollarını sarkıttı:
-Zalim olma Suat, dedi. Çok ıstırap çektim.
Suat tekrar o geni kahkahayla gülmee baladı:
-Peki, öyle ise haydi gel, seni kurtarayım.
-Gelemem, yapacaım iler var.
-Hiçbir ey yapamazsın! Benimle gel. Hepsinden kurtulursun.
Bunlar senin taıyamıyacaın yükler...
Sayfa 277 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
Mümtaz, yolun ortasında bir daha durdu ve Suat'a baktı:
-Hayır, dedi. Ben yükümün derecesine yükselebilirim.
Yükselemezsem altında ezilmee razıyım. Fakat seninle gelemem.
-Geleceksin!
-Hayır, alçaklık olur.
-Öyle ise kal mezbelende...
Suat kollarını açtı ve onun yüzüne iddetle vurdu. Genç adam
sendeliyerek yere dütü.
Kalktıı zaman yüzü, gözü kan içindeydi. laç ieleri avucunda
kırılmıtı. Bununla beraber yüzünde garip, çok ince bir tebessüm
vardı. Yan pencerelerden birinde bir radyo Hitler'in o gece verdii
hücum emrini tekrarlıyordu. Bütün macerayı unutmutu.
-Harp balamı... dedi. Ve hala kırık ie parçalarını tuttuu
avuçlarını açarak yaralarına baktı. Sonra yava yava eve doru
yürüdü. Yoldan geçenler, bu erken saatte kanlar içindeki bu yüzde
dudakların garip tebessümüne hayretle bakıyorlardı.
Kapıyı cebindeki anahtarla açtı. Talıktaki ayna, sabahla tabii halini
bulmutu. Bir lahza kendi yüzünü seyretti. Sonra yava yava
merdiveni çıktı.
Macide doktorla sofada oturmu radyo dinliyordu.
-Aman Allahım! Mümtaz, bu ne hal?..
Mümtaz acıyan ellerini pencerenin önünde tekrar açıp kapadı.
-Sorma, dedi. imdi büyük bir kaza geçirdim. Dudaklarında hep o
garip, insanda bir ömrün üzerine vurulmu kilit hissini bırakan
tebessüm vardı.
-laçlar da kırıldı! dedi. Sonra doktora döndü:
-Nasıl... dedi.
-yidir, dedi. yidir. Hiçbir eye ihtiyacı kalmadı. Havadisi
duydunuz mu?
Fakat Mümtaz dinlemiyordu. O, bir köeye çekilmi avuçlarına
bakıyordu. Sonra birdenbire yerinden fırladı, merdivene doru
yürüdü.
Fakat merdiveni çıkmadı. Orada ilk basamakta elleri baının
arasında oturdu. Doktor, -artık benimsin, sade benim!- der gibi ona
bakıyordu. Macide gözlerini silerek, ona doru yaklatı. Radyo evin
sessizlii içinde tek baına, hadiselerin gür sesiyle, herkes için
Sayfa 278 / 279
file://G:\multimedya\e-book\Ahmet_Hamdi_Tanpinar-Huzur.html 12.10.2005
konuuyordu.