Aynı sokakta, aynı semtin çocukları, aralarında grup kur-
muşlardı. Çocuksu alışkanlıklar ve o saf, temiz, masum oyun-
lar çok gerilerde kalkmıştı artık... Onlar şimdilerde duygularıy-
la da oynamaya başlamışlardı...
Varlıklı ailenin çocuklarıydı hepsi de. Bu sokağın sakinleri-
nin imkânları, çocuklarına da yansıyordu. Motosikletler, yarış
otomobilleri, barlar, pavyonlar, meyhaneler vardı hayatların-
da. Hatta kavgalar, ilginç düellolar...
Bulut, Sırma ve Ömür... Harun, Serpil ve Dilek... On, bazen
on beşlere kadar çıkan, kendi deyimlerine göre, şekillenmiş bir
isim altında toplanmışlardı onlar. "Seçkinler grubu."
Sırma; grubun en hareketli, hatta en maceraperest ve en gü-
zel kızıydı. Grubun içinde aşırı ilginin ve duygusal bakışların
odağıydı o... Bu yüzden, ayakları hep bulutların üzerinde yü-
rüyen bir kızdı.
' Arkadaşlarından aşırı ilgiyi sezmişti ve kendisinden de ga-
yet emindi. Üstelik, şaşaalı ve kaprisliydi. Mağrur bakışları ki-
min üzerinde birazcık beklese, o gözlerin sahibinin yüreğinde
iz bırakırdı...
Sarı, sırtını yelpaze gibi örten saçlarının arasında, ince ince
örgüler olurdu. Çoğunlukla, yosun sarısı gözlerindeki esrarlı
bakışlarıyla büyülerdi insanı... Coşkulu, hayat dolu bir kızdı
Sırma. Dans, eğlence, çılgınlıklarla doluydu kalbi...
Bulut, siyah dalgalı saçlarını itinalı tarayan, o esmer tenli,
uzun boylu delikanlı son günlerde hüzün doluydu... Sırma'ya
gönül vermişti... Farkında olmadan dalıyor, ısrarlı bakışları,
duygularının en mahrem şifresini açıyordu Sırma'ya... İşin tu-
hafı, en sadık arkadaşları, kadim dostu Ömür'ün de ilgi alanı-
na girmişti Sırma.
İki arkadaş da birbirlerinden habersizce yakın takibe almış-
lardı genç kızı... Birbirlerinin yaklaşımını sezemeyecek kadar
fehimsizlerdi ikisi de...
Sırma'nm aşırı yakınlaşması ümitlendirmişti Bulut'u.
Gecenin dış dünyalardaki sessizliğine inat, beyinleri çökeT-
ten enstrüman seslerinin, düşünceleri çökerten kuşatması al-
tında çılgınlıklarım yaşıyorlardı onlar... Dans, içki, kulakları
tırmalayan musikinin ritminde kırılan tabaklar, savrulan peçe-
teler, bir köşede tutuşturulan bir giyecek ve alevlerin etrafında
çıldırtan ateş dansları...
Sarhoş çığlıklar, gitarın gittikçe beyni hançerlemeye başla-
yan cırlak sesi bezdirir insanı...
Gece koyulaştıkça bedenler yorgunluğunu hisseder ve dü-
şünce dumura uğramaya başlar... Gözler mahmurlaşıp küçü-
lür, görüntüler bulanmaya başlar o saatlerde.
Bazen karakolda sabahlanır, bazen herhangi bir hastanenin
acil servisinde ısırdı gece... Bu hayatın içinde, düşünceyi da-
mıtıp gerçekleriyle yüzleşebilmek oldukça zor. Adeta kaçar in-
san gerçeklerin ışıltısından... Gerçekler gocunur, onunla yaşa-
maya tahammülü olmayan bu âlemi seçen insanların yüreMe-
rinde...
Dingin bir beyni vardı bu akşam... Dışarıya çıkmama kararı
almıştı Bulut.
Evlerinin balkonundan, batan güneşin muhteşem dekoruna
takılmıştı gözleri... Hüznünü, en içli duyguların huzmelerinde
damıtıp darağacma çeken bakışların eşliğindeydi...
Gün uçuk bir renge bürünmüştü Marmara'nın sularında...
Mor haleler oluşturan solgun ufuklar, uzak tepelerin arkasına
çekilen alevden dağların cazibesine kaptırmıştı yüreğini... Her
grup, her akşamın veda seremonisini ve her doğuşun batısın-
daki hüznü işlerdi hafızasına.
O, genellikle kendi yitiğini arardı bu dalışlarda... Bir mest
oluş mu, yoksa gönül dehlizlerinde açığa çıkmasını istediği bir
hazinenin muştusu muydu onu böylesine kendisinden geçi-
ren, bilmiyordu...
N
e
« v
p P
N
R<Ş/
s 8 5 g ;
8 ^^
ri*
PL < P £. p
p
£? B S B
° B-. q. S P S
1115; i £ E **
OS" »-'•r^-aP-.1—'
p:n P-ÜQ-S S: ,51
i. a H >-ı ™ < S-P3
^^S !^p 2.^.
^3iL" G.BRa
p
P-1 P- ö1
!? "fr & ! s s ? ü
Sırma, Ömür'ün yanından durgun ve oldukça neşesiz dön-
müştü. İlk defa baş başa kalmışlardı grubun dışına çıkıp. Göz-
lerinin içine dikkatli ve anlamlı bakmıştı Bulut:
- Üzgünsün?
Yanakları al al olmuştu Sırma'nm. Derin bir nefes alıp bak-
mıştı gözlerine ve gamlı bir gülümseme belirmişti dudaklarında:
- Yok bir şey!
Meraklanmıştı. Kısık bir sesin müşfik kuşatmasıyla sarmalı-
yordu onu ve iç argümanlarından ipuçları istiyordu.
- Ya da çok önemli bir şeyin olduğunu haber vermekte göz-
lerin.
- Okuyabiliyor musun onları?
- Bakışların dili sözcüklerinkinden daha anlamlı ve gerçektir.
- Neyse canım, geç şimdi.
-> Ömürle konuşuyordun en son...
- Evet.
- Canını sıkacak bir şey mi söyledi?
- Neden başka şeyler konuşmuyoruz sanki?
Duygusal ve tutuktu Bulut... Gözlerinin içine bakarken ol-
dukça heyecanlanmıştı. Boğazında düğüm atıyordu yine arzu-
lar. Yutkunup derin bir nefes almıştı. Kararlıydı ona açılmak
için... Israrlı, ılık ve hassas bir yaklaşımı vardı konuşurken:
- Biraz gelir misin benimle?
Hayretle inceliyordu Sırma.
- Nereye?
- Biraz daha açılalım demek istemiştim...
Bir kararsızlık içinde çırpınışı vardı Bulut'u seyrederken:
- Sende de bir değişiklik var bugün.
- Var, her günkünden daha farklı. Nereden anladın?
- Bakışlarından.
- Demek sen de anlıyorsun bakışların dilinden.
- Bugün biraz daha duygusal ve romantiksin. Yakışıyor sa-
na bu tavır...
- Madem beğendin, sürekli aynı görüntüde olmaya çalışı-
rım ben de.
Buruk bir tebessüm vardı Sırma'nm dudaklarında:
- Söyler misiniz Allah aşkına neler oluyor size bu akşam?
Bir hayret ifadesi esmişti bakışlarında:
- Şu anda yalnızız, başkası yok yanımızda.
- Neyse, o halde bende bir gariplik var.
- Biraz yürüyelim demiştim.
- Yalnızız işte.
Gruptan üç beş metre uzaktaydılar. Ömür ısrarlı bakıyordu
birkaç adım ötelerinden... Onları kuşatma altında tutan o derin
bakışlar daha yeni yeni kuşkulandırmaya başlamıştı Bulut'u...
- Birkaç adım daha uzaklaşalım istiyorum birlikte.
Usançlı bir soluk almıştı Sırma:
- Ya, her gün beraber değil miyiz?
- Bugünün ayrı bir özelliği var hayatımda.
- Meraklandırdın beni.
Kolundan tutup hafifçe çekmişti:
- Yürü o halde.
Üzerlerinde buluşan gözlere umursamadan, bir yürüyüş
tutturmuşlardı birlikte... Adımları onları arkadaşlarından on
on beş adımlık bir mesafeye taşımıştı... Denizin kıyısındaki
boş kanepelerden birisinin kenarında durmuşlardı... Yönleri
Marmara'nın kıyılarım beyaz köpükleriyle döven mevkiye dö-
nüktü... Hırçın suların öfkelendirdiği martıların, huzursuz
uçuşları vardı kıyılarda...
10
11
Bulut parmaklarının uçlarından tutmuştu Sırma'nm.;. Göz-
lerinin derinliklerine bırakmıştı bakışlarını ve yüreğinden ko-
pan duygusal cümlelerini oluşturmaya başlamıştı dudaklar...
Sırma, ısrarla bekliyor ve deşeliyordu onu:
- Söyle hadi!
- Biliyor musun Sırma, ben hep bir yitik aradım ömrümün
son senelerinde.
Onu dikkatle dinliyordu Sırma.
- Bilmem, ben hiçbir şey bulamadım ömrümde.
- Maddi bir kayıp değil benim sözünü ettiğim.
- O halde?
- Adını henüz koyamadığım bir yitik işte. Kendisini sık sık
hissettirmesine rağmen açığa çıkmıyordu bir türlü.
- Yani, şimdi buldun mu onu?
' - Evet, en azından aklım ve hislerimin işaret ettiği bir adres
var karşımda.
- Ya, meraklandırmadan açıkça anlatsana şunu.
- Bir muhaldi, önceleri bir gizemdi o...
- Ya şimdi?
- Şimdilerde şekillendi. Mücerretten müşahhasa döndü ve
şu an karşımda. Gözlerimin içine bakmakta.
Sırma, önce tuhaflaştı, yutkundu, şaşkınlığı daha da arttı ve
derin bir nefesin ardından mırıldandı Bulut'un gözlerinin içi-
ne bakıp:
- Kim, yani ben miymişim o yitik?
Coşkulu bir yüreği vardı delikanlının:
- Evet, sensin işte o...
- Ne yani?
- Ben seni seviyorum Sırma. Meğer âşıkmışım...
Sırma aptallaşmıştı. Donuk bakışlar bekletiyordu Bulut'un
gözlerinde:
- Kuzum Allah aşkına, bugün neler oluyor size?
Neşesi oldukça sönmüştü Bulut'un... Taştan yontulmuş
heykel gibi hareketsiz duruyordu Sırma'nın karşısında... Elleri
avuçlarının içindeydi ve onlara sıkı sıkı sarılmıştı... Bırakmı-
I yordu, fakat git gide gevşiyordu parmakları... Gözlerindeki
W parlakla uçuk bir seyre bırakmıştı yerini...
- Anlamadım? Başka neler oldu ki?..
Biraz hırçınlık, biraz azar karışıktı dudaklarının dışlamaya
çalıştığı sesin tonunda:
- Ömür'den ve senden söz etmekteyim arkadaş.
-Yani?
- Evet, biraz öncesi o da ilân-ı aşk ettiler efendim. Arkadaş-
lıklar yerini gittikçe aşka bırakmakta demektir bu.
Utangaç ve üzgündü Bulut. Şaşırmış, tükenmişti duydukla-
rının karşısında:
- Ben seni seviyorum arkadaş, o yaşlardayız artık. Bu bera-
berliklerin sonunda hayat oyunları da başlar. Çok ciddiyim.
Ben sıcak bir yuvanın çatısı altında buluşmasını istemiştim
yüreklerin. Geçici bir gönül oyunu değil, az önce kulaklarına
fısıldayışrm...
- Bugün bir gariplik vardı ikinizin de üzerinde. Aklıma şöy-
le bir soru gelmişti. Yoksa anlaştınız mı Ömürle? Yahut, film-
lerdeki gibi iddialaştımz mı iki arkadaş, ona kim sahip olacak
diye?
İşte beni hırçınlaştıran ve üzen sebep bu. Söyler misin ba-
na, anlaştınız mı onunla?
Biraz sertti sesi:
- Sırma! Benim böyle bir yaklaşım içinde olmayacağımı bil-
meliydin. İnsan onuruyla oynamak ve böylesine ciddi mesele-
leri hafif e almak... Bunlar nefret ettiğim şeylerdir.
12
13
- İyi de, nasıl bir tesadüf ki bu? İkiniz de on dakikalık bir
arayla, tenha yerlere davetiye çıkartıyor ve ilân-ı aşkta bulunu-
yorsunuz...
- Yani Ömür de mi?
- Evet, Ömür de. Seçtiğiniz sözcükler bile benzeriydi.
- İnan hiç haberim yoktu bundan. Hem, öyle olsa en yakın
arkadaşımın teklifte bulunduğu bir kıza, benim de aynı tekli-
fi, aynı zamanlarda götürüşüm, kişilik anlayışımla örtüşür
mü? Kusura bakma Sırma, ben bu sözleri sana hiç söyleme-
miş olayım.
Sırma keskin bakışlarla incelemişti Bulut'u ve ikaz etmişti:
- Dur hele, bu bir teklifse eğer, üzerini kapatamazsın he-
men; işte o zaman onurumla oynamış olursun, unutma... Tek-
lif ettin, cevabını aldın mı?
, -Hayır.
- Biraz öncesinde bir yitikten bahsetmiyor muydun sen?
-Evet...
- Ömür ve sen!.. Hayret, iki yakışıklı insan. Peş peşe evlilik
teklifleri. Şanslı bir gün benim için.
Bak arkadaş, bu zor bir karar doğrusu. En iyisi bu gece et-
raflıca düşünüp yarın sabah kararımı bildirmeliyim...
Bulut, müthiş bir şekilde bozulmuştu. Şiddetle itiraz etti
Sırma'ya:
- Hayır!
Tuhaflaşmıştı genç kız:
- Neden?
14
- Şu anda kararını vermelisin. Şayet tercihini benden yana
koymak niyetindeysen, hemen Ömür'ün yanma gidip, benimle
bir gönül maceranın olduğunu söyleyip, kapatmalısın konuyu.
- İkiniz de birbirinizden habersiz bu teklifte bulunduysa-
nız, şu andaki ısrarın oldukça yersiz. Benim dediğim gibi olur-
sa, en azından az önceki kuşkularım da ortadan kalkmış olur...
Birbirinizden haberli yapmışsanız, ikinizin teklifini de red-
dedeceğim için yapmaktayım bunu. Onun için de, yarını bek-
lemek zorundasınız...
- Bu zor bir hikâye Sırma. O vakit sen beni hiç teklif etme-
miş olarak kabul et.
- Ama teklif ettin.
- Ben arkadaşlarımdan utanırım. Ömür'den de...
- Şimdi herkese söylüyorum. Gizliliği sevmem. Yarın da
herkesin önünde tercihimi ortaya koyacağım. Söz edilmesin
arkamızdan...
* * *
Balkondan denize karşı dönmüş, heykelleşmişti olduğu yer-
de... Sevinç ve hüzün, iki ayrı duygunun teslim aldığı, anlaşıl-
maz bir ruh halini yaşıyordu bu gece... İçinde muhal sandığı
boşluğun şekillendiğini düşünüyor, kuşkuları artıyor, yeis bu-
lutları çöküyor tepesine, anbean iklimler değişiyordu yüreğin-
de. Soruyordu kendisine sık sık... "Sahiden buldum mu aradı-
ğımı? Yine müşkül bir sürprizle şekillendi, o olsa bile. Ya
Ömür?.. Hay aksi şeytan. Tam yakaladım derken, bedel olarak
benden en sevdiğim arkadaşımı mı istemekte bu yitik?
"Demek ki bana kendisini korkunç sinyallerle hissettiren o
yitik, kalbimde kendisine yer açan bir kızın tâ kendisiydi... Ek-
siğimi sahiden bulmuş bile olsam, buruk bir rüzgâr esecekti
hayatımda...
Bulsam bile, yaşadıkça vicdanımda iz bırakacak bir hicranla
kapatacağım demektir o boşluğu... İki arkadaşın hazin hikâyesi-
nin dipnotu düşülecekti geleceğime... Çok talihsiz bir handikap-
la yüz yüzeyim, gönül dağlarını aşmak için çırpmırken..."
15
Tükenmesini sabırsızlıkla beklediği gecenin ardından doğa-
cak güneşle birlikte çok şey değişecekti hayatında. Sırma'ya
sahip olsa Ömür'ü, en sadık arkadaşını kaybedecekti... Yıllar-
dır içini dolduramadığı boşluk, hoyrat bir canavar gibi ağzını
açmış, bedel istiyordu ondan... Sırma'yı kazanırsa Ömür'ü, ya-
hut ikisini birden kaybedecek ve bulduğunu sandığı yitik,
onunla alay etmiş gibi ebediyen kaçacaktı belki de...
Derin bir nefes aldı, mahmur gözlerini denizin kıyı lamba-
larıyla ışıyan loş karanlıkların örtüsüne bırakarak...
- Hayat, ne kadar tuhaf, diye mırıldandı. Bir şeyler alma-
dıkça, hiçbir şey vermiyor insana...
Balkondan içeriye bir gölge gibi süzülmüştü. Odanın ışığını
yakıp masasının başına oturdu ve eli masanın üzerindeki def-
tere, kaleme doğru uzanmıştı. Efkâr, onu boğacak kadar bu-
naltmış ve hırpalamıştı... Almak için kendisini zorladığı karar,
kaypak duyguların pençesinde çırpman düşünceler kadar, be-
lirsizlik ifade ediyor ve bir o kadar da tedirginlik veriyordu...
Titrek yüreğinin yakınlık duyduğu, son değişkenlik belirti-
leriyle şekillenmiş kararların yörüngesinde, kedere boyanmış
duyguların tezahürüydü defterine düştüğü notlar...
"İçimde yıllardır kanat çırpan, ona uçmasını öğretmediğim
beyaz bir güvencin vardı. Sadece var olduğunu, içimde kanat
çırpışlarını ve rengini keşfettiğim bir güvercin... Onu uçura-
madıkça kendimi hep eksik hissedeceğime inandığım, efsane
bir güvercindi bu... Geleceğimi kuşattığını hissettiğim, hep yü-
reğimin inilmez derinliklerinde aradığım, hayatımın en sihirli
hazinesiydi o...
O beni delice peşinden koşturan, yakalayamadıkça içimi
burkan, bazen avuçlarımın içindeymiş gibi hissettiğim, bütün
benliğimi kuşatan ve yakalayamadıkça bana hayatı anlamsız
kılan en önemli yitik... Düşüncelerimin, duygularımın ve his-
lerimin acabalarında aradığım... Her yaklaştığım heveste ve
gönlümde doğan her histe, sevinçte 'İşte buydu' diye sarıldı-
ğım yitik, yoksa yine benden kaçmak üzere mi?..
Çilenin bütün renklerini, en ihtişamlı tonlarıyla bana yaşa-
tan, benden kaçan beyaz güvercin, artık uslan ve gel, yükselen
zirvelerden, hoş bir sedadır sana seslenişim!.."
Yazmayı bırakmış, Sırma'yı düşünüyordu; ve Ömür'ü... Yü-
reğini kanatan karmaşanın içinden nasıl sıyrılacağım düşü-
nürken, sessizliğin inlediği odasının kapısından hafif tıkırtılar
geliyordu... Kapı açılmıştı ve annesinin sesiydi bu:
- Bulut.
Toparlandı, annesine çevirdi yönünü ve ses verdi:
- Ha, efendim anne?
- Yatmadın mı sen hâlâ?
- Hayır anne.
Masasının kenarındaki sandalyesine oturmuştu. Yönü açık
duran balkon kapısına dönüktü. Uzakları, çok uzakları seyre-
diyor gibiydi...
Anne, oğlunun başucunda durmuş, yüz hatlarından ve göz-
lerinin derinliklerinden Bulut'u inceliyordu. Gecenin iniltileri-
ni öldüren bir sesi vardı annenin. Sitem doluydu konuşurken:
- Denizde batan gemiler yine senin mi çocuk?
Gözlerini uzaklardan alıp mahmur bakışlarını annesinin
yüzüne çevirmişti:
- Evet anne, o batan gemilerin hepsi de benim...
- Her imkânı elinde olup, yüzünden keder eksik olmayan
belki de tek insan sensindir dünyada.
Buruk bir tebessümün eşliğinde, esefle bakıyordu annesine:
- Anne, madde her şey midir sizin dünyanızda?
- O halde elde etmek için çabaladığın, ama ona sahip olma-
dığın bir değer olmalı senin dünyanda...
17
16
- Evet!
- Neyse o, söyle be çocuk! Sen üstesinden gelemezsen, biz-
ler gelmeye çalışalım bari.
- Ah bilmem! Sahi anne, kendisini yarım hisseden birisini
tanıdın mı hayatında?
- Ne demek o? Sen yarım filan değilsin görünüşte. Sıhha-
tin, huzurun ve maddi imkânların var. Şayet, bir psikolojik
ruhsatsızlıksa sözünü ettiğin, onun da kolayı var günümüzde
evladım...
- Hayır anne, hayır. Aklımla aramın çok iyi olduğunu bili-
yorum. Aklım, mantığım, sıhhatim tamam. Ama, yakalayama-
dığım bir eksiğin peşindeyim. Buldum diyorum, sahte çıkıyor,
benimle alay ediyor âdeta...
Hafif bir azar vardı annenin dudaklarında. Odaya girdiğin-
den beri elinde tuttuğu telsiz telefonu uzattı konuşurken:
- Al, o da uyuyamamış. Hepiniz birbirinizden farksızsınız.
- Kim, Sırma mı telefondaki?
Anne durakladı, dikkatli baktı Buluta:
- O da kim?
Telefonu alırken mırıldandı:
-Ee, bir kız işte...
- Harun; teyzenin oğlu.
* * *
Hayatının ayrılmayan bir parçasıydı Harun. O da uyuma- f
mıştı bu gece... Sesi kulaklarına aynı rahatsızlıkların ritminde |
ulaşıyordu: î
- Bulut, uyuyamadım!.. î
- Ben de kuzen...
- Gelebilir miyim yanına?
18
- Fena olmaz, anlatırız.
- Tamam.
Telefonu kapatmıştı. Anne uzanıp elindeki telefonu aldı ve
sordu:
- Onun sıkıntısı ne?
Anlamlı bakmıştı annesinin yüzüne:
- Malum sıkıntı; ona niçin yardımcı olmuyorsunuz anne?
Genç yaşma rağmen Bulut'un karizmatik bir yapısı vardı.
Cesaretle, onurla, şefkatle ama, daha kötü olanı biraz da kuş-
kuyla donanmıştı...
Çocukluğundan bu yana maddi bir sıkıntı tanımamıştı...
Babası ünlü bir gazeteciydi. Yani tirajı çok yüksek bir gazete-
nin iki ortağından bir tanesi...
Bulut, üniversiteyi yeni bitirmişti. Hayatında her çılgınlığı
denemesine rağmen, düşüncesinden mutsuzluğunu silemeyişi
esir almıştı onu...
Gece hayatına gönül vermişti... Barlar, pavyonlar ve disko-
ların artık aşinası olduğu bir delikanlıydı. Haftada bir gün, ga-
zetenin en ünlü isminin köşesinde makalesi yayınlanırdı... O
ünlü yazar keşfetmişti Bulut'un yeteneğini. En çok onunla gö-
rüşür, hayata dair bütün meselelerini yine onunla çözmekten
hoşlanırdı. Burhan Bey anlıyordu onun ruh halinden...
Gazete binasında özel bir odası vardı...
Harun'u odasında beklerken, derin hülyalara dalmıştı. Ha-
run çok garip bir insandı Bulut'a göre. Gruplarındaki arkadaş-
ların hepsi de gönül oyunlarıyla meşgullerken; Harun, durgun
ve don, hatta duyarsız ve gamlı bir yüzle dolaşırdı aralarında...
Bütün bunlara rağmen, bir parçası gibi dolaşırdı etrafında. Zor
durumlarında, ölümüne bir destek, bir fedaî olurdu ona... Ke-
derlerinin tutsağı olarak yaşayışına üzülürdü. Bulut'a göre,
kendisini henüz keşfedememişti Harun.
19
Hayatla kucaklaşmamıştı; pes demişti önüne çıkan ilk enge-
lin karşısında... En azından onun içindeki boşluk, keşfedeme-
diği duyguların kaypaklığı değildi... Bütün problem babası...
Ayrılık... Evet, hasret zordu, fakat bilinen bir engeldi en azın-
dan...
Küçükken, aklının ermediği çağlarım yaşarken, babası, bil-
mediği nedenlerle kopup gitmişti hayatlarından... Bir aile dra-
mından ibaretti her şey...
Bulut, ne vakit içindeki boşluğun esrarını anlatmaya kalkış-
sa, buruk bir tebessüm belirirdi dudaklarında. Az sonra, acı en
korkunç detaylarıyla nakışlarını dökerdi çehresine. Kahırlanır,
içli bir sesle bastırırdı onu:
- Kuzen, biliyor musun, ben içimde gittikçe devleşen bir
hasretin kaosuyla inlemekteyim... Senin, suni kederler peşin-
de oluşunsa beni daha çok üzmekte.
Morali bozulurdu bunları ne zaman duysa. Bulut'un en bü-
yük çilesi, kendisini ifade edemeyişindendi. Kimse anlamak
istemiyordu sıkıntılarını...
Sahi, neydi onu peşinden koşturan, zaman zaman yeise dü-
şüren, hatta tenhalarda vakit vakit ağlatan? Adını koyamadığı
sıkıntılarıyla, iç içe yaşadığı o dolmayan boşluğun adı?..
Yüzüne hüznün katmerleriyle bakardı Harun'un ve yine ıs-
kalayan kurşunlar çakılırdı beynine. Öldürmeyen, ama koma-
ya sokan vuruşlarıyla yaşardı Bulut:
- Gözüken, ya da elle tutulan, izahı mümkün bir hadise ol-
sa?.. O, şimdilik sadece bir gizem, bir muhal be kuzen... Bir
gün, onu mutlaka keşfedip dünyaya haykıracağım kuzen. Bir
gün, benim de başıma gökten bir elma düşecek ve dünyayı
ayağa kaldırırcasma haykıracağım, tıpkı Newton gibi... "Bul-
dum, buldum!" diye haykıracağım kuzen. O zaman, anlayacak-
sınız belki de... Ya da Galile'nin dediği gibi "Dünya dönüyor"
diyeceğim, içimdeki bütün dağları aşıp. Galile'nin içindeki
boşluklardan bir tanesiydi bu keşif. Ondan başını istemişlerdi,
ya da keşfinin inkârını... Engizisyon mahkemelerinin elinden
canını kurtarabilmek için "Dönmüyor" demiş ve eklemişti pe-
şinden; "Ben dönmüyor desem de, o zaten dönmekte..." diye
mırüdanmıştı... İçimdeki boşluğu bir gün keşfedince etrafım-
dakiler fikrimi kabul etmeseler bile, mutlaka o keşfin peşinde
olacağım kuzen...
Aslında ikimizin anlaşılması da zor be kuzen... Ne demiş
Nasrettin Hoca: "Bana damdan düşeni getirin." Ve Sezar'm söz-
lerini dinle: "Seni çocukların, beni dostlarım vurdular. Ne ya-
zık, bu insanlar ikimizi de anlayamadılar." Biz anlaşılmayız ku-
zen. Hayatımızdaki düğümler çözülmedikçe...
Derin bir malihulya içindeydi Harun'u odasında beklerken.
Gecenin sessizliğini inciten ayak sesleri^vardı antrede. Bur-
cu'yu hatırlamıştı. Bitişiğindeki odada kalan, kendisinden üç
yaş küçük olan kardeşini...
Harun giriyordu açılan kapıdan. Hülyalarını bölüp ona
dönmüştü:
- Gel kuzen.
Annesi de Harun'un yanında. Onlar daha konuşmaya başla-
madan seslendi:
-Harun!
- Efendim teyze?
- Burada kalacaksan, köşedeki kanepeyi açarsınız.
- Anneme döneceğimi söylemiştim.
- Sen bilirsin...
Kapıları kapanmıştı az sonra. Gece ilerledikçe kederler yine
yumak yumak açılmaya başlamıştı. Besim Bey, Amerika'daydı.
Karşılıklı oturmuşlardı iki kafadar. Harun'un ilk sorusu bek-
lenmedikti:
- Anlatır mısın kuzen, bugün neler yaptınız öyle?
21
20
Bulut aptallaşmıştı resmen:
-Ne gibi?
- Ömür'le seni kastediyorum.
-Neyimizi? Anlayamadım?...
- O halde, ikinizin dışında herkes anladı.
- Neler söylemektesin, açık konuşsana biraz?
- İkinizin de aynı günde, aynı saatte Sırma'ya olan ilân-ı aş-
kınızdan söz etmekteyim.
Rengi soldu, bakışları anlamsızdı ve sesi keyfinin kaçtığı-
nın ifadesi gibiydi.
- Sen nereden biliyorsun bunu?
- Sağır sultan bile duydu. Sen ayrıldıktan sonra, gündem
oldunuz kuzen.
- Sırma mı söyledi bunu?
, - Hay Allah. Kuzen sen iyi misin?
- Yani, sence bir gariplik mi var halimde?
- Başka kim söyleyebilir ki?
- Şey, söylediklerin doğru, ancak bilmediğin bir konu var.
Ben daha önce aynı hislerle Sırma'ya yakınlık içindeydim,
ama Ömür'den habersizdim...
- Şimdi duydun.
- Evet. Tam içimdeki yitik buymuş derken... Yüreğim keşfi-
min müspet olduğunu haykırırken, karşıma Ömür çıktı... Sevi-
yorum onu, kendimi aldatamam ki.
- Bence, keşfinde yanılgılar var kuzen.
- Dünya dönüyor be kuzen!
22
- Bu öylesi değil. Galile dünya dönüyor derken, delilleri
vardı. İnsanın boşluğa attığı adımlar delil olamaz kuzen.
- Ya, seviyorum onu. Ve içimdeki boşluğun onun yokluğu
olduğunu keşfetti yüreğim.
_ O da sana, seni sevdiğini söylemiş miydi daha önce?
-Hayır.
- O nasıl keşif kuzen? Senin gönlün o kadar hür mü arzula-
dığını şartsız elde edebilsin?.. Aşk iki yönlü bir hikâyedir ku-
zen. Yaşamamış olsam da bilincindeyim.
- Bakışların dilinden anlar mısın sen?
- Oldukça.
- Sırma'nın gözleri söylüyordu bunu. Yeterli mi sence?
- Sanmam. Belki Ömür'e de aynı ifadelerle bakmıştır, kim
bilir? Tıpkı Ömür de senin gibi şikâyetlenmekte.
-Nasıl?
- Bulut çıkmamalıydı karşıma dedi.
- Bırakmalı, vazgeçmeli Ömür! Çünkü, Sırma beni yıllardır
peşinden koşturan yitik...
- Gönül işlerinden fazla anlamam kuzen. Dahası bu sizin
bileceğiniz şey.
- Öyle ya! Biraz sonra hasret aşktan da üstündür diyeceksin.
- Herkesin mutlaka bir açmazı vardır hayatında kuzen, be-
nimkisi de hasret.
- Neyse kuzen, sen şunu söylemelisin bana, yani bırakmalı
mıyım onu?
- Sanırım bu lüksünüz yok artık.
- Daha açık söyler misin?
- Sen ayrıldıktan sonra herkes duydu. Sırma, açıkça anlattı
gruba. İkinizden birisini tercih hakkının kendisinde olduğunu
söyledi...
Heyecanlanmıştı:
- Yani açıkladı mı?
-Hayır.
- O halde?
23
- Yarın, dedi, bütün arkadaşların önünde... Gece düşüne-
cek, tercih için kararını verecekmiş. Arkadaşlıklar bozulma-
mak, dedi...
Garibime giden tek şey, ikinizin de aynı şanslara sahip olu-
şunuzu söylemesiydi. Bu açıklama, belgeni belgesizleştiriyor
kuzen.
Kulağına gelen her sözü benimseyen, gördüğü her şeye alâ-
ka duyan, hatta ona bürünen, maceraperest, eğlenceye düş-
kün, kişiliği henüz şekillenmemiş bir mahiyeti vardı Sır-
ma'nm... Aslında bu şaşaa, rüzgârların önüne kapılan kuru
yapraklar gibi onu zor durumlarda bırakırdı sık sık... Rahatsız-
lık duyardı adressiz yolculuğun yürüyüşlerinden...
Gece, onu da uyku tutmamıştı. Bir çıkmazın cenderesinde
sıkışmıştı duyguları... Hayaller kuruyordu üst üste... İki deli-
kanlı arasındaki tercihini kesinleştirmeyişinin sıkıntılarım ya-
şıyordu odasında.
Sigara dumanları bulut bulut ağıyordu tavana... Ağır koku
sarmıştı havayı... Yosun yeşili gözler mahmurdu... Bulut'un ve
Ömür'ün fotoğrafları uçuşuyordu gözlerinin önünde...
Bulut'tan yana biraz daha ağır basıyordu duyguları. Fakat
Ömür'ü de süemiyordu beynindeki karelerden... Sonunda, tam
anlamıyla bir çılgınlıktı tercih için aldığı karar. Yüzünde esen
serin bir rüzgârın rahatlığı, diriliş solutuyordu genç kıza. Aklı-
na yatmıştı anlaşılan... Sevinçten gözleri parlıyordu. İple çek-
meye başlamıştı uzandığı yatağın üzerinden sabahı... Bulmuş-
tu anlaşılan çözümü...
Mevsim bahar, şehrin ufuklarında yeni bir gülümsemeyle
uyanıyordu güneş...
Aylardan mayıs, hava munis ve şefkatli, gökyüzü bulutsuz
ve camgöbeği rengindeydi bugün...
Ömür stresin çılgınlık derecesini yaşamıştı. Neler olacaktı
sabah?.. "Ya kaybedersem?" Hep bu soruyu sormuştu kendisi-
ne... Yılların arkadaşını yargılamıştı, kin dolu duyguların eşli-
ğinde. Bütün değerler ve hatıralar hafızasından tek kalemde si-
linmiş, tek şey kalmıştı dünyasında.
Sırma'nm kendisini tercih etmesi... Aksi takdirde, dünyanın,
hayatın, arkadaşların hiçbir anlamı kalmayacaktı onun için...
Aynı sokağın çocuklarıydı hepsi de. Sabahın kuşluk vakti-
ne "Merhaba" dediği vakitlerdeydi zaman... Bütün grup her za-
manki buluşma yerindeydi... Bağdat Caddesi'nin sahil yaka-
sında toplanmışlardı.
Merak dolu bir gündü bugün grup için... Onun dışında her-
kes eksiksiz bir araya gelmişlerdi.
Sırma gündem olmaktan çok hoşlanan bir kızdı. Bunu yine
başarmıştı ve onun coşkusu içindeydi arkadaşlarının arasında.
Bulut!.. O henüz gelmemişti... Asıl merakı koyulaştıran da
onun hâlâ gelmeyişi olmuştu.
Gece, Ömür müthiş öfkeler yaşamıştı, gergindi sinirleri bu
yüzden... Kısa voltalar atarak dolaşıyordu arkadaşlarının ara-
sında...
Harun, anlamlı bakışlarla takipteydi onu...
Bulut, buruk sevinçler yaşamıştı gece boyu... Koyu gölgeler,
hüznün karabulutları halinde düşmüştü yüreğine... Sabah ra-
hatsızca uzandığı yatağından doğrulurken tereddütleri kuşat-
mıştı düşüncelerini... Kalkıp giyinirken kararsızdı... "Gitmek
ya da gitmemek." Güne başlamadan önce, duygularına buruk-
luk eken hadiseyi hayatından silmek.
24
25
İradesi karmaşık düşüncelerin bozgunlarını yaşıyordu...
Buna rağmen giyinmiş ve hazırlanmıştı. Aklı ona "Dur!" bede-
ni ise "Git!" diyordu... Ölçüsüz, karmaşık bir iklim içinde çır-
pmıyordu kalbi...
Sonunda bedeninin eğilimleri beyninin kararını bozmuş-
tu... Çıkarken mutfağın açık duran kapısından içeriyi seyretti.
Annesiyle göz göze geldi:
- Hazırlanmışsın...
- Evet anne.
- Yine moralin sıfır. Uyumadın mı?
- Uyumadım.
- Nedenini sorsam cevabm değişmeyecek ne de olsa. "İçim-
de bir boşluk var; hayatın tadını alamıyorum. Hatta sıhhatli ol-
mak, maddenin sınırsız gücü bile yetmiyor mutluluk için, v.s."
? Keskin bir bakış uzatıyordu annesine, kıyışık duran kirpik-
lerinin arasından. Derin ve içli bir soluk alıp yutkunmuştu...
Burcu belirmişti karşısında mahmur gözlerle:
- Abi, ne haber?
- Haberler sende.
- Ya dünkü yazın, mükemmeldi bence. Ne güzel tasvir et-
miştin gençliği...
- Demek beğendin.
- Hem de nasıl!.. Yaşadıkların da üstelik o tenkit ettiklerin.
- Evet.
- Yine de aynı şeyleri yaşıyorsun.
Kısa konuştu:
- Yaşıyoruz.
- Yani, mecbur mu kalıyorum demek istedin?
- Eh! Öyle de sayılabilir.
Elini ağabeyinin omzuna bıraktı ve anlamlı bir bakış uzattı
gözlerinin derinliklerine.
- Ayrıl o gruptan desem? Çok mu seviyorsun o kızı?
Alaylı bakıyordu Burcu'nun yüzüne:
- Yine muzurluğun üzerinde sabah sabah.
- Sizin neşriyat için diyorlar onu...
O da kardeşine doladı kolunu ve mırıldandı:
- Bu espri oldukça bayatladı...
- Ya, kahvaltımızı yapalım da bugün beni gezdir.
- Harun, akşam hava durumunu mu okudu?
- Evet, zorla okuttuk annemle.
- İyi ya, soracak başka şey kalmadı demektir. Sizlere do-
yum olmaz, görüşmek üzere.
- Kahvaltını yapmadan mı?
- İştahım hiç yok anne, dışarıda bir şeyler atıştırırım sonra.
Sokak kapısına yöneldi, görüntüden silininceye kadar ta-
kipteydi...
Grup sokağın güney batısındaki meydanda buluşmuştu...
Ömür, içine sığmayan bir heyecanla Sırma'nm gölgesi gibi do-
laşıyordu peşinde... Karşısına geçiyor, gözlerini arıyordu dalıp
kalmak için...
Aşkı telaffuz eden edaları, yüzündeki mimikler, kalbinin
vuruşları kadar derbederdi...
Sırma sabırsız turlardaydı... Bulut'un gelmeyişi, ruhuna bir
Şeyler fısıldıyordu, gururu incinmişti hafife alındığı için...
Önemsenmemiş miydi yoksa? Yahut, daha kötüsü, gelmeyebi-
lir miydi?
26
27
Dünkü ikazların fısıltısı tırmalıyordu kulaklarını. Ömür'le
karşı karşıya getirilmemesini istemişti.
Hırçın yürüyüşlerine ara verip Harun'a sokulmuştu. İçli,
huzursuz bir bakış bırakıyordu gözlerinde:
- Söyler misin Harun, Bulut neden gecikti?
- Bilmem.
- Yani hiçbir fikrin yok mu bu konuda?
- Ömür'le, böylesi konularda karşı karşıya gelmez benim ta-
nıdığım Bulut.
Ömür, yanlarında belirmişti. Harun sözlerini bitirmeden,
hırçın bir tavırla karışıyordu söze:
- Nedenmiş o? Bu bir yarış ve sonuçta bir tercih meselesi.
Netice ne olursa olsun arkadaşlıkları bozmaz.
, Harun manidar bakıyordu gözlerine:
? - O, sadece senin yorumun. Bulut'un kitabında kurallar
farklıdır.
Eğiş doluydu sesi:
- Hangi kitapmış o, ben onu hiç okumadım.
- Erkeklik kitabı. Fırsat bulursan okursun bundan sonra.
- Sen bir şeyler biliyorsun anlaşılan.
- Hayır, sadece tahmin ediyorum.
- Yani gelmeyecek mi?
- Bu konuda hiçbir fikrim yok. Gelmeyebilir de. ?
Sırma öfkeliydi:
- Ve bu bana yapılan en büyük hakaret olur hayatımda.
- Bak Sırma, sanıyorum dün akşam Bulut seni köşeye çekip
bu konudaki fikirlerini açıkça söyledi.
- Mantıksızdı bence onlar.
_ onların neler olduklarını kesinlikle bilmiyorum, ancak
söyledikleri mutlaka Bulut'un kurallarıydı.
Ağlamaklı, öfke doluydu sesi:
-Şayet gelmezse?..
Ömür sınırsız bir heyecanla çalkalanıyordu Sırma'nm göz-
lerine bakarken:
- Evet Sırma, gelmezse?
Dişlerini sıkıyor öfkesinden:
- Gelmezse?
Harun, konuşmasına fırsat tanımadan mmldanmıştı yine:
- Geliyor... Ancak dün seninle konuştukları neyse, çok şey
değişmez fikirlerinde.
Rahatlamıştı genç kız, mağrur bir bakış uzatmıştı Bulut'un
geldiği istikamete:
- Görürsün, diye dışlıyordu öfkesini...
Bulut yaklaştıkça gruptakilerin heyecanı tuğyanlaştı. Herke-
sin gözünden merak selleri akmaya başlamıştı... O, istifini boz-
madan, aheste adımlarla kısaltıyordu aralarındaki mesafeyi...
Durgun bir çehresi, donuk bir bakışı, bozuk bir morali var-
dı görünüşte... Arkadaşlarını selâmlarken, utanç ve sıkılganlık
vardı sesinde:
- Herkese selâm.
Sırma, yanma sokulup kinayeli bakmıştı gözlerine:
- Neden geciktin, önemsemedin mi beni yoksa?
- Neyi?
Bu tavıi dokunmuştu genç kıza. Ortada hiçbir şey yok gibi
davranışı, kabartmıştı öfkesini.
- Dünkü teklifini unuttun mu yoksa?
-Hayır.
29
28
- O halde önemsemedin!
- Önemsemediğim vereceğin karar değildi, aklımın almadı-
ğı mantığındı.
- Karar vermek hakkım, dememiş miydim?
- Evet! İşte geldim ve merakla bekliyorum. Söyle ve bitsin.
- O kadar önemsiz mi oldu şimdi?
- Hayır.
Bütün grup merakla onları dinliyordu. Ömürle göz göze
gelmemişlerdi henüz. Bulut isteyerek yapıyordu bunu.
Suma, yenemediği öfkenin dümen suyuna kaptırmıştı ira-
desini; sert, kinayeli sorular yöneltiyordu Bulut'a:
- Hayatta her arzunun bir bedeli olmalı mı sence?
- Evet! Biz istemesek bile olmakta bu...
! - Ya aşkın?.. Onun da bir bedeli yok mudur?
- Vardır elbette.
- Neler olabilir sence?.. Hiçbir fikrin var mı bu konuda?
- Yüreklerini birleştirirler sevenler ve kimseyle paylaşa-
mazlar sevdiklerini.
- Yani sen bana evlenme teklifinde bulunduğun için kim-
seyle beni paylaşamıyor musun? Bunu mu ifade etmektesin?
- Kuşkusuz.
- Bunu, benim yüreğime de sormamıştın ki daha önce...
- Sorduğum anda, hiç beklemediğim bir engel çıkmıştı kar-
şıma. Aşk kadar kutsal ve feda edilmesi zor bir bedel vardı
önünde.
- Yani arkadaşın Ömür'den bahsediyorsun?
- Evet.
Yüzüne kaçamak bakmıştı arkadaşının, o da çok heyecanlı
30
ve huzursuzdu...
- Kusura bakma Ömür, senin de Sırma'ya gönül verebilece-
ğini hiç hesaba katmamıştım doğrusu...
Soluğu bile bulanıktı arkadaşının:
- Yo, kızmadım. Benim de senin hikâyenden haberim ol-
madı. Yalnız, her şeyin bir ilki vardır arkadaşım. Önce ben aç-
mıştım gönlümün kapılarını Sırma'ya. Güzellikle sonuçlansın
istiyorsan, buna Sırma da "okey" derse, çekilişin normale dön-
dürür her şeyi.
Grup sessiz, meraklar doruktaydı... Sırma, yine hiç kimse-
nin beklemediği hırçın bir tavır sergiliyordu:
- Dur, herkesin yerine karar verme alışkanlığın hoş değildi...
Bunu Ömür'e söylüyordu.
- Şu anda ikinizin teklifi de geçerli. Sözünüzde sonuna ka-
dar durursunuz, erkekseniz.
Ömür, yine huysuzlaşmıştr.
- Bir eşitlik yoksa tercihinde, aramızda konuyu daha fazla
gerdirmeyelim istersen!
- Onu sizler belirleyeceksiniz, ben değil. Benim tanıdığım
şans eşit.
- Anlat o halde.
- Sabırlı ol, şartımı açıklıyorum. Kim başaramazsa kaybe-
der. İşte bu kadar basit.
Ömür, daha sabırsızdı:
- Ya, anlat şunu artık.
Gözlerde merak seli coşmuştu. Bulut, sakin ve bozulmayan
bir sükut içinde, suskunluğu tercih etmişti...
Ömür deşelemeye devam ediyordu Sırma'yı...
- Nasıl bir yenilgi bu? Oyun mu oynatacaksın bize?
- Evet, kazanan tercihim olacak, kaybeden yine arkadaşım
olarak kalacak. Sizlerden de söz istiyorum. "Pes" eden kaybe-
der, fakat arkadaşlıklar devam...
31
> rf
I I tS
< a-
•— o
N
CD
P
cra>
ı ı i
<S>
\ \
CD
CD
8: S
^ 3
CD CD
B"
3
3 "
3
6
CD
P P
II
a"
I
I
1
g-
I
f *
I.
•3
<J
p
Ömür, arkadaşına dönüp hınçlı bir sesle kükredi:
- Sen korktun!
Bulut çok sakin, ama üzgündü:
- Öyle say.
Ömür sırnaştı, hatta yakasına asıldı elleriyle:
- Ben seninle herkesin önünde kavga etmek istiyorum.
- Sana tavsiyem, hayatta hiç kimsenin kuklası olmaya kal-
kışma. Bu sevdiğin kız için bile olsa.
Dehşet dolu bir nara savurdu Bulut'a:
- Korktuuuuuuun!
- Unut bunları şimdi ve sakinleş biraz. Ben her şeye rağ-
men seni kırmak istemiyorum, anlaşana.
- Ben istiyorum, anlıyor musun? İstiyoruuuuum! Seni, her-
kesin önünde düelloya davet ediyorum. İnsanların aşkları için
de anlatacakları olmalı hayatlarında. Bu senin dediğin kadar
anlamsız değil.
Bulut, ellerini tuttu ve hırsla indirdi yakasından. Kahır do-
luydu arkadaşını seyrederken:
- Böylesi hikâyeler, ileride utanç verici anılar olarak çıkar-
lar insanların önlerine, bunu da düşündün mü hiç?
Budalalık etme, taşkınlıkların, arkadaşlıkların tükeniş sin-
yallerini vermekte. İnsanın, hayat arkadaşı diye seçeceği bir
kıza en yakın arkadaşının gönül verişi bile, silinmeyen ukde-
ler olarak not düşülür hayata.
- Ben çağdaş insanım. Senin anlattıkların bir kaçışın hikâ-
yesi; korktun sen, anlıyor musun, korktun!
- Çekil önümden ve sabrımı daha fazla zorlamaya kalkış-
ma; çağdaşlık, zorbalık değildir.
Grubun yüreklerini hoplatan bir nara daha vardı Ömür'ün
dudaklarında:
34
- Yeteeeeer! Başlatacaksan başlaaaat! Kaçış yok dedim sa-
naaaa!
Gözleri irileşmiş, neredeyse yuvalarından taşacak gibiydi.
Korkunç bir görüntü vermekteydi yüzü. Yumruklarını delice
sıktı. Herkesi şaşırtan, heyecanları zirveleştiren bir hadiseyi
başlatmıştı Ömür... Sert, acımasız bir yumruk indirmişti arka-
daşının suratına...
Ortaya hiç beklenmedik anda değişik bir sahne çıkmıştı.
Bulut'un direncini kıran, yıllanmış arkadaşlıkları bir kalemde
çizip okunması güç hale getiren bir sahne...
Gözlerin, beyne kazıdığı fotoğraflar dehşet doluydu... Seyir
için herkes en keskin bakışlarını kullanıyordu artık. Sırma'nm
dediği olmuştu sonunda... Bulut, beklemediği yumruğun dar-
besiyle sendelemişti. Şaşırdı, dişlerini sıktı ıstırabından, acı
acı yutkundu fırsat bulup Ömür'e bakarken...
Harun yekindi, öfke dolu bir hümledi Ömür'ün üzerine,
Bülent'le Yılmaz sıkı sıkı sarıldılar arkadaşlarına:
- Dur, dedi Yılmaz. Hepimiz arkadaşız. Ortada bir bahis
var, sabret ve bekle...
-Kalleşlik bu!
Bülent engelledi peşinden:
- Bulut, kendisini savunacak güçte benim bildiğim. Müda-
hale gerekirse hep birlikte karar veririz buna...
Ömür, kapağını fırlatmış barut fıçısına dönmüştü. Sırma,
küçük bir kıvılcımla yoklamıştı ve alevlerini püskürtüyordu.
Nefesi göğüs kafesini zorluyordu, kalbinin atışları şaşırtıcıydı.
Yumruğun indiği mevkide dolaştırdı bakışlarını, kirpiklerini
kısarak sert ve mağrur bir bakış tutturmuştu arkadaşlarına...
Bulut, küçük düşüren bakışlarıyla gözaltına almıştı Ömür'ü:
- Seni çok yanlış tanımışım arkadaşım. Bu kadarı yeter! Da-
ha fazla küçültme kendini ve sabrımı zorlama.
35
111 ''i'
l'l \ i
Ömür'ün ise tahrik vardı lisanında, kararlıydı... Kulaklarını
tornalayan bir sesle haykırıyordu gözlerine bakıp:
- Ödleeeek! Bu bir bahisti!.. Devam et, aksi halde hiç acı-
madan posanı çıkartırım.
Bulut hareketsizdi. Ömür yeniden hümledi üzerine ve kız-
gın bir yumruk daha savurdu arkadaşına, aldırış bile etme-
den... Ancak, bu defa hazırlıklıydı Bulut. Koluyla kolayca kesti
ve öfkeli bir nara da o savurdu:
- Defol git başımdaaaan! Sana kukla olma dediiim!
Soluk soluğa kalmıştı Ömür, hırçın ve söz'anlamazdı:
- Ben, aşk için adam bile öldürürüm, dövüşeceksin...
Tekrar savurdu yumruğunu... Kıvrak bir beden hareketiyle
karşılık vermişti Bulut... Ömür bıkmıyordu, tekrar yürüdü
üzerine, şaşırtıcıydı hareketleri. Yumruk ıskalayınca sert bir
tekme savurmuştu, kalçasına isabet alan Bulut'un da artık sab-
rı tükenmiş, iş işten geçmişti... Yanaklarına al benekler düş-
müştü Bulut'un; utanç onu oldukça hırpalamıştı. Kaçamak bir
bakış daha attı hadiseyi zevkle takip eden Sırma'nm gözlerine
ve onun bakışlarından bir şeyler okumaya çalıştı... Heyecanı
zirvedeydi genç kızın kavgayı seyrederken. Arkadaşlık köprü-
lerinin atıldığı anlardı artık. Bütün çabaları boşa çıkmıştı Bu-
lut'un ve dayanamamıştı daha fazla.
Öfke karabulut gibi çökmüştü üzerine... Ömür, küheylan
kesilmişti kavganın içine çektiği arkadaşına saldırırken...
Bulut, savrulan yumrukları ustaca etkisiz hale getiriyor, yi-
ne de tükenen sabrının kalıntılarıyla, eski arkadaşlıkların hatı-
rı için kendini engellemeye çalışıyordu...
O hiç beklemediği talihsiz yumruğun darbesiyle, kaşının
üzeri açılmıştı... Yanağının üzerinden tıpkı gözyaşları gibi sı-
zan kanın ılık akışlarını daha yeni yeni hissetmeye başlamış-
tı... Fırsat bulup akıp geçtiği yerde kaşıntı bırakan kanların
üzerinde dolaştırdı parmaklarını ve gözlerinin önüne tuttu.
Kan karışmıştı arkadaşlıklarının araşma... İyi bir karateciydi,
soğukkanlıydı bu yüzden... Kan, bir anda onun fikrini de de-
ğiştirmiş, öfkeyi kudurtmuştu sonunda...
Arkadaşları, Sırma, herkes şaşkınlaştı. Dekor çabuk değiş-
mişti. Anlık fotoğraflar düşüyordu görüntüye... Şiddetli yum-
ruklar ve havada savruluşları zor görüntülüyordu meraklı göz-
ler... Az sonra kum torbası gibi düştüğü yerde kalmıştı Ömür.
Zayıf kıpırdanışlarıyla çırpmıyordu düştüğü yerde.
Grup arkadaşlarının az önceki heyecanı sönmüş, olay bu-
ruk bir hüzne bırakmıştı yerini. Uzandığı yerde sadece fersiz
bir nefesi vardı Ömür'ün, yaşadığının sinyallerini veren...
Bulut, yerde hareketsiz kalan Ömür'de, sonra da grup arka-
daşlarının üzerinde dolaştırdı bakışlarını. Gözleri kadar, keder
doluydu sesi:
- Geç kalmış olsanız bile ona sahip çıkın. Harun hariç, he-
pinize sonsuza kadar elveda.
Sırma'ya bakmamıştı bile. İstikametini onların zıddı olan
yöne çevirdi ve arkasına bakmadan bir yürüyüş tutturdu...
Kimse, onun vermek istediği mesajı alamamıştı anlaşılan.
Sırma, yerde yatan Ömür'e aldırış bile etmeksizin arkasını
kendilerine dönüp uzaklaşmaya çalışan Bulut'un peşinden
koşmaya başlamıştı.
Gruptaki arkadaşları, Ömür'ün başına üşüşmüşlerdi. Ha-
run, içli bakışlarıyla seyrediyordu etrafını...
Sırma, yetiştiği yerde kolundan çekip önüne gerilmişti Bu-
lut'un. Bulut, dinmemiş bir öfkeyle adımlarını kesmiş, dişleri-
ni sıkarak bakıyordu genç kızın gözlerinin içine... Sansar ka-
dar tedirgin, tavşan kadar kuşku doluydu genç kız. Bulut'un
öfkesine aldırmadan, soluğunu hissedecek şekilde sokulmuştu
ona... Sevinci kedere çok yakındı, Bulut'un gözlerinin içine
bakarken:
36
37
ı'i ''i
- Kutlarım seni, kazandın!
Esefinden, donuktu bakışları Bulut'un... Yüzünde, kaşının
üzerinden akan kanların tortusu vardı. Sırma, bakışlarını en
son, Bulut'un dişlerinin arasına sıkıştırdığı, alt dudağından sı-
zan ince kan çizgisinin, hazin dekorunda durdurmuştu...
Açık kırmızı kan lekeleri, gözyaşları gibi işlemişti Bulut'un
suratını. Kirpiklerinin uçlarında nem, gözlerinin içinde buhar
ve yüzünde nefret çizgileri vardı delikanlının...
Sırma duymadığını sanıp, biraz daha tonunu düşürdüğü ve
gittikçe alıngan bir havaya bürünen sesiyle çekiyordu dikkatini:
- Kazandın! Teklifini kabul ettim! Duyuyor musun beni
Bulut?
Daha ilk cevabı şaşırtıcıydı:
( - Sen, benim hayallerimi bile kirlettin.
. Hayreti sınırsızdı genç kızın ve gözleri mahmur:
- Sen neler söylüyorsun?
- Şimdi arkana dön ve orada yatan arkadaşının düştüğü du-
ruma bir bak.
Umursamazlık ifadesinin dili olarak omuzlarını kaldırdı ve
indirdi. Nihayetsiz bir gamsızlığın, bencilliğin diliydi bu. Lisa-
nına da aynısı yansıyordu:
-Kaybetti.
- O, bence kavgasız da kazanılır, ya da kaybedilebilirdi....
- Ya aşkın? Onun da bir bedeli var demiştik. Kazanmak bir
şeref ve sen bunu basardın...
- Ne yazık ki, kaba kuvvet, şerefsizliğe çare değildi.
- Sen kendine bak. Herkesin yüreği kabusu tanır. Az sonra
kalkar ve unutur bütün olup bitenleri.
- Arkadaşlarının karşısında kırılan onurun acısını da unu-
tur mu sence?
_ Ya bırak şimdi bunları. O artık Ömür'ün meselesi. Biz
kendi işimize bakalım. Kazandın, sevinsene biraz...
- Ben, düellodan çok daha öncesi kaybetmiştim.
- Neden? Ben kararımı daha söylememiştim ki...
- Hayatta her şey paylaşılabilir belki, ama eş, evlât ve na-
mus kimseyle paylaşılamaz benim bildiğim.
Yine arkasını dönmüş ve yürümeye başlamıştı. Adımlarını
hızlandırmıştı, arkasından gelen seslere aldırış etmeden yürü-
yordu.
- Buluuuut! Budalalık etme, seviyorum seniii.
Sırma durup aradaki mesafe iyice açılıncaya kadar bakmıştı
peşinden. Aldırışsız, umursamayan, yeterinden daha katı bir
duyarsızlık içindeydi Bulut yürüyüp giderken...
Perde, çok hazin görüntülerle kapanıyordu anlaşılan...
38
39
İT1
II, ,
I Ii<
Mevsim bahardı. Gün kuşluk vaktini yeni yeni aşıyordu...
Havada ılıman bir rüzgâr vardı bugün... İlk rastladığı eczaneye
girmişti. Kaşının üzerinde açılan yarayı temizleyip banüadık-
tan sonra, eczacı kıza teşekkür ederek ayrılmıştı. Caddeye çık-
tığında kararsızlık içinde çırpman bir gönlü vardı. Bağdat Cad-
desi bu saatlerde yoğun olurdu... Egzoz gürültüleri, klakson
sesleri ve kaldırımlarda kaynaşan insan seli, sıkıcı bir tablo
oluşturuyordu yine.
Gazeteye gitmek düşmüştü aklına; fakat içindeki isteksizlik
caydırıcıydı; vazgeçmişti bu yüzden... Evlerine oldukça yakın
bir mesafedeydi. Dünyayı umursamayan, bezdiren bir düşün-
cenin dümen suyundaydı irade. Kararsızlık içinde yürüyordu,
sadece adımlarına istikamet tanıyan bakışlarla görebiliyordu
dünyayı. Hassas, müşfik bir ses, biçmişti adımlarını.
- Bulut abi!
Genç bir kızm sesiydi kulaklarında yankılanan. Durup sahibi-
ni araştırdı sesin. Hemen yanı başındaydı. Aşina bir yüz değildi.
O halde, adını nereden biliyordu? Hiç karşılaşmamıştı onunla,
yahut hiçbir dikkatini çekmemişti bugüne kadar. Önüne kibar-
ca uzatılan çiçek üzerinde yoğunlaştırmıştı bakışlarını. Kırmı-
zıbir güldü genç kızm kendisine uzattığı. Zarif bir dekor, ince,
zarif bir elin maharetiyle, şeffaf bir kâğıda sarılmıştı...
- Kutlu Doğum çiçeği Bulut abi, almaz mısın?
Garip, utangaç bir hüviyete bürünmüştü çehresi. Çekingen,
hatta kararsızlık içindeydi kendisine uzatılan çiçeği tutmaya
çalışırken.
Yüzüne anlamlı bakmıştı genç kızm. Hiç tanımadığı, hatta
dünya görüşünü hiç benimsemediği bir modeldeydi genç kız.
Mükemmel giyinmiş, başı örtülü, tesettür içinde, benimsediği
dünyanın lüks bir modeliydi karşısında duran...
Gülü alırken, meraklı bir bakışla dolaşıyordu gözleri genç
kızm üzerinde:
- Teşekkür ederim. Adm ne senin?
Genç kız hassas ve çekingendi. Gözlerine bakamıyordu ko-
nuşurken:
-İklim.
- Adımı da biliyorsun, fakat?..
- Ha, evet, affedersiniz. Ben kız kardeşinizin arkadaşıyım.
-Yani, Burcu'dan söz ediyorsun...
- Evet. Komşuyuz ve Burcu benim en yakın arkadaşım.
- Anladım! Gül için teşekkürler. Yalnız pek anlayamadım
doğrusu; Kutlu Doğum nedir?
- Ha, evet. İçinde bulunduğumuz hafta Kutlu Doğum Hafta-
sı; yani Peygamber Efendimizi anmamız için belirlenen gün-
ler. Doğum yıldönümü, sizin anlayacağınız. Gül, Onun rumu-
zu... İnsanlar birbirlerine gül ikram ederler bu hafta içinde.
- Şey, merak ettiğim de şu: Burcu da senin gibi mi düşünü-
yor?..
40
41
- Biz sadece onunla, yelpazede farklı renkleriz. Böylesi
dostluklar daha anlamlı olur. Herkes benimsediği dünyayı sa-
vunurken, onun malzemelerini ortaya çıkartır. Farklı dünyala-
rı kibarca tartışır, eksikliklerimizi alırız içinden.
- Affedersin, adın neydi senin?
- Demiştim ya, İklim...
Elinde aynı itinalarla hazırlanmış birkaç çiçeği daha vardı.
Fazla bekletmek istememişti Bulut'u:
- Burcu'ya selâm söyleyin Bulut abi. Hayırlı günler diliyorum.
Müsaade istemiş ve yürümeye başlamıştı. Bulut, yeni yeni
topluyordu düşüncesini. Önce elindeki gülü süzdü ve sonra
seslendi:
- Hey, dur biraz.
t İklim durup, çekingen, kaçamak bir bakış bırakıp hemen
? çekmişti gözlerini:
- Efendim.
Şaşkınlığını daha yeni yeni atmaya başlamıştı üzerinden:
- Şey, bir başka gün, bu Kutlu Doğum hakkında daha da et-
raflı konuşur muyuz?
- Neden olmasın? Biz Burcu'yla her zaman konuşuruz bunları.
- Güle güle İklim. Gül için tekrar teşekkürler.
- Bir şey değil Bulut abi. Hayırlı günler...
Bulut elindeki güle bakarak yürüyordu... Evlerine gelmişti.
Bahçe kapısından içeriye süzülürken, karşısında beliren Ha-
run'u fark etti ve durdu.
- Nerede kaldın?
- Eczaneye uğradım.
- Gazeteye gidersek, diye gelmiştim.
- Bugün pek niyetim yok. Ya sen?
- Bilmem, kararsızım...
- Neler oldu benden sonra?
_ Herkes şaşkındı. Ömür, yeni yeni canlanıyordu ben ayrı-
lırken. Bitkindi.
-Yani?
- Korkulacak bir şey yoktu.
- Ya tepkisi?
- Hırpalanmıştı ve utançlıydı arkadaşlarının arasında.
-Ya Sırma?
- Senden ayrılınca perişanları oynadı. Bozuk bir moralle
sokuldu Ömür'ün yanma ve ona "Kaybettin" diye haykırdı...
Ömür, yüzüne bile bakamıyordu Sırma'nın. Sadece başını
önüne yıktı ve "Biliyorum..." diye mırıldandı.
Garip davranışları vardı Sırma'nm... Yanma sokuldu az
sonra ve gönlünü aldı. "Korkma" dedi. "Dövüldün, ama sen
kazandın. Çünkü sen, aşkın için dövüştün. Sevgini yüreğinle
ispatladın herkese." Gözleri parladı Ömür'ün. "Gerçek mi duy-
duklarım?" diye umutlandı. Hemen peşinden yine herkesi şa-
şırttı Sırma...
- Anladım. Sen de gazeteye gitmiyorsan, kalanını evde ko-
nuşalım...
- Tamam.
Tripleks binanın son katmdaydı odası. İkinci katın merdi-
venlerini çıkarlarken Burcu belirmişti karşılarında. Bulut'u
hayretle inceledi ve:
- Abiiii, diye hayretini dışladı.
- Efendim?
~ Suratında bir değişiklik var senin.
- Yakışıyor mu bari?
42
43
- Hiç de güzel değil esprin. Kavga mı ettin sen?
- Eh, sayılır.
- Ya elindeki gül? Sevgilinden mi?
Durdu, derin baktı kardeşinin gözlerine ve:
- Sevgiliden veda, senin arkadaşından gül düştü bugün na-
sibime...
- Benim arkadaşım mı? O da kim?
- Evet, öyle söyledi. "Kutlu Doğum gülü" diye uzattı ve
"Peygamber Efendimizin rumuzu, sevgi çiçekleri bunlar" diye
tamamladı.
.- Ha, İklim'dir o.
- Evet, öyle söyledi.
Burcu şaşaalı bir kahkaha attı ağabeyine:
! - O seni çok seviyor.
Durakladı, derin düşündü. Önce Burcu'ya, sonra Harun'a baktı:
-Fakat o...
- Evet. O, senin test etmekten korktuğun bir inancın modeli.
- Yani sen anlaşabiliyor musun onunla?
- Hem de düşünemediğin kadar.
Hayretini gizleyemedi. Dudak büktü önemsemediğini yan-
sıtmak için ve:
- Ben, ben, diye kekeledi. Sonra vazgeçti birden. Neyse, di-
ye mırıldandı...
Yeniden tırmandı merdivenleri... Harun peşinden aynı şaş-
kınlıkla takipteydi... Bir fısıltı ulaşıyordu kulaklarına Bulut'un
mırıldandığı:
- Kutlu Doğum çiçeği bunlar, Bulut abi. Peygamber Efendi-
mizin rumuzudur gül...
Arkasından annesinin sesiydi gelen:
_Bulut!
- Efendim anne?
- Gazeteye gitmemiş miydin sen?
-Hayır anne, yarın.
Odasının kapısını açmıştı. Tam içeriye girerken annesine
sesleniyordu:
- Anne!
- Efendim.
- Çay demleyip Burcu'yla odama gönderirsen sevinirim.
- Tamam, birazdan teyzen de burada olacak.
Gökyüzü uçuk mavi bir tondaydı... Deniz yorgun bir rüzgâ-
'rm vuruşlarıyla dalgalanan yeşil bir çarşaf gibi serilmişti...
Kıyıdan geçen gemiler oluşturdukları hırçın dalgalarla yırtı-
yordu Marmara'nın sakinleşen sularını... Hemen, gemilerin ar-
dından yeniden diniyordu denizin öfkesi ve beyaz köpükler
kaybolup gidiyordu...
Martı kuşları keyfince kanat çırpıyorlardı denizin üzerinde.
Balkondan denizi seyre dalmıştı iki kuzen...
Bulut sigara yaktı, efkâr efkâr yükseldi tepesinden duman-
lar. Harun'a uzattı peşinden:
- Yaksana.
- İçmem.
- Bu çoğu dosttan daha fedakârdır kuzen. Derdi olan içer
bence.
Efkârını devleştirmişti Harun'un sorusu:
~ Eee kuzen, söyler misin şimdi, ne oldu senin şu yitik me-
selesi?
Sigarasını yaman çekti ve efkâr bulutları ağdı tepesine. Sus-
u> yeniden dumanladı sigarasını ve üfledi. Harun üsteledi:
44
45
- Yoksa o da mı değilmiş?
İçli bir nefes çekti ciğerlerine:
- Eğer yitik oysa, yine kaçırdık kuzen.
- Öyle bir his varsa içinde, bırakmasaydm.
- Benim kitabımda hiç yazmaz öylesi.
- Demek ki, o da değildi senin yitik. ; i
-Belki de...
- Silsen ya artık kafandan şu takıntıyı? İ
- Sen silebildin mi?
- İkimiz de farklı şeylerden söz ediyoruz. Benimki müşah-
has bir sıkıntı kuzen. Elle tutulur, gözle görülür cinsten. Se-
ninki mücerret. Test edilmemiş bir muhal o. Bir takıntı...
- Boğazıma sarılan, huzurlarımı bozan, kabusum olan bir
şey değil bahsettiğim. Kimse anlamıyor ki beni. Bu bir sinyal,
kendisini hissettiren bir duygu... Benimle olması, benimle ya-
şaması gereken, adını koyamadığım bir yitik bu. Yalnız, senin
sıkıntın aptalca. İstesen bitirebilirdin onu.
- Kimse yardımcı olmadı ki bana. İsminin dışında bildiğim
hiç ipucu yok.
- İstanbul'da yaşıyormuş. Telefon rehberindeki bütün isim-
lere bak ve ara.
- Onu da düşünmedim değil. Her semtte bir sürü "Hasan Ka-
ya" var. Diyelim teker teker aradın. Nasıl izah edersin, söylese-
ne? "Bu benim babamın adı. Küçükken annemle anlaşamadığı
için beni beşikte bırakıp gitmiş. O kişi, siz olabilir misiniz?" Bir
resmi bile yok elimde. Annem hepsini de yırtıp atmış.
- Bak, şimdi teyzenin yanma in. İyice sıkıştır. Duygu sömü-
rüsü yap dilersen. Ama, mutlaka sonuç al. Resmi, adresi, ne
bileyim ben, mutlaka bildiği birtakım şeyler vardır...
- Ya, iyi de hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Haksız mı,
haklı mı?..
_ O senin gevşekliğinden. Tereddütle insan hiçbir sonuca
varamaz. Sen aslında korkuyorsun onu bulmaktan.
- Nereden biliyorsun?
- Keşif işte aslanım.
- Şu malum yitiğini de keşfetsen ya öyle...
- Sen şimdi onu kapat. O ayrı bir şey.
- Dalga geçiyorsun! Hüznün rengini tanır mı yüreğin?.. İşte
duygularım, babasızlığın hasretiyle hep o renkte yaşadı be-
nim... Aşk, hasret kadar güçlü olsa, onu böyle yıkmak hiç de
kolay olmazdı koçum.
Bak, beni hiç aramadığı için kırgınım babama. Buna rağ-
men hasret onu zihnimde devleştirdi... Sizler kız, kadın, mace-
ra, eğlence peşinde koşturmanıza rağmen, yine de içinizdeki
boşluklardan söz etmektesiniz.
Ben onu hiç görmedim kuzen. Babalık nasıl şey, tatmadım.
Onun şefkatini, hazzını, hatta tokadını tatmadım hayatımda.
Sen "Baba" dedikçe, başkaları yanımda "Baba" dedikçe, binler
defa ölüp dirildim. Söyler misin ne hakları vardı buna? Ma-
dem yürütemeyeceklerdi, niçin evlendiler ki?
Çocuklar babasız ya da annesiz büyüyeceklerse, bu haksızlı-
ğın darasını çeker mi yürekleri? Ölçtüler mi bunu yaparlarken?
Ben hiç âşık olamadım kuzen. Fırsat bulamadım henüz gö-
nül işlerine. Hasret dağ gibi çöktü omuzlarımın üzerine yıllar-
dır. Düşünemedim başka şeyleri. Hayatta yakalamak istediğim
tek fırsat, babama rastlamak ve onu kucaklamaktı. Bu düşünce
omrümce benimle dolaştı. Rüyalarım bile onunla kuzen. Bunu
Çekmeyen anlamaz ki...
Senin içinde kendisini hissettiren yitik, bendeki hasretti. Bar-
lar, meyhaneler, diskolar ve aşk... Anlamsız geldi bana yıllardır.
Tek senin hatırın kırılmasın diye âdeta yedek parçan gibi do-
aştım peşinden. Senin yanından biraz olsun unutuyordum has-
retimi; senden ayrılmayışımdaki tek sebep, belki de buydu...
46
47
I
'' '(',
1 I 'II
,:Si,;
ıı ' '',
Hiç tanışamadım sizlerin tanıştığınız ayrıntılarla kuzen. Se-
nin içinde hissettiğini söyleyip yakındığın o boşluk ne ki, beni
kavuran hasretin yanında?
Bulut susmuştu... Harun bile hafife almıştı onun arayışlarını.
- Sen de mi Harun, diyen sitem etmişti ona. Demek sen de
hafife alıyorsun anlattıklarımı? O halde sana da anlatmam artık.
- Yanlış anladın beni kuzen. Hasretimi ifade etmek için
söyledim bunları.
- Demek anlattıklarımı bir muhal, bir rahatsızlığın belirtile-
ri gibi dinledin şimdiye kadar...
- Kuzen, ben seni can kulağımla dinledim her an. Dinledik-
çe de tarttım içimdeki hasretin ağırlığıyla. Seninki her defasın-
da bana biraz daha basitmiş gibi geldi. Ateş düştüğü yeri yakı-
yormuş demek ki.
ı - Unutma Harun, bir gün kendini yokla ve dinle o sinyalle-
. ri. Fark ettiğin vakit, hasretinle tart ve bana ikisinin darasını
söyle. Tabii, terazin onun ağarlığını çekebilirse...
Sen bu ıstırabın karşısında hâlâ içindeki boşluğu keşfede-
mediğin için kıvranmaktasın. Bense, keşfedilmiş bir sıkıntıyı
ömrümce yaşadım ve hâlâ da yaşamaktayım.
- Ateş düştüğü yerde hissettirirmiş kendisini. Bir gün o
boşluğun peşine sen de düşersin, kim bilir?.. Seninki kolay be
oğlum.
- Hadi yardım et, kolaysa birlikte bulalım...
- Cesaretini topla; önce ne söyledim sana?
Çekindi, derin bir soluk aldı yüzüne bakarken...
- İyi de, içimdeki ses her defasında "Biraz daha bekle" diye
oyalamakta beni.
- Bu defa aldanmamaksın ona. Hiç düşünmeden fırla...
Kalktı, tutunamadı Bulut'a bakarken, adımları onu geriye doğ-
ru çekse de odanın kapışım açıp bir gölge gibi süzüldü antreye...
Asuman Hanım mutfaktaydı... Aşırı imkânlarına rağmen,
hizmetçileri haftada iki gün, sadece temizlik için gelirdi...
Asuman Hanım yemeğini kendisi pişirir, diğer ev işlerini
zevkle yapardı... Tam çayı demliyordu ki, Harun yanında beli-
rince durakladı:
- Ne o, gidiyor musun yoksa?
- Hayır teyze.
- Neden kalktın o halde? Çaylarınızı gönderecektim birazdan.
Hüzünlü bir bakış bırakmıştı teyzesinin gözlerinde, sesi
hassastı:
- Ben çay için gelmedim.
Annesinden habersiz bazı eksiklerini söylerdi teyzesine:
- Bir isteğin mi var?
- Yok, dedi. Öylesi değil. Bugün başka bir isteğim var...
- Merak ettim.
- Yine eski hastalık...
- Neler oluyor size böyle?
- Bilmem.
- Burcu bir şeyler söyledi az önce. Kimle kavga etti Bulut?
- Önemli bir şey değil.
- Ya seninki?
- Dedim ya teyze, eskisi.
Efkâr doluydu sesi:
- Seni hiç aramayan bir baba için mi bunca azap?
- Teyze! Suçlamayı bırak da, bana onun hakkında bir şey-
ler anlat, yardımcı ol biraz.
- Senin baba derdin, Bulut'un yitiği, usandırdı be oğlum.
Masum bir çehresi vardı, duygu dolu gözler buhar buhardı
teyzesini dinlerken. Asuman Hanım yeğenini süzerken yüre-
ğinde derin bir burukluk hissi vardı:
~ Sana nasıl yardımcı olayım?
48
49
.it*.
Ill 'I
, 'ı
- Bana önce ayrılığın hikâyesini anlatmalısın teyze.
- Bunu annen neden yapmıyor?
- Bizim evde onun adının anılması bile yasak.
- Ne istiyorsun benden?
- Bulut gönderdi teyze. En azından bir resmini görmek.
- Sizde yok mu hiç?
- Yırtıp atmış annem hepsini de.
Düşündü, zorlandı ve:
- Bilmem, diye mırıldandı. Enişten de kızıp yırtınıştı.
- Eniştem neden düşmandı ona, anlat biraz be teyze. Suçu
neydi ki adamın, en azından onu anlatmalısınız bana.
- Bak oğlum, yüklenme bana o kadar. Ablamın elinden na-
sıl kurtulurum sonra?
- Sana bir şey söyleyemez. Sen de yardımcı olmazsan tey-
ze, inan yapabileceğim tek şey kalıyor geride.
- Neymiş o?
- Bir televizyon kanalına gidip...
- Anladım! Yapar mısın sahi bunu?
- Yaparım! Başka da hiçbir çarem yok.
- Ne yapacaksın ki bulup? Belki de bir sürü sıkıntı verecek.
- Durumu kötü mü?
- Bilmem.
- Adresi, işi... Bir bilgin yok mu bu konuda?
- Yaşadığını ve halen İstanbul'da olduğunu biliyorum.
- Adresi?
- O yok işte.
- Ya resmi?
- Sır mı?
-Sır!
Sevinmişti...
- Gel peşimden.
Birlikte salona geçmişlerdi. Teyzesi kütüphaneye yaklaştı
ve kapaklı bir bölmenin kanatlarını araladı:
- Yalnız annen az sonra burada olur, karışmam.
- Acele et o vakit.
Önüne çektiği albümde resimleri tarıyordu... Ve bir yandan
da kendisini merakla dinleyen yeğenine hayat hikâyelerini an-
latıyordu...
- Babanla enişten çok sadık dostlardı. İçtikleri su ayrı gi-
derdi sadece. Baban, annenle tanışmıştı ve kaçamak çıkıyor-
lardı zaman zaman. Farkına varmıştım. Anlattı ve benim de
aklımı çelecek şeyler söyledi. "Çok yakışıklı da bir arkadaşı
var." dedi. "İstersen bir gün seni de götürürüm." İtiraz etme-
miştim. Bir gün birlikte çıkmıştık. Babanla ve eniştenle tanış-
tırmıştı ablam beni. Ben de sevmiştim.
İkimizin sevdaları da derinleşti ve iş ciddiye bindi kısa za-
manda. Ablamla bana, iki aile büyükleri bir akşam birlik olup
dünür gelmişlerdi. Sonuçta ikimiz de istediğimiz gençlerle ni-
şanlandık ve evlendik. Aynı salonda yapılmıştı düğünleri-
miz... Mutluyduk.
Evliliğin peşinden, mutlu yıllar geçmişti. Ben, ablamdan
önce bir çocuk dünyaya getirmiştim. Arkasından Bulut doğ-
muştu ve aynı yılın içinde ablam seni dünyaya getirmişti. Bu-
lutla birlikte büyüyordunuz...
Babanın dünya görüşü değişmişti birden... Sakal bırakmıştı
ve hacca gitmişti peşinden. Bu değişim çok değişimleri de be-
raberinde getirmişti. İçki, kumar ve inancında günaha girdiği-
nî söylediği bazı eğlenceler... Helâl ve haram kavramları karış-
mıştı dünyasına. İnce bir ayardaydı hayat...
Ablam huzursuz olmaya başlamıştı. Çılgınlıkların hayatın-
da sükutu bunaltmıştı onu. Hele babanın içki, kumar alışkan-
50
51
\İ
liklanna tavır alışı... Ablam, babandan eski dünyasını birlikte
yaşamalarını istiyordu ısrarla ve enişten, ablamdan yana taraf
tutmaya başlıyordu işin fenası...
Aralarındaki huzursuzluk inanılmaz boyutlardaydı artık.
Babanın anlattığı şeyler bence ilginç ve kayda değerdi. Ne var
ki, o kendisini eniştene ve annene karşı ifade edemeyişinin sı-
kıntılarını da birlikte yaşamaya başlamıştı...
Babana göre herkes kazancının zekâtını verecekti. Sokaklar-
da insan yaşamayacaktı böylelikle. İnsan onurunun kurtulma-
sı lâzımdı babana göre. Dünya, bir imtihan salonuydu. Ahlâk
çökmemeli; kavgalar, huzursuzluklar, inancın etkisiyle azaltıl-
malıydı.
Konuşmasını kesti ve dikkatle baktı albümdeki fotoğrafa.
Dörtlü bir fotoğraftı ve özenle saklamıştı onu albümünün
içinde...
Ablası, kendisi, Harun'un babası ve eşi... Harun bir şeyler
sezmiş ve heyecanlanmıştı:
- Buldun mu?
- Evet! Az bekle ve sözümü de bitirmiş olayım.
- Sen yine anlat teyze, sabrım tükendi.
Onlar dalmışlardı bu sırada ve salonun açık duran kapısın-
dan içeriye sessiz bir gölge gibi süzülmüştü Aysun Hanım...
Burcu açmıştı teyzesine sokak kapısını. Son sözlerini ta-
mamlıyordu Asuman Hanım...
- Sen çok küçüktün o giderken. Mahkeme seni anneye ver-
mişti. Enişten, babanın dünyasına ısınamamıştı ve annenden
yana taraf tutmuştu. Babanı işten de çıkarmıştı ve arkadaşlık-
ları da bitmişti bu yüzden...
Bizler ailece fikir açmazlarının kavgasını yaşamıştık o gün-
lerde. Baban kırgın bir gönülle çıkıp gitmişti aramızdan ve o
günden sonra da bir daha arayamamıştı.
Bu son Harun, bir daha da bana sorup durmayasm diye
anlattım bunları. Al, işte de fotoğrafları. Annenin yanında
duran o....
Başuçlarında hayalet gibi bekleyen kadını ikisi de fark ede-
memişlerdi dalgınlıklarından. Burcu vardı teyzesinin arkasın-
da ve konuşulanları o da dudaklarını ısırarak sessizce dinle-
mişti. Tam resmi uzatıyordu Harun'un eline:
- Al bakalım.
Heyecan, onu duymaz ve görmez etmişti... Önüne uzatılan
fotoğrafı parmaklarının arasına sıkıştırdığı andı.
Fotoğrafın, ayakları görüntüleyen yerinden sıkı sıkı tutmuş-
tu parmakları. Anne, öfkeyle yakalamıştı üst kısmından. Ha-
run fark etmişti, fakat çok geçti artık. Fotoğraf ikiye parçalan-
mıştı ve ayakların ve bacakların olduğu bölüm kalmıştı par-
maklarının arasında...
Çok hazin bir manzara gibi duruyordu avucunun içinde ya-
rım kalan fotoğraf... İçli bir bakışı vardı elinde kalan parçaya...
Öfkeli annenin suratına bakıp yüksek bir sesle haykırdı:
- Yutmaaaaaaa!...
Anne hırçınlaşmıştı ve öfkesi giderek daha da koyulaşmıştı.
Harun'un ısrarına rağmen elinde kalan parçayı lime lime et-
mişti oğlunun gözlerine baka baka...
Ne hazin bir sesti feryadı:
- Ama anne, ayaklarından insan tanınmaz ki.
Kız kardeşine öfkelendi önce:
- Yapmamalıydın bunu!
Sonra oğluna dönüp aynı sertlikle bağırdı:
- Neyini tanıyacaksın onun? O bir gericiydi...
- Bir fikri varmış en azından. Sizde o da yok ya... Bunu çok
Pahalı ödersin anne, yemin ederim...
52
53
' I
Ağlıyordu-Harun. Burcu usulca ayrılmıştı salondan. Asu-
man Hanım suçlu bir yüzle eğmişti başını önüne...
Bulut kendi derdindeydi. Harun gitmişti ve teyzesi kasırga-
lar koparmıştı.
Anne ve oğul gidince ev eski sessizliğine gömülmüştü. Bu-
lut odasına geçmişti hemen ve gönül argümanlarını işlemek
düşmüştü defterine.
Efkâr efkâr tüten bir gönülle yazmaya başlamıştı...
"Yine fırtına koptu gönül dehlizlerimde. Kalbimdeki kanat
çırpan o kuş, hoyratça can verdi bugün... Tomurcuklar savrul-
du, kuşku kasırgalarımda, yaralıyım... Tabipler, onlar nereden
bilsinler, görünmez bıçaklarla vurulmuşum ben...
Seni dediler! Öyle kaypakmış ki duyguların... Hislerin, ne
kadar da iki yüzlüymüş meğer. Kansız, yarasız, tarifsiz acılarla
inlettin; çözemedim seni... Bakışlarındaki esrar, anlaşılmazdı
demek...
Dost gönüllüydü bakışların, inanılır gibiydi misafir kaldı-
ğım anlarda gözlerin. Ve sonra... O dostça bakışların yok mu?..
Bütün deneylerimi allak bullak eden... Gönül çiçeklerime son-
bahar hüznünü düşüren, bana gönül mahzenlerinde hücre ce-
zası veren vefasız kalbimde tornalar koptu; dilimde kilit; gö-
nül tercümansız artık; duygular yetim... Gölgen kadar yaslı,
kahrın kadar şaşkınım...
Bu budalaca mantık, bu senin kurnazlığın değildi asla. Be-
nim hayata saf ve dürüstçe bakışımdan faydalandın. Yaşadı-
ğım hayatta seçtiğim en yürekli kural, yalansız bir dünya kur-
maktı."
"Uğurlar olsun..."
Patron bugün efkâr yüklüydü. Gece uykuları kaçmıştı. Hu-
zursuzluk bulut bulut hörelenmişti tepesinde. Sinirleri inadı-
na gergindi.
Oğlunu takmıştı kafasına. Gecenin saplantıları, gün ışıdı-
ğında da bırakmamıştı onu. Güne yine sıkıntılı başlamıştı bu
yüzden. Gözlerinin önüne akşam Bulut'tan dinlediği hikâye-
nin fotoğrafları düşüyordu...
Alnındaki bant, yüzündeki berelerdi onu çileden çıkartan...
Akşam yemekte oğluyla karşılaşan baba, ondan sorularına ge-
rekli cevabı alamayışın kuşkularıyla sıkmtılanmıştı. Yahut da,
tatmin olmamıştı Bulut'un anlattıklarından:
- İnandırıcı gelmiyor, diye yükseltmişti sesini.
Bulut, sakin ve gamsız edalar içinde cevaplamıştı babayı.
Yüzüne bakmadan, gözlerinin içine bakmadan, mırıldanışlar
halindeydi cevaplar:
- Doğruları anlattım.
- Kavga hayatın tek çıkar yolu mu senin için?
54
55
Aynı umursamazlık içinde mırüdanmıştı:
- Eğer kaçmılmazsa, son çare demektir.
Fazla konuşmamıştı. Yemeğini bitirmeden sofradan kalkıp
odasına çekilişi, öfkesini biraz daha artırmıştı babanın...
Oğlu odasına çekilir çekilmez telefona sarılıp Harun'u ara-
mıştı baba. Hadiseyi bir de onun ağzmdan dinlemek istemişti.
Harun, düelloyu ve Bulut'un sevdasını anlatmıştı babaya.
Arkadaşlık sınırlarını aşan bir aşkm hikâyesini... Düellonun
Bulut için kaçınılmaz bir ortamda çekilişini...
Bir sorusu kalmıştı Besim Beyin, sigara bulutlarının arasın-
dan süzülen:
- Sence âşık mı o kıza?
- Sevmişti bildiğim kadarıyla.
- Sonuç?
? - Lehineydi. Kavgayı kazandı ve aşkı da.
- O halde?
- Kabullenmedi Bulut enişte. İki kişiyi tercih için sıralayan
yüreğin sevgisi sahtedir, dedi.
O çok onurlu bir insan enişte, bütün arkadaş grubunu şa-
şırttı senin anlayacağın.
- Yani hayattan tat alamayış hikâyesi sence bu ayrılığın so-
nunda yine mi hortlayacak?
- Sanırım, öyle olmalı. Onu sevdiğini açıkladığında, aradı-
ğım yitik bu demişti...
- Pekâlâ Harun, bari yalnız bırakmamaya çalış onu. Arka-
daşa da ihtiyacı var onun.
- Bırakmam enişte.
Bu sıkıntılarla gelmişti gazeteye. Odasına geçer geçmez te-
lefona sarılıp dahilî bir numarayı aramıştı. Sesi ıstıraplıydı:
- Üstat, şayet işin yoksa odama buyur, birlikte kahve içelim.
Ahizeyi yerine koyar koymaz zile çöktü ve az sonra kapıyı
açan görevliye mırıldandı.
- İki orta şekerli.
- Baş üstüne efendim.
Üstat dediği, gazetenin en ünlü köşe yazarıydı. Bulut'u ona
havale etmişti yetişmesi için. Hatta haftada bir gün onun göze-
timinde de yazıyordu Bulut...
Çok geçmeden üstat kapıyı çaldı ve odasına girdi. Yine yü-
zünde eksik olmayan tebessümü vardı.
- Günaydın patron.
Besim Bey baktı, buruk bir bakışın ardından keyifsiz bir
| karşılık verdi.
- Günaydın üstat. Gel!..
Karşılıklı oturmuşlardı. Bugün gönlü çok dardaydı. Besim
Beyin iç sıkıntılarını keskin çizgilerle işletmişti yüzüne kabus...
Üstat, hayretle inceliyordu patronunu:
- Hayrola Besim Bey? Biraz ezgin gördüm sizi.
Derin bir soluk almıştı gözlerine bakarken:
- Moralim yeterince bozuk üstat.
- Patron, meraklandırıyorsun beni.
- Sen insan psikolojisini bilirsin üstat. Akıl ver bana.
- Estağfurullah patron.
- Bulut'tan söz ediyorum üstat.
- Hayırdır, daha evvelsi gün görüştük, hiçbir problemi yok-
tu görünüşünde...
- Bir şeylerden söz etmedi demek.
- Önemsiz şeylerdi konuştuklarımız.
- Bunalımı gerilerde bıraktı diye seviniyorduk.
Bakışlarında hayret pırıltıları kaynamıştı üstadın:
~ Bulut'un bunalımla hiçbir alâkası olamaz bence.
56
57
<\ i.
- Ya yaşadıkları? Değişik bir tarifi var mı bunların?
- Anlamadım?
- Uzun zamandan beri garip arayışlar içinde Bulut. Haberin
yok sanırım.
- Nelermiş aradıkları?
- Bir parçasının eksik olduğunu ifade etmekte. Adını koya-
madığı bir yitiğin peşinde koşturduğunu, hayattan tat alamadı-
ğını anlatmakta... İçindeki, hissettiği ama adını koyamadığı ek-
siğini keşfedemedikçe, hayatın bir anlamının olmayacağından
söz etmekte... Bunları neye bağlıyorsun üstat? Sen güçlü bir
kalemsin ve üstelik eğitimcisin. Bulut'la biraz ilgilenmeni isti-
yorum senden.
- Bulut'la yeterince ilgileniyordum zaten. Gördüğüm kada-
rıyla oldukça yersiz ve abartılı bir hassasiyet sizi üzen. Bulut
! zeki, attığı adımların idrakinde bir genç.
- Bilmediğiniz yanları var anladığım kadarıyla. Ben Bulut
hakkında biraz daha bilgilendirmeliyim sizi.
- Patron, bu defa çok ciddi bir endişe taşıyorsun.
- Evet üstat. Gerekirse psikoterapi alması konusunda bile
düşüncelerim var.
Rahatsızlığının yeniden depreşmeye başlamasının sebebi, kız
arkadaşından ayrılışı. Dün yaralıydı. Kısa bir beraberlikten son-
ra odasına çekilmeyi tercih etti. Konuşamadık fazla. O içindeki
boşluğu doldurduğunu söylediği kızdı ayrıldığını söylediği.
Ayrılır ayrılmaz nüksetti hissedilir şekilde içindeki boş-
luk...
- Sizi kuşkulandıran sadece bu mu patron?
- Bilmem.
- Yeni bir kız arkadaşı bulur ve ondan boşalan yeri kısa za-
manda doldurur. Korkacak bir şey yok bunda patron. Başında
kavak yellerinin sert estiği çağlarını yaşamakta Bulut. Elbette
hayattan şikâyetleri olacak. Tat almadığı anlar, yeisler ve se-
vinçler> zaman dengeleyecek bir gün akışını ve sular durula-
cak düşüncesinde.
- Çok yüzeysel bir bakış açısı bu...
- Yapma patron. Seni rahatlatmak adına söylemedim bun-
Bulut, güçlü bir kalem olma yolunda. Üstelik şımartmadı
onu aldığı iltifatlar. Ortağının kızıyla da ilgilenmekteyim bu-
günlerde. Yarın benimle görüşecek Bengisu. Randevuyu aynı
saate taşırsak, sanırım mükemmel bir arkadaşlık doğabilir ara-
larında.
-Yani?
- Güzel kız doğrusu. Bakarsın...
- Yani düzelir mi?
- Eminim.
Sigarasını tazelemişti Besim Bey. İçli bir nefes çekti du-
manlarla birlikte ciğerlerine ve konuştu:
- Rahatlattın beni.
58
59
Gün kuşluk vaktini hayli gerilerde bırakmıştı. İlkbaharın
son günlerini yaşayan mevsim, oldukça sıcaktı. İstanbul'un
ufukları cam göbeği rengindeydi.
Üstat, sigarasını dumanlıyordu makalesini hazırlarken...
Kafası karışıktı, bilgisayarın tuşlarına oldukça temkinli indiri-
yordu parmaklarını. Yazının sonundaydı anlaşılan; yüzüne
bıkkınlık ifadesinin derin izleri düşmüştü. İçli bir nefesle nok-
talamıştı satırlarını.
Kapısı çalınmıştı son tuşa dokunurken... Dikkatle baktı ba-
şını kaldırıp; Bulut'tu odasına giren. Yorgun bir tebessüm be-
lirdi dudaklarında onu görünce. Babacan bir sesle:
- Gel bakalım, dedi.
Alnında yara bandı ve yüzünde bereler vardı Bulut'un.
Kaygılı bir seyir tutturmuştu masasına yaklaşan delikanlıya.
Esprili bir yaklaşım içindeydi.
- Ne o, gazi olmuşsun yine?
60
Yüzünde hicap rüzgârları esti Bulut'un. Utançlı, mahcup
bir sesle karşılık veriyordu:
- Öyle oldu hocam.
- Otur bakalım, sebebini soracak değilim, korkma. Gençlik işte.
Bilgisayarını kapadı, ani bir fikirle gülümsedi gözlerine ba-
karken:
- Sana bugün bir sürprizim var delikanlı.
Bulut, derin bakışlarla süzüyordu üstadı:
- Meraklandım hocam.
- Bekle biraz.
Ahizeyi kaldırıp dahilî bir numarayı aradı:
- Merhaba hanım kız.
Karşıdan gelen ses, hayat doluydu. Tanımıştı Burhan Beyi:
- Hocam!
- Gel bakalım, odamdayım.
Bulut oldukça anlamlı bakıyordu üstadına. Suskun ve me-
rak içindeydi. Yine üstat konuştu hayretini gidermek için:
- Acele etme delikanlı.
- Hocam, her zaman baş başa konuşurduk. Yazımı da oku-
yacaktım.
- Okuruz, okuruz; sabırlı ol biraz.
- Başkasıyla randevunuz varsa ben sonra da gelebilirim.
- Yo hayır, ben istedim bunu.
Dudak büktü, omuzlarını kıpırdattı hafiften:
- Siz bilirsiniz.
Çok geçmeden kapının çalmışına ses veriyordu üstat:
- Giriniz.
I Heyecanlıydı o da... Aralanan kapının boşluğunda beliren
Penc kızın üzerindeydi gözler. Bulut, tek kelimeyle şaşkındı.
61
Genç kız, neşeli bir yüzle yaklaşıyordu onlara. Lüle lüleyi
saçları ve kömür karası rengindeydi. Omuzlarının üzerine dö-
külecek uzunluktaydı. Gözleri, zeytin karası ve bakışları derin-
di. Uzun boylu, sempatik, cazibeli, fizikiyle ilgi çekiciydi. Bur-
han Beyin yanma sokuldu ve elini uzattı.
- Merhaba hocam...
Bulut, ilk defa rastladığı kızı hayran bakışlarıyla süzerken,
neşeli bir bakış eşliğinde hayat dolu bir ses ulaşıyordu kulak-
larına:
- Merhaba! Adım Bengisu.
Bulut ayaktaydı. Yorgun ve şaşkındı elini genç kıza uzatırken,
- Merhaba! Benim adım da Bulut.
Tokalaşmışlardı gençler ve üstat, giriyordu söze:
- Tanışıyor muydunuz daha önce?
! Genç kız cevapladı:
- Hayır!
Oturmamışlardı henüz. Heyecanlıydı delikanlı. Soluğu de-
rinleşti bakarken; genç kızın gözlerinin derinliklerinde kendi-
sini yitirmişti âdeta... O, siyah efsunlu gözbebekleri umman-
laşmış ve yutmuştu onu.
Gençlerin birbirlerine karşılıklı bakışları sırasında üstat ko-
nuşuyordu:
- İşte sürpriz! Sen tanıyor muydun delikanlı?
- Yo hayır, hiç karşılaşmamıştık daha önce.
- Ben yardımcı olayım o halde. Bengisu, gazetenin yeni or-
tağının kızı. Yani iki ortağın genç çocuklarısınız sizler.
Bengisu, bakışlarını biraz daha derinleştirdi Bulut'u ince-
lerken ve:
- Ha evet, diye mırıldandı. Ben sizi tanıyorum ve ayrıca çok
kıskanıyorum.
I Bulut genç kıza anlamlı baktı:
1 - Anlamadım?
_ Evet, siz haftada bir gün "Genç Kalemler" başlığı altında
canm sütununda yazma şansını yakalayan mükemmel bir
yeteneksiniz bana göre.
Genç kızın iltifatı sevindirmişti Bulut'u:
_ Teşekkür ederim. Dediğiniz gibi olmamakla birlikte, üsta-
dın lütfü diyelim şuna...
- Yeniden tanışalım o halde. Adım Bengisu. Gazetenin yeni
rtağınm kızıyım.
- Ne güzel bir isim. Hiç duymamıştım.
- Teşekkür ederim.
- İsminiz kadar da güzel ve ılıksınız.
-Ya, öyle mi? Teşekkürler. Tanıştığımıza çok memnun oldum.
- Ben de.
Üstat müdahale etmişti:
- Tamam tanıştınız ve kaynaştınız. Şimdi oturun yerlerini-
ze ve beni dinleyin.
İki genç karşılıklı oturmuşlardı. Üstat, Bulut'a bakıp konuştu:
- İkiniz de genç yeteneklersiniz. Bengisu hanım kızımızın
da makale çalışmaları ve ayrıca deneme yazıları varmış. Bu-
gün, onun yazılarına da göz atarken, istedim ki hem tanışın,
hem de birbirinizin yazılarını dinleyip fikirlerinizi sunun...
lî Ben bir öğretim görevlisiyim, şans burada da okul açtırdı
11 bize. Alınmayın sakın, babalarınız benim dostlarım ve bunu
1 \ severek üstlendim.
Hatta ben de sizlerle buluştuğumuz günlerde, kendi yazıla-
rımı okuyup tepkilerinizi almak istiyorum. Böylelikle üçlü bir
dayanışma içinde yürüyelim yollarımızı.
- Memnun oluruz hocam.
62
63
Bu Bulut'un sesiydi. Bengisu:
- Demek, beni de talebeliğe kabul ediyorsunuz, diye mırıl,
danmıştı.
- Hayır, talebeliğe değil çocuklar, meslektaşlığa dedim ya.
Üçümüz, birbirimizi denetleyerek.
- Estağfurullah hocam. Sizi denetlemek bizlerin ne haddine?
- Ha, sen yine arada Belkıs Hanımı ziyaret edip ona yazıları-
nı okumaya devam etmelisin. Hatta Bulut bile yapmalı bunu...
Bulut, üstadı şaşırtmıştı:
- Yapıyorum hocam. Belkıs Hanımla da konuşuyoruz. Ona
uğruyor, yazdıklarımı okuyorum sık sık.
- Desene iki hocan var.
- Evet.
- Güzel, sevindim doğrusu. O halde bundan böyle sık sık,
iki genç arkadaş temas kurup yazılarınızı önce birbirinize,
sonra da Belkıs Hanıma yahut bana okuyabilirsiniz. Nasıl, uy-
gun mu böylesi?
Bengisu mırıldandı:
- Neden olmasın?
Bulut sevinçliydi:
- Bence de hiçbir mahzuru yok.
Bulut'a döndü üstat ve seslendi:
- O halde anlaştık. Şimdi yazını okuyabilirsin.
Besim Bey panik içindeydi. Sabah erkenden Burhan Beyle
konuşmuştu, ama yetmemişti rahatlayabilmesi için. Diğer iki
çocuğuna göre onun çok farklı mizaç sergileyişi korkutuyordu
kendisini.
"İçimdeki boşluk büyüyor ve yutacak gibi oluyor beni" de-
yişi yankılanıyordu kulaklarında. Peş peşe sigaralar yakıyor,
başka işlerini düşünmeye fırsat bile kollamıyordu bugün...
Daha bir saat öncesi Burhan Beye havale etmişti onu ve şu
ati er de yanında olmalıydı. Rahatlayamamıştı anlaşılan...
i 'ndeki sıkıntıların cenderesinden zihnini koparıp alan zayıf
, . ışı^ parıltısı çehresinde cılız bir rahatlayışm belirtilerini
ansıtıyor, bir çare, bir çıkar yol veriyordu hafızası. Psikiyat-
rist bir dostunu hatırlamıştı. Ünlü bir bilim adamıydı dalında:
prof. Dr. Mümtaz Ok.
Sigara bulutlarının istilasmdaydı odanın içi. Telefona sarı-
p sekreterine talimat vermişti:
- Prof. Dr. Mümtaz Ok.
- Baş üstüne efendim.
Bugün sohbet uzun sürmüştü. Burhan Bey, talebelerini bı-
rakmamıştı. Bulut'un gönlünde solan tomurcuklar, yeniden fi-
lizlenmeye başlamıştı. Zaman bitsin istemiyordu bugün... Ben-
gisu'yla sık sık göz göze geliyorlar, birbirlerini ezberlercesine,
çekingen, kaçamak ve bazen derin bir seyirle inceliyorlardı.
Dalgın bakışların arasında Bulut, kendisini sorguluyordu sık
sık... "Yoksa ben, maymun iştahlı, her gördüğü güzel yüze vu-
rulan bir yapıya mı sahibim? Sırma içimdeki boşluğu doldu-
ran tek çare gibiydi hayatımda. Bengisu? O, daha çekici ve da-
ha güzel... Gözleri, fiziği, konuşması ve ve ve... Hayır hayır,
benim yıllardır içimde yokluğunu ölümüne hissettiğim boşluk
işte bu. O yitik bu kızm ta kendisi olmalı...
"Hay Allah! İlacın hastanın ayağına geldiği anlar olur, der-
lerdi de inanmazdım. Benim yitiğim, hissettiğim eksikliğin ta
kendisi bu kız... Sırma, yalancı bir şafakmış hayatımda demek...
Sırma egoist, Sırma maceraperest, Sırma dengesiz; Sır-
rna'dan hayat arkadaşı, Sırma'dan anne olmaz.
Daha doğrusu, hayat yüreğinde başka bir erkeği de taşıyan
lyüreklerle bölüşülmez..."
64
65
Üstat-Bengisu konuşması sürüyor, Bulut'unsa hissedilir bit
dalgınlığın mahmurluğu içinde süzülüyordu gözleri...
"Fark etmez" dememiş miydi o? "Hanginiz kazanırsanız..."
Basit, sevimsiz, düz bir mantıktı bu.
Dalışları sürüyordu Bulut'un. Kopmuştu onların dünyasın-
dan iç argümanlarının hüznüyle baş başaydı... Dalıp dalıp gi.
diyordu sık sık; arada hissettirir biçimde derin ve mesaj doluy-
du bakışları.
Gözlerin lisanı âdeta bir yıldırım sevdayı düşürüyordu
gençlerin yüreklerine...
Bulut, farkına varmıştı dalgınlığının ve toparlamıştı kendi-
sini. Karşılıklı oturuyorlardı gençler. Hoca, masanın üzerinde-
ki yazıları karıştırmaya başlamıştı. Telefon sinyalleriyle sık sık
konuşmasını kesiyor, gençler yakaladıkları fırsatı duygusal ba-
, kışlarla değerlendiriyor, âdeta birbirlerini ezberlercesine bakı-
şıyorlardı...
Zaman ne kadar da çabuk erimişti. Tam iki saatlik sohbet,
iki saniye kadar kısa ve yetersiz gelmişti gençler için.
Burhan Beyin uyarısı, gençlerin çehresinde olumsuz bir ha-
va estiriyordu. Hoca, sohbetin bitiş sinyallerini vermişti.
Ahizeyi kulağından çekerken Bulut'a bakıyordu:
- Baban seni odasında bekliyor.
Hiç hoşlanmamıştı, hoşnut olmamıştı bu davetten. Yüzün-
de esen rüzgâr, isteksizliğinin habercisiydi.
- Tabii hocam, diyebilmişti toplanırken.
Burhan Beye uzatıyordu elini:
- Görüşmek üzere hocam.
- Güle güle Bulut. Beklerim, ziyaretlerini çoğaltabilirsen.
- Sevinirim hocam...
Genç kızın esrarlı gözlerine dönmüştü. Derin, ılık bir bakışın
Hâinde elini uzatıyordu vedalaşmak için. Tokalaşmak için tut-
uşlardı birbirlerinin ellerini ve Bulut, genç kızın elini bırakmı-
or hayran bir bakışla bekliyordu gözlerinin derinliklerinde:
_ Çok memnun oldum tanıştığımıza. Öğleden sonra yerim-
deyim. Yeni kurulan dostlukların şerefine, çayımı içmek için
gelirseniz çok sevinirim.
Hiç düşünmeden, güleç bir yüzle cevaplıyordu Bengisu:
- Neden olmasın?
- O halde bekliyorum.
- Hay hay.
Gazete binasının koridorları oldukça hareketliydi. Bulut,
elinde çantası, dalgın adımlarla yürüyordu. Hemen yanından
geçen kuzenini göremeyecek kadar kör bir yürüyüşü vardı.
Harun, önüne çıkıp hafif bir omuz darbesiyle durdurmaya
çabaladı kuzenini. O hâlâ bir dikkatsizlik olarak nitelendiri-
yordu omuz darbesini. Harun'un yanından sıyrılarak kendisi-
nin yüzüne bile bakmadan, yeniden yürümeye başlamıştı.
Harun, kuzeninin kendisine aldırış etmeyişine alınmıştı.
Elini önüne gerip dikkatini çekti.
- Hey, bu ne dalgınlık kuzen?
Durdu, Harun'la göz göze gelince toparlandı:
- Sen miydin?
- Bu ne dalgınlık birader?
- Babam çağırmış.
- Ne var bunda? Yoksa hâlâ etkisinden kurtulamadm mı?
- Neyin?
- Sırma'dan bahsediyorum.
66
67
I I
- Yo, hayır, onu çoktan unuttum bile.
- Hiç de unutmuş gibi değilsin kuzen. İçmeden sarhoş ol-
muşsun sen.
Hayal dünyasından sıyrılıp keskin baktı Harun'un gözlerine:
- Harun!
- Neden kızgınsın birader? Yalan mı söylediklerim?
- Eskiden doğruydu ama şimdi değil.
- Yani bir kalemde silip attın ve kafanda taşımıyorsun onu,
öyle mi?
- Ya, sen hâlâ orada mısın?
- Evet.
- Unut artık dostum. Benim kitabımda bir kadının yüreği
iki kişiyi barındırmaz... Onun üzerine, hiç silinmeyen, keskin
t)ir çizgi çeker erkek dediğin.
? Dudak büktü, alaylı baktı gözlerinin içine:
- Ya, hemen mi yani? Demek, o kadar kolay işti bu?
- Yanlış anlamamışsın kuzen. Sen şimdi odama geç, ben
babamla görüşüp hemen dönüyorum.
- Sahi Bulut, sen iyi misin?
- Ya o kadar kötü mü görünüyorum?
- Bilmem, ayakların bulutların üzerinde gibi de, biraz yere
de dokundursan diyecektim yürürken.
- Tamam tamam, anlatırım dönüşte.
Babasının odasına girdiğinde hevenk hevenk uçuşan bir
gönlü vardı.
Tanımadığı bir sima vardı babasının karşısında. Masanın
kenarında durup etrafı kolaçan ederken mırıldandı:
- Beni istemişsiniz.
_ Evet, otur bakalım.
Oturmadan önce misafire dönüp:
_ y;oş geldiniz efendim, diye mırıldandı.
- Hoş bulduk delikanlı.
Besim Bey söze girdi tanıştırmak için:
- Oğlum Bulut...
Karşısındaki koltuğa oturmuştu...
- Memnun oldum.
Babasına dönmüştü:
- Şey, ben sizi meşgul etmeyeyim dilerseniz. Biraz sonra
gelirdim.
- Yo yo hayır. Yabancı değil o, çok eski bir dost.
- Sonra gelsem?
- Ne o, acelen mi var yoksa?
- Harun odamda.
- Otursun.
- İyi ya.
- Benim biraz meşguliyetim var, siz konuşup tanışın Müm-
taz Beyle.
Doktor incelemesine çoktan almıştı Bulut'u...
- Nasılsın delikanlı?
- Sağ olun efendim, ya siz?
Baba aceleci bir üslupla söze girmişti.
- Ha Bulut, unuttum. Mümtaz Bey, profesör doktor psiki-
yatrist. Aklıma gelmişken bir sorum olacaktı ona.
Bulut'un yüzündeki rahatlık ânında silinmiş, kedere dönüş-
müştü neşesi. Baba, dostuna çevirmişti gözlerini.
68
69
- Doktorcuğum, hazır gelmişken bir sorum vardı... Bulut'un
süreklilik arz eden bir şikâyeti var hayatından.
- Hayırdır?
Utançlıydı ve buruktu bakışları. Rahatsız olmuştu duyduk-
larından. Suskunluğu tercih etti babasına saygısızlık olmasın
diye. Doktor şeffaf bir yaklaşım içindeydi.
- Nasıl bir şikâyet bu, anlatır mıydınız?
Bulut keskin bir bakış uzatıyordu babasının gözlerine. Si-
temli, susturucu takılan sesi, öfkenin kuşatması altında uzanı-
yordu babanın kulaklarına:
- Babacığım, bir deli yerine koymadığınız kalmıştı.
- Evlâdım konuşuyoruz sadece. Böyle bir şikâyetin yok mu
senin?
îçli bir soluk almıştı... Usançlı ve hoyrattı bakışları:
! - Var, diye mırıldandı sadece.
Doktor yumuşatmaya çalışıyordu havayı.
- Evlâdım, bunun delilikle ne alâkası olabilir ki? İnsanların
kendi dünyalarında kolay kolay aşamadıkları bir sürü handi-
kapları olur. Çözemediği ve üstesinden gelemediği hadiseler
karşısında bunalır.
Senin anlayacağın, bir sihirdir insanın hayatında bazı me-
seleler. Adını koyamadığı boşlukları, yakalayamadığı gizemle-
ri vardır hayatın. Bilim, onlardan bazılarının sır perdelerini
kaldırmayı başarabilir.
Bunlar olmasa, tıbba, bilime, doktora ihtiyaç olmazdı. Sı-
kıntılar belirsizliklerini korudukça insan bunalırdı...
- Ben hasta filan değilim ki doktor bey. Babamın evhamları
sadece bunlar...
- İyi de henüz hiçbir şey konuşmadık ki sizinle. Hayattan
şikâyetiniz nedir o halde?
_ Çabamla anneme söylediğim şu: Hayat, sık sık anlamsız-
1 k ifade etmekte. Bir yitik var henüz bulamadığım. Sanki onu
bulamadıkça, adını koyamadıkça, hayat, anlamını yitirmekte
düşüncelerimde...
Baba yeniden müdahale etme ihtiyacını duymuştu:
- Doktorcuğum, madde sınırsız, her imkânı dilediği biçim-
de sağlanmış. Eğlencesi, işi. Hatta barlar, pavyonlar, kadınlar
varsa insanın hayatında, yine de insan bir boşluktan, bir yitik-
ten söz ediyor ve bunlara rağmen hayattan haz almamaktan
söz edebiliyorsa, bu neyin ifadesidir, söyler misiniz?
Doktor anlamlı bakışlarla inceledi Bulut'u ve sordu:
- Kız arkadaşın, yani gönülden bağlandığın birisi oldu mu
hiç hayatında?
Mahcup bir sesle cevapladı:
- Evet doktor.
- Yani o malum boşluk yine hissettirmiş miydi kendisini?
Zorlandı cevapta, fakat emrivaki bir testin varlığını hissede-
rek konuşmayı tercih etmişti:
- Önceleri o boşluğun dolduğunu sanmıştım. Fakat sonrala-
rı o kendisini vakit vakit hissettirmişti yine de.
- Sonra devam etti mi arkadaşlığınız?
- Hayır, bozuştuk.
- Nasıl hissettin kendini?
- Kötü.
- Kendini hiç sorguladığın oldu mu? Test etmeye çalıştın
mı kendini hiç?
~ Eh, biraz.
- Sonuç?
~ Söyledim ya doktor, tam dolmak üzereydi derken bile, ara
71
70
ara hissettiğim olmuştu. O kendisini beni rahatsız edercesine
hissettiren boşluğu dolduramayışım üzüyor beni.
İnanılmaz bir hevesle koşturuyor peşinden. Hissediyorum
bazen, şekillendiriyorum onu düşüncelerimde... Kadında, içki-
de, maceralarda arıyorum. Hiçbirisi de olmuyor aslında... Ve
ben içimdeki hazinenin yerini keşfedip bir türlü kazmayı ba-
şaramıyorum. Bunun bir ilacı var mıdır tıpta?
- Var elbet.
- Nedir o, uyuşturucu, unutturucu gibi bir şey mi sözünü
ettiğiniz ilaç?
- Hayır delikanlı. İnsan kendi bedeninin derinliklerinde
kendisini yitiren bir varlıktır. Alexis Carrel "insan denilen
meçhul" diye söz etmekte bundan.
Her insan, kendi beden çukurunda kaybeder kendisini çoğu
kez ve kendisini arar yine orada... İçinden gelen sesleri duyar,
fakat umursamayız çoğumuz. Uçurumlar çeker bizi kendisine,
ölümcül maceralara umursamadan yürürüz... Aymazlık ve is-
yan vardır insanın mayasında.
Sen, içinde olduğunu hissettiğin o boşluğu yakalasan bile,
keşfettiğin halde doldurmak istemeyebilirsin.
Alâkasını çekmişti:
- Konuyu biraz daha açabilir misiniz doktor?
- Bak evlâdım, ben yaşlı bir doktorum. Her ilaç müşahhas
değildir. Bazıları elle tutulup gözle görülen cinsten değildir.
-Yani?
- İyi dinle ve beni biraz olsun anlamaya çalış.
- Ben bazı hastaların teşhisini koyarım, reçetesini hastalar
kendileri yazarlar.
- Çok enteresan! Sizi can kulağıyla dinliyorum doktor.
- "İnsan denen meçhul." Ben o meçhule biraz daha temkin-
li yaklaşmak istiyorum. İnsanın içinden doğan boşlukları,
yönelişleri doldurur. İnsan, hayattan tat almadığını hissettikçe
aV1şlarını sürdürür. Sadece çılgınlıkları değil, bazen duyar-
sız kaldığı konuları da araştırıp içinden eksikliklerini alır.
_ Nelermiş onlar?
- İnsanların varoluşundan günümüze sürdürdükleri en tü-
kenmez kavga nedir sence?
- Irkçılık, koltuk, toprak, madde ve kadın.
- Başka?
- En önemlileri bunlar.
- Bence daha önemlisini unuttun...
-Nedir o?
-Din.
- Ha, evet! Bu çağda dinle ne işimiz var bizim doktor?
Yüzü sarardı, nedenini çözemeden keskin baktı doktorun
gözlerine, sustu ve dinledi...
- Bak delikanlı, ben araştırdım. Adem ilk insan ve o bir
peygamber. Bunda bütün insanlık hemfikir artık. Ve o Al-
lah'tan aldığı emirleri çocuklarına ulaştıran bir eğitici... Onun
hayat felsefesinde din var. İnsanın eline geçen hayatı nasıl ya-
şaması gerektiğini anlatan ilk insan, ilk peygamberdi O...
Yasaklar ve ilahi emirler manzumesinin ilk halkaları giriyor
insanın dünyasına. Memnu meyveyi yedikleri için Cennet'ten
kovulmakta Adem ile Havva. Ve şeytan o ilahi senaryoda
Adem'e "selâmlaması" gerektiği emri verildiğinde bunu yap-
madığı için cezalandırılmıştı.
Ve burada ilahi kurallar manzumesi çıkıyor insanoğlunun
karşısına. İlahi senaryo başlıyor insanın dünyasında, senin an-
layacağın.
Biz insanlar zamanın ayrı dilimleri içinde, dinî ve ilahi ku-
ralları unutup sapıyoruz nedense... Din, dünyamızdan çıkıyor
sık sık, yahut onu dışlayan toplumlar çıkıyor aramızdan...
73
72
Sonraları inancın boşluklarım, aya, güneşe, yıldızlara, ate-
şe, değişik şeylere taparak gidermeye çalışıyorlar. En son, geçi.
ci olan hiçbir şeyin yaratıcı olamayacağını hissedip yönelişle-
rine ince bir ayar yapılması gerektiğini hissediyor ve bir şekil-
de arayışlarına devam ediyorlar böylece...
Şimdi sana soruyorum. Senin de hayatında hiç böyle bir
eksikliği aradığın oldu mu?
Bulut'un tepkisi oldukça şiddetliydi.
- Doktor, ben çağdaş bir insanım, neden arayayım ki böyle-
sine çağların arkasında kalmış bir sığmağı?
Doktor acı acı gülümsemişti:
- Sen medeni, aydın, çağdaşım derken, medeni dediğimiz
Batının yönelişlerinden bile habersizsin delikanlı. Onların ha-
yatında din var; üstelik din, o insan için kaçınılmaz bir ihti-
yaçtır delikanlı. Su kadar, hava kadar, ekmek kadar ihtiyaç.
Hatta, hayatın manası...
Yeryüzünde kavgaların çoğu din yüzünden çıkmıştır. İna-
nanlar, inanmayanlar diye ayrılmış insanlar. Sonra, dinler ve
kitaplar...
Yanlış anlama sakın. Ben kavga olsun, ayrı inançta olanla-
rın mücadelesi şiddete dönüşsün istemiyorum. Sadece bir
ufuk çizgisi açmak istiyorum pencerende. Sen onun adını ister
gericilik, istersen çağdışı yönelişler koyabilirsin...
O, zamanın bütün dilimlerinde kaçınılmaz olmuş ve hâlâ
da var. İnsanın bilincine yerleştirilmiş, mayasına katılmış bir
duygu yoğunluğu, bitmeyen bir enerji o. Bizler istemesek bile
o var ve hayatımızda mutlaka olacak... Hatta hissettiğimiz hal-
de onu dünyamıza sokmamak için dirensek de o hayatımızda
kendisine mutlaka bir yer açacaktır.
Bütün çabalarımıza karşılık o kendisini daha da hissettirip,
kendisine ait olan yeri dünyamızda açıp, bazen bize rağmen
•rifliize yerleşecektir... Nedense insan kendisine gerekli olan
önemli şeyi çoğu kez en son bulur. O aslında bir yitik değil,
nsanın benliğine yaratıcı tarafından işlenmiş bir gerçektir.
Yitik dediğin o vakayı aramak için her şeyi denediğini söy-
lediğin için anlatıyorum bunu. Hayatındaki açmazlar için,
inanç, bakarsın en mühim anahtardır delikanlı.
Başka yolun kalmışsa onu da denemen için söylemiştim sa-
dece.
Bulut şaşkındı. Baba beklenmedik yerinden yara almış gibi
huzursuzdu. Doktoru dinlerken odadan çıkışım geciktirmişti.
Mazinin derinliklerine gömülmüş, öyle de kalmıştı. Bu bahis
tâ yıllarca öncesine götürmüştü Besim Beyi, bacanağı ile baldı-
zının kopuş hikâyesine. Harun'un buhranlarının sebebini ha-
tırlatmıştı doktorun oğluna olan tavsiyesi...
Bulgur bulgur sökülüyordu yüzünden terler. Kopuşun mü-
dahili oluşu, en sadık dostundan ayrılışı pahasına yapmıştı
bunu... Bir vicdan azabının sönmeyen ateşleri miydi alevlerini
yükselten? Yıllardır zihninden silemediği o vahim hadiseyi
hortlatmıştı doktor.
Şu an, duyduklarına hiçbir anlam veremeyişi, sıkıntısının
belgeleri gibi, suratında kaynayan terlerdi anlaşılan...
Harun'u kimse dürüstçe cevaplayamamıştı bu konuda. "Ba-
ban yönelişlerinin kurbanı oldu. O, bir dindardı. Allah'a inan-
mıştı ve onun koyduğu kuralları yaşamaya başlamıştı. Annen,
babandan işte bunun için ayrıldı. Babanın bütün suçu inan-
cıydı" diyememişti kimse...
"O, kötü bir adamdı. Aileye göre değildi... Seni ve anneni
bırakıp hayallerinin peşinden gitti. O senden kaçtı, anlıyor
musun? Seni bıraktı ve kaçtı..."
Kader aynı hadiseyle mi imtihan edecekti Besim Beyi? Şu
arı içine düştüğü sıkıntıların ön habercileriydi dünyasında
Arılar...
75
74
Doktoru, oğlunu unutmuştu âdeta... Sadece kulakları
onları duymak için; düşünceleri çok değişik ve korkunçtu.
Bulut'un içindeki boşluğu andıran ıstırap yumağı, Ha-
run'un babasının hayatında ilmek ilmek işlediği yönelişleri
olabilirdi.
Yıllarca öncesi arkadaşına duyduğu tepkinin "kavramı"
şimdi ihtisasına güvendiği arkadaşının dudaklarının arasından
övgüyle, âdeta sadra şifa olarak sunuluyordu...
Yüz hatlarındaki ifade, sınırsız bir öfkenin gerilimleriyle
doluydu... Derin bir uykudan uyanıyor gibi açmıştı gözlerini.
Beynine uğultu halinde gelen sesler, felç ettiği düşüncenin
tepkisi, inanılmaz patlamayla göstermişti kendisini.
- Doktor, doğrusu şaşırttın beni.
Hoca, Bulutla konuşmasını bırakıp soğukkanlı ve müşfik
bakıyordu Besim Beyin yüzüne.
ı - Ben doktorum üstadım. Ömrümün çoğu, bu konuda uz-
manlaşabilmek için tükendi. İlacın tadını beğenmese de Bulut,
bence bu reçeteyi kullanmalı.
İnsanın harcında inanç var Besim Bey, bu bir gerçek. İnancı
ve mukaddesleri insanın hayatından kovarsanız, kof, içi boş,
ruhsuz bir iskeletle robottan farksız hale getirirsiniz.
Ömür manasını yitirir. İnsanlar buhranlar, çılgınlıklar ve
ahlaksızlıkları kurallaştırır hayatında...
İnançlara en tepkili insan bendim gençlik yıllarımda... Ben,
sadece temenni ediyorum, "İlla" demiyorum. Bu bir ufuk açış,
insanın iç mahzenlerindeki küllerin üzerlerini deşelemesini
hatırlatış sadece...
İnanç, manevi iklimleri yaşamak! O, bir dürüstlük çizgisi-
dir en azından. İçki, kumar, zina, kul hakkı, insanlara saygısız-
lıkların olmadığı bir sürü olumsuzlukların kurallara bağlanı-
şı... Siz, dinin eğitimini görmeden taraf olmuş insanlardan ba-
zılarının hayatlarına yanlış uyguladıkları dine bakıp tepki
,uvnıaktasınız. Onu kaynağından içenlerin hayatlarına uygu-
11 dıklan dine bakarsanız, onun mükemmelliğini tadar ve aksi-
I ni tartışmazsınız bence.
Besim Bey, az da olsa sakinleşmiş görünüyordu:
- Düşüncelerinize saygılıyım doktor bey. Siz aydın insansı-
na buna ne şüphe. İnsan, ihtisasınızın içinde. Ancak çevre-
miz ve gazetemizin, hatta okurlarımızın benimsediği bir görüş
var. Bu çizginin dışına çıkarsak?.. Demokrasiye gönül vermiş
insanlarız ve laikiz.
Buruk bir tebessüm oluşmuştu dudaklarında. Az önceki
cümlenin yapısını bozan bir çelişkiydi bu:
- Laiklik ve demokrasi, diye mırıldanıyordu doktor. Onları
hep kendi çıkarlarımıza göre anladık. Osmanlı da laikti ve Os-
manlı'da da demokrasi vardı, dersem...
Bak dostum, dinde dayatmacılık olmaz. Osmanlı da yaptı
bunu. İçinde Yahudilerin ve Hıristiyanların yaşadığı bir impa-
ratorluktu Osmanlı. İçki yasağı getirdiğinde baskınlar düzenli-
yorlardı hatırlarsınız. "Ben Hıristiyanım," ya da "Yahudiyim"
diyenlere ceza uyguluyorlar mıydı? Hayır! Müslümanım deyip
kurallarını yaşamayanlar içindi ceza.
İçinde yaşayan azınlıklara bakarsanız, en az Müslümanlar
kadar hürlerdi. En az diyorum, çünkü onların haklarına saygılı
bir anlayış içindeydi sistem...
Biraz konumuzun dışındayız, ama söylemeden geçemiyo-
rum. Kur'an ikliminde hoşgörü, insana saygı, haklara saygı,
ahlaka teşvik var...
Kur'an toplumcu, Kur'an sosyal hayatın omurgasıdır top-
lumlarda. Acaba bildiğimiz için mi düşmanız ona?
Besim Bey dayanamamıştı:
- Üstat, düşüncem allak bullak şu an. Bulut ne söyler, onu
ilmem. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben bu teşhisinize hiç
kılmadım.
76
77
- Olabilir. Yalnız unutmayınız ki, bu benim ihtisasını, tec-
rübelerim... Düşüncelerimin beni adım adım götürdüğü, bu
yol ve menzil orası.
Bulut, biraz daha temkinli ve saygılıydı:
- Affedersiniz doktor, diye başlıyordu... Benim birtakım şika-
yetlerim var. Ancak beni uzun zamandır peşinden koşturan yitik
kesinlikle din olamaz. Çünkü ben, o yitiği bulmak üzereyim.
- Dedim ya delikanlı, ben sadece size bazı ufuklar açmak
istemiştim, karar sizin. Gerçeklerle yüz yüze yaşamak zordur.
Ben, koyduğum teşhisin etrafında dolaşmak istemem. Söyle-
dim, gonk vurdu ve yarış başladı... Gün olur, yanıldığımı söy-
lemek için bile olsa, ziyaretime gelirseniz sevinirim.
Doktor kartını takdim ediyordu Bulut'a. Bulut kartı alırken
kendisinden emin bir şekilde cevapladı:
- Hay hay, en kısa zamanda ziyaretinize geleceğim. Biz ay-
dın insanlarız hocam.
' - Ya biz delikanlı?
- Affedersiniz, sizi kastetmedim bunu söylerken.
Buruk bir hissiyatı vardı Bulut'a bakarken:
- Bak evlât. Bazı kavramlar vardır, o sadece sahibinin malı-
dır. Şu an bana "Aydın değilsin" demiyorsan, "aydın" kavra-
mının muhatabı olan kişileri de çok iyi değerlendirmen gereki-
yor demektir...
- Affedersin dostum! Bence de öyle demek istememişti Bulut.
- O sadece kendisini savundu patron. Unutmuşuz, ilimsiz
maneviyatın topal, maneviyatsız ilmin kör olduğunu. Bulut'u
bir ufuk turuna çıkarmak istemiştim; kestirme, sade ve tehli-
kesiz yolları tercih etsin diye.
Karar sizin...
Hoca yavaşça toparlandı, ani bir kararla yerinden kalktı:
- Müsaadenizle, patron.
Besim Bey sıkıntılıydı:
- Hemen mi?
_ İşlerim var.
- Kırmadık ya?
_ Ne demek? Ben kendi doğrularımı anlattım. Siz de kendi
doğrularınızın olduğunu söylediniz.
Hoca, Bulut'a baktı:
- Bekliyorum, diye mırıldandı elini veda için uzatırken.
Bulut ayağa kalktı, kendisinden emin bir görünüşle cevap-
ladı:
- Neden olmasın? Söz hocam. Ziyaretinize geleceğim.
* * *
Genç kızın gazete binasındaki odasının manzarası enfesti.
Bugün erkenden gelmişti... Burhan Bey, Belkıs Hanım ve Bu-
lutla aynı kattalardı.
Henüz resmilik sınırlarını aşmamış olsalar bile, Bulutla,
rastladıkları vakit selâmlaşan, hatta bahaneler uydurarak bir-
birlerine uğramaya başlayan birer arkadaştı onlar...
Dostluklar az bile olsa mesafe kat etmişti... Lisanlarıyla his-
siyatlarını ortaya koymamış olsalar bile, bakışların esrarı ve
beden dilleri, ruhlarm birbirine ısınışının sinyallerini çoktan
vermeye başlamıştı...
Bengisu bugün hassas ve içli bir yüz görüntüsü veriyordu.
Daha önce hazırladığı bir yazıyı bilgisayarının hafızasına kay-
detmişti. Daha sonra sayfayı başa alıp, yazıyı dikkatle okuyup
eksiklerini gidermeye çalıştı. Günlerdir yoğun hazırlıkların
içindeydi. Kendisinde güven hissettiği an, gazetede onun da
yazabileceği bir köşesi olacaktı.
Az önce dizip yeniden okuduğu yazısını oldukça beğenmiş-
ti- Bilgisayarını dinlenmeye alıp önüne günün gazetesini açtı.
79
78
Haber başlıklarına göz gezdirdi, köşe yazılarını dolaştı ve dik
katini çeken bir yazıda bekledi. Burhan Beyin köşesindeydi ve
bugün Bulut yazıyordu.
Okurken derin bir alâka vardı gözlerinde. "İçimdeki Ço-
cuk..." İlginç bulmuştu yazının başlığını. İçli bir sesle okudu
yazıyı ve makasını çıkartıp itinalı bir şekilde gazeteden kesip
dosyasına yerleştirdi. Etkisi altında kalmıştı anlaşılan; dosya-
nın kapağını kaldırıp yazıyı yeniden okudu.
"İçimdeki çocuk ağlıyor bugün... Unutulmuş sevdaların âbı
rüzgârlaşıyor dünyamda. Haksızlıklara uğrayanların buruklu-
ğu var bugün duygularımda. Yıldızların benzi soluk bu akşam.
Ay, hüzün rengine büründü... Bir yanık kaval sesi geliyor ku-
laklarıma, bilmem nerede, hangi dağın yamaçlarında kederle-
nen çobanın... Bir ney sesi karışıyor yüreğimin estirdiği rüz-
gârlara ve ney'e sihrini katan, ılık, mest eden sesi, sazın dertli
tellerinden inliyor dilsiz, gönül mahzenlerinin aşılmaz setleri-
ni, yıkamamış bahtsızların külleri savruluyor, akşamın utangaç
yüzünü seyrederken...
Güneş'in vedasında kendimi harap ettiğim sensiz bir ak-
şam...
O çocuk içimde, yıllardır öksüz... Kendimi bildiğim günden
beri çözemediğim bir efsun... Yakalamak istedikçe benden ka-
çan, bazen inadına dik başlı, hırçın ve anlaşılmaz... Bazen
müşfik, uysal ve sakin... Hiç beklenmedik anlarda çığlıklarıyla
ürperdiğim, uçurumların kenarlarından beni çekip alan, yitir-
diğim adreslerde kılavuzum, en karanlık, hoyrat gecelerin pen-
çesinde açamadığım kapıların anahtarı, rüyalarıma anlam ka-
zandıran iyilik meleğim...
Bazen isyanlara gönlümü salan, başımı beladan belaya ko-
yan bir afacan... O çocuk, yine de hayatımı süsleyen, bana
canlılık veren bir gizem... Gün olur, tam yakaladım derken
elimden kurtulan, peşinde yorulduğum ama, vazgeçemediğini,
bazen bulup bazen kaybettiğim bir yitiktir o...
Herkesin içindeki çocuktan farklı benimki... O bir sihir, bir
fsane ve belki de o benim kendisinden diyar diyar uzaklaş-
mak istediğim bir gerçek.
Zaman zaman hasbihal ettiğim dost, en aşina yüz... Doku-
bilmem jçm en yakm, yakalayabilmem için en zor...
Ben içimdeki o çocuğun peşindeyim yıllardır... O, benim
içimde yaşayan, şifresini çözüp sahip olmadığım en kıymetli
yitik...
Benim gibi çoklarının çözemeyip yakındığı, hayatın en ina-
nılmaz açmazı, sık sık damak tatlarımı çalan, hazlarımı anlam-
sızlaştıran, beni yeise salan içimdeki o çocuk bu akşam yine
acımasız... Ah çocuk, dilinden anlayabilsem ağlatmazdım se-
ni... Şifreni çözebilsem... Sen varlığımın şifresisin...
Ben yıllardır bir yitik arıyorum içimde. Bulan varsa...
Umutsuzluklarımı umuda çevirebilmem için bulmalıyım
seni...
İçimdeki çocuk, buyuran duygularımın estiği rüzgâr; seni
yakalamak için çırpman bu bahtsız insandan kaçma.
Çılgın bir nefsin tutsağı olan duygularımın tuğyanında bo-
ğulmadan gel... Yelkensiz, pusulasız çıktığım azgın okyanusla-
rın köpüren dalgalarında kaybolmadan gel be çocuk! Hem
içimdeki dünyamdasm, hem vefasız; beni daha fazla bunaltma
çocuk... Gel, gel, gel, öyle kötüyüm ki, artık sihrini çöz..."
Satırların içine gömüldü ve makalenin dünyasındaki gize-
mi kurcaladı. Yoksa kendisini, iç argümanlarını mı yazmıştı
bugün?
Ne yapsa içinden çıkamamıştı. Ahizenin üzerine koydu eli-
ni ve kararsızlık içinde çırpındı bir an. Parmakları tuşlara çe-
kinerek dokunuyordu. Sinyal sesini beklerken yoğun bir heye-
can sarmıştı çehresini:
-Alo.
80
81
Kısık ve hassastı o ses.
- Bulut Bey?
- Efendim. .. ?;
- Ben, Bengisu.
- Ha evet. Nasılsınız?
- Teşekkürler. Yazınızı okudum da...
- Beğendiniz mi bari?
- Bence ilginç.
- Hiçbir olumsuz yanı yok muydu yani?
- Telefonla olmaz. Ya buyurun, ya da davetedin.
- Nasıl isterseniz.
- O halde bekliyorum.
- Çayları hemen söyleyin, geliyorum.
- Derhal.
K
* * *
Vakit ancak çay içimi kadar eskimişti. Resmiyeti henüz bo-
zamayan konuşmalarla başlamışlardı sohbete. Kaçamak ve
duygusal bakışlar, romantik fotoğraflar bırakıyordu geride...
Sihir, Bulut'a göre, Bengisu'nun gözlerinde buluyordu manası-
nı... Konuya henüz girememişlerdi ikisi de... Bengisu derin bir
bakış bırakmıştı misafirinin gözlerinde ve onları hedefinden
çekmeden konuşmaya başlamıştı.
- Makaleyi konuşacaktık...
- Ha evet, nasıl bir tepki verdiğinizi merak etmiştim.
- Bilmem, beni adeta büyüledi. Çok farklı bir makaleydi.
Sanki beni anlatıyordunuz satırlarınızda. Benim içimdeki ço-
cuk da ağlar sık sık... Fehmedemediğim boşlukların sırlarını
çözemedikçe hırçmlaşır içimdeki çocuk. Kendisini saklan-
dığı yerden bulup çıkarmamı ister benden. Bulamam; bir
v, ırukluk, sonsuz bir hüzün çöker yüreğime ve başımda kara
, ra bulutlar hörelenip kain- dağılmadan. O çocuk beni hep
ağlatır nedense...
Sahi, sen içindeki çocuğun neden ağladığını çözemediğin
için mi kaleme aldın bu makaleyi?
Bulut anlamlı baktı Bengisu'nun gözlerine ve:
- Evet, dedi. O çocuk beni çok koşturdu peşinden ve zaman
zaman bunalttı, yeise düşürdü, umutlarımın yollarını kesti,
ağlattı beni sahiden de.
- Bir yitikten söz ediyorsunuz, o çocuk sahiden de bir yitik
mi, yoksa bizler mi bu adı koyuyoruz ona.
- Herkesin içinde bir çocuk vardır adını koyamadığı... Be-
nimki çok hırçın ve anlayışsız. Kovaladıkça kaçan, yakaladım
derken kendisine ebediyen kaybolmuş süsü veren, sonra, yeni-
den değişik şekillerde karşıma çıkan, akıl almaz bir çocuk.
- "Beni anlatmışsınız satırlarınızda" demiştim. Âdeta içim-
de hissettiğim bir boşluğun kaleme almışıydı bu makale.
- Aslında ben kendimi anlattım orada. Kendi içimdeki aç-
mazların çocuğuydu o... Yakalıyorsunuz, bundan başkası ola-
maz, diyorsunuz, umutlanıyorsunuz uçarcasına; bir geçiş dol-
gusu kadar sahte ve ikiyüzlü çıkıyor karşınıza, vefasızlığını ka-
nıtlıyor...
İlk, maddede diye başlamıştım. Ona sahip olduktan sonra
onun olmadığım anladım. Eğlencede, içkide, kumarda aradım. Ve
kadında... Bunların hepsi de hayatın iyi ya da kötü yanlarıydı...
Yakaladıklarımda olmadığını hissettikçe, bunalışım çetin-
di... Kendimi hep noksan hissettiren içimdeki o çocuğu yaka-
layamadım sizin anlayacağınız...
Bengisu ılık baktı Bulut'un gözlerine ve mırıldandı:
- Anladığım kadarıyla tek şey kaldı sözü edilmedik. Sahi,
siz hiç âşık oldunuz mu hayatınızda?
83
82
Bengisu'nun ufkundan çekilip, bakışlarına başka bir istika-
met bulmuştu. Kalbinin atışları değişmişti birden. Uçuk bir
renk sarmıştı yüzünü, sesi hazin bir makamdaydı ve hafif tit-
rekti konuşmaya yeltenirken:
- Aşk sanmıştım içimdeki ağlayan çocuğun çığlıklarını...
Onu aşkla susturacaktım. İçimdeki çığlıklar bana öyle söyle-
mişlerdi.
"Buldun, buldun!" diye haykırıyorlardı. Bir grubumuz var-
dı her çılgınlığı birlikte düzenlediğimiz... Onların içinde şaşa-
alı, ayakları bulutların üzerinde dolaşan bir kızı sevmiştim.
Daha birkaç gün öncesi her şey bitti. O, onunla doldurduğumu
sandığım boşluk daha da belirginleşti ve hissettirmeye başladı
kendisini.
O da heyecanlanmıştı dinlerken. Kendisini kaptırmıştı bir
anda Bulut'un hikâyesine...
- Tamamen bitti mi yani?
- Evet. Neden anlatıyorsam bunları...
- İçimizdeki çocuklardan bahsediyorduk. Memnun oluyo-
rum, devam edin. Ha, neden bitti? Özel hayatınız ama...
- İlginç bir hikâyesi var bitişin. İki kadim arkadaş, grupta
aynı kıza gönül vermişiz meğer. İşin daha ilginç yanı, aynı
günde ve aynı saatte gönül kapılarımızı açmışız ona.
- Onu mu tercih etti?
- Hayır.
- O halde...
- Arkadaşımla benim düello etmemizi istedi. Kazanan taraf,
tercihi olacaktı. Böyle bir şart koşmuştu.
- Hayret!
- Neden hayret? Yani size iki arkadaşınızdan, aynı anda ev-
lilik teklifi gibi ciddi bir davet olsa, nasıl yaklaşırdınız?
- Bir kadm aynı anda iki kişiyi sevmez. Şayet öyle bir ya-
nhk içindeyse o başka yorumlara yol açar. İçlerinden birisin-
AP gönlüm varsa, o anda olmasa bile, hareketlerimdeki yakın-
lıkla onun için saklardım tercihimi.
_ O dövüşmemizi istemişti bizden. Daha doğrusu, içimiz-
den birinin gururunu ayaklarının altma sermek, onurunu kır-
mak istemişti.
- Sahi merak ettim, dövüştünüz mü?
Cevabı Bengisu için şaşırtıcı olmuştu:
- Evet.
- Yani kaybettin?
- Hayır, kazandım.
- O halde?
- Ben dövüşmek istememiştim. Çok eski bir arkadaşımdı
muhatabım.
- Dövüştüğünüzü söylemiştiniz.
- Zorladı. Beni korkaklıkla suçladı.
- O kız mı?
- Hayır, arkadaşım. Yanlarından ayrılmam için bile fırsat
vermemişti bana. Daha fenası tahrik etmiş ve vurmuştu so-
nunda bana. Yine sabrettim, vazgeçtiğimi söyledim yarıştan.
"Sen kazandın" diye haykırdım arkadaşlarımın arasında.
O kız "Olmaz" diye diretti. "Bu bahiste kazanan bir taraf ol-
madıkça ikinizin teklifini de kabul etmiyorum..."
Onu iyice doldurmuştu. Arkadaşım bana defalarca vurmayı
denedi yolumu kesip. Savunmada kaldım bir müddet. Kendi-
mi savundukça, beni kavganın içine çekebilmek için adi kü-
fürler savurdu. Daha fazla alçalışına dayanamamıştım onun.
I Öfke beni de kuşatmıştı anlaşılan...
Sert bir yumruk, korkunç bir diz darbesi dengesini bozmuş-
tu. Son iki yumruk darbesiyle yığüıvermişti.
85
84
Ben hadise yerini hırsla terk ederken arkadaşlarımın heye.
can dolu sesleri geliyordu kulaklarıma:
"Bayıldı! Bayıldı! Yardım edin!.."
O kız, peşimden koştu... Önüme geçti koluma asılıp:
"Kazandın, kazandın" diye haykırıyordu...
Durup gözlerine baktığımda eski neşesi yoktu. Alınmıştı gi-
dişime. Düşük, yalvaran bir sesi vardı:
"Kazandın!" dedi. "Ömür kaybetti..."
Bence, düello şartıyla noktalanmıştı hikâyemiz. Çünkü, be-
nim anlayışıma göre de bir yüreğe iki erkek sığmazdı. Tıpkı bir
erkeğin yüreğine iki kadmm sığmayacağı gibi.
- Elini kolumdan hırsla çekip, "Benim için grup ve sen tü-
kendiniz." diyebilmiştim...
- Grup neden tükendi?
- Seyir onlar için arkadaşlıklardan bile önemliydi. İşi o nok-
taya taşımadan, daha zararsız bitirebilirlerdi. Onlar seyir ve he-
yecanı tercih etmişlerdi. İçlerinde bir kişinin dışında herkes...
- Ya, o bir kişi?
- O benim kuzenimdi. Sadece o müdahale etti ve başaramadı.
- Garip bir hikâye doğrusu. Grubunuzu da bıraktınız de-
mek?
- Evet.
- Sizce uygunsa biz de kareyi tamamlamak için bir arkadaş
arıyorduk...
- Memnuniyetle ama.
- Üç kişiyiz. Dörttük; biz de birisinin üzerini çizmek zorun-
da kaldık.
- Neden?
- Diğer iki arkadaşımız birbirine sevdalıdır. Geriye bir kız,
bir erkek kalınca, o da tıpkı sizin düşündüğünüz gibi yaptı.
86
v daşlık teklifinde bulundu durup dururken. "Arkadaşız"
dim- "Orhan'la Gizem gibi" dedi. Yani teklifine göre duygu-
larınuzla da oynayacaktık.
Kabul etmemiştim. Sırnaşmaya başladıkça daha da sevim-
iz olmuştu. Dışlamak zorunda kaldık. Şimdi üç arkadaşlık bir
grubumuz var.
- Sizin erkek arkadaşınız yok mu?
-Yani?
- İşte o anlamda demek istemiştim.
- Hayır, diyordu. Hiç olmadı. Benim bildiğim o insan ha-
yatta sadece bir defa seçilmeli.
Bulut sevinmişti. Gözlerindeki parıltılar vuruyordu yüzüne,
ılıman bir rüzgâr esiyordu çehresinde.
- Bravo, sen de benim kafadansın.
Konuyu değiştiriyordu Bengisu:
- Şey, konumuz yarım kaldı. Müspet olsa, sizce o boşluk
dolacak mıydı?
- Bilmem, sonuçlanmamıştı.
- Başka birileri var mı?
Anlamlı bakıyordu gözlerinin derinliklerine ve onu etkisi
altına almak için uğraşıyordu:
- Olabilir.
- Şıpsevdi misiniz?
- Hayır. Sözümle yüreğim aynıdır. Seviyorsam sonsuza yü-
rürüm onunla.
- Pekâlâ, kestirme bir soru sorsam size... Desem ki, aşkı ta-
ftıdığmı sanıyor musun arkadaş?
- Belki biraz.
- Neyse, konudan konuya geçiyoruz bugün. Grubumuza ge-
musun?
87
u?
Beklemiyordu bu kadar kestirmesini hiç... Durakladı, gözle-
rine yeniden baktı; o da kestirme bir cevap verdi:
- Arkadaş olursak.
Genç kız toparlandı, mimikleri değişti yüzünün, daha ciddi
çizgiler belirdi çehresinde, keskin bir bakış uzattı gözlerine:
- Yani, şey, hangi anlamda?
- Hani o boşluk hikâyesi vardı ya... İkimiz de demek iste-
miştim... Bakarsın bulmuş oluruz hayatımızın yitiklerini.
- İçinde ağladığını ve hep kaçtığını söylediğin o çocuk, su-
sacak mı sence? Yahut uslanacak, saklanmacalar, kaçmacalar,
sobe oyunları bitecek mi?
- Belki.
- O kadar sevdiğine emin misin? Sonsuza yürümek için de-
miştin...
- Daha açık konuşmamda bir sakınca var mı sizce?
- Hayır.
- Gruptan koptuğum günün ertesinde tanımıştım sizi. O kı-
zın yüreğimde silinmez dediğim yazısını bir solukta silmiştiniz.
- Bir başkasını da görünce son ismin silinmeyeceğinden
emin misiniz?
- Evet. Eminim. Onu dilerseniz silinmemesi için dev harf-
lerle kalbimin köşküne kazırım. "Bengisu", o bir ölümsüzlük
suyu; âbı-hayat. Bakarsın, ismin gibi sonsuza kadar yüreğimde
kalırsın...
- Biz aydın insanlarız, bunları özgürce konuştuk. Yalnız,
şunu aklınızdan hiç çıkarmamalısınız. Aldatılmayı hiç hazme-
demem.
- Ben aşkı ve sevdayı pazara kadar değil, mezara kadar bilirim.
- Bir soru sorabilir miyim?
- Neden olmasın? ;
_ Biraz önce ıskaladığınız, aşk nedir sizce?
Duygusallık, ikisinin yüreğinde de had safhadaydı artık:
- Aşk, sihirli bakışların yüklendiği anlamlar... Lügatin ye-
terince konuşamadığı dil... O ne bir muhal, ne de test edilmiş
bir bilim.
Her anlayışa göre değişebilen, şekilden şekle girebilen, var
olmasına rağmen tam manasıyla anlatılamayan, duyguların
dokularında anlam kazanan, su kadar, ekmek kadar, hava ka-
dar ihtiyaç... Alıngan, incinmekten hiç hoşlanmayan, natürel-
liği bozulduğunda anlamını yitiren, tariflerle renklenen ama
gizem perdesini hiç soyunmayan, tılsımı bozulduğunda yanar-
dağlar kadar dehşet verici, tıpkı arının yaptığı bal kadar efsun-
lu, anlatılamayan bir duygu yoğunluğu...
Ya sana göre?
- Bilmem. Yeterince anlattınız galiba.
- Duyguların bir açılım biçimi olmalı.
-Var.
- Evet.
Bengisu zorlandı. Gözlerinin içine baktı, Bulut ısrarlıydı:
-Bence aşk...
- Evet sizce aşk?
- Madde ve cinsellik arzularının dışında kalan, kopuşsuz
beraberlik isteyen, duygu yoğunluğu. Saf, duru, katıksız hisle-
rin bütünleşmesi... Karşısındakini kendisinden bir parça gibi
görmeye başlayışı insanın...
88
89
Yeni grup iyice kaynaşmıştı... Bulut, Bengisu, Orhan ve Gi-
zem. Hepsi de zengin ailelerin çocuklarıydı. Yoksulluk kavra-
mı onların lügatlerinde yoktu. Onlar, maddenin yetiştiği bütün
çılgınlıkların sınırsız boyutlarını yaşıyorlardı.
Bulut için, eskisinden farksız monoton bir yaşam türüydü
bu da... Bengisu'yla birbirlerini çok sevmiş ve gönül bağı kur-
muşlardı aralarında. Yeni hayatın eskisinden tek farklı yanı,
kız arkadaşının adının değişik oluşuydu.
Artık gazete personeli bile duymuştu aşklarını. Bulut yeni
arkadaş grubuyla çılgınlar gibi eğlenip gezerken, iç dünyasın-
daki seslerin rengini yokluyordu sık sık. Üstelik eğlencenin ve
debdebelerin en demli anlarında yapıyordu bunu. Kendisini
sorgulamaya başladığı anlarda farklı bir çehreye bürünüyordu;
duyarsız, sadece hareket edebilen bir robot. Yüzündeki neşe
silinip ânında kederin en sert çizgileriyle doluyordu mimikleri
ve gözleri bakar bir kör hüviyetine bürünüyordu...
Bengisu, bu anlarını tanımıştı Bulut'un. Her defasında da
onu en sert dürtülerle kendisine döndürmeye çalışıyordu.
_ yine aramızda değilsin...
Derin bir soluk alıyordu Bulut, buruk bir tebessüm beliri-
(ju kendisine geldiğinde. Gözlerinin içine bakıyordu Bengi-
su'nun ve:
-Affedersin dalmışım, diye mırıldanıyordu...
Değişen fazla şey olmamıştı hayatında. Yine barlar, disko-
tekler ve meyhaneler girmişti dünyasına. Ceketler yakılıyor,
şampanya şişeleri patlatılıyor, peçeteler uçuşuyordu yine ha-
valarda...
Masa üstü dansların çılgmlaştığı anlarda, gitarın temposu-
na uymuştu Bengisu'nun tabak kırışı. Bulut, başucunda onu
seyrederken yakaza halindeydi. Derin düşüncelerde kendisini,
arkadaşlarını ve toplumu yorumluyordu. Ondan maada her-
kes, bulundukları çatının altında dünyasından memnundu.
Orhan, Gizem çılgınlar gibi dans ediyorlar, Bengisu kendisin-
den geçmişçesine önüne aldığı tabakları kırıyordu... Bengi-
su'nun mutluluktan uçuşan gözlerinde kilitleniyordu bakışla-
rı. Az ötesinde yakılan bir ceket, biraz ilerisinde şarkı söyleyen
şuh kadının şerefine patlatılan şampanyalarla yıkanışı çekmiş-
ti dikkatini.
Barın içinde bir ufuk turu yaptırıyordu gözlerine Bulut...
insanların uçuşan bedenleri, çılgın danslar, içki, kadın ve deb-
debenin eşliğinde fotoğraf karelerine düşen mutluluk görüntü-
leri... Ve beynine çivi gibi çakılan bir sorunun anaforunda dö-
nüyordu düşünce:
"Bir çelişkiler ikliminde duyarsız yaşamak mıydı hayat?.."
Bu çılgın coşkuların arasında bir isim bomba gibi inmişti
düşüncesine. "Psikiyatrist Doktor Mümtaz Ok... Sahi, o neler
söylemişti o gün? Yahut, vermek istediği mesaj? Babasını fer-
yada zorlayan teşhis?"
"Maneviyat"; neydi bu? Derinliklerine inmek için çırpındı,
indisini yokladı. Onun detaylarına inecek ne fikrî yakınlığı,
91
90
itüi
TİİŞ
ne de kültürü yeterliydi. O, hâlâ dünyasında gizemini koruyan
bir muhal ya da anlamsızlık ifade eden, çoklarının savunduğu
gibi çağların külleri altında kalmış ilkellikti... İçinden çıkarna-
yacağmı anlayınca irdelemekten bile ürperip vazgeçmişti
Mümtaz Bey kartını vermişti, "Bir gün mutlaka uğra." demişti
ve Bulut söz verdiği halde uğrayamamıştı. Unuttuğu için, hafı-
zasından sildiği için değil; hatırladığı, hatta sık sık onu ziyaret
için yeltendiği anlarda, adımlarını kesen, onu bırakmayan gö-
rünmez bir elin hayatında egemen olduğunun haykırışı yü-
zündendi... Neden?..
"O bir korku muydu?"
Gece hayli ilerlemişti ve vakit gecenin üç'ünü gonkluyordu.
Herkes yorulmuştu, artık gitarın sesi bile canlı ve anlamlı sa-
yılmazdı. Barın dışında buluşmuştu grup. Vedalaştılar, Bengi-
su Bulut'un, Gizem Orhan'm arabasma doğru yürümüşlerdi.
Bulut, arabasını çalıştırdı. Bengisu oturdu yanındaki koltu-
ğa,' onu hayran bakışlarıyla takipteydi. Duyguları kuşatan bü-
tandaydı sesi:
- Nasıl, artık içindeki boşluğu doldurduğunu söyleyebilir
misin?
- Hayatımm arkadaşını bulduğum bir gerçek. Seni çok sev-
dim Bengisu. Artık nişan hazırlıkları başlamalı ha, ne dersin?
- Biraz daha beklesek?
Bulut, beklemiyordu bu cevabı. Şaşırmıştı:
- Neden, bir mani mi var?
- Dur canım, alınma hemen. Sadece biraz mühlet dedim.
- Tamam o halde, nişan tarihini senin ayarlamam bekliyorum.
- Memnuniyetle efendim.
Çakır keyifti ikisi de. Bengisu yeniden dönüyordu sorusuna:
- İçindeki boşluğu, demiştim, doldurabildin mi?
Sanki seninle o boşluk da dolmakta. O bir aşk, bir sensiz-
ıiş Bengisu.
Buna sevindim. Ancak o boşluğun sadece beklenen bir
aşk olduğundan kuşkuluyum.
Morali bozuldu genç kıza bakarken; yüzündeki rahatlık bir
anda silinmişti:
_ Neden?
- Arada dalıp dalıp gidiyorsun. Elinden tutuyorum, gözleri-
nin içine bakıyorum. Bedenin yanımda ve benimle, fakat ru-
hun başka yerlerde dolaşmakta. Bu bir gerçek.
Neşesi sönmüş, koyu bir hüzün doldurmuştu gözlerini:
- Anbean değişik sinyaller var içimde. Âdeta "Bensiz ya-
rımsın" diyen sessiz bir çığlık değiştiriyor dünyamı. O anlarda,
kendime yetiniyorum Bengisu. Doktorun kafamda bıraktığı so-
ru işareti büyüyor, kovalıyorum ama yakalayamıyorum onu.
- Ne demişti doktor?
- "Senin yitiğin manevi bir eksiklik olabilir" demişti. Fakat
yüreklenip diyorum ki, ben yitiğimi buldum. O bir aşkmış. O
Bengisu'nun ta kendisiymiş.
Yarın ona gidip haykırmak istiyorum bunları.
Sarıyer istikametinden Beşiktaş sapağına dönmeleri gereki-
yordu köprü için. Bulut, Karaköy istikametine yönlendirmişti
aracını.
Bengisu aceleci bir tavırla uyarıyordu Bulut'u:
- Hey, arkadaş, nereye?
Kaçamak bir bakış uzatmıştı Bengisu'ya ve tekrar yola çe-
virmişti gözlerini:
~ Sana gecenin bu saatlerinde çok anlamlı bir manzara gös-
tereyim istemez miydin?
- Gecenin bu saatinde?
92
93
1 r.
- Evet.
- Merak ettim doğrusu.
- Gidince göreceksin. Tanımadığımız bir dünya var yaşadı
ğımız toplumun içinde.
- Neden söz ettiğini anlayabilmiş değilim.
- Anlarsın görünce. Onların hiç kimseleri ve hiçbir şeyleri
yok hayatlarında. Anne, baba, akraba, maddiyat ve aşkları yok
Hatta altlarına serebilecek yatakları, duldasına sığınacak bir
çatıları yok.
İçimdeki yitiği ararken rastlamıştım. Sur dipleri, viraneler,
parklar, sığınacakları yerleriydi onların... Sokak çocukları ve
sokağa mahkum edilmiş insanlar. İşte onlardan bir tanesinin
yurt edindiği sur kovuğuna götürüyorum seni.
- Ne işin var senin onlarla? Bence sen her şeyi dert edindi-
ğin için bunalıyorsun ve sürekli yitikler arıyorsun hayatında.
- Onlar da bu hayatın gerçekleri.
- Ben de soruyorum işte. Sana ne bundan?
- Şimdi göreceğin hazin manzara etkileyecektir seni. Bu so-
ruyu o vakit sormanı isterdim senden.
Kimsesiz, hayatla boğuşan, sefil, perişan bir sokak çocuğu-
nu göreceksin surların dibinde. Ona birkaç defa ayakkabıları-
mı boyatmıştım. Her defasında da şaşırtmıştı beni. Israrla ver-
meme rağmen, boya parasından fazlasını almamıştı.
Sahil yolu gecenin bu saatlerinde sessizdi. Cadde, mefluç
gölgelerin altında inleyen görüntüsüyle uykuya çekilmişti.
Açıklara demir atan gemilerin fenerleri yaldızlıyordu kıyı-
ları ve arada bir seyreden araçların egzoz gürültüleri bozuyor-
du sessizlikleri...
Gülhane Parkı'nm sahile düşen kıyısından uzanan cadde-
den, Zeytinburnu istikametine doğru aheste bir seyir tuttur-
muştu Bulut.
Caddenin sağında Topkapı Sarayımın mahmur ışıkları deli-
rdu karanlıkları ve sol yanlarında Kızkulesi'nin hüzünlü
kları gömülüyordu dalgaların arasına. Deniz uykudaydı ve
kuşlar-
Bulut, Topkapı Sarayı'nm sahil kıyısını çevreleyen, tarihe
bütün ihtişamıyla not düşen heybetli surlarının kıyısında, as-
faltın hemen kenarında park etmişti aracını.
- Gel, dedi. Gürültü etmeden takip etmelisin beni.
Bengisu şaşkınlık içindeydi. Buna rağmen Bulut'un dedikle-
rini aynen yapmıştı. Kaldırımlara inip kalkan sessiz adımlarla,
el ele tutuşmuş yürüyorlardı... İçinde bir korku vardı genç kı-
zın. Ürkek bir ceylanı andırıyordu Bulut'un peşinden yürümeye
çalışırken. Tereddütleri vardı korkusuyla devleşen... Konuşmak
istiyordu, fakat susuyordu sessizliğin bozulmaması için.
Üzerinde asırların imzasını taşıyan surların kovuğuna gel-
mişlerdi birlikte. Bulut, Bengisu'nun gözlerinin içine bakıp
parmağı ile yine "sus" işareti veriyordu ona ve yine, aynı par-
mağıyla işaretliyordu biraz ilerilerindeki duvarların dibinde
mağaralaşan boşluğu...
Üç beş köpek yatıyordu ve aralarında bir çocuk... Hazin bir
manzara vardı gözlerinin önünde. İnsanların sahip çıkmadık-
ları sokak çocuğuna, yine sahipsiz köpekler sahip çıkmışlardı.
Bir köpek yastık olmuş, diğerleri etrafını çevrelemişti. Kış-
ları o köpeklerin sıcağında yattığını ve soğuklara direnmeye
çalıştığını anlatmıştı uyuyan çocuk...
Henüz, on on ikilerinde gösteriyordu yaşı. Bengisu üç beş
metrelik mesafeden ürpertiler içinde seyrediyordu çocuğu...
Fazla dayanamamıştı anlaşılan. Dudaklarını çiğnedi üzüntü-
sünden ve yönünü hışımla döndü sahile. İçli, hazin bir soluk
tazelemişti Bulut. Elini bırakmamıştı Bengisu'nun... Bengisu
eÜni çekiyordu sessizce. Gitmeleri gerektiğini hissettiriyordu
arkadaşına.
94
95
stu. Köprüden hızlı geçmişti. Bağdat Caddesine oldukça
kili giriyordu. Yine çılgın yarışlar vardı caddede.
t İice küçülen aym yüzü, uçk Ne
Bengisu, ürpertili bir seyrin ardından Bulut'un kulağa
yaklaştırmıştı dudaklarını ve ona bir şeyler fısıldıyordu:
- Arabanda fotoğraf makinen var mı?
- Gazeteci olur da fotoğraf makinesi olmaz mı insanın? Ka-
mera bile var.
Sevinmişti genç kız.
- Hemen makineni getir ve belgele bu ânı.
- Bu haftaki makalemin konusu bu çocuk.
- İyi ya, acele et.
Birlikte aracın yanma kadar gelmişlerdi. Bulut arabanın ba-
gajını açıp makinesini çıkardı. Manzarayı bütün hassasiyetiyle
görüntüleyip döndü aracma.
İçler açışıydı gördükleri. Bengisu dayanamamıştı. Sahil yo-
lundan aksi istikamete araçlarıyla dönerlerken sessizliği ilk
bozan Bulut oldu:
! - Nasıl, şimdi sorar mısın aynı soruyu? Bizim tanımadığı-
' mız dünyaların insanları bunlar. İzledin işte. Onlar hayatın çi-
leleriyle boğuşurlarken, şikâyetçiler yine bizleriz. Bunalımları
yine bizim içimizdeki insanlar yaşamakta, neden? Bir gün büe
tahammül edemeyeceğimiz bir hayat tarzı ve daha niceleri...
Parklar, viraneler...
Barlar, meyhaneler, içki, kumar, kadın, maddenin şımarık-
lığı, başkalarını umursamadan yaşamak... Onlar bir dilim ek-
meğin, sıcak bir yatağın hasretini çekerlerken şampanyaları
patlatıp çılgmlaşarak duyarsız kalmak... Sana itirafım var Ben-
gisu. Ben insan haklarının masa başlarında konuşulup, yine
orada bırakıldıklarına inanmaya başladım.
Müthiş bir gece geçirmişlerdi. Bengisu'yu evine bırakmıştı.
Aynı semtte değillerdi. Arada uzaklık farkı bile olsa, yollar
s
mkinli giriyordu. Yine çılgın yarışlar v
gökyüzü ağarmıştı. İyice küçülen aym yüzü, uçuktu. Ne
batıda ufuk belliydi, ne de doğuda bir çizgi vardı. Şafağın yak-
laştığı sadece gökyüzünde belliydi. Evlerinin garajına aracını
? koyup usulca açmıştı kapılarını. Sessizce odasına çıkmıştı ve
I ncVfe. aydınlık yayan gece lambasının aydınlattığı odasında ya-
n tağına uzanmış, Bengisu'yu ve onunla geleceklerini düşlemeye
I i başlamıştı. Gözleri mahmurlaştı biraz sonra ve bir düşünce
yorgun hafızasında diriliş solumaya başladı yine...
-Hayat...
Daha fazla dayanamamıştı uykusuzluğa ve konuyu derin-
leştiremeden kapanmıştı kirpikleri...
Kalktığında vakit oldukça genişlemişti. Saat, on on beşi
gösteriyordu.
Gözlerini övşeledi, saçlarını taradı parmaklarının uçlarıyla.
Geceyi hatırladı ve bir ufuk turu yaptı. O coşkulardan, saadet-
ten ve çılgınlıklardan hiçbir tat kalmamıştı. Âdeta avuçlarının
içine bakıp düşlüyordu bunları... Kafasında sadece bir soru işa-
reti kalmıştı akşamdan. Doktoru ziyaret için söz vermişti kendi-
sine. Her şeye rağmen teşhisinin yanlış olduğunu haykırmak is-
tiyordu ona. Sonra, makinesindeki film. Sokak çocuğunu belge-
leyen görüntüler. Yarın bu konudaki yazısı girecekti yayına.
* * *
Saat on yedi sularındaydı ve çok sayıda hasta vardı salonda
bekleyen. Sekretere isim bildirip doktorla görüşmesi gerektiği-
ni söyledi.
- Kısa bir ziyaret, diye ekledi.
Az sonra hocanın hastası çıktı açılan kapıdan ve hoca belir-
di kapının boşluğunda. Sekreter, hocanın yanma sokulmuş,
Bulut'u işaret ediyordu:
97
96
- Şu bey sizinle görüşmesi gerektiğini söyledi hocam.
- Ha, diye mırıldanmıştı. Hemen al ve ondan sonra da sıra
daki hastayı.
- Baş üstüne hocam.
Sekreter hanım, Bulut'a yaklaştı ve haber verdi:
- Hocam, sizi içeride bekliyor.
- Teşekkürler.
Yerinden kalkıp etrafına bakmadan yürümüştü. İçeriye gir-
diğinde güleç bir yüzle karşılanıyordu:
- Buyursunlar efendim, kimler hatırlamış bizi? Hoş geldin.
Hocanın oturduğu masaya sokuldu. Ayağa kalkıp sıcak bir
kabul gösterdi hoca:
- Oturmaz mıydınız?
- Sağ olun efendim. Sanırım tanıdınız... - >
- Ne demek? Bulut Esmer! Besim Beyin mahdumu, unutu-
lur mu hiç?
- Evet unutmamışsınız. Söz vermiştim sizi ziyaret için.
- Hatırladım. Nasıl, bir değişiklik var mı?
- Elbet.
- Nasıl bir değişiklik bu?
- Müspet.
- Sevindim doğrusu.
- Affedersiniz hocam, koyduğunuz teşhisin yanlış olduğu-
nu söylemek için gelmiştim.
- Ya, demek yanılmışım. Bunu çok isterdim delikanlı.
Rengi uçtu, morali bozuldu birden:
- Anlamadım! Yani şey neden?
- Heyecanlanma canım. Ben sana teşhis koymamıştım, sa-
dece hangi boşluğun adresi olabileceğini söylemiştim, hatırla-
- m kadarıyla... Şimdi söyler misin bana; sana onsuz noksan
lduğunu fısıldayan ses sustu mu içinde?
_ cey, yani, belki tamamen değil ama, azaldı.
_ Bak delikanlı. Önce hasta filan değilsin. Bunu bil ve öyle
v nuşalım istiyorum... O sesin kendisini azaltışmın bir sebebi
olmalı hayatından. Yalancı bir dolgu...
- Ben âşığım hocam. Çok sevdiğim, bir kız arkadaşım oldu
sizden sonra.
- Onunla mutluyum mu diyorsun yani?
- Evet.
- O sesi kısmen unutturuyor yani sana? Neler yapıyorsunuz
başka mutlu olmak için?
- Şey, akşam bardaydık onunla.
- İçki de aldınız mı bari?
- Evet.
- Tabak da kırdınız, peçete de uçurdunuz mu havada? Son-
ra şampanya patlatıp yıkandınız mı çılgınca?
- Evet. Bunlar artık televizyon ekranlarının magazin haber-
leri.
- Yani delikanlı, sence hayat sadece eğlencelerden, çılgın-
I lıklardan, gerçeklerin üzerini küllendirmekten mi ibaret? Ya-
| hut, bizim yaşamak diye adlandırdığımız şey, his ve bedenleri-
* mizi kullanmaktan mı ibaret sadece?
Bence başka heveslerin, başka nazların da olduğunu göz-
den kaçırmamak lâzım dünyada. Bunları da düşünmeye vakit
ayırdığın oldu mu hiç?
Beni kahırlandıran çok şey var, biliyor musun? Bizleri kim-
ler kandırdı delikanlı? Yanılgılarımızı, gölgeleri yaşadıkça al-
kışlandık. O gün konuşamadım fazla... Gerçeğe yöneldikçe
herkesin bitmeyen tepkisini duyduk. Gölgelerin gerçeklerden
98
99
gocunuşunu, bizi bu tarzda yetiştirenler istediler. Düşünmedi^
hiç; taklit etmeye çalıştığımız diyarların çoğunda, aile kirlen-
di. Bu ahlâkın tamamen iflası şeklinde düşünülmese bile, ah-
lak hasta. Senin asıl yitiğin nedir, biliyor musun?
- Evet hocam, söylemiştiniz.
- Neydi o?
- Maneviyat demiştiniz.
- Unutmamışsın. Yalnız sadece maneviyat da eksiktir. Ah-
lâk, bilim ve maneviyat. Senin, yani gençliğin, toplumların, en
mühim yitikleri bunlar.
Bu bir doktor teşhisi değil delikanlı. Senin kendi harcında
olan inancı dışlayışmdandır huzursuzluğun... İnsanın maya-
sında var bu delikanlı. Sen ilkel kavimlerde bile Yaratıcısını
aramayan kabilenin adını hiç işittin mi?
Aya, güneşe, yıldızlara, ateşe, hatta kendi yaptıkları putlara
tapanları okumadın mı kitaplarda? Bunlar neyin anlamı, hiç
düşündün mü? Onlar da, içlerinde uçurumlaşan boşlukların
ürpertisiyle tutunacak bir sığmak aramıyorlar mıydı kendileri-
ne? İlahi dürtünün kendisini hissettirişin çağrısıydı bunların
hepsi de.
Hocanın odasına girdiği kadar cesur değildi Bulut. Sakin,
düşünceliydi yüzü:
- Okudum, diye mırıldanmıştı. Anlattıklarınızın hepsi de
doğru.
- İlacı alınmamış reçetenin faydası gibi öğrendiklerimiz.
Çok şey biliyor olmak ayrı, onları hayatımıza yansıtmak daha
farklı.
Yaşadıklarımızdır, hayatımıza anlam kazandıran. Bir şey
daha eklemek istiyorum konuştuklarıma. Gelişin, cesur davra-
nışın çok memnun etti beni. Sadece şunları hafızana kazı ve
sık sık hatırla. İnanç bir gerçeğin ifadesidir. Varlığı hiçbir var-
1 6a muhtaç olmayanı bulup, ona itaat etmek, hayata anlam
kazandırır.
Din bir gerçektir delikanlı. Gerçeklerse onunla yüz yüze ya-
samak demektir. O özveri ve emek ister. İnsan yalanlarla yaşa-
yım utanç olduğunu anladığı vakit uyanmış demektir.
Neden anlattım ki bunları? Söylediklerimi dinleyen, ihtisa-
sım dışında olduğum düşüncesine kapılır. Oysa ben, kendi har-
cına katılan katmanları keşfetmen için söyledim bunları. İnsan
bir meçhul değildir yazarın dediği gibi... Aslında senin huzur-
suzluğun, içindeki yitiği ortaya çıkarmaya çalışmandan başka
hiçbir şey değilf^Sadece uyanmanı isteyişinin çığlıkları onlar.
Bu her insanda başka şekillerde de kendisini hissettirebilirdi...
Bunları düşün ve taraf tutmadan sorgula kendini. Kapma zi-
yaretlerin için dilediğin vakit açık. Şimdilik bu kadar delikan-
lı; çünkü dışarıda bekleyen hastalarım var.
* * *
Sıcak yaz günlerinin yavaş yavaş ılıman bir sonbahar hava-
sına dönüştüğü günlerindeydi İstanbul...
Harun günlerdir görünürlerde yoktu. Bütün aramalara rağ-
men kimse izine rastlayamamıştı. Cep telefonu çalışmıyor, ga-
zetedeki görevine uğramıyordu. Anne perişanları oynuyor, ak-
lını kaçırmamak için direniyordu. Gözyaşları tek çaresiydi an-
nenin... Bulut, bütün çabalarına rağmen ulaşamamıştı ona...
Üzgündü kuzeni için. Gruplarına girememişti, eski arkadaş-
larından ayrılmıştı, annesinin son yaptığı haksızlıkla boşlukta
hissetmişti anlaşılan kendisini.
* * *
Bulut ve Bengisu beraberliği ahenk içinde sürüyor, her ge-
Çen gün birbirlerine daha yakınlaşıyor, birbirleriyle daha çok
bütünle ş iy orlar di.
101
100
Tİrlfl
Bugün Bulut'un yine beynindeki yapının taşları
- Senin yitiğin aşk değil çocuk, demişti doktor. O, kadm-er.
kek, her insan için kaçmılmaz bir ihtiyaç. Senin yitiğin elle tu-
tulur gözle görülür cinsten değil. Yapılanışımn harcına katılan
katmanlara bakmalısın.
Gece odasında koyup kotarıyordu yine. Vakit oldukça daral- '
mıştı, fakat umurunda değildi zaman. O, doktorun kulağına fı-
sıldadığı sözleri düşünüyor ve yorumlamak için çırpmıyordu.
- Senin yitiğin; "insanın" varlığı hiçbir varlığa muhtaç al-
mayan Yaratıcısını bulma çabaları, aslına dönüşün çırpınışları
onlar.
Mor renkte, fersiz ışıklar yayan gece lambasının uçuk ay-
dınlığı altında, derin düşüncelere dalmıştı Bulut.
Sokak çocuğunu düşledi ve sabah bu konuda gazetede çıka-
cak makalesini...
ı Hastaları, güçsüzleri, açlıklarla boğuşanları, evi ocağı olma-
yanları görmeye çalıştı hayalinde. Ayrı dünyaları gezdi düşün-
cesinde...
Bütün bunların ardından yine doktor girdi araya hayallerini
bölüp. Onun alaycı bakışları hançerliyordu düşüncesini:
"Tabak da kırıyor musunuz oralarda? Ya ceket? Ceket de
yakıyor, şarkıcıları şampanyalarla yıkıyor musunuz? Açlıktan
kıvrananlar varken, demek istemiştim... Peçeteler uçuşuyor
mu havalarda?..
Yakıp kırdıklarınızın serüvenlerini düşündüğünüz anlarda
oldu mu hayatınızda?..
Sahi delikanlı, yaşamak dediğimiz esrar bu mu sadece?
Başka erdemleri de yok mu hayatın?.."
Ne demek istiyordu bunları sıralamakla doktor? O bir psiki-
yatrist, o bir bilim adamıydı. O bir profesördü ne de olsa. Evet,
evet, ne de olsa cahil olamazdı o. O tabağın serüveni neydi sahi?
çetelerin, ceketin, şampanyanın ve sımsıkı sarıldığımız ha-
atın-- Bunların hepsi de birer uç örnekten ibaretti aslında. Ya
hayatın kendisi?..
Tabağı düşündü. Nasıl yapılıyordu? Ona verilen emek...
Toprağı bulunacaktı önce; elenecek, uygun hale getirilecek,
hamur yapılacaktı... Sonra şekil verilecekti kalıplarda topra-
ğa... Fırına verilip hararetli ateşlerde pişecekti ve maharetli el-
ler, ince ayarda nakışlar dökecekler, cila sürecekler, parlata-
caklardı tabağı. Pazarlanacaktı vitrinlere konup; teşhir edile-
cekti müşterisini bulmak için. Hizmet edecekti sofralarda insa-
na... Sonra, insanm çılgınlaşması için, hiç acımadan, o emeğe
saygı duymadan, musikinin ritmine uyulup kırılacaktı... Sahi,
ne anlama geliyordu bütün bunlar? Hem de yoksullar sofrası-
na koyacak tabak bulamazlarken...
Ya ceket? Yünün koyundan kırkılışı, yıkanıp makinede ta-
ranışı, eğirilip iplik haline getirilişi, kumaş dokunuşu alın ter-
leriyle... Ona projeler çizen sanatkârlar, enerji, fabrikalar ve in-
sanm emeği... Terzilerin iğneyle kuyu kazarak insanın beğeni-
sine sunulan giyeceklerin yapılışı... Keyif için, üzerine benzin
dökülerek yakdışı... Bunlar neyin ifadesiydi sahi? Peçeteler,
şampanyalar, daha buna benzer neler neler... Doktor, sadece
ufkun açmak için mi söylemişti bunları?
Yani, doktorun da dediği gibi "yitik hazine, içimde" mi be-
nim?
* * *
Bulut'un bugün neşredilen makalesi, yine gündem olmuş-
Sokak çocuğunu yazmıştı köşesinde.
Bengisu, masasının başına geçer geçmez gazeteyi önüne
kmiş, Bulut'un köşesini yoklamış ve hemen yazıya geçmişti,
îyecanla doluyordu:
102
103
"Sokak Çocuğu..."
"Ben abi ben, var ya abi, ah anlatabilsem... Dayanamazsın
abi, yemin ederim.
Biraz duraklıyor kelimeleri oluştururken, konuşurken zor-
lanışını fark ettirmemek için, dudaklarını geviyor utanıp... Ka-
çamak açıyor gözkapaklarmı, buhar buhar kaynaşan bakışla-
rında hüzün bulutları asılmış... Yutkunuyor sık sık, boğazında
düğüm atan arzularını hür bir lisanla anlatamadığı için... îçlj
bir nefes indiriyor ciğerlerine az sonra, kapaklarını fırlatmaya
hazır yanardağlar gibi açıyor çatlak dudaklarını, levhalarını
boşaltan gizli kuyular fışkırıyor dudaklarından alev alev:
- Ben abi ben. Ben var ya abi, ah bir bilsen!..
Teşbih tanesi gibi dökülüyor gözlerinden yaşlar... Susturu-
cu takıyor, kederin kahreden sükutunu bozsa da, pes perdeye
inen düşük bir sesle karıştırıyor mahcubiyetini... Acıyla sevin-
cin birlikte istila ettiği bir yüz ki, hayret veren.
1 Dudakları açılıyor yeniden ve dişleri gözüküyor bütün ihti-
şamıyla yine...
Tebessümü hiç tanımamış yüzünde acıyı harman eden bir
çocuğun, gözlerinde oluşturduğu dekorları seyrediyor Bulut...
- Ah be abi! Anlatabilsem... Hayatımın çoğu yitik. Babam,
annem...
Bakışları vuruyor delikanlıyı, gözlerinde bulgur bulgur yaş-
lar. Bu yüzden kesik kesik yankılanmakta çocuğun sesi:
- Ben var ya abi, köpeklerle birlikte yatarım geceleri. Yalnı-
zım ben abi. Kimsem yok, Allah'tan başka. Sokak çocuğuyum
ben abi, sokak çocuğu. Gördüğün bu yerler benim evim.
Ayakkabı boyarım abi... Bir dilim ekmek için hayatta her
şey. İçler acısı benim halim abi, bir bilsen... Gözlerimin önün-
de ekmek bıçağını alıp delik deşik etti annemi üvey abim. Ba-
bam sahip çıkmadı bana abi; ben bir sokak çocuğuyum; evim
yok, sıcak yatağım, temiz çamaşırlarım olmaz benim...
104
Alcrabam yok abi, hani var da, sahip çıkanım demek iste-
A'xa— Kışlar soğuk abi; gecelerin ayazım sor bana, donmadı-
' m geceler aç nasıl inlediğimi tenhalarda... Ağlamak çare de-
iş aD*' öğrendim ağlaya ağlaya ve sustum, içime akıyor
ksı
günü* —> ^
gözyaşlarımm en yakıcısı.
Kışlar soğuk abi, dayanılmaz. İnsanlar sahip çıkmadılar ba-
na. Bazen üçümüz beşimiz toplanır, dertleşiriz. Sokak çocuk-
larıyla demek istedim... Diyorlar ki insan hakları varmış, ama
sözdeymiş işte. Hayvan hakları daha çok konuşulurmuş abi.
Öyle dediler arkadaşlar. Kedilere, köpeklere sahip çıkanlar, so-
kaktaki çocuklardan, kimsesizlerden söz etmezlermiş duydu-
ğuma göre... Köpeklerin parklarda toplanmasını isteyenler,
bizleri de bir çatı altında toplasalar... Bilmem, böyle söyledi
arkadaşlar abi. Kaçarlar bizden görenlerin çoğu... Neden? Biz
insan değil miyiz? Elbisemiz temiz değil, ayakkabılarımız es-
kiyse, yüreğimiz temiz be abi. Neden kaçıyorlar ki bizlerden?
Üstüm başım yırtık, ellerim boya diye mi? Sahi be abi, sen de
tiksiniyor musun benden?
- Yok be Orhan! Sahi, her gece sokakta mısın?..
- Dedim ya abi, evimiz olmaz bizim.
- Şimdilerde havalar iyi, gel gör ki kışın?
- Sorma be abi, kışlar soğuk, dayanılması zor ayazlara, gel
gör. Üzerimdeki gömlek, pantol, yorganım, yatağım; hepsi
bunlar işte...
- İnanması zor be Orhan. Kışın soğukları dondurur insanı.
- Köpekler de olmasa...
Yine sıralanmıştı yanaklarına doğru yaşlar.
-Yani, köpekler dedin de...
- İnsanlardan anlayışlı onlar abi. Hep bir arada olurlar ak-
şamları, onların sıcaklığı da olmasa...
- Şaşırtıyorsun beni, şunu daha güzel anlat o halde!
105
- İki köpeğin arasında yatarım abi, üçüncüsü yastığım
geceleri. İnsanlar vefasız olunca, onlar bana sahip çıktılar işte
İnanmamıştım Orhan'ın anlattıklarına. Onlar bir masal, bir
abartı gibi gelmişti.
-Köpekler, diye mırıldandım...
- Şaşırma abi, istersen gece uğra, yer söyleyeyim. Havalar
soğuyunca gel, fotoğraf çek istersen. Onların soğuklarda don-
mamam için nasıl şefkatli davrandıklarının fotoğraflarını çek
de, insanlar görsünler. Hani, kendilerinde bir noksanlık hisse-
denler de çıkar bakarsın aralarından.
Sahi, sahip çıkarlar mı dersin abi?
- Çıkarlar Orhan. Onların arasında da şefkatli, yardımsever
olanları vardır.
- Bana rastlamadı be abi. Söyle şimdi çekecek misin fotoğ-
raflarımızı?
, - Doğrusu...
? - Ben yalan bilmem abi. Hem ne için söyleyeyim ki kazanıp
kaybedeceğim olmayınca?
- Orhan!
Gözlerimin içine bakıyordu... Bir buruk tebessüm için çır-
pındı. Yüzündeki sıyrıklar, bereler gerildi; tozlarla grileşen si-
yah saçlarını kaşıdı uzun tırnaklarıyla.
- Buyur abi!
- Hırsızlık ettin mi hiç?
Düşünmeden cevapladı, başını önüne yıktı utancından.
- Yaptım!
- Neler çaldın?
- Sabahları erkenden bakkalların önlerine bırakılan süt şi-
şelerinden ve kasalara bırakılan ekmeklerden.
- Ne kadar aldın? j
süt ve bir ekmek otadu abi. Aç kaldım, » yapa-
^;X; her zaman degii Ah abi, ^0,3,..
Olsa çalışa miydin?
Çalışırdım.
Ya tiner, bali kullandığın oldu mu hiç?
'Z abi. özendirdi arkadaşlar, tadmabaktım sadece.
^Korkunç şeyler onlar.
_ Unutmak için abi.
-Neyi? ?),
_ Kendimi be abi. Başka neyi unutayım ki.
107
106
Bu akşam Bulut hariç, bütün aile bir aradaydı... Aysun Ha-
nım, Erhan ve eşi vardı yemekte... Herkes sofrada buluşmuştu.
•Besim Bey eksik aradı etrafında ve buldu...
- Bulut?
Anne cevapladı eşini:
- Biraz önce çıktı.
- Bugünkü yazısını okudunuz mu?
Anne:
- Beğendim, diye mırıldandı.
Burcu yükseltti sesini:
- Doğuştan yazarmış meğer.
Besim Bey baldızına baktı:
- Harun'dan bir haber var mı?
- Hayır.
- Hâlâ aynı yerde mi o?
- Evet. Bir baba türküsüdür tutturmuştu ve gitti işte.
^erkesin yemeğini yiyip sofradan kalktığı anlardı. Aile giriş
katm salonunda toplanmıştı. Çay saatiydi. Salonun ortasına
gurcu'nun sesi bomba gibi düştü:
_ Heeey! Televizyonunuzu açın. Harun abi var ekranda.
Anne heyecanlanmıştı:
- Hangi kanal?
Burcu, kanalı söylemişti. Herkesin gözü, kanala kilitlendi.
Anne, oğlunu ekranda görünce heyecanı arttı. En yakın buldu-
ğu koltuğa ilişti ve öylece kaldı.
Salonun havası elektriklenmişti. Burcu, açıklık getiriyordu
meseleye:
- Siz yardımcı olmadınız. Sonunda o da işini halletti işte.
Anne yeğenine kızıyordu:
- Sen neden bahsediyorsun?
- Az sabret, görürsün. O babasına kavuşmak üzere şu an.
Teyze hırçın bir sesle bağırıyordu:
- Ne diyorsun sen?
- Bana ne kızıyorsun ki teyze? Babasını ondan saklayan siz,
bulan da o. Kayıp programı bu, kayıp. Vallahi hepiniz de nasi-
binizi alırsınız birazdan...
Besim Bey şaşkındı. İnce, çelik grisi saçlarını parmaklarının
uçlarıyla taradı. Anne, panik içindeydi oturduğu koltuğun
üzerinde. Yüzünün derisi kasıldı ekrana bakarken, gözlerinde-
ki ışıklar soğudu. Donuk bakışları ürperti vericiydi. Sahne
açılmış, babanın gelip gelmeyeceği bekleniyordu ekranda...
Yılların hasreti, suskunluğunu yürekli bir tavırla bozacak-
tı... Evdekilerin paniği umurunda bile değildi şu an Harun'un.
O. tükenmek üzere olan sabrıyla babasmı bekliyordu. Yüzün-
deki ifade şaşkınlık doluydu.
Ak sakallı, ince, uzun boylu bir adam düşüyordu görüntüye.
108
109
Daha ilk bakışta kendisini, ona benzetiyordu Harun. j,
bir kıpırdanışla kalkmıştı oturduğu koltuktan. Derin bir seyir
mağrur bir duruşla bekliyordu kendisine yaklaşmakta olan
adamı. Babasıydı, kollarını hasretle açmıştı aralarındaki mesa-
fe kapanırken. Heyecanların en demli ânında herkesi şaşırtan,
bir manzara çıkıyordu ortaya.
Açılan kollara karşı sağ elini, anlamlı bir hareketle havaya
kaldırmıştı Harun.
Babaya "Dur" işaretiydi verilen. Babanın gözlerinden sırala-
nan yaşlara bile aldırış etmemişti. Dudaklarmdaki kelimeler
vurmuştu, kollarını kırık kanatlar gibi yanlarına indirmeye ça-
lışan adamı.
- Hayır hayır! Sarılmayı şu an hak ettiğini hiç sanmıyorum.
Anne sevinmişti gördüğü manzaraya. Hırçınlığı az da olsa
yumuşar gibi olmuş, umutlanmıştı duyduğu sözlerden.
Baba ağlamaklı bir sesle soruyordu Harun'a:
ı- Neden oğlum?
- Beni kundakta babasız bırakıp giderken hiç mi suçun i
yoktu?
Hazin bir sesti cevap:
-Hiç!
- Neden aramadın bugüne kadar?
- Aradaki engelleri busen sormazdın bunu. İstersen baş ba-
şa oturup ekran ötesinde konuşalım bunları... Sarılmasan da
olur, anlaştık mı?
Harun hafifçe başını önüne eğmişti. Gözleri buhar buhar
kaynıyordu. Dudaklarını geviyordu ağlamamak için. Hasret
dolu yılların anısına birkaç damla gözyaşıydı kirpiklerinin uç-
larından dökülmeye başlayan.
Baba da ağlıyordu sessiz ve utançlı... Harun, artık hıçkırıkla-
rını durduramıyordu kollarını babasına sarılmak için açarken.
_ Çok hasretini çektim baba! Suçlu olsan bile dayanamıyo-
rum artık. Sarılalım mı?
Baba oğul sarılırlarken, anne dayanamamıştı onları seyre.
Artık bakamıyordu ekrana ve acı bir çığlık çekiliyordu salonun
tavanına:
^Hayıııur! OlamaaaazL
* * *
Grup yine alışkın oldukları barda buluşmuştu. Herkes çıl-
gınlar gibi eğleniyordu; Bulut hariç... Aşırı bir durgunluk vardı
hareketlerinde. O sadece oturmuş, arkadaşlarının ve diğerleri-
nin çılgınlıklarını seyretmeye başlamıştı...
Gizem, bir masanın üzerinde kendisinden geçmiş, Orhan
hemen yanı başında coşmuştu. Bengisu tabak kırmaya başla-
mıştı yine.
Bugün, bütün davranışlar delice geliyordu Bulut'a... Şam-
panyalar patlıyor, yine peçeteler uçuşuyordu havada ve kıyıda
alevleri yükselen bir giyecek, başka bir köşede Bengisu'nun ta-
bak kırışı. Daha fenası, bara girdiklerinden bu yana gözlerini
Bengisu'nun üzerinden çekmeyen, hiç tanımadığı bir delikanlı
bozmuştu moralini...
İşin şekli biraz daha değişiyordu. Delikanlı, Bengisu'ya doğ-
ru yürüyordu. Bulut düşüncelerinden sıyrılmış, pürdikkat de-
likanlıyı takipteydi.
O tanımadığı genç Bengisu'nun yanına sokulmuş ve bir
Şeyler mırıldanarak moralini bozmuştu...
Bulut yerinden yavaşça kalkıp yanlarına doğru yürürken
hırçınlığı iyice artmış, bakışları biraz daha keskinleşmişti...
Gök gözlüydü delikanlı. Sarı, kirpi tüyü gibi ayaktaydı saç-
ları... Konuşuyorlardı başuçlarmda dikilirken. Delikanlı soru-
yordu:
110
111
- Hani sen gönül oyunlarından hiç hoşlanmazdın?
Tabaklar yarıda kalmıştı. Bengisu bozuk bir asapla bakıyor
du suratına ve sert cevaplar veriyordu:
- Sana ne? Gönül benim değil mi?
- Benimkisi de gönüldü ama!
- Sana ümit veren mi oldu salak? Git işine.
- Ya gitmezsem?
Daha yeni hissediyorlardı Bulut'un varlığını. Bulut sert bir
üslupla, kendisinden emin konuşuyordu:
- Gitmezsen postalarız.
Sevimsiz bir yüzle bakıyordu sesin sahibine ve öykünür gi-
bi cevaplıyordu onu:
- Yök yeeee?
Bulut yakasına sıkıca asıldı gencin; barı ayağa kaldıran bir
t narası vardı dudaklarında:
- Ulan, sen bela mısın be?
Toplanan yakasından boğazı sıkışmış, zor konuşuyordu çır-
pınırken:
- Bela olsam ne yaparsın?
Ortalık bir anda karışmıştı. Yumruklar ve tekmeler uçuşu-
yordu havada. Bulut kavganın galibiydi yine ve göz dolduru-
yordu artık tanıyanlar arasında...
Bu gece bar yine tatsız kapanmıştı.
Çelişkili düşünceler, şekillenmemiş arzuların daveti, yine
yalarını hızlandırması için zorluyordu onu... Yatağının he-
men kıyısında duran etajerin üzerine uzatmıştı elini. Kalemini
defterini almıştı oradan ve yavaşça oturmuştu yatağının
üzerine. Buruk duygularının gölgelerini düşürebilmek için ça-
lışacaktı açtığı sayfanın üzerine...
"Hayat ufkum, ebedî sevdaların yörüngesinde şu an... Yine
adını koyamadığım ıstırabın çalkantısı içindeyim. Düşüncenin
mahzenlerinden bir yitik arıyorum. Çırpmışlar içinde kalbim...
Vücudumu tehdit eden sallantıların, yerçekimindeki gücün el-
lerinde olmadığını biliyorum... Hayattan haz alamadığım endi-
şesi kudurtuyor beni! Nereden taktım kafama sanki? O gizemi,
o sihirlere bürünen yitiği buluncaya kadar da bunun böyle sü-
rüp gideceğini bilmekteyim... Onu unutmayışım, artık acayip
bir şekilde tuğyanın kucağına bırakıyor buhranlarımı..."
i
Evdeydi... Odasına çekilmiş derin hülyalara dalmıştı. İçin-
deki ürpertilere karşı koyamayan, felç bir iradesi vardı. Yaşa-
dığı hayatın gidişatını artık anlamsız bulmaya başlamıştı. Ni-
hayetsiz bir firkat tortulanışmın sitemleri vardı yüreğinde.
112
113
Akşam bardaki olaylar, sabah Harun hakkında duydukları
hırpalamıştı Bulut'u... Sevinçle kederin iç içe yaşadığı, çelişki-
li bir gelgitler vardı yüreğinde... O, evdekiler gibi düşünmü-
? yordu Harun hakkında. İçindeki boşluğu hasretin bitimiyle
doldurmayı başarmışsa, yeni hayatına yansıyacaktı dirilişi...
Sevinci bunun içindi. Hüznünü artıran sebepse, maceralardan
ve çelişkilerden kendisini kurtaramamasıydı. Bulutların üze-
rinde dolaşmak, şaşaalı hayat onu usandırmışa benziyordu
son günlerde. Daha sade, daha dingin bir hayatın özlemini
çektiğinin belirtilerini yansıtıyordu. Sabah Bengisu'yla bunları
konuşmayı planlıyordu.
* * *
Sabah kalkıp gazetedeki odasına geldiğinde, yoğun düşün-
celerin adamıydı. Masasının başına geçtiğinde, "Gençliğin Bu-
nalımları" isimli bir makalenin dürtüleri vardı kafasında.
Kalemine sarıldı, bloknotunu çekti önüne. Başlığı aynen
yazdı ve henüz düşüncesini toplamaya başlamıştı ki, kapısı
çalındı ve açıldı.
114
ı
Yüzünde hüznün derin çizgileri vardı ve gözbebeklerinde
yoğun düşüncenin mahmurluğu.
ve
Bengisu'ydu içeriye giren. İçli bir bakış uzatmış genç kıza
kalemini bloknotun üzerine usulca bırakmıştı:
-Gel!
Karmaşık duygular içindeydi o da. Kaoslu bir rüzgâr esmiş-
ti çehresinde. Yürümeye çalışırken sallantıdaydı vücudu. As-
lında dengesi yerinde denilemezdi. Gözleri bilinmez hislerle
ürkek, beden dili korkunun bezdirdiği insanı anlatıyordu. So-
ğuk bir bakış tarzı vardı masanın kenarındaki koltuğa oturma-
ya çalışırken...
Bulut hayretle incelemeye almıştı onu. Hassas, meraklı bir
sesle ulaşıyordu ona:
- Bengisu, sen iyi misin?
Hüzün, boğazının sayısız yerlerinde düğümler atmış gibi,
sesi derinlerden inilti gibi geliyordu:
- Aslında hiç de iyi sayılmam!
- Neden, bir şey mi oldu?
- Çok şey Bulut, çok...
- Anlatsana.
- Şu an senin sıkıntılarından bin beterini yaşıyorum. Bu bir
sıkıntı, bir yitik değil, bu tam anlamıyla bir "bohem"!
Yerinden kalkıp, hemen karşısında duran boş koltuğa otur-
muştu.
- Korkutuyorsun beni. Anlat, neyin var?
- Anlatırsam gülersin halime. Fakat zor durumdayım Bulut.
Bir şuursuz ânın, bir çılgınlığın sancılarını çekmekteyim şu
an. Beni ancak sen kurtarırsın Bulut...
- Ya, anlat önce. ÇaÛatacaksm meraktan.
Yüzünün rengi solgun, gözleri buzlanmış, cam kadar do-
nuktu.
115
- Geçmişte arkadaşlarımla birlikte yemin ederek aldığım bir
karar, şimdi celladım olarak çıkıyor karşıma. ;
Gece kâbuslar içinde kıvrandım. Seni aramak istedim, ya,
pamadım. Telefonda anlatılacak cinsten değildi.
- Biraz daha sakin ol ve anlat şunu.
- Güleceksin.
- Anlat.
- Akşam eve döndükten hemen sonra, Gizem aradı.
- Ne var bunda?
- Orhan'la konuşmuşlar ve birlikte karar almışlar.
- Onların aldığı bir karar seni neden bu kadar etkilesin?
- Birlikte aldığımız bir karardı bu. Ertelenmiş bir yemin
bu... İşte onun için beni ve bir bakıma seni de bağlıyor. Tam
beş gün sonra her şey bitecek. Aşk, eğlence, ve daha fenası,
! hayat. Bir veda yazısı bırakıp arkamızdan...
Kuşku dağlar kadar büyümüştü düşüncesinde.
- Bengisu, sen neler anlatıyorsun? Şunu baştan al ve anla-
yabileceğim şekilde izaha çalış.
- Yıl oldu bu kararı alalı. Onlar ölesiye seviyorlardı birbir-
lerini. Semih'i, yani dün gece barda kavga ettiğin çocuğu bü-
tün arzularına rağmen reddedince ertelenmişti... Yani, benim
de hayatta en çok sevip bağlanabileceğim birisini bulduktan
sonra gerçekleşecekti eylem. Sen çıktın karşıma. Teklifine da-
yanamamıştım. Çünkü çok seviyordum seni...
- Aldığınız karar neydi?
- Dörtlü bir grup halinde intihar.
Yüzünün şekli inanılmaz bir biçimde değişmişti, hatta ya-
mulmuştu öfkesinden.
- Neler saçmaladığının farkında mısın sen? Öyle ahmakça
bir karar mı olur? Hani, aydın insanlardık bizler? Zır cahil bir
116
• sanın bile güçlükle başvurabileceği korkunç bir düşünce bu.
paha doğrusu cinayet.
- Sen de bir yitik aramıyor musun hayatında?
- Ölüm aranacak bir yitik değil. O insanın kaçınılmaz sonu.
Tükenmemiş bir ömre son vermek... Bu korkunç Bengisu. O
bir pes diyiş, o bir korkaklık.
- Ama söz vermiştik birbirimize. Yemin etmiştik. Düşün-
meden yapmıştık bunu. Gerçek ortaya bütün çıplaklığıyla çı-
kınca yıldırdı beni, hatta aklımı yitirebileceğim korkusu sardı
içimi...
- Korkma ve sakinleş. O basit bir karar. Mecbur değilsin ki
bir yanlışın gereğini yapmak için. Hem onlar neden alsınlar ki
böylesi bir kararı?
- Bilmem, hayatta her şeyi denedik, bir de ölümü deneye-
lim denildi. Bütün ısrarlarıma rağmen bastırdı tepkilerimi Gi-
zem. "Sözünden dönmemelisin." dedi. Hatta, seni ikna etmemi
bile istedi benden.
- Öldükten sonra neyi tadacaklar ki başka? Bekleselerdi ya?
Mahcup ve güçsüzdü konuşurken:
- Dahası var?
- Anlat o halde.
- Sahil kenarında buluşacağız beş gün sonra.
- Evet.
- "Önce birbirimizin olacağız, sonra da bitecek her şey!" dedi.
Bulut şoke olmuştu duydukları karşısında.
- Sevenler, ebediyen birbirlerinin olması için yaşarlar bence.
Sesi ılık ve kuşatan bir esrara bürünmüştü...
~ Sence, bizim ıskaladığımız bir yanı da mı var hayatın?
Tanımadığımız, varsaymadığımız, yahut umursamadığımız, il-
§i dışı bıraktığımız gerçeklerin içindeler mi bizim yitik diye
117
isimlendirmeye çalıştığımız o olgular? Neleri ıskaladık senCe
Bulut? Sen hiç düşündün mü bunları?
- Şu an hatırladıklarını düşündüğüm için, tepkileri çekmiş-
tim üzerime. Hâlâ da öyle. Şimdi bunları unutmaya çalış, sa.
kin ol ve beni dinle. Bu üçünüzün arasında alınmış, çocuksu
bir karar. Beni kesinlikle bağlamaz. Ve senin de sözünden
dönmemiş olman için, bence tek dayanağın bu olmalı.
- Ben tek başıma başaramam! Bir şeyler yapmalısın Bulut.,-,
- Tamam, düşünürüz; ancak bir sorum olacak sana. ı;|
- Evet. Cs
- Kurban için, bula bula beni mi buldun?
- Seni sevdim. Hani son veda vardı ya aramızda. Son yol-
culuğa çıkmadan önceki beraberlik. Sadece o son olabilirsin
diye seçmiştim seni.
- Bu bir çaresizliğin, korkaklığın ifadesi. Budalaca ölmeyi ve
arkamdan böylesi basit hikâyelerle hatırlanmayı asla istemem.
LÇare?
- Düşünme fazla; yanındayım. Gizemle Orhan'a da aksi bir
beyanda bulunma sakın. Ben de gelirim buluşma yerine o gün.
- Yani birlikte mi?
- Evet birlikte.
- Şaşırtıyorsun beni.
- Sana sadece korkmaman gerektiğini söyledim. Ancak he-
piniz de şaşırttınız beni. Hayat dolu insanlar olarak tanımıştım
sizleri. Meğer kof, silik birer viraneymiş o debdebeli sarayların
içi. Kendime kızıyordum arayışlarım için. Aksine o yürekli bir
yürüyüşüymüş hayatm. Şimdi düşünüyorum da, ben içimdeki
o yitik hazineyi ararken sizler çöküntüleri yaşıyormuşsunuz...
Ölüm sadece insanın elinde olmayan bir son olmalı; irade-
nin iflası değil. Anlaştık mı?
-Hıhı.
_ O halde tebessüm et, toparla kendini.
* * *
Grubun son gecesiydi. İki gün öncesinden artık eğlenceler
bile durmuştu. Yeis ve ürpertilere teslimdi yürekler. Bulut, bu-
gün evden ayrılmamıştı. Bengisu kısa aralıklarla telefona sarı-
lıyordu.
- Geliyor musun yarın? Beni yalnız bırakmazsın, değil mi?
Seni inan çok, ama çok seviyorum Bulut.
Artık ezberlemişti bu sözleri Bulut. Her telefon açışında,
aynı sözleri duyuyordu. Onu rahatlatmaya çalışıyor, Gizem'le
Orhan'ı da ikna etme hazırlıkları yapıyordu...
* * *
Gece çeşitli fikirler üretmişti arkadaşlarını ikna edebilmek
için... Sabah kalktığında günün gazetesi ilişti gözüne.
Başlıklara baktı, sayfaları karıştırdı. Hocanın yazısına sıra
gelince durakladı. Hatta irkildi başlık yazısmı okurken.
"Hayat ve İnsan"
Yazıyı okudukça, yazı onu kendi dünyasına doğru çekmeye
başlamıştı... Büyük bir alâka içinde bitirmişti yazıyı Bulut ve
baştan almıştı...
"Yaradılışından maksat, kemale ermek... Bunun tek yolu...
Yani, istikamet ve hizmet yolu...
Doğuşunu düşün!.. Neyin ne olacağını bilmez, her istediği-
ni ağlamakla halleden et parçası...
Ölümünü düşün!.. Her şeyin fani olduğunu anlayan, her is-
tediğini inlemekle halleden kan, kemik ve et parçası.
Şu etten kemiğe geçiş. Şu ağlamakla inlemek arasındaki za-
nıan, ömür, dediğin nedir?.. Kâinatın ömrüne nispetle, bir lâh-
zadan ibaret.
118
119
Bu bir lâhzayı gerçek imanla, hizmet etmekle, helâl yemek
le, temiz giymekle ve tebessümle, hülâsa; huzurla geçirmek
varken; neden kendine zulmedersin?
Bütün insanlığa haykırıyorum: İnsan, insanlığa hayrı olan-
dır. Diğer masalların hepsi yalandır. Tek bir hakikat var, o da
işte budur: İnsanı insan eden iman yoludur...
İnsan! Ey şekli, aklı, nutku ve ahlakı itibarıyla en güzel, en
güzel varlık! Görmek, duymak, işitmek, düşünmek ve hissetmek!
Kalk da bak; hangi bir lütfunu tâdât edeyim? Hilkat her
işinde bir maksat arar, seni yaratmakta da bir maksadı var.
Gel bu istidadı sakın köreltme. Emânetullahtır, sakın kirlet-
me. Yemek, içmek, eğlenmekle iş bitmez; zâtındaki hüviyetini
geliştir..."
"İnsan" isimli yazısından paragraflar aldığım zat, böyle tarif
etmekte insanı.
t "İntihar, korkaklığın, kişilik edinememiş, zayıf iradeli in-
sanların, aşağılık duygusunun dış dünyalarına acı yansımala-
rı... Güçsüz ve zayıf iradeli insanların kolayca başvurabilecek-
leri kurtuluşun yolu...
Hayatı, doğusuyla birlikte insanın eline verilen tertemiz bir
sayfa. Duru, kirletilmemiş şeffaflıkta, ak bir sayfa... O bir ema-
nettir kişiye. Soluklandığı müddetçe onu kirletmemeye çalışma-
sı ve sahibine emanetini aynı temizlikte sunmaya çalışması...
Binaların çatıları kirletildi bu tür girişimlerde ve artık köp-
rüler bir intihar aracı hayatımızda. Kişinin yargısız infazları-
nın darağacı haline geldi malum yerler...
Mücadeleden kaçış, bir acizliktir aslında. Hayat, kendisini se-
venler ve kurallara uygun yaşayanlar için ne güzel bir mekan...
Bu bir eğitimsizliğin ve kolaycılığın insana verdiği ipuçları.??
Mahşeri vicdan bu manzaralardan muzdaripse, görevini, üzeri-
ne düşeni yapmadığı içindir. Sistem toplumunu eğitememişse,
'itiminde ıskaladıklarının üzerlerini hâlâ deşelenmesi güç
v illerle kapatıyorsa, o da bir gün rahatsız olacaktır...
İnsan, hayatından ıskaladıklarını, yok saydıklarını da yargı-
lamalı; şefkatli bir dayanışma içinde olmalı zaman. Barış için-
de yaşamak, huzuru ve ahlâkı hayatımızdan dışlamamak, is-
yanları kovmak hayatımızdan ve barış içinde yaşayan toplum-
ların temellerini atmak...
Kendinizi sevin ve düşüncelerinizin önünde hiç eğilmeden
dimdik durmaya çalışın. Kendinizi, düşüncelerinizi ve içiniz-
den gelen sesleri dikkatle dinleyerek, dürüstçe yargılayın ken-
dinizi.
Can, verenin malıdır; onu sadece veren sona erdirir..."
"Burhan Kamer"
* * *
Mevsim sonbahar ve aylardan Ekim'di. İstanbul yaz mevsi-
minden unutulmuş bir günü yaşıyordu.
Saat on birdi... Buluşma yerleri Karadeniz'in Marmara sula-
rıyla buluştuğu kıyılar-
Orhan'la Gizem çoktan gelmişlerdi bile. Araçlarım denizin
kıyısına yakın bir arazide park etmişlerdi. Renkleri uçuktu.
Gülümsemeye çalışsalar bile bakışlarında hüzün, duyguların-
da ölçüsüz buruklukların yeis belirtileri vardı...
Denizin kıyısına inmişlerdi. El ele dolaşıyorlardı; içli, me-
yus bakışlarla seyrediyorlardı birbirlerini...
Bir egzoz gürültüsünün kulaklarına gelen fısıltılarıyla irkil-
mişlerdi ikisi de... Sesin istikametine dönüp merakla seyret-
meye başlamışlardı yaklaşan aracı.
Onlardı! Buruk bir sevinç vardı yüzlerinde. Belki de piş-
manlıkların dış dünyalarına yansımalarıydı gözlerinde koyula-
î?an hüzün.
121
120
., küçük dalgalarla dövüyordu kıyıları. Kıyıların yo-
rlSarxmn üzerini seçmişlerdi oturmak ıçm
^ ^^L,*™ Adaklarının arasından çıkacak sözlere
Arabalarından inen çift, kendilerine yaklaştıkça heyecanı
rı artmıştı. Soluklar derinleşti, ağızları kurudu, hatta dudak)
rında ince ince çatlaklar oluştu ikisinin de.
Bulut, Bengisu el ele durmuşlardı karşılarında. Onlar bira
daha sakinlerdi sanki. Daha rahat, daha şendi bakışları, şy
detli bir kuşku rüzgârı esti bakışlarda. Tokalaştılar, birbirlerini
inanılmaz hassasiyetle incelemeye almışlardı.
Gizem titrek sesiyle soruyordu Bengisu'ya:
- Nasıl, korkuyor musun?
İçli bir tondaydı onun da sesi:
- Ya sen?
- Bilmem, korkuyorum galiba. Gece hiç, ama hiç uyuyamadım.
Orhan'a baktı Bengisu:
- Sen Orhan, ya sen ne diyorsun?
Yutkundu, içinde koyu bir çırpınış vardı. Bengisu'dan göz-
lerini çekti, cevapsız bırakmıştı onu. Bulut'a bakıyordu:
- Bengisu anlattı mı?
- Evet, anlattı.
- İçimizde en rahatı sensin. Hatta en soğukkanlısı. Sen, sen
ne diyorsun?
Gizem'e, Bengisu'ya baktı tek tek ve Orhan'ın üzerinde sa-
bitleştirdi bakışlarını:
- Kararlı mısınız?
Ürpertili bir sesi vardı Gizem'in:
- Fikrini söylemedin...
Küçük bir caygmlık belirtisiydi gençlerin birbirlerinden
bekledikleri... Bulut hepsinin tavırlarından kolaylıkla sezmişti
bunu. Gururlarını incitmemek için yol arayışmdaydı edaları:
- O halde oturun, dedi.
122
uçuk dalgaıarıa uuvujuiuu _,__
"tutmuş taşlarının üzerini seçmişlerdi oturmak için.
Hepsi de Bulut'un dudaklarının arasından çıkacak sözlere
rikkat kesilmişlerdi. Çok ehemmiyet taşıyordu çünkü bunlar,
rebinden, kesip ayırdığı bir gazete parçasını çıkardı ve Or-
han'a uzattı.
_ Üstadın dünkü makalesi. Beni çok etkisi altına aldı doğ-
rusu. Seslice oku ve daha sonra konuşalım isterseniz...
-Üstat da kim?
- Benim yazı hayatımdaki hocam. Burhan Kamer. O aydın, ta-
rafsız, hayatı iyi analiz ettiğine inandığım fikir adamlarından biri.
Orhan'ın sesi, matemli ve titrekti yazıyı okumaya çalışırken.
Bengisu, Gizem, bütün dikkatlerini vermişlerdi dinlerlerken.
Orhan, makaleyi bitirdi ve derin bir bakış bıraktı arkadaşı-
nın gözlerine:
-Yani?
Bulut'un üzerindeydi gözler. Cankurtaran simidi gibi sarıl-
mıştı bakışlar ona. Bulut alaylı, şeffaf bir üslupla baktı ve gü-
lümsedi.
- Ya, kargalar bile güler sizin aklınıza. Ne zorunuz var ki
intihar için? Yaşamaktan kaçacak kadar korkak, elinizdeki ha-
yatı bitirecek kadar ahmak mısınız? Üstelik, bütün imkânları-
nız varken...
Sıhhat, madde ve sevgi! Niçin bitireceksiniz aşklarınızı,
söyler misiniz yaşamak varken?
Anladığım kadarıyla, sarhoşken verdiğiniz şuursuz bir ka-
rarı sonunda gurur meselesi yapmışsınız... Şimdi bu ahmakça
°yuna bir son verin ve hayatın tadını çıkarmaya bakın.
123
I
Herkes şaşkındı. Serin bir rüzgâr esmişti suratlarda. Bir
Ölünün hayata dönüşü, diriliş rüzgârıydı bu. Sessiz ve derin-
den bir sükutla dinliyorlardı Bulut'u:
- Bir karar alalım burada, kabusu sevince çeviren. Var nusı
Hepsinin de yüzleri gülmüştü:
-Varız.
- Evlilik için karar alıyoruz ve aynı salonda, aynı saatte çjf.
te düğün...
Hepsinin de sevinçten gözleri parlıyordu. Gizem Orhan'a
bakıyordu, Bengisu Bulut'un gözlerine...
- Varız, diye haykırmışlardı ikisi de.
- Pekâlâ. Yarın üstada gidiyoruz, nişan yüzüklerinin kurde-
lesini kesmesi ve nikah şahitlerimiz olması için ondan söz alı-
yoruz; söz mü?
- Söz!
Rahat bir nefes almıştı herkes...
Bengisu Bulut'a çılgınca sarılmıştı.
( - Yaşasmmın!..
* * *
Anlamlı bir ziyaret vardı bugün Burhan Beyin odasında...
Bulut, Bengisu, Gizem ve Orhan... Hoca sevinmişti. Hoş soh-
bet, güler yüzle bir şeyler anlattı. Bulut, ziyaretlerinin sebebi
için kolladığı fırsatı yakaladı ve hemen söze girdi:
- Hocam, dünkü yazınızı okuduk.
Anlamlı baktı yüzüne. Babacan bir insandı Bulut'a göre...
- İkna kabiliyeti, üslubu, kişiliğinizle bütünleşmiş, müşfik,
anlamlı bir kişilik yapısını yansıtıyordunuz orada. Yine iz bı-
raktınız hafızamızda ve tarihinin en anlamlı notunuzu düştü-
nüz hayatımızın...
Hayli derin incelemeye almıştı Bulut'u. Bakışlarını gözleri-
ne dikmiş, mırıldanıyordu:
- Yoksa beğenmediniz mi?
124
Kendisini suçlu hissetmiş gibi toparlanmıştı:
- Estağfurullah hocam!
, Yadırgadığın bazı şeyler buldun içinde belki de.
Yutkundu; zorlandı ve mırıldandı. Güç ifade ediyordu fikir-
lerini-
- Sizinle özdeşleşen bir yapısı vardı bana göre. Fakat, çeli-
şen yanları da vardı sanki.
- Neymiş o benim kişilik yapıma uymayan tarz?
- İnanç!
Biraz daha derinleştirmişti hoca bakışlarını. Âdeta kuşat-
ması altında tutuyordu Bulut'u.
- Neresi çelişmekte benimle?
- Hocam, "İnsan ve Hayat" yazınızın "İntihar" başlığı altın-
daki paragrafları...
Buruk bir tebessüm belirmişti hocanın dudaklarında.
- Ha, anladım. Neresi şaşırttı seni? Anlat bakalım. Unutma,
bir gelenek halini aldı intiharlar. Buna duyarsız kalmak ya da
sükûtta kalmak olur mu sence?
Çocuklarımızın, torunlarımızın, sevdiklerimizin, hatta gö-
nül bağı kurduklarımızın yaşadıkları hayat tarzının onlara ta-
şıdığı olumsuzluklar ve bunalımların sonuçları bunlar...
Bu yanlışı mutlaka aşmamız gerekir evlât. İnsanın kendi el-
leriyle canına kıyması, hayatına son vermesi çirkin ve yanlış.
Kötü bir gelenek oldu günümüzde.
Buna tepki duymak, yanlış olduğunu savunmak ve engelle-
mek her insanın en tabii hakkı olmalı bence...
İnsanın sadece kendisi için yaşamadığının en canlı izahıdır
"u-. Kişi, ölüm acısını sadece kendisi duymaz. Arkasında bı-
raktığı yakınlarıdır onun en şiddetlisini duyan. Evet, geride
kalan eş, dost, arkadaş, evlât, anne ve babalar, gönül bağı olan-
125
lar, yaşadıkça, o inanılmaz dehşetin acılarını çekerek sürdür
çeklerdir hayatlarını.
Buna hakkımız var mı, her şeyden önce?
- Bunlar değildi beni şaşırtan hocam. Anlatacaklarım vardı
daha, hatta hiç unutamayacağınızı sandığımız bir sürpriz var-
dı bunun sonunda.
-Anlat o zaman...
- Yazınızın metnini bile buldum. Çok yerini geçmişsiniz.
Kur'an ve hadislerle örnek verişiniz... Açık olmasa bile, yazı-
nın ruhu bu gerçeklerle örülmüştü...
Siz çağdaş, aydın bir bilim adamısınız. Kaynak olarak işaret
ettiğiniz olgulardı beni şaşırtan. Yani siz bu kaynakları okuyor
ve etkileniyorsunuz demektir.
- Ne var bunda?
i - İnanan insanlara gerici, yobaz, irticacı yaftasını vurup
? yargılamaz mıyız? Bir din mefhumuna fazla inanmaz, senet
olarak almayız biliyordum. Bunu aydın dediğimiz insanların
telkinlerinden öğrendik.
Hüzün vardı hocanın gözlerinde:
- Çağdaş mıyım, aydın mı, bunu pek bildiğim yok ama, şu
bir gerçek ki, "Ben inançsızım" diye kaleme aldığım hiçbir ya-
zıyı da hatırlamıyorum.
Hayret, bir ağ gibi örtmüştü gençlerin üzerini.
- Yani hocam, siz kitaplara, peygamberlere, ilâhi kurallara
inanıyor musunuz?
Acı bir ifade dirümişti çehresinde... İçli, hazin bir sesi vardı
gençleri süzerken hocanın:
- Kısaca öyleyim o halde. Biz inanmasak bile, O var ve biz
itaat etmesek de, isyanlarımızı sürdürsek de, Onda hiçbir eksik-
lik olmamakta. Yani, biz inanmasak da, itaat etmesek de O var.
Hocam, inanamıyorum! Siz ha? Yani, kitaplara, peygam-
lere, Cennet'e ve Cehennem'e inandığınızı söylemektesiniz.
_ foy çocuk! Sen engizisyon mahkemelerini inceledin mi hiç?
-Evet!
-İşte o katılığı tersine çevir, şeffaflaştır, sevecen, müşfik bir
anlayışa getir ve inan, işte din o.. .
Bizim mesnetsiz direnişlerimiz ve isyanlarımızdaki yanılgı-
larımızı da düşün...
Ben inanmadığım için değil, ihmalkârlığımı ve umursamaz-
lığımı kıramadığım için basit bir hayat tarzını tercih etmiştim.
Oysa akıl, arayış içinde oldukça, neyin nasıl olduğunu bulur
ve ona göre yaşamaya çalışır.
Bizimki bir ihmalin ve umursamayısın rahatlığa intisap
edişi. Ne demiş, "Ben dönmüyor desem bile dünya dönüyor..."
- Hocam, kusura bakmayın. Sadece sizi biraz daha deşele-
mek ve deşifre etmek içindi bütün bunlar. Şimdi sonuç. Size
hepimiz de birer hayat borçlu olduğumuzu söylemek ve elinizi
öpmek için geldik buraya.
- Yine şaşırtıyorsun beni Bulut.
- Hocam, kısaca anlatayım vaktinizi almadan...
Arkadaşlarım öncesinde çobyanlış bir karar almışlar arala-
rında. Hayattan yeterince tat aldıklarını ve tatmadıkları iki şe-
yin kaldığını düşünmüşler. Birisi ölüm ve diğeri...
- Evet diğeri?
İşin kısası, intihar için karar almışlar ve ben de aralarına
dahil olunca kare tamamlanmıştı. Önce, birbirimizin olacak ve
sonra da hayata veda edecektik. Karar bu.
Hayretle bakıyordu yüzüne...
- Sen de mi?
127
126
- Hayır! Sadece öyle sanacaklardı sonuna kadar. Ve
J -'?'?m
son makalenizle de ikna edecek, vazgeçirecektim onları karar
larmdan.
- Yapmayın çocuklar!
- Vazgeçtik hocam, size teşekküre ve nişanımıza davete gel.
dik; sonunda da nikah şahidimiz olmanız için, teklif getirdik.
- Bak, buna sevindim işte.
- Gelir misiniz hocam?
- Seve seve...
* * *
- Ya hayatın manası üstat? Onu arkanda bırakarak gidece-
ğin bir dünyayı yaşamanın duyguları?
- İşte onu kabullenmeyişinin sıkıntıları biraz da yaşadıkla-
rın. Tıpkı yaşlılığı kabullenmeyen insanların bunalımlarının
! bir benzeri bu...
- Ölümden korktuğum, onu kabullenmediğim için değil be-
nim sıkıntılarım. Bazı şeylerin sihrini açamayışım olmalı. Sa-
dece doğup büyümek ve ölmek için yaşamak. Bunun derinlik-
lerine inip düşündüğünüz oldu mu üstat?..
- Oldu elbette.
- Vardığınız son?
- Ne yalan söyleyeyim, rahatsız olmaya başlayınca vazgeç-
tim. Tıpkı gerçeklerden korkan ördekler gibi, üzerini örtmeye
çalıştım sürekli.
- O zaman siz de rahatsız yaşıyorsunuz demektir bu. Fakat
bu yöntem bir çare mi sizce? Unutmak, düşüncelerin üzerleri-
ni örtmek, doğuşları engellemek, umursamadan yaşamak...
- Ne yalan söyleyeyim, biraz da öyle galiba. Sonuçları de-
ğiştiremeyeceğini bilmek, güçsüzlüğü sezmek, pes dedirtiyor
. sana. Bence zaman zaman unutur, razı olmaya çalışırsan,
yaşayıp gidersin sonuçta...
_ Hayatın anlamı bu mu sizce?
-Nasıl?
- Unutmak! Yani çılgınlaşmalara, gerekirse canileşmelere,
aldırış etmeksizin haksızlıklara, egoistliklere rağmen mi üstat?
Gün hangisine uygunsa öylesine bir yaşam tarzı mı?
- Hayır! Ben öyle söylemek istemedim. Gelebildiğim nokta-
yı ve beklediğim basamağı izah ettim sana. Yeterli sayılmam
bu konularda evlat. Biraz fazla gamsızım anlaşılan. Henüz aşa-
madığım çok çetin dağlar var iç mahzenlerimde. Beyazlaşan
saçlarımla sadece zamanı eskittim senin anlayacağın... Olduk-
ça ağır adımlarla ilerlemekteyim senin soruşturduğun yollar-
da. Tembel bir talebe gibiyim.
- İnsan hakları üstadım? Maddeler yerli yerinde mi sizce de?
- Yazıların dili ayrıdır evlat. Maddeler kâğıt üzerinde sessiz
ve yetersizdir her zaman. Bence kavramlar ikiyüzlüdür genelde.
Dil, din, ırk ve milliyet çağrısının yumuşamasına göre ayarları
yapılmamış sözcüklerin... Kalpler genelde tarafsız olmaz.
- Üstadım, bu benim aradığım yitiği biraz daha esrara boya-
dı gibi...
- Unutmak istemeyenler için tek çare aramaktır. Sen doğru
yoldasın evlât. Kendini tatmin ettiğin yerde duracaksın.
- Olur mu dersiniz?
- Olur elbet. Yalnız, şunu hiç unutmamalısın ki, insan en
zor kendisini ikna eder. Fakat sonunda tam inanır ve bağlanır.
- Siz üstadım, siz, kendinizi böylesi zor konularda ikna et-
tiğiniz oldu mu hiç? Yüreğinizin test ettiği hayatı yaşadığınızı
söyleyebilir misiniz bana?
129
128
- İnsan en çok kendisini kandırarak yaşar evlât. Ben de da
ha çok öyle yapıyorum galiba. Gençlerle yaşamak en zor olam.
dır hayatın.
Çoğunlukla hep kolayı seçişimin sinyallerini verir yüreğim
Çoğunlukla kolay olanı seçeriz nedense. İnsan, ikircilikli duy-
guların güdümünde yaşar, kendisine bile mazeret gösterir
Zordan, gerçeklerden kaçan bir yapısı vardır insanın. Aslolan,
yüreğinin dediği gibi yaşamaktır gerçekleri. Nefisle yüreğin
seslerini ayırabilenler için geçerlidir bu, unutmamalısın. Ya-
nılgılar, nefsin sesine yönelişle başlar. Sen, yüreğinin sesini
dinle ve onu yapmaya çalış.
- Ya hayatın anlamı üstat? Onu hâlâ söylemediniz.
- Bulduğunda bana da anlat!
- Hiç bulan yok mu sizce?
- Bu bir gizem değil ki evlât. Bilimsel olarak da ortada.
- Nedir o. Sonunda vaat edilmiş Cennet ya da Cehennem
olan bir sistem mi?
- İnanç, kitap, peygamber ve Yaratıcı... İlâhi emirler ve
onun koyduğu kurallar manzumesi. Ölümün bitmeyen bir ha-
yat için doğuş olduğu...
- Kurallar dediniz!
- Bu dünyanın bir imtihan salonu oluşu. Ahlâklı, dürüst,
inançlı ve kul haklarına saygılı yaşayanların Cennetle müjde-
lenişi.
- Siz bulmuşsunuz üstat.
- Buldum da yaşayamadım.
- İnanmadınız mı yoksa?
- İnandım. Başka bir seçeneği de yok insanın aslında.
- Sonuçta bir Yaratıcı var mı üstat?
- Sen çok uzağmdasm hâlâ yitiğinin. Eser olur da sanatkâr
olmaz mı evlât? Onu inkâr, cehaletin en kötüsüdür bence.
Yaratıcı var, kuralları var. Cennet var ödül için ve Cehen-
' ar cezalar için. O halde inananlara yağdırılan hakarete
ne demen f
İrticacı, gerici, yobaz... Neden gerçeklerden yana değiliz üs-
tat? Bu bir korku mu?
'_ Ruhsuz robotların mucidine kafa tutuşları gibi şuursuzca
olmalı.
- Siz hak veriyorsunuz inananlara.
_ İnancı saptıranlarla dinin aslını yaşayanları ayırırsanız
evet.
- Beni yine şaşırtıyorsunuz üstadım!
-Bazı şaşkınlıklar, insanın kendisini sorgulayabilmesini
sağlar evlât. Kişilik edinebilmen için bu şart.
130
131
Bulutla Bengisu, Orhan'la Gizem görkemli bir merasimle
nişanlanmışlardı. Aynı günde, aynı saatte ve aynı salonu pay-
laşmışlardı. Flaş isimler vardı davetlilerin arasında... Bulut da,
annesi de bütün çabalarına rağmen Harun'a ulaşamamışlardı...
O, malum günden beri ne gazeteye, ne de eve dönmüştü Ha-
run... Cep telefonunun bile çalışmadığı günlerde, aslında
uzaktan takibe almıştı aileyi...
Bulut'un nişan hazırlıklarını gazeteden bir arkadaşı söyle-
mişti. Merasimin en hararetli, heyecanların en demli olduğu
bir anda çıkmıştı ortaya... Tam Bengisu'yla Bulut'un yüzükle-
rinin takılacağı andı.
Hükümet erkanından davetli bir bakan yüzükleri takmaya
hazırlanırken, konuşmasını yapmaya başladığı an Bulutla göz
göze gelmişlerdi. Hafifçe yanma sokulup kolundan usulca tut-
muştu...
Bulut, şaşkınlık içindeydi. Gözleri biraz daha parlamıştı
ona bakarken. Hatta buharlanmıştı karşılıklı bakışlar... İki kuzen
,uygulu anlar yaşarken, annesi fark etmişti oğlunun varlığı-
Kısık, titrek ve hazin bir sesti fısıltıları:
- Harun!
Soğukkanlı, sakin, ama sitem dolu bir bakış uzatmıştı anne-
sine. Fazla önemsememiş edalarıyla, annesinden gözlerini çe-
kip yeniden dönmüştü Bulut'a. Dudaklarını Bulut'un kulağına
yaklaştırıp fısıldamıştı:
- Tebrik ederim.
Aynı hassasiyetteydi cevap:
- Sağ ol kuzen.
Ve ikaz ediyordu durup:
- Nerelerdeydin sen?
Bakan konuşmasını tamamlamıştı. Kurdeleyi kesmek üze-
reydi:
- Hayırlı ve uğurlu olsun gençler. Ömür boyu mutluluk di-
leklerimle.
Kurdele kesilmişti. Besim Bey gelinini ve oğlunu öpüp kutla-
mıştı. Anne, teyze ve Bengisu'nun ailesi sürdürdü tebrikleri...
Harun yeniden sokuldu Bulut'a ve Bengisu'ya. Onları tebrik-
ten sonra ailesinin engeline takılmıştı. Annesinin, teyzesinin ve
sonunda Besim Beyin... Sorular kısaca ve cevaplar netti. Besim
Bey, otoriter bir sesle mırıldanıyordu gözlerinin içine bakıp:
- Nerelerdeydin sen?
- Babamda!
- Ya, çok mu sevdin bari?
-Çok.
- İyi, görüşürüz sonra. Gazeteye dön.
Şaşırmıştı Harun. Hatta cevap verememişti son isteğine...
Anne heyecan doluydu yanında beklerken. Caz, kulakları tır-
malayan sesiyle çalıyordu.
133
132
Bulut, Bengisu, Gizem ve Orhan arkadaşlarıyla paylaştı]^
pistte çılgınlar gibi dans edip eğlenirlerken, Harun hüzün]"
bir yüzle seyirdeydi onları. Anne, oğlunun yanından bir nefe
bile aralanmıyordu. Ağlamamak için sıkıyordu kendisini. Elin
den tutmuştu, buharlı gözlerle gözlerinin içindeydi.
- Biliyor musun oğlum, hiç beklememiştim bunu senden
Neden yaptın ki sanki?
Keskin bakışların çehresi muzdaripti... Davranışları olgun-
du her şeye rağmen.
- Doğrusu buydu, demişti.
Kıyısmdalardı salonun. Gözlerden kaçmak için yapıyordu
anne bunu. Sesi titrek ve ağlamaklıydı fısıltıları.
- Onca emek verdim sana. O, keyfince yaşadı bizlerden ka-
çıp, ben büyüttüm seni.
- Onun aramızdan gidişinin nedenlerini tarafsız bir yürekle
test ettin mi anne?
! - O haksızdı!
- Senin taraflı mahkemenin verdiği aldatıcı bir karardı o.
- Tamam, uzatmayalım dilersen. Evlenmiş mi bari?
- Evet anne. Üç tane de kardeşim var.
- Ya! Analığın da seni benim kadar benimsedi mi bari?
- Çok anlayışlı bir kadın olduğunu söylersem, yeterli olur
mu sence?
Dudakları büzüştü, hıçkırıklarını saklamak için yutkundu.
Zor konuşuyordu aslında:
- Geçmişi sil ve bir daha beni yalnız bırakma sakın.
- Bırakmam anne. Ancak, babamı da...
- Ayrı ayrı hayatlar! Ama, o evlenmiş! Yollar ebediyete ka-
dar ayrılmış olmasına rağmen de mi?..
- Ayrılan sadece ikinizin yollarıydı anne, benim ki değil.
- Pekâlâ! Akşam geliyor musun?
Bo5oıu büküktü Harun'un, annesinin gözlerinin içine ba-
İt beta dolad, ve b«m> omzuna yaslayarak kapad,
özlerini... Ağlıyordu...
* * *
Mevsim artık bahardı. Henüz üç ay geçmişti nişanın arkasın-
dan. Düğün hazırlıkları içindelerdi çiftler. Yine nişan gibi çifte
düğün olacaktı aynı salonda. Nikahlar kıyılacaktı peş peşe...
İki çiftin şahitliğini yapacak ilk isim de belirlenmişti böyle-
likle: Burhan Bey. İkinci şahit bir bakandı.
Bağdat Caddesi'nin üzerindeki lüks bir kuaförden çıkmış-
lardı gelinlerle damat adayları. Bir alkış tufanıdır kopmuştu
arabalarına doğru yürürlerken. Kameralar, zamanı film karele-
rinde dondurabilmek için çabalıyorlardı...
Hayata not düşen, ilginç bir sahne takılmıştı kameralara...
Bengisu binmişti arabaya ve Bulut tam binmek için hazırlanır-
ken Burcu'nun yanında beliren bir kız, hüzünlü bakışlarıyla sü-
züyordu Bulut'u. Güzel, itina ile hazırlanmış zarif bir paket
içinde, tek bir gülü uzatıyordu Bulut'a... Buruk bir tebessümün
eşliğinde gülü sunarken duygulu bir sesle ulaşıyordu ona:
- Tebrik ederim Bulut abi. Kutlu Doğum'un sevgi çiçeği;
almaz mısın?
Bulut şaşırmamıştı. Duyguluydu genç kızın uzattığı güle
uzanırken. Aynı hassasiyetle ona bakıyor ve ince, kibar bir
ayar veriyordu bakışlarına onu seyrederken:
- Teşekkür ederim efendim.
Bilinmeyen bir sebeple dalmıştı gözleri genç kızın ve sesi
içli bir makamdaydı:
- Mutluluklar.
135
134
Burcu'nun arkadaşıydı. Arkadaşının omzuna elini Usulc
bırakıp çekmişti. Başka konuşamayacaktı anlaşılan. Aceleci
duygusal bir savruluşla ayrılmıştı konvoyun arasından. Bulut
bir müddet takip etmişti onu bakışlarıyla. Kız kardeşinin fısıl,
tıları geliyordu kulaklarına:
- Yengem kıskanmasın...
Cevapsız bırakmak istemişti, ama buna rağmen kardeşi için
gözlerinde tatlı bir azar vardı...
* * *
Düğün bir grup düğünüydü bugün... Hayatın içinde alabora
olan gemilerin kaptanlarının buluştuğu bir düğün...
Çiftler bugün mutluluk şakıyan serçeler kadar hafiftiler.
Uçuşan, dünyaya meydan okuyan gönülleriyle eğleniyorlar,
çılgınca dans ediyorlardı. Yorulmuşlardı. Bulut, Bengisu'yu
inceledi ve dansı kesti.
. - Terledin, bırakalım istersen.
- Sen bilirsin.
El ele tutuşmuşlar, kendileri için ayrılan masaya doğru yü-
rüyorlardı. Bir aşina yüz çekmişti Bulut'un dikkatini.
Beyninde bir soru daha cevabını yakalamış gibi sevinçliydi.
Bengisu'ya baktı:
- Gelir misin biraz?
- Dinlenecektik.
- Çok önemli bir misafir. Az bir vaktini istiyorum.
- Tamam, sen bilirsin...
Yollarını değiştirmişlerdi birlikte. Bulut yürürlerken misafi-
rinden söz ediyordu Bengisu'ya:
- Dünyada kurulan enteresan dostluklardan birisiyle, tanış-
tırmak istiyorum seni.
136
J
Kimden bahsediyorsun?
psikiyatrist Prof. Dr. Mümtaz Ok Bey.
Zayıf bir direniş içinde bakıyordu Bulut'a:
_ Ya, ne işimiz var ki şu an psikiyatrist doktorla?
- İşimiz yok. Ama bir dost işte o. Fikirlerimizin zıtlaştığı, ama
alamızda bir sevgi köprüsü kurmayı başardığımız bir dost işte.
- Bir şey anlamış değilim ama, madem istiyorsun, gidelim.
Mümtaz Bey çiftin kendisine yönelişini fark edince gülüm-
semişti. Eşine mırıldanıyordu:
- Yanımıza geliyor olmalılar...
Sıcak bir karşılaşmaydı. Bulut, eşini takdim etti:
- Saygılar sunuyoruz hocam. Eşim Bengisu.
- Çok memnun oldum çocuklar, Allah mesut ve bahtiyar et-
sin sizleri. Birbirinize çok yakışmışsınız doğrusu.
- Teşekkürler hocam...
Eşini selâmladı, hatır soruldu karşılıklı ve Bulut manidar
baktı hocanın gözlerine:
- Size küçük bir hatırlatmam olacaktı hocam.
- Dinliyorum.
- Ben gördüğünüz gibi yitiğimi buldum.
- Görüyorum.
- Yani bu, teşhisinizin yanılgı olduğunu kabul edişinizin
bir ifadesi mi?
- Hayır! O benim teşhisimdi sadece.
- Ama hocam, yitiğimi kesinlikle bulduğumu ifade ettim size.
- Kutluyorum. Ama unutmayın ki yitiği olan sizdiniz. Şu
n buldum diyorsunuz, mesele yok demektir.
- Hocam!
- Evet.
137
- Bağışlayın. Kırılmadınız, değil mi? Bir saygısızlık
sadece bir hatırlatma olarak algılarsanız sevinirim.
- Söyledim ya delikanlı, fikirler özgürdür.
- Sırası değil ama hocam, küçük bir sorun vardı.
- Evet.
- Sizin de hayatınızda hissettiğiniz ama hiç yakalayamadı-
ğınız yitiğiniz oldu mu?
- İnsanlar sadece bulduklarından haberdardırlar. Sırlar per-
delerini araladıkça, bulduklarını ve kaçırdıklarını da hissede-
ceksin. Şuna sevinmelisin, araştıran birisisin, umursamayan
değil.
- Saygılar sunuyorum hocam.
- Tekrar mutluluklar diliyorum delikanlı. Unutma görüş-
mek üzere.
- Unutur muyum Hocam?
? Bengisu sıkı sıkı tutmuştu elinden ve ısrarla bakıyordu göz-
' lerinin içine:
- Senin içinde ağlayan o çocuk, meşhurmuş meğer.
- Öyledir. Ama ben o çocukla anlaştım. Daha ağlamayacak
ve beni peşinden eskisi gibi koşturmayacak umarım.
Nişan, düğün ve zamanın çılgınlıklarla eskidiği üç ay daha
kalmıştı arkalarda... Mutluluktan uçuşan gönüllerin ülfeti, tam
bir rüya âleminde yaşayan hayallerin ötesindeki bahtiyarlık-
larla doluydu.
Hayatın bütün ihtişamına rağmen mutluluklarının ahengi-
ne kapılan, gönlünde zaman zaman hissetmeye başladığı bu-
rukluk düşündürmeye başlamıştı onu... Zaman zaman kendi-
sini sorgulamaya başlayışı, yine o eski yitiğin içinden sesleniş
sinyalleriydi. Yüreğini burkan mutluluğuna gölge düşürmeye
çalışan sesler yükseliyordu içinden. O çocuk, zaman zaman
ağlamaya başlamıştı içinde... Garip seslerle hissettiriyordu ona
kendisini... Yine o hastalık nüksediyordu duygularında... Za-
man zaman buruk bir hissiyatın anaforunda savruluyor, çırpı-
nışlarını Bengisu'ya hissettirmemeye çalışıyordu. Yine ağzın-
daki kapakları fırlatmak için hazırlanan, ürperti veren yanar-
dağlar hazırlık içindelerdi anlaşılan.
Adını koyamadığı muhal, kapaklarını ne vakit fırlatacağını
hesaplayamadığı yanardağın tedirginliği içinde yaşamaya baş-
lamıştı yeniden...
138
139
Artık hayalleri bile yetmiyordu yüreğinin uçuştuğu mesafe-
lere. Evlenmişti, bir de çocuğu olacaktı. Şekli, iyiden iyiye de-
ğişiyordu kafasındaki dünyanın...
141
Her defasında onu bir daha hatırlamamak, o muhal ıg,
duyguları deşelememek, sorgulamamak ve onsuz yaşamak isti
yordu. Ne yapsa kendisini vakti gelmiş bir sancı gibi hissettin
şi, en olmaz vakitlerde sevincini kursağında düğümleyip en
demli yerinde yakalıyordu onu.
Fakat ne yapsa bütün çabaları yetmiyordu o eksiğini hatır-
lamamak için. Zaman zaman ejderhalaşıyor, bir kabus gibi çö-
küyor du üzerine.
Yine eskisi gibi barlar, diskolar ve pavyonlar vardı hayatla-
rında. Eski grup dimdik ayaktaydı ve bir bütün oluşturmuşlar-
dı yine.
Fikirleri zıt bile olsa ayrılacağını hissettiği bir dostu olmuştu
Bulut'un. Prof. Dr. Mümtaz Bey. Son günlerde fırsat buldukça, o
buruk duyguların dürtüsüne dayanamadıkça ya Burhan Beye ya
da Mümtaz Beye uğramak ihtiyacını hissediyordu.
Bir sevinç arifesinde, o malum yine hırçmlaşmış, ağlamaya
başlamıştı içinde... Barda çılgınlar gibi eğlenirlerken, hayatı-
nın en anlamlı mesajını alıyordu Bengisu'dan.
Şampanyalar patlamıştı o gece... Peçeteler, yine çılgınca
uçuşmuştu havalarda... Soluk soluğa kalmıştı Bengisu. Bulut
oldukça hassastı eşini incelerken. Bulgur bulgur terler sökülü-
yordu suratından.
Halsiz ve yorgundu bugün. Erkeğinin gözlerinin içine ba-
karken fersizdi bakışları ve rengi uçuk:
- Otursak mı biraz?
- Rahatsız mısm?
Bulut endişelenmişti eşini temaşa ederken:
- Yok bir şeyim, terledim sadece. Tabii ki ne yapsam eskisi
gibi olmuyor işte.
Ilık bir bakışla bekliyordu Bengisu'nun gözlerinde:
- Anlamadım, değişen bir şey mi var?
Fersiz bir sesi vardı:
_ Artık sevgiler de bölünecek.
Bir anlam çıkaramamıştı duyduklarından. Hatta bozulmuş-
tu biraz.
_ Neden bölünsün ki?
- Kıskanır mısın?
- Şunu biraz daha açık konuşur musun lütfen?
Bön bir yüzü vardı Bulut'un:
- Bengisu, ne demek oluyor bütün bunlar, söyler misin?
- Kızma canım hemen. Yani kendi çocuğundan da mı kıs-
kanacaksın yoksa?
Rahat bir nefes almıştı. Ferah bir rüzgâr esiyordu yüzünde
konuşurken.
- Söyle, söylesene! İnsan çocuğundan kıskanır mı hiç karısını?
- Bilmem, hazırlıklı olman için söylüyorum bütün bunları.
Gözleri irüeşti ve müthiş bir patlama oldu siyah bebeklerde:
-Yoksa?
- Evet hayatım. Bir çocuk bekliyoruz artık.
Sesini kıstı, dudaklarını ezdi sevincinden. Nâra atmamak
için yapıyordu bunu.
* * *
- Bengisu!
- Sevindin mi?
- Ne demek? Bana dünyayı bağışladın. Şehri ayağa kaldıra-
bilirim bu akşam.
140
Sevinç ve onu gittikçe gölgeleyen, hiç de yabancısı
ğı o eski duyguların kâbusu bir kargaşa gibi yaşıyordu ben]-
ğinde...
Gece Bengisu'ya hissettirmemeye çalışmıştı huzursuzluğu
nu. İçinde yaşayan, hiç susturamadığı çocuk ve eşinin varlı-
ğından söz ettiği o çocuk! Yakalayamadığı, hiç sahip olamadı-
ğını düşünmeye başladığı o meçhul ve geleceğini haber aldığı
çocuk, değişik hülyalar kurdurmaya başlamıştı Bulut'a...
Gece lambasının mor ışıkları uçuk bir aydınlık içinde tutu-
yordu odanın içini...
Usulca döndü eşine, uyumamıştı... Fısıltıyı andıran kısık
bir sesle ulaşmaya çalışıyordu ona:
- Uyudun mu?
Mahmur gözlerini kıyıştırırken aynı ölçüdeydi sesinin tonu;
- Hayır.
( - Ne düşünüyorum, biliyor musun?
? - Bilmem.
- Hayatımızın akışı değişmeli bundan böyle.
- Neyini beğenmedin?
- Beğenmediğimden değil.
- O halde?
- Aramıza birisi daha karışacak demiştim ya. İşte onun da
beraberinde getireceği sorumluluk, biraz daha olgunlaştırmalı
bizi... Bir anne, baba mesuliyetini irdeleyip artık ona göre de
yaşamalıyız diye düşünüyorum.
Barlar, pavyonlar, diskolar ve içki, hatta bütün çılgınlıklar
hayatımızdan ayrılmalı bir bir.
- Ben eğlenmeden yapamam ki...
- Yine eğlen. Her ortamın ayrı bir eğlence tarzı olmalı.
- Mesela?
142
,
Bilmem, araştırırız işte. Bunlarsız olmaz, dediklerimizi
madıkları halde de hayatlarından haz alanlar var.
Okul sıralarında duymuştum, hatta ders kitaplarında bile var-
jme ve çocuk sağlığı... Okumuş olmalısın bunları, Bengisu.
Şimdi sırası mı bunun?
- Uyuyamadım.
- Erken havasına girdin sanırım. Bir müddet daha sana söy-
lememem gerekiyormuş anlaşılan..
- Artık senin kesinlikle içki kullanmaman gerekiyor. Hatta
dans etmemen, hoplayıp zıplamaman, dengesiz hareketler et-
memen gerekecek. Sigara içmemelisin. "Anneler daha çok ço-
cukları için yaşar" derlerdi de inanmazdım buna.
Bengisu, aniden hırçmlaşmıştı:
- Yo, hayır! Ben söylediklerini asla yapamam. Ödün vere-
mem bu yaşta, ben yine hayatımı yaşarım.
İkisi de uykusunu iyiden iyiye açmışlardı. Bulut'un morali
bozuk ve buruktu bakışları:
- Bengisu! O doğacağını söylediğin çocuk bizim... Kendi ka-
nımızdan o...
- Demesi kolay. Sen de bırakacak mısın aynı hayatı?
Elbette.
Yani hiç içmeyeceksin?
». Evet
- Sigarada mı?
- Senin yapabileceğin bütün fedakârlıkları... Sadece taşıma-
sı ve dünyaya getirmesi hariç.
- Tamam, uğraşırım belki ama, başaracağımı pek sanmıyorum.
- Pes dememelisin hemen. Alışırsın.
Birden bu kadar yüklenirsen, doğurmam, haberin olsun.
Hırçınlaşma hemen. Şimdilik sigara, içki ve dans yasak.
143
- Geriye ne kaldı?
- Bunlar hayatın kendisi değiller ki. Hem şimdi başka se
ler konuşalım istersen. Diyelim ki, bir oğlumuz oldu. Adın
Umut koyardık.
- Kız olursa?
- O zamaaaan... Ha, Bengüaşk!
- İsimler benzemek zorundalar mı? ;
-Benzesin.
- İyi ya tamam. Benzesin.
Gece hayaller sürüp gitti. Sabah oldukça yakındı. Uyuyup
kalmışlardı konuşurlarken. Önce yine Bulut uyanmıştı. Kah-
valtıdan hemen sonra saatine bakıp soruyordu:
- Gazeteye geliyor musun bugün?
- Bilmem, hiç niyetim yok gibi.
- O halde ben gidiyorum.
' - Güle güle, doğmadık çocuk için hayat şeklini değiştirmek
' isteyen aceleci baba!
- Hayatımda bir boşluğu daha dolduracaksın sen. Seni çok,
ama çok seviyorum Bengisu.
- Ben de seni, güle güle...
Doktorla olan dostlukları ileri boyutlardaydı artık... Doktor
aynı gazetede sağlık köşesinde haftada bir gün yazı yazmak-
taydı. Bugün yazısını fakslamamış, kendi eliyle getirmeyi dü-
şünmüştü. Gerekli ziyaretleri sebebiyle yapmıştı bunu...
Bulut kapısı açıldığında şaşırmıştı. Ayağa kalktı ve heyecan
dolu bir sesle konuştu:
- Hocam! Bir dilek dileseymişim olacakmış.
- Hayırdır, ne dilemiştin?
144
_ sizinle konuşacak çok şeyim vardı. Uğramayı düşünüyor-
dum bugün.
_ iyi ya, ben geldim.
_ Buyurun hocam.
Karşılıklı oturmuşlardı. Hoca, Bulut'u inceledi ve sordu:
- Uğramıyorsun?
- Dedim ya hocam, bugün için kararlaştırmıştım.
- Neyse, iyisin ya?
- Sayılır.
- İnsan oluşun cilveleri bunlar. Şikâyetler bitmez aslında.
Bari mesut musun?
- O konuda çok! Hem bir de çocuğumuz var yolda.
- İşte buna sevindim.
- Fakat hocam, kızmayın ama, o dürtü peşimi bırakmış de-
ğil nedense. Çocukla biraz daha dolar mı dersiniz?
- Evet, biraz daha. Fakat tamamen değil.
- Neden hocam?
- Herkes duyarlıdır, ancak sendeki biraz daha fazla.
- Çocuklarının, böylesi şikâyetleri yok Hocam.
- Duygular çok farklı ölçülerde hissettirir kendisini, sende-
ki farklı...
- Yani, herkes hayatında bir boşluk arar mı demek istiyor-
sunuz?
- O bir içgüdü delikanlı. İnsanın içindeki ve dışındaki hazi-
neleri araması için yerleştirilmiş.
- Ben hazine filan aramıyorum hocam. Eksiğimi, benden
bir parça olduğuna inandığım, fakat bulup yerine koyamadı-
ğını bir parçamı arıyorum ben...
145
- Herkesin maddi ve manevi eksikleri vardır, insan on
ömür boyu arayıp durur. Mevlâna'nm külliyesinde rastlamış
tim. "Hazine herkesin içindedir, insan onu toprakta değil, kend'
içinde arasın" diyor... Yaratılmışlarla Yaratan arasında sürekli
araştırma yap. Belki de kısa zamanda eksiğini bulup yerine ko-
yacaksın. Belki de, onu bulduktan sonra, ıstırapla arkadaş ola-
caksın... Ne de olsa hoştur onun çilesini çekmeye talip olmak.
Bedeninde seninle birlikte yaşayan organlarını düşün ve
onları analiz etmeye çalış. Doğum yenilenmesini ve ölüm es-
kitmesini düşün. Ruhu düşün. Bedenden ayrıldığında insanın
nasıl sevimsiz, işe yaramaz hale gelişini... O insanın çok önem
verdiği dış görünüşün, fizikî cazibenin akıbetini.
Yaratıcıyı düşün sonra. Koyduğu yasakları, haram ve helâl
kurallarını. İsyanı düşün ve cezayı... Bunlar seni gerçek hazi-
nene, yani senden kopmuş gibi saklanan parçana götürecektir.
Ruh ve bedenin oluşturduğu yapıdaki yerine koyacaktır dü-
şünceyi...
Dinler tarihini karıştır. İnsanoğlunun yaratılışından günü-
müze kadar olan serüvenini... Yeni bir şey keşfetmeyeceksin.
Her insanın belli ölçülerdeki arayış hissinin bir tezahürü, seni
peşinden koşturan duygu.
Çokları, koyu umursamazlık yortularının altına saklanarak
körletmeye çalışırlar arayış içindeki duygularını... Bitip tüken-
meyen bir gelenektir senin keşfedemediğini sandığın arayış. O,
bir muhal değil. Çağlar boyu, din, insanoğlunun su ve ekmek ka-
dar zaruri ihtiyacı olarak kendisini hissettirmiştir dünyamızda.
Çılgınlıklar, düşünceyi örter. Nefis, geçici hazlardan yana-
dır. Kendini sorgula ve sana kendisini unutturmayan dürtüyü,
kendi içinde ara. Tefekkürlerinle ufkunun yelpazesini aç,
renkleri özümle ve tıpkı arının çiçekleri gezdiği gibi dolaş. Sa-
na ilaç olan çiçeği bul. Geceler, gündüzlerden daha aydınlıktır
tefekkür için, unutma.
146
pekâlâ hocam. Bana bu hususta ufkumu açabilecek bir ki-
ri da tavsiye edebilecek misiniz?
_ Ben ilk Kur'an mealini okumuştum. Notlar almıştım ve yo-
rumları genişletmeye çalışmıştım kafamda... Sonra, tefsir oku-
dum ve dinleri inceledim. Baktım ki, tek din var. Bütün pey-
gamberler, aynı kaynaktan gelen emirleri duyurmuşlar insana.
Bu yoldan Bir'e yürüdüm. Semavi kitapları inceledim, baktım,
onlar Kur'an okyanusuna dökülen birer denizden ibaret...
Önce oku. Sonra içinden gelen seslere kulak ver. Yalnız,
kendine dürüst davran ve çarpıtma duyuşlarını.
- Bilmem, derken umursamaz, kayıtsız, hatta alaylı bir du-
dak büküşü vardı Bulut'un...
* * *
Bir haftadır eğlence yoktu. Sabahları gazeteye, akşam olun-
ca evlerine dönüyorlardı. Bulut geceleri çok az uyuyordu. Ho-
canın tavsiyesi üzerine kitaplar almış, onların dünyasına dal-
mıştı. Çalışmalarını Bengisu uyuduktan sonra yapıyordu. O
derin bir uykuya dalınca usulca yatağından kalkıp çalışma
odasına geçiyordu.
Kur'an meali ve tefsir vardı masasında. Titizlikle okuyup
notlar alıyordu. Ayrı bir iklime düşmüştü gönlü. Sessiz bir
yolculuktu bu başlattığı, iniltili gecelerin kucağında. Sabahları
çantasına koyuyor, gazeteye de götürüyordu okuduğu kitapla-
rı. Bir haftadır oldukça mesafe almıştı yeni dünyasında. İnsan,
çağdaş, aydın kavramları, gerçek manadaki fotoğraflarını kazı-
yordu hafızasına. "Leyi" koymuştu deneme yazılarının başlığı-
nı. İleride kitaplaşır umuduyla, yakalayışlarmı yazıyordu.
Duygular biçimlendikçe, bütün hissiyatıyla yönelişlerinin
özelliğini taşıyordu cümleler... Harf harf yağıyordu gönlünden
yeni iklimin yağmurları. Eşinin ismi takılıyordu düşüncesine;
"Bengisu," ölümsüzlük suyu, âb-ı hayat. Bengisu, bu demekti.
147
Manevi bir çağrısı vardı bu adın. O da isminin anlamı olan bu
sudan kuşkusuz içmek isteyebilirdi... Gizli bir hazine bulmuş-
çasma sevinçliydi ve şimdilik saklıyordu sevdiklerinden bile.
Bugün arayışlarının esintisi olan bir yazısı çıkmıştı. Yeni
dünyasının, taze yönelişlerinin oldukça uzun bir makalesi ya-
yınlanmıştı. Sabah masasının başına geçer geçmez telefonu
çalmıştı.
- Yazını çok beğendim delikanlı, diye başlamıştı Mümtaz Ho-
ca. Bu hazineye yaklaştığının işareti bence. Devamı da var mı?
Heyecanlanmıştı hocanın sesini duyunca:
- Var hocam! Bugünkü birinci bölümüydü.
- Kolay gelsin delikanlı. Bence doğru yoldasın ve yitik san-
dığın o sana ait olan parçanı bulma yolundasın artık.
- Sağolun hocam, çalışıyorum...
İlk haber hoşuna gitmişti. Gazeteyi önüne çekti ve yazısının
bulunduğu sayfayı açtı. Yüzünde ferah bir rüzgâr esiyordu
okudukça... Muhayyilesinde açılan engin ufuklar, fikrini el
değmedik sır perdelerinin ötelerine taşıyor, okuduğu satırların
arasında kendini yeniden keşfe çalışıyor, rahatlıyordu...
Bakmak Görmek Değil!
Her doğuş bir çilenin işi... Yeryüzünde gözleri kamaştıran
renkleriyle dikkatleri üzerine çeken desen desen çiçeklerin,
rüzgârların dudağından yayılan sihirli kokuların, ağaçların
dallarında patlayan tomurcukların, toprağın üzerinde sergileri-
ni açan bitkilerin, değişik tatlarıyla o albenisi tartışılmaz amba-
lajlarının içinde ilâhi sanatın hünerlerini sunan, sayısız çeşit
ürnbüşleriyle görücü önüne çıkan meyvelerin, hasılı toprağın
? zerini süsleyen canhıraş manzaraların dokuları, toprağın de-
rinliklerinde terleyen, tarifsiz acılar ve ıstıraplar içinde çürü-
verek yeni, taze bir hayatı selâmlamak için hazırlanan küçü-
cük çekirdeklerin hünerleri!
Sıkıntıyı güzelliğe çevirebilmek için sabrın memesini emip
taze bir oluşum için acılara tahammül eden, toprağın karanlıkla-
rında ölüp yeniden hayata kavuşuşun içli bir seremonisidir bu...
Demek her ölüm yeni bir hayatın başlangıcı... Ya insan?
Son yolculuğuna uğurlananlarm arkasından yükselen çığ-
lıklar?
Şairin mısraları düşüyor aklıma bu hazin duyguların eşli-
ğinde.
Artık demir almak günü gelmişse zamandan,
Meçhule giden bir gemi kalkar bu limandan...
Hiç yolcusu yokmuş gibi sessizce alır yol,
Sallanmaz o kalkışta ne bir mendil, ne de bir kol...
Rıhtımda kalanlar bu seyahatten elemli,
Günlerce siyah ufka bakar gözler nemli...
Biçare gönüller, ne giden son gemidir bu,
Hicranh hayatın ne de son matemidir bu...
Dünyada sevilmiş ve seven nafile bekler,
Bilmez ki giden sevgililer dönmeyecekler...
Birçok gidenin her biri memnun ki yerinden,
Birçok seneler geçti dönen yok seferinden...
149
148
"İnsan hâlâ bir meçhul mü? Bu elemli gidişler, anlaşılma-
mış bir gerçeğin, çözülememiş, boşlukta kalan bir denklemin
ürküntüleri mi insanın hayatında?
Her bitkinin, her canlının çekirdeğinde, 'hücresinde' o can-
lının yapısı, oluşumu, yani projesi bulunmakta... Bütün mi-
marların çizdikleri projeler, ilâhi projelerin yanında basit ve
anlamsızlık taşımakta...
Şairin mısralarındaki gibi, gidenler dönmemiş olsalar bile
ben tükenmeyen bir enerji oluşuma ve yok olmayacağıma
inanmak istiyorum...
Bir su pıhtısının içinde, gözün seçemediği, mikroskopların
görmekte zorlandığı hücrelerden mi ibaretim ben?
O ilâhi serüvenin başlangıcında, o basitlik ifade ettiğini
sandığımız dış görünüş, bir şeye benzetemediğimiz hücrelerin
biçimsiz, anlamsız, hatta sevimsiz bir pıhtı, vasıfsız bir et par-
çası görünümüne dönüşüşü, şaşırtır insanı ilk bakışta...
' Gün geçtikçe biçimlenişi, insan vücudunun şeklini alışı,
içinde sayısız sistemleri barındırmaya başlayışı ümitlendirir
düşüncemizi...
Duyan, düşünen, gören, sevinen, ağlayan ve algılayan, çok
hassas duygularla teçhiz edilmiş, şaşırtan, ihtişamlı bir varo-
luş çıkar karşımıza...
Bu emsalsiz, hâlâ keşfedilememiş şaheser, tesadüflerin eli-
ne bırakılabilir mi?
O halde bu akıllara durgunluk veren şaheserin projesini ha-
zırlayan, onu akıl almaz sistemlerle teçhiz eden, geliştiren, bü-
yüten, yücelten ve yöneten birisinin olması da gerekmez mi?
O zaman ben hâlâ bir meçhul müyüm? Beni ben yapan, be-
nimle beni özdeşleştiren, acıyı, sevinci, kederi içime yerleşti-
ren, onları benimle yaşatan kim?..
Bedenimin derinliklerine hiç inmeyi başarabildim mi? Ta-
nımaya çalıştım mı kendimi korkmadan? Sorgulayabildim mi
kimliğimi?
Yeni yeni fehmetmeye çalıştığım, düşündükçe vücudumu
korkunç kaosların kucağına bırakan, akıl almaz fırtınaların sa-
lıncağında bana korkulu anlar yaşatan bir oluşumun esiri ol-
makta beynim...
Bakmak görmek değilmiş meğer!.. Fark etmek, varlıkların
inceliklerine nüfuz etmek...
İnsan daha çok gezip yürüdüğü yollarda, sokaklarda, cad-
delerde sadece düşmemek için görmekteymiş sanki! Her şey-
den önce, insanın kendisini keşfedemeyişi, bir meçhul duyar-
sızlığının penceresinden kendisine bakış açısı, asla affedilir
bir hadise olmamalı diye düşünmeye başlayışım...
Okyanusların, denizlerin engin sularına yüzeysel bakmı-
şım! Irmakların kıvrımlarından, akıştaki musikinin anlamlı
bestesinden, suyun dünyasından bile habersiz bir seyirmiş
gördüklerim... Gözlerim tıpkı ruhsuz bir kamera gibi resimler
çekmiş görmek adına!..
Kırlarda, yamaçlarda ve ormanlarda anlamsız dolaşmışım
anlaşılan... Gök gürleyişinden, şimşeklerin çakışından, karla-
rın toprak üzerine ak örtüsünü serdiğinden, rüzgârların hoyrat
esişlerinden, doluların meyveleri, çiçekleri dallarında vuru-
şundan, hiç, ama hiçbir şey anlamamışım...
Mevsimlerin değişişinde, tabiatın her baharla birlikte yeni-
den dirilişinde, toprağın üzerinde renklerin bütün tonlarıyla
höykürüşünde farklılıklar aramamışım... Yaprakların gazelleş-
mesi, çiçeklerin solan benizleri, uçuk renkteki tabiatın kehri-
bar sarısından matem elbiselerini giyinişi ve ölüşünde tabi-
atın, kayıtsız kalmışım...
151
150
Yeryüzünde dekorların sık sık değişişi, hiçbir şey anlatma-
mış sanki bana... Çiçeklerin renklerinden, büyülü kokuların,
dan boş yere etkilenmişim yıllar yılı... Şu an, bir daha anlıyo-
rum ki, bakmak görmek değil!
Arzularımın akışında, nefsimin isteklerinde, dahası, inanı-
şımda ürpertili olumsuzluklar var...
Düşüncelerim korkak, ben duyarsızlık içindeyim anlaşılan.
Derinliklere inmekten ürkmekte hâlâ arayışlarım... Kendime
sormaktan korktuğum bir soru var beynimi zonklatan... Ben
kimim?
Hafızamdan silinmeyen dünyaların temellerini sallamakta
bu soru... Aklıma düştüğü her an, korkuyor, ürperiyor, titriyor
ve kahroluyorum. Bilmiyorum ki, bu gerçeklerden kaçışın ta
kendisi...
Bütün mucitler icatlarını kılavuzlarıyla birlikte insanın hiz-
metine sunmaktalar... Ya benim? Sahi, benim de bir kılavu-
zum yok mu?
Yönelişlerimi işaretleyen, hayatıma anlam kazandıran, ba-
na istikamet tayin eden bir kılavuzum yok muydu? Yoksa, ben
teknolojinin herhangi bir cihazından daha mı basit ve değersi-
zim?
Bakmak, görmek değildir deyimi beni nerelere kadar getir-
di? Şair aynı duyarsızlıktan şikâyetçi benim gibi... Dünyaya
ruhsuz bir kamera gibi bakarak köhnemek! Gördüğünü sanma-
sı insanın ve kendisini yanılgılar içinde tanımlaması... Yürü-
yebilmek için, sadece engellere takılmamak için gördüğünü
anlamayışı.... Renkleri, yollarındaki engelleri sezebilmek de-
ğilmiş görmek... Şair ne kadar da haklıymış kendisinden yakı-
nırken mısralarında...
Zamanla nasıl değişiyor insan!
Hangi resmime baksam ben değilim...
Serde o günler, o şevk, o heyecan?
Bu güler yüzlü adam ben değilim,
Yalandır kaygısız olduğum yalan...
Gökyüzünün başka rengi de varmış!
Geç fark ettim taşın sert olduğunu,
Su adamı boğar, ateş yakarmış!
Her doğan günün bir dert olduğunu,
İnsan bu yaşa gelince anlarmış...
Ayva sarı, nar kırmızı sonbahar!
Her gün biraz daha benimsediğim,
Ne dönüp duruyor havada kuşlar?..
Nerden çıktı bu cenaze! Ölen kim?..
Bu kaçıncı bahçe gördün tarumar!
Fark etmek ve yaş... İnsanın fehmetmeye başladığı, ufkunun
daha yeni yeni menzillere açılmaya başladığı anları. Aklın, dü-
şünceyi buluğ yaşıyla irtibatlandırmakta olduğu zamanlar...
Anlaşılmaz sıkıntılar içindeyim yine... Yaşadığım ömrü sor-
gulamak için çırpınıyorum şair gibi. Kayda değer, kırık dökük
bir şeyler yakalıyorum aralamaya çalıştığım ufukların ötesin-
de... Geçmiş yılların hüznü incitiyor duygularımı... Yüreğimde
anlamlı bir burukluk... Deneme ve yanılma... Tesadüflere bı-
rakmamalıyım artık hayatın akışını... Hazin bir anekdot veri-
yor yine beynim... Her defasında umutla başlayıp yine sonun-
da yeisle biten bir hikâye... Sanki bülbüldeki aymazlığın in-
sanlarda tezahür eden talihsizliği çıkıyor karşıma...
153
152
JHayatının akışı değişmişti son birkaç gün içinde. Asude bir
imin gizeminden akan bir ırmak, beden çukurunun nihayet-
siz dehlizlerine doğru akıyor, ona hayatın gerçek manasını
besteletiyordu...
Görülmez bir elin tutuşunu, efsunlu bir havanın ruhunu
kuşatışını hissediyordu okudukça...
Odasının kapısı açılmıştı ama, farkında olmamıştı. Bengisu
jelirmişti karşısında.
- Bu dalgınlık, diye mırıldanmıştı Bengisu...
155
Bülbülün ıstırabını her gün biraz daha çekilmez hale
ren, acının en demli yerinde bülbüle gözlerini açtıran o
lum gafletin hikâyesi olmalı benim de yaşadıklarım...
Bülbülün o dillere destan olan şakıyışı, gönülleri mest eden
bestesi, sesindeki o duru, anlamlı yanıklık, gülün açılış âmnı
kaçırışmdaki gafletin ıstırabından ibaretmiş!
Gülün o eşsiz açılışındaki seremonisini seyredebilmek he-
yecanı içinde beklermiş sabahları...
Gül, her akşam karanlıkların kasvetine dayanamadığı için
kapanır, sabahın yeryüzüne gülümsemeye başlayan ilk ışıkla-
rıyla, güneşin işveli tebessümlerinin cilvesine dayanamayıp
katmer katmer açarmış yapraklarını ve rayihasını rüzgârın du-
dağında dağıtırmış...
Bülbül, her akşam tünediği köşesinden gülü karşısına alıp
açılış ânını beklemeye başlanmış... Derler ki, her sabah güneş
ilk ışıklarını yeryüzüne göndermeye başlarken bülbülün di-
lenci kırılır, rehavete dayanamayan gözleri kapanıverirmiş...
? İşte, bülbülün dillere destan olan aşkı, malum gafleti yüzün-
den sürüp gidermiş... Şairin 'Yalandır kaygısız olduğum yalan'
mısraında, ıstıraplı bir yargılamanın ayak izleri var. Meğer,
hep aynı aymazlık yüzünden o esrarlı serüveni kaçıran bülbü-
lün feryadıymış bize hoş gelen sedaları... Ya mısralardaki yakı-
nış? Fark etseydi bülbül gafletini... Kulaklarımız alıştığı o bes-
teyi duymayacaktı belki de...
Gafletlerimiz olmasa, belki de o içli mısralar asla doğmaya-
caktı şairlerin yüreklerinde....
Demek, aynı yanılgılardı bülbülün aşkını destanlaştıran ve
şairleri sihirli mısralarm peşine düşüren duyarsızlıklar...
Vuslat! O, olması halinde aşk denen gizem erir... Sabırsızlık
içinde vuslatı bekleyen hisler, arzuladıklarına kavuşunca, do-
kununca o korkunç derinlikleri tıpkı bir ejderha gibi yutar
vuslat. Yoksa, 'aşk' henüz keşfedilememiş bir sihir mi hâlâ ha-
154
tıIlUzda? Bakmak... Gözlerin, o nihayetsiz mesafelerdeki
A \vçS&WV!X anlatılmaz iklimlerinde dolaşışı... İncelemek, nü-
fuz etmek, fark etmek, eserin sahibine meftun olmak, ona hay-
anlık duyuşun ilk basamakları mıydı aşk? Çöllerde dolaşan
Mecnun'un 'Leyla, Leyla' diye haykırırken, yoksa Leyla'da
Mevlâ'yı buluşunun çizgisi miydi aşk?
Çünkü bizim telaffuz ettiğimiz aşkın esrarı vuslat sonunda
gücünü yitirmekte... Bakışlardaki sihirli seyahatler, eski anla-
mını fark edilir biçimde kaybetmekte. Âdeta arzuladığına sa-
hip oluşun, fetih gururunun şaşkınlıklarını yaşamakta yürek-
ler. Dildeki gizemler, sözcüklerin yüklendikleri incelikler yitir-
mekte insanın insana olan sevdasını... İnsanın, kendi eli, ken-
di bedeni gibi olmakta vuslat sonrası dokunuşlar. Olumsuz-
luklar yaşanmakta, münakaşalar, belki de kırıcılığın ötelerinde
mayalanan anlaşmazlıklar girmekte araya zaman zaman... Aşk
kavgadan, münakaşalardan, hoyratlıklardan gocunur! O efsa-
neleştirdiğimiz aşk, kavga ve barışlar arasında sürdürmekte
beraberlikleri.
Yoksa bülbül, olası bir vuslatın aşkı bitirebilmesi kuşku-
sundan mı sürdürmekte aymazlığım?
* * *
Hayır, hayır, bülbül de fark edemedi anlaşılan!"
Kafasını okuduğu kitaptan kaldırıp mahmur gözlerle bale
mıştı eşine. Ürpertili bir toparlanışı vardı sesini duyduğuncj
Derin soluk alıp okuduğu kitabı kapatmış ve not defterini koy
muştu yanma:
- Sen miydin?
Kinayeli bir sesi vardı. Alınganlık göstermişti Bengisu.
- Başka birisini mi bekliyordunuz yoksa?
- Yo hayır, okuyordum. Otur...
Oturur oturmaz sigarasına sarılmış, efkârlı bir eda içinde
yakmıştı.
- Bugünkü yazın ilginçti yine. Kestim ve daha önceki yazı-
larının arasına dosyaladım.
- Beğendin mi?
- Evet, oldukça güzeldi. Artık ayrı dünyaları irdelemektesin.
Dudak büktü, sigarasını derin çekti konuşmazdan önce:
ı -Meğer, manevi yönün de varmış.
- Olmaya başladı daha doğrusu. Sevdiğim bir deyim vardı
bu konuda, "Gidemediğin yer senin değildir." Ve başka bir de-
yim doğruluyordu bunu: "İnsan bilmediklerinin düşmanıdır."
Bir ilâhi seslenişin değerlendirilişi ölümsüzleştiriyor bunları:
"Hiç bilenlerle, bilmeyenler bir olur mu?"
- Sen durmadan dini kitaplar mı karıştırıyorsun bugünlerde?
- Evet! Burhan Hoca, Mümtaz Hoca, derken sıra bende.
Alaylı bir bakışı vardı:
- Bari, keşiflerin de oldu mu bu konuda? Yoksa şu peşin-
den seni uzun zamandan beri koşturan yitik, maneviyatsızlık
mıymış?
- Evet, zannederim o.
- Şahsen ben, öyle çağların gerisinde kalmış bir görücü ne
incelemek, ne de öğrenmek isterim.
156
_ Neden?
_ O, bildiğim kadarıyla insanı sınırlıyor. İçki, kumar, ahlâkî
kuralla» derken sevişmek, dans, caz, açık giyinmek, haram, helâl
kavramlarıyla hayatı anlamsız, yaşanmaz bir hale getirmekte.
_ Bunların hangisi kötü sence? İçki, kumar ve fuhuş adına,
ahlâkî kuralların çöküşü adına, bilim de aynı şeyleri söyle-
mekte.
İnsan haklarının, ailedeki yapılanmanın, toplumlaşmanın ve
sosyal dayanışmaların en mükemmeli var semavi kitaplarda. Er-
kek, kadın ilişkilerine gelince az mı yakınırız babası bilinmeyen
çocuklar adma? İçkinin aklı kısırlaştırdığı, kansere yol açtığı,
kumarın aile birliklerini yıkışını çok okuduk ve izledik.
Bengisu'yu sıkmıştı anlaşılan konu:
- Bunların hepsi bir ölçüde tamam da... Ben senin dedikle-
rini öğrenmek ve yaşamak istemiyorum. Hadise bu! Yadırgı ve
gereksiz geliyor anlattıkların bana.
- Gün olur öğrenmek ihtiyacı duyarsın bence. Öyle şartlı
yaklaşımın hiç de doğru değil. Öğren, ama gerekli bulmuyor-
san yapma.
İşin tuhaf olanı ne, biliyor musun? Şu an hiç bilmediğin,
ama öğrenmek için vakit bile ayırmaya yanaşmadığın bir konu
hakkında konuşuyor ve onu yargılıyorsun.
- Bırak şimdi bunu! Yazın ilginçti. Ona değer verdiğim için
kestim, dosyana koydum. Başka bilinmezler de yok mu yitikle-
rinin arasında?..
-Var.
- Çocuk mu demek istiyorsun? Çok sevinmiştin yola çıktı-
ğını duyduğunda.
- Evet, o çocuk dolduracak içimdeki boşluğun bir kısmını
ua... Bunlar hayatın vazgeçilmez hazları.
157
Bu aksam, ilk burukluğunu yaşıyordu evlilM«*^ Ben-
gisu, inanılmaz bir anlamsızlık içinde tepkiliydi Bulutun
smdan ayrılırken...
Havailerinden ve sürekli aradığın o yitikten, anlamsız yo-
neûsfeldratn zamana razı değilim, diye haykırmıştı ve
"Ben alıştığım hayatı yaşarım." demişti giderken.
159
Anlamlı bir seyir tutturmuştu Bulut'un gözlerinde. Manida
konuşuyordu:
- Biliyor musun, o çocuk bir yanılgıydı hayatımda.
Yüzünde kâbuslu bir rüzgâr esmişti Bulut'un:
- Neden, çocuk istemiyor musun yoksa?
- Yo, öyle değil. İstiyorum ama, sadece çok erkendi.
- Daha iyi ya, aileye bir insan katılacak. Kendi kanımızdan
ve canımızdan birisi bu. O müjdeyi aldıktan bu yana mutlu-
luktan uçuyorum.
- Diyorum ki, önümüzde daha uzunca bir zaman olacak ço-
cuk büyütmek için. Daha on beş yirmi günlük bir hadise bu.
Onu aldırmaya karar verdim.
Odanın duvarlarına şamar şamar inen bir tepki vardı du-
daklarında:
! - Bengisuuuuu!
Sesin yükselişindeki heyecanın dorukta oluşunun farkına
varmıştı. Onu yumuşak bir üsluba, kısık bir sese çekmeyi ba-
şarıyordu gecikmeden:
- Bengisu! Sakın bir daha bana böyle soğuk şaka yapmayı
hiç, ama hiç denememelisin.
Morali bozulmuş, aptallaşmıştı Bulut'un tepkisini alırken:
- Neden değiştin ki bu kadar? Sen babasıysan, ben de anne-
si değil miyim? Üstelik onu dokuz ay karnında taşıyacak ve
sonunda doğuracak anne ben değil miyim yani? Senden daha
fazla hakkım yok mu üzerinde?
- Hayır Bengisu, yanılıyorsun bunda ve şaşırtıyorsun beni-
O bizim müşterek bağımızın ürünü... Hasretle bekliyorum onu
aramıza. Daha şimdiden yüzünü, şeklini, saçlarının rengini,
gözlerini merak ediyorum.
- Anladık hassasiyetinizi beyefendi. Ben, aslında daha baş-
, a bir konuyu görüşmek için gelmiştim.
- Anlat o zaman.
- Bir haftadan beri sıkıldım. Monoton bir hayattayız. Orhan
ve Gizem aradı. Akşam kurtlarımızı dökmek için bardayız.
Kesin bir kararlılık içindeydi cevabı:
- Hayır! O hayatı yavaş yavaş unutmaksın. O dudaklarının
arasından bırakmadığın sigaran da son olmalı.
- Nedenmiş o?
- Doğacak çocuğumuz ve senin sıhhatin için.
- Oh, ne âlâ memleket. Ya sen? Sen de bırakacak mısın bari?
- Bıraktım! Sana yardımcı olabilmek için yaptım bunu.
- Ben bırakamam.
- Yapma Bengisu. Çocuğumuzu düşün.
- O konu şimdiden sıkmaya başladı. Orhan'la Gizem'in da-
vetine cevap mı bu?
- Evet, artık barlara gitmiyoruz hayatım. Her yaşın bir sorum-
luluk ölçüsü vardır. Sen anneliğe, ben babalığa hazırlandığımız
şu günlerde, yaşantılarımızda da değişiklikler olacaktır elbet.
Sinirleri gergindi Bengisu'nun:
* * *
- Hayır! Ben tahammül edemem buna. Karnımda taşıdığım
I çocuk için bile olsa. Sen gitmesen bile ben gidiyorum akşam.
158
Biraz azar, biraz sabır ve biraz sitem vardı onu n
bakışlarının derinliklerinde:
- Bengisu!
Sakinleşmek için kendisine ayırdığı zaman fazla değildi
On, on beş dakikalık bir aradan so.ra yerinden kalkıp Bengi-
su'nun odasına geçmişti. Kapıyı araladığında yüzündeki ifade
değişmiş, yerini, sukut-u hayalin aptalsı bakışları almıştı. Ben-
gisu odasında yoktu.
Kapıyı usulca çekmişti. Yönünü odasına götüren istikamete
çevirmişti. Dalgın adımlarla yürürken, kolundan bir el sıkı sıkı
kavramıştı. Üzüntü bir anda sönmüştü gözlerinde ve buruk bir
meşale yanmıştı bakışlarında:
-Harun?
Hüzünlüydü o da:
- Merhaba kuzen.
- Merhaba kaçak. Nerelerdesin?
- Geldym işte.
- Yani bizi terk etmedin?
- Hayır. Kabul edilirsem döndüm.
- Kovulmamıştm ki.
- Ya "aban?
- Sana tavır alan olmamıştı; konuşmuştuk daha önce bunları.
- Uğraş am mı yanma?
- Elbet.
- Kızar mı sence?
- Odan yerinde. Sigortan ödenmekte. Babam öncesinde kız-
mıştı, annen yumuşattı onu da. Sahi, hasret bitti mi?
_ Bitti be kuzen. Tabii bu sevginin de bittiği anlamını taşı-
malı-•• Sadece insan özlediği şeye kavuşunca, yani vuslat
hınca o erişilmezlik bir şeyler kaybediyor sanki değerinden...
Tıpkı "aşk" gibi...
- Büyük konuştun kuzen. Bir sorun mu çıktı aranızda yoksa?
- Hayır. Kesinlikle. Buldum, gördüm ve tattım... O benim
babamdı kuzen. Aramız çok iyi durumda... Bunca vefasızlığı-
na rağmen, onun hakkında ne dedi biliyor musun?
- Annen hakkında mı?
-Evet.
- Bilmem.
- Onu yalnız bırakmamalısın; çünkü o seni hiç yalnız bırak-
madı. Kapım senin için her zaman açık durmakta. Ama, oğ-
lum, bir annenin kalbi ayrılığa, daha fenası terk edilmeye hiç
dayanamaz. İşine ve ona dönmelisin... Bu ev de senin hakkın;
tıpkı dönmelisin dediğim ev gibi.
Elini omzuna bıraktı usulca ve:
- Duygulandırdın beni, diye mırıldandı. Tanımak isterdim
babanı.
- Seni anlattım ona. Çok sevdi seni. O da hakkında aynı se-
nin söylediklerini dedi.
- En kısa zamanda kuzen. Şimdi sen babama uğra ve işinin
başına dön.
- Ya sen? Bir acelen var gibi durdun yanmada.
- Küçük bir mesele.
- Yardımım olur mu?
- Yo, hayır. Yengen kınlmıştı biraz. Odasına uğradım, eve
dönmüş olmalı.
- Erken başladınız.
161
160
- Uzun hikâye kuzen, sonra oturup daha detaylı konuşuru?
Ayrıldı, birkaç adım atmıştı henüz. Harun arkasından ses
lendi:
- Heeeeey! Dur biraz.
Durup arkasına baktı:
- Seni bekleyen bir sürpriz var.
- Önemli mi o kadar?
- Oldukça.
Yeniden döndü yanma:
- Evet, anlat şu önemli meseleyi:
- Sırma'yı gördüm dün.
-Eeee?
- Seni sordu. Evlendiğini söyleyince kahroldu.
- Önemsizmiş be kuzen, boşver şimdi bunları.
( - Eski grupla barda karşılaştım.
- Sen hâlâ gidiyor musun?
- Eh, bazen. Babam gitmemem için söz istedi benden...
- Anlaşıldı, bunları daha sonra oturup konuşuruz ha?
- Tamam.
Bulut yoğun trafiğe rağmen karşıya geçmekte fazla gecikmiş
sayılmazdı... Dairelerinin zilini çaldığında kapının açümayışı,
kuşkularını arttırmıştı. Anahtarını bulup kapıyı açtı, yoğun bir
gönül yorgunluğu içinde süzüldü açtığı kapıdan içeriye. Salo-
nu, odaları dolandı; yoktu.
Çalışma odasına geçip iskeleye dikti gözlerini, denizi sey-
retti ve martı kuşlarının uçuşlarını... İçli bir nefes aldı sandal-
yesini altma çekerken...
162
er ne asamaz dağlar*... Birbirlerini delice seven in-
arasında büe. Evet, o, en büyük engeldi...
* * *
Akşam bir kabus gibi çökmüştü şehrin üzerine. Rüzgâr ko-
yu bulutlar taşımıştı ufuklara. Bengisu hâlâ görünürlerde yok-
tu. Cep telefonunu aramıştı; "Aradığınız numaraya ulaşılamı-
yor." mesajı çıkıyordu. Kendi evleri, yahut babası? Oralara git-
miş olabileceği gelmişti aklına. Arasa? Orhan'ı yahut Gizem'i
aramak için yeltendi, her defasında vazgeçti.
Sıkıntısı iyiden iyiye artmıştı. Vakit, güç eskiyordu bekle-
mekle. Her zaman gittikleri biri vardı aklında. Dediğini yapa-
caktı anlaşılan...
Evden çıkıp yorgun adımlarla arabasına yaklaştı. Kaygılı ve
dalgındı yola çıkarken... Köprü fazla kalabalık değildi bu saat-
lerde. Koyu bir keder vardı yüzünde yolculuk boyu. Barın
önüne geldiğinde arabasını terk ederken, barın kapısından içe-
riye doğru adımlarını atmaya çalışırken, derin bir isteksizlik
ve ürperti vardı duygularında... Sanki hayatında hiç uğramadı-
ğı, alışkın olmadığı, yadırgadığı bir yere giriyormuş gibi tedir-
gin ve isteksizdi...
Böylesi eğlenceler artık onun için basit, silik ve anlamsızdı.
Yeni yeni şekillenen kişiliğine aykırı yerlerdi artık buralar...
Kulakları tornalayan bir gürültü vardı içeride. Tarifsiz bir
coşku içindeydi yine gençler.
Dans ve içki... Girişteki boşlukta durmuş, içeriye bakıyordu.
Bengisu'ya takılmıştı gözleri. O, masanın üzerinde çılgınlar gi-
bi dans ediyor ve eğleniyordu. Masanın etrafındaki gençlerin
alkışları ve gitarın verdiği haz, coşturdukça coşturmuştu Bengi-
su'yu. Yüzündeki deriden bulgur bulgur sökülüyordu terler.
Hamileydi üstelik... Kafasmdan bir kazan kaynar su boca edil-
nıişçesine irkilmişti onu seyrederken. Dişlerini sıktı, derin de-
163
rin soluklandı toparlanmak için. Beynine öldürücü hançeri
çakılıyor, hınçlı dönüşler yapıyordu tepesinde... Orhan fark et
misti önce ve Gizem. Ürperten bir çehresi vardı Bulut'un.
Onlara aldırış bile etmemişti, Bengisu'nun dans ettiği masa-
nın yanma kadar sokulurken. Titreyen gür bir ses, gitarın gü-
rültüsünü ve alkış duvarlarını aşıyordu:
- Bengisu!
- Müthiş bir sessizlik hakim olmuştu barda. Alkışlar dur-
muş ve gitarın sesi susmuştu.
Bir çift göz vardı Bulut'un üzerinde, onu seyrederken kanı
damarlarında donmuşçasma baygın... İçli, herkesten daha du-
yarlı ve hatta nemli, buhar buhar kaynaşan bir çift göz... Onun
seyrine kapılınca buharlaşmıştı bakışları ve yapış yapış olan
dudaklarda ince bir titreyiş hakimdi... Sırma'ydı bu kız... Hüz-
nün kuşatmasında bir hüviyeti haizdi onu seyrederken.
t Bulut, etrafında olup biten her şeyden habersizdi... Eski
, grup arkadaşları da vardı içeride. Bulut, sadece tek hedefi gö-
ren bakışların sahibiydi.
Alkışların, hatta gitarın susuşu tuhaflaştırmıştı önce onu,
Bengisu'yu... Sonra da üzerinde şimşeklerini çakan o bir çift
gözün sahibini fark etmişti sadece...
Korkunçtu bakışlarındaki esrar. Erkeksi, otoriter ve ürperti-
ci. Kollarını, kırık kanatları gibi yorgun indiriyordu yanlarına.
İkinci komut aynı sertlikteydi Bulut'tan:
- İn oradan!
Soluk soluğa kalmıştı yorgunluktan. Bozuk bir moralle ma-
sanın üzerinde hareketsiz kalmıştı ve dinliyordu sadece. Tep-
kisi usanç ifadesiydi bakışlarında. Suskun, huzursuz, acı acı
yutkunan, tahammüle muhtaç edalarla bakıyordu Bulut'un
gözlerine. Gururu incinmişliğin en belirgin sinyallerini veri-
yordu bakışlarında....
164
Elini uzatmıştı masadan inmesi için. Bozuk bir moralin gü-
dümünde, etrafını umursamayan bir hırçınlıkla yakalamıştı
nengisu'nun elini ve kararsızca sıkmıştı onu masadan indir-
meye çalışırken...
Üçüncü komutu vardı dudaklarında:
- Yürü, gidiyoruz!..
Arkadaşları şaşkınlık içindeydiler. Buruk, kırgın ve şaş-
jan... Sırma, kadınını tanımıştı Bulut'un. Duygusal, anlamlı
bir uğurlama merasimi barda. Zoraki bir gidişin ezikliği içinde
hırçınlaşıyordu Bengisu ve Orhan'la Gizem fena halde kırıl-
mışlardı Bulut'a.
* * *
Kadıköy'deki evlerinde sessizlik hâkimdi. Fırtına öncesi bir
sessizlikti bu... Bengisu fena incinmişti anlaşılan. Bulut, evle-
rine girdiklerinde bir müddet yalnız bırakmıştı onu odasında.
Sessizlik, öfke, çıldırtacak durumdaydı genç kadını. İçini
dökmek, ona haykırmak için yeltendi birkaç defa, fakat oda-
sından ayrılıp Bulut'un bulunduğu odaya geçmesine gururu
müsaade etmiyordu ne yapsa.
İçerinin havası peş peşe yaktığı sigara dumanlarıyla bunal-
mıştı.
Bulut, sakinleştiğini sanmıştı eşinin ve kaldığı odanın ka-
pısını araladığında içerisi dumanlarla kaplıydı. Yumuşak ve
şefkatliydi buna rağmen bakışları. Gönül alacak sözler hazır-
lamıştı hafızası. Ilık bir ses tonuyla başlayacaktı konuşması-
na, ancak Bengisu buna müsaade etmeyecekti anlaşılan. Sert
bir tepki koyuyordu ortaya. Ağlıyordu ve 6esi, morali kadar
bozuktu:
- Nasıl yaparsın herkesin içinde bana bunu?
O, yine yumuşaktı ve sinirlerini düzeltecek kelimeler seç-
meye çalışıyordu lügatten:
165
- Affedersin hayatım, biraz kabaydı doğrusu. Sonuçta ben
de anladım, ama iş işten geçmişti işte.
- Affetmek mi? Bu ağlayan bir çığlıktı. Benim gururumla
oynadm herkesin içinde.
- Biraz sakinleşir misin lütfen?
- Ben herkesten daha önce seni ve bedeninde taşıdığın ço-
cuğumuzu düşünmekteyim. Seni ve çocuğumuzu sevdiğim
için yapıyorum bu taşkınlıkları, anlar mısın lütfen?
- Ama çok kabaydın.
- Affedersin Bengisu. Davranışlarım, seni hiç kimseyle ve
kimsenin anlamlı bakışlarıyla paylaşamayacağım içindi.
Günlerden beri dolmuştu genç kadın. Ağlamaktan, güçlükle
konuşabiliyordu.
- Sen içindeki boşluğu farklı şeylerle doldurmaktasın. Ya
ben, beni de düşündün mü hiç?
, - Her boşluğun ayrı bir dolgusu vardır hayatta. Sen ve o,
ayrı ayrı dolgularsınız benim hayatımda... Görüş ayrılıkları-
mız, yelpazenin üzerindeki farklı renklerin cümbüşü. Bunu
dert etmemelisin bence.
- Ayrı ayrı kulvarlarda koşmaktayız. Eski çizgine döner mi-
sin lütfen?
- Anlamakta güçlük çekiyorum seni. Bengisu, seni çok,
ama inanamayacağın kadar çok seviyorum. Bir de kendi kanla-
rımızdan oluşan o çocuk eklenecek dünyamıza. Gönül bağları-
mızın dışmda, kan bağlarımız da olacak...
Hırçındı, yatışmayan bir öfkesi vardı ve hâlâ hıçkırmamak
için sıkıyordu kendisini:
- Ben de seni seviyordum. Sadece sevgi yeterli olmuyormuş
meğer. Görüş açısındaki farklılıklar düştü aramıza. Buna sebep
senin değişişin.
Ben sadece alıştığım hayatı yaşamak istiyorum!
- O hayatın olumsuzluklarını aradan çıkarsak, daha doğru
bir çizgiye çekebilmek için yönelişlerimizi? Nesini sevmedin,
anlayamıyorum. Oysa böyle bir değişimde ilk destekçim sen
olasın isterdim.
Kindar ve kararlıydı. Etkilenmiyordu söylediklerinden:
- Sendeki bu inat devam ederse, bil ki yollarımız şimdiden
ayrılır.
Esef doluydu Bulut'un bakışları:
- O kadar kolay mı sence böyle bir karara varmak?
- Kolay! Ben elime geçen hayatı harcamak, sınırlamak, sus-
turmak değil, onu yaşamak istiyorum.
- Sen hayatı sadece, isyan ve günahları yaşamak gibi değer-
lendiriyorsun.
- Hayır, düşün ve son kararını ver. Her meseleyi vaktinde
halletmekten yanayımdır. Şayet "Hayır" dersen ben şu anda
babamlara gitmek için hazır durumdayım.
- Şu saatte mi?
-Evet.
- Sahi, bu o kadar kolay mı?
- Kolay. İnceldiği yerden kopsun. Ya da bana vaat ettiğin
hayatı söz vermelisin...
- Bak Bengisu. Test edilmiş doğrularım benim bunlar. İnan-
cımdan taviz vermem. Bunu sakın yanlış değerlendirmeye kal-
kışma.
- Ya ben? Ben taviz verir miyim sence? Evlilik kararı alır-
ken ikimiz de şu an reddettiğin hayatı benimsiyorduk. Şimdi
değişen sensin. Geçmişin üzerine okunmaz bir çizgi çekmekte-
sin. Başladığımız gibi devam edersen, hiçbir sorun yok.
167
166
r
Vakit oldukça eskimiş, sokakları mefluç gölgeler kuşatmıs
ti. Bulut, eşini sakinleştirmek için çırpmsa da başaramıyordu
Sarhoştu, duygu yoğunluğu onu hassas ve söz dinlemez bir
hale getirmişti. Hassas, müşfik bir sesi vardı delikanlının:
- Yatsak, diye mınldanmıştı. Sabah daha dingin bir kafayla
konuşurduk bunları...
- Ben babamlara gitmek istiyorum.
- Vakit oldukça geç.
- Olsun.
- Bir şey var zannederler onlar da. Sen de daha fazla büyüt-
memelisin. Haydi yat ve dinlen şimdi.
Ağlıyordu. Saatine baktı:
- O zaman ben kanepede yatmak istiyorum.
- Hay Allah. Bengisu! Uzatmamaksın artık. Bir hakaret de-
ğildi seni oradan alışma. Bu benim hakkımdı en azından.
' Asıl, senin izinsiz ve bensiz gidişindeydi hata.
- Hayır! Ben, onu her zaman yaparım. Hürriyetimi hiçbir
şeye değişmem, aşka bile...
- Çok kırıcısın bu akşam. Sevgiler yara alsın istemiyorum,
anlayışlı olsana.
- Gururumla oynarken düşünmeliydim bunu.
- Ya benim erkeklik gururum? Neyse, şimdi yatmalısın.
* * *
Ayrı yataklarda sabahlamışlardı ikisi de. Bulut hiç uyuma-
mıştı. Erkenden kalkıp çay hazırlamıştı. Kahvaltı masasına bir
şeyler çıkarmıştı dolaptan. Bengisu uyuyordu. Kalkması için
bekledi ve çalışma odasına geçti. "Çelişkiler" başlıklı bir maka-
le hazırladı. Manevi iklime düşmüştü yine gönlü. Okudu, not-
lar aldı. Kısa surelerden bir tanesini ezberlemek için uğraştı...
168
Son günlerde namaz surelerini okuyup tefsirden geniş yo-
ranlarını almıştı.
Çalışma odasının kapısı açıktı. Ayak sesleri duydu önce,
jjj^atle bakıyordu kapı boşluğuna. Az sonra buluttan bir hey-
kel gibi belirmişti girişte.
-Gelsene!
Kımıldamıyordu. Suskun ve hareketsizdi gözlerinin içine
bakarken:
- Kahvaltı hazırlamıştım. Uyanmadığını görünce bekledim.
Kıyamadım uyandırmaya.
Baygın, anlamsız, boş bir seyir tutturmuştu Bulut'un üze-
rinde. Sonunda aklına bir şeyler gelmiş olmalı ki masasının
kenarına kadar gelmişti. Okuduğu kitaba elini uzattı, yorgun
bir hareketle kapağını kapatıp üzerindeki yazıyı okudu: "Na-
maz Sureleri" yazıyordu.
Alaylı bakışların sesi aşağılayıcı nitelikteydi sahibine ula-
şırken:
- Vay! Namaz da kılıyor musun bari?
- Evet, başladım.
Önce önemsememişti.
- Ciddi misin?
- "Dinde namaz vücutta baş gibidir." Bu benim yakaladığım
gerçeğin beyni. Huzur içindeyim Ona yöneleli. Ah, bir tatsan...
- İstemem, senin olsun.
- İnsan girdiği yeni yolda mesafe alabilmesi için, yanında
en yakınlarının desteğini almak ister. Bana yardımcı olsan?
- Bu akılla gidersen, hiç şüphen olmasın, yardımcı olaca-
ğım elbet.
Gözleri parlamıştı sevinçten:
- Bengisu, senden bu sözü duymak için sabırsızlanıyordum
işte.
169
- Duydun! Öyle bir destek ki, tek başına...
Yüzündeki neşe yeniden söndü ve gözlerinin içine deri
baktı eşinin:
- Yani?
- Şartımı kabullenmezsen, şu anda gidiyorum. Kararım kesin
- Şartın ne?
- Başladığımız gibi devam etmek.
- Çok katısın!
- Sen de çok anlayışsızsın!
- Ben hayatımın manasını buldum. ;
- Ne yazık ki ben de kaybetmeye başladım.
Kahvaltı bile yapmamışlardı. Öğle ezanının sesleri yankıla-
nıyordu şehrin semalarında...
Kırıcı sözler, hatta hakaretler vardı Bengisu'nun sözlerinde.
Bulut yumuşatamamıştı onu ne yapsa. Bengisu, küçük bir valize
çok önemli bulduğu eşyalarını ve giyeceklerini dolduruyordu.
Onu engelleyebilmek için elinden gelen her şeyi denemişti
Bulut. İkindi ezanı okunuyordu ve o hâlâ aynı fikirde ısrarlıy-
dı. İkisi de dik başlı bir inadın vazgeçilmez tarafıydı. Yorul-
muş, usanmış ve acıkmışlardı. Artık akşam yavaş yavaş renk-
siz bir tüllenişin hazırlıkları içindeydi. Batı yakasında kızıl bir
tepsi gibi tutuşmuştu güneş...
- Gitmeni istemiyorum diye yavmsımıştı en son. Aileleri-
mizi de üzeriz.
- Ne yapalım? Ortada bir üzüntü varsa, mutlaka üzülenleri
de olacaktır.
- Evlilik sarayında çöküntülerin başlangıcıdır yapmak iste-
diğin.
- Sebep olan sensin. İlke ve inançlarından ödün vermiyor-
san, bırak da medeni bir şekilde bitsin bu iş. Son sözüm şu-
RUHU °*a seiu seV(iiğim için yapmaktayım. Sana tam bir ay
mühlet- Zaman başladı. İster şu an, istersen bir ay dolmadan
uu ayrılığı bitirmek, sadece ve sadece senin elinde. Çünkü ku-
rall311 bozan ve değişen taraf sensin.
- Bengisu, seni feda edemeyecek kadar seviyorum.
- Her şeyin bir bedeli vardır. O halde göster kendini.
- Çok ağır bir bedel benden istediğin. Geçici bir ömrün kar-
şılığında benden ahireti istiyorsun. Yani bitip tükenmeyen bir
hayatı.
Biliyor musun Bengisu, aşk bir tutkudur güneşini bulan yü-
rekler için. Balı tek çiçekten özümlemesi insanın. Hayatlar,
tutsak yaşamaktan nasıl gocunurlarsa, günahlar da gerçekler-
den gocunurlar.
- Bu kadar ısrarlıysan, ben de diyorum ki, ilk ayrılan çift
biz değiliz, sonuncusu da olmayacağımız gibi.
- Ya çocuğumuz?
- İlk babasız büyüyen çocuk da o olmayacak tabii.
- Neden bu kadar dik başlısın?
- Bunu neden kendine sormuyorsun? Allah'a ısmarladık.
Unutma, mühlet işlemekte ve ben sözümde durmaktayım. İna-
dın bittiği gün çağır. Koşarak geleceğim.
- Anlaşıldı Bengisu. Kafana koydun ve yapacaksın. Bundan
sonrası nafile demektir... Ben de sözümde duracağım. Bir ay
kendini bu mühletin içinde sorgulamalısın. Bir soru işareti
olarak kalmalı zihninde hadiseler. Kendini vicdan mahkemen-
de yargılamalısın.
Bengisu! Sakın duygularına ve içinden gelen seslere müda-
hale etme bunu yaparken. Müdahalesiz dürtüler seni doğru bir
karara götürecektir, buna kesinlikle inanıyorum.
- Tamam, anlaştık. Daha bitmedi. Gazete binasında odama
gelmeni istemiyorum.
170
171
I
- Çok şaşırtıyorsun beni. Bu kadar katı oluşun... .,
- Evet, mühlet içinde kesinlikle. Telefon bile yasak... î
- O zaman çetleşerek konuşalım.
- Eh, o olabilir işte.
- Pekâlâ, arabamla bırakır, dönerim.
- Hayır, ben kendim gitmek istiyorum. Vapurla karşıya ge-
çer, oradan da bir taksiyle devam ederim. Şayet çok istiyorsan
vapura kadar gelir, uğurlarsın.
- Kabul.
Nefis bir hava vardı dışarıda. Sonbahar da tükenmek üze-
reydi artık. Buna rağmen ılımandı dışarısı. Evleri oldukça ya-
kındı iskeleye.
Bulut almıştı valizini ve yan yana, tıpkı iki yabancı gibi yü-
rüyorlardı caddenin kenarından... Bulut sessizliği bozdu ve si-
iemli bir sesle ulaştı Bengisu'ya:
- Babana olumsuz şeyler anlatmamalısm.
- Bunlar anlatılmayacak şeyler mi sence?
- Hayır ama... Şey, gazetede kimsenin duymasını da istemi-
yorum. Burhan Hocanın, Belkıs Hanımın.
- Korkuyorsun ama, dönmüyorsun bildiğinden...
- Benim bildiğim insan, utanacağı hareketlerinden ve yanıl-
gılarından döner sadece. Farkına varırsa tabii. Doğru bilinen
kurallardan dönüşlerin adı "sapış"tır lügatlerde.
Vapur iskeleye yaklaşmıştı. Yükünü boşaltıyordu. Kuyrukta
jeton alanlar, iskeleye koşanlar ve açılan kapıdan caddeye ya-
yılan yolcular, bir insan selini andırıyordu.
Bengisu, jetonunu almıştı. Yanına sokuldu eşinin ve dargın
bakışlarla son defa baktı gözlerinin derinliklerine. O da niha-
172
I
vetsiz bir hüznün merkezi haline getirmişti kendisini. İçli, ar-
zu dolu bir yakarıştı dudaklarmdaki:
- İstiyorsan girmeyeyim, ha?
Yeni bir ümit belirtisiydi bu soru:
- Gitme! Biliyor musun, en yakın desteği senden beklemiştim.
Gözlerine baktı. Kirpiklerinin uçlarında tespih tanesi gibi
duruyordu gözyaşları. Duygulandı, hazin bir sesle mırıldandı:
- Bir damla olmalıydm benim için, kirpiklerimin uçlarında
bekleyen; damlalar kadar sıcak ve anlamlı. Denizlerimle akma-
lıydm, okyanusuma karışmalıydın. Ya da, bulutum olmalıy-
dın, buharlarımı alıp gerektiği vakitlerde bana iade eden...
Rüzgârım olmalıydın, çiçeklere, ağaçlara, bütün bitkilere, diri-
liş iksirinin taşıyıcısı. Güneşim olmalıydın karanlıklarımı de-
len... Sen, sen terk edemezdin beni, biliyorum. Hem de en çok
sana ihtiyacımın olduğu günlerimde...
Durgun, bön, aptalsı bir çehresi vardı Bulut'u dinlerken:
- Dur hele, eskisi gibi mi?
- Yani, hâlâ orada mısın sen?
-Evet.
İçli, derin bir nefes aldı:
- Anlaşıldı. İkimiz de bu ayrılıkta kendimizi yoklayalım.
- Sözümdeyim, bir ay bekliyorum Bengisu. Kendine iyi bak.
- Sen de.
- Ha, salan elini veda için uzatmamaksın. Ben oldum olası
vedalardan hoşlanmam... Son bir teklifim var, gel vazgeç ha?
- Hayır! Kararlıyım.
Biraz daha hassaslaştı yürekler:
- Ciddi ciddi gidiyor musun?
- Evet.
- Tekrar sormak zorundayım. Çok güç anlar bunlar benim
için. Ama neden?
173
- Dokularımız uyuşmadı. ..
- Fakat aşkın çeşitli izleri vardır yürekte.
- Bırak aşkı ve sevdayı. Dünya kendi yolunda gitsin. Sen
onların hepsini de unut şimdilik ve seçtiğin her şeyi; uğrunda
feda ettiğin özgür yolundan git.
- Beni iyi dinle Bengisu. Hayatımdan gidişin belki sonum
olmaz, bunu biliyorum; fakat, çok şeyimi de beraberinde götü-
receğin gerçeğini hiç unutmamalısın.
Sen benim kadınım, yazgım, doğmadık çocuğumun annesi,
her şeyimdin. Birlikte çıktığımız yolu seninle yürüyerek tüket-
mek isterdim. Unutma, seni hâlâ eskisi kadar seviyorum...
Bengisu'nun acelesi vardı:
- Öylesine doluyum ki, bırak da ben de özgür düşüncemle
yargılayayım hadiseyi. Unutma, bir aylık mühlet ya bizi olgun-
laştırarak bölünmez bir bütün haline getirecek, ya da bütün-
leşmez parçalar haline getirecektir. İkimiz de üzgünüz ve tek
gerçek, birbirimizi hâlâ seviyoruz. Kendine iyi bak.
Çehresinde kabusun keskin çizgileri vardı. Ayrılığı kesin
olarak başlatan eşine bakıp son defa uyarıyordu artık:
- Esrarengiz bir boğuntu içinde davranışların. İnanılmaz
bir karamsarlık sarmalamış duygularını. Aynaya bir baksan
Bengisu, çocuksu bir masumiyet kuşatmış çehreni. Ama, sen
gidiyorsun. Bak yine tekrarlıyorum, o yuva yıkacak kadar an-
lamsızlaşan gururunu kır ve gitme.
- İkimiz için de bir düşünme fırsatı olsun bu. Kötü bir ilki
başlattık hayatımızda. Bunu halletmezsek, korkarım sonunu
getiremeyiz.
Buruk bir veda merasimindeydi bakışlar. Son defa inceledi-
ler birbirlerini, anlamlı bakışıyorlardı ikisi de. Gururun o insa-
nı şaşırtan prangaları kilitlemişti yürekleri. İçlerindeki suçlu,
kendisini keşfetmiş olsa bile dönmemişti inadından. Barış
mühlet bitimine, belki de ebedî bir ayrılığa açacaktı yollarını. ••
174
i
Yeni ufuklar araştıran düşüncesi belirgin bir yol ayrımında
ve sabırlı bir bekleyiş içindeydi.
Yarınlar farklıydı artık. Hayat hep uysal ve rahat değildi.
Vehim, kabus ve tereddütlerle doluydu.
Yeni hayatında gönlü neyi nasıl istiyorsa, onu sorgulama-
dan yaşayamayacaktı. Hoyrat dikenlerin arasından toplamaya
çalışacaktı güllerini ve kokusunu en ince tülbentlerden süze-
rek sunacaktı sevgiliye...
Ayrılığın ilk gecesi gamlı bir gönlü vardı. Onu düşündü ön-
ce, kopuş sebeplerini... Ayrılık hayli yıpratmıştı onu. Hüznün
kuşatması altındaki baygın bakışlarında keder pırıltıları vardı.
Buruk bir acı yüreğinde git gide derinleşiyor, onu dağınık bir
iplik yumağı gibi hırçın dönüşleriyle makarasına sarıyordu.
İnanç ve fikir özgürlüğü kavramlarmdaki ince çizgisinin
üzerinden yürüyüp ona yapılan saygısızlıklar, kaba ve sevim-
siz davranışlar için âdeta yas tutuyordu...
175
Gece, düşüncelerin potasında en mahrem analizlerin taraf
sız mahkemesinde biçimleniyordu... Geceler artık çok farklıv
di Bulut için. Kâinatı o yumruk büyüklüğündeki yüreğine sığ
dırmaya çalışıyor, onun sahibine yönelip tefekkürlerine niha-
yetsiz ufuklar açıyordu...
Çalışma odasındaki masasının başındaydı. Önündeki blok
nota görkemli bir yazı karakteriyle başlık atmıştı; "Leyi Işıklan"
Efkâr, onu yazıya yöneltiyordu. Ummanlarm içinde bir dam-
la bile olmadığını hatırlıyor, yazarken yine Ona sığmıyordu...
Önce bloknotuna yazdıklarım Bengisu'ya göndermek dü-
şüncesi vardı duygularında. Öyle karar almıştı. Sessiz bir mü-
cadele açılıyordu aralarmda. Çağın teknolojisi yapacaktı bunu.
Aklına Bengisu'nun e-mail adresi düştü. Efkârının koyulaştığı
anları yaşıyordu gecenin ilerlemiş saatlerinde. Kalemini blok-
notun üzerine indirirken gözleri buharlanmıştı...
* * *
I
"Hasret çeken çiçeklerin renkleri uçuktur. Güneşleri ile ara-
larmda karabulutların oluşu soldurur çiçekleri. Bugün, yüreği-
min dinmek bilmeyen hıçkırıklarında boğdun beni...
Çekirdeğin dibine düşen yağmur taneleri gibi, hayat iksi-
rimdir gözyaşlarm. Ne olur bir defa da benim için ağla... Dün-
yamı tutuşturan ateşleri sönsün diye yüreğimin...
Fark ettin mi bilmem, uzanamadığı arzular, gocunuşlarıdır
yüreğin... Onlar çoğalıp yarınlara taştıkça, çok geçmez, bir de
bakmışsın patlamaya hazır bir bomba durumuna gelmiş insan.
Geç fark ettim, ben öyleyim şu an.
Gönlündeki katılıkların tortularını analiz etmelisin. Her fikir
kendisine oyuncak olarak ayartacağı kulağı bulur ve fısıldar.
Acılar, fikir kölelerinindir ve hazlar ayartanlarm. Çileleri
hep oynayanlar yaşarlar bir tanem...
176
Gönül dilini seçtim seninle konuşmak için. Kâinatı kuşatan
atmosfer dipsiz bir umman, dünya sayısız yıldızların yaldızla-
dığı heybetli bir kayalıktan ibaret. O ummanın içinde bütün
canlılar» o kayalıkların kuytularını yaşamak için seçen mâ-
jjer... Şairin dediği gibi diyorum ben de: 'Ol mâiler ki derya iç-
redür, deryayı bilmezler.'
Bizler çoğunlukla o ummanın içinde kendisini bümeyen
mailer gibi başıboş, maceracı, yaşadığı hayatı değerlendirdiği-
ni sanan çılgınlar halinde dolaşmaktayız. Ömür, serseri bir
mayın gibi patlayacak adresi büinmeyen sert bir kayanın di-
binde.
Ne kendisini, ne de ummanı tanımayan yitik hazineler pe-
şine düşeriz akhmızca. Duygularımızı, düşüncelerimizi, varlı-
ğımızın sebebini test edemeden vedalaşırız sonunda. Beynimi-
zi, kendimizi kâinata açmadan, duyuşunu, hazlarını tanıma-
dan görüp duyduğumuzu sanarak, dünyada olduğumuzu anla-
madan başlar yolculuğumuz.
Oysa bilseydi kendisini, mahiyetini tanısaydı insan... En
azından bulacaktı içindeki hazineyi. Kimin eseri oluşunu, be-
den projesinin oluşumunu, inceliklerini, dahası varlığını bile-
cekti insan. Ruhunu test etmeye çalışsaydı yaşarken, kurtula-
caktı Yaratıcının limanına sığınıp; fırtınalar, kasırgalar ve hor-
tumlar ona zarar vermeyeceklerdi. Sahi, hava neydi gerçek an-
lamda? Kimin eseriydi bu elle tutulmayan ihtişam? Neden var-
dı içindeki katmanlar ve onsuz neden olmuyordu hayat? Suyu
kim, niçin yaratmıştı? Ya o olmasaydı dünyamızda?
Toprak! O dilsiz, duyarsız bildiğimiz, hünerleriyle akıllara
durgunluk veren muhteşem sanatkâr...
Sayısız canlıyı besleyen, insanı ilginç dekorlarıyla mest
eden sanatkâr. Toprak ana olmasa... O niçin vardı? Ve güneş,
ay ve yıldızlar... Dereler, çaylar, ırmaklar, nehirler, göller, de-
nizler ve okyanuslar... Bunlar bir tesadüfün sonrası mıydı?
177
I
İnsan, en basit gördüğü, değer vermediği, umursamadan
çiğneyip ezdiği bir otun oluşumunu sağlayamazken, Ona 'Yok'
demek gafletini madalya gibi fikirlerinde taşımak...
Henüz ışığının dünyamıza gelmediğini okuduğumuz galak-
sileri bilim test ederken, 'İnanmıyorum' demek, ya da aymaz
bir düşüncenin umursamazlığıyla gerçekleri tesadüflerin eline
bırakmak...
Kendi iç dehlizlerinde kaybolan düşüncelerin inkârı bu...
İnanç engelli insanların beyinlerindeki hücreleri kullanama-
yışlarınm aczi.
Cehaletin en körü, Onu inkâr etmektir. Bana kızsan bile
bunları mutlaka oku bir tanem...
Gönlümdeki umut kuşu susmadı. En içli şakıyışlarıyla hâlâ
yüreğimde hissettirmekte kendisini... Hislerim, asla yanılmış
olamaz can kuşum; sen dostlukları, sevdaları ve geçmişi bir
kalemde silecek kadar katı ve duyarsız bir kalbin sahibi ola-
mazsın. Ümit kuşum, ebediyete kadar şakıyacak. İkinci baharı-
nı yine birlikte yaşamalıyız yeniden uyanışın. İnat ve yeis,
sevdaların, duyguların, müşfik rüzgârların muhabbet güneşle-
rinin önündeki en karanlık engelleridir...
Sana yanılgıları yaşatan ufkunun önünde sahte ışıklarıyla
duran karanlıkların kayalarını, hayatı sorgulayan düşüncelerle
delmelisin. Geçici hazlarm ve çılgınlıkların anlamsız olduğu-
nu göreceksin. Gerçeklerle yaşamak zordur can kuşum, ama
onun tadı bir başkadır o pencereden hayatı seyredenler için...
Maneviyat bahçelerinde açan bütün çiçekler, bizim için ko-
kularını damıtıp aşk şarabı sunacaklar gönüllerimize. Solukla-
rımız, eşsiz rayihaların buhurdanlaştığı emsalsiz havayı solu-
yacak ve o gizemli soluklar kuşatacak gökyüzümüzü... Bakışla-
rımızdaki soyluluk, yüreklerimizdeki rabıta mesafesiz ufuklara
yükseltecek bizleri... Alınlarımızda açan secde çiçekleri, farklı-
lıklarımızı haykıracak sarhoş şehirlere...
İsyanlara meydan okuyan duygularımızın ördüğü, en muh-
teşem renklerden oluşan buketler taşıyacak bizi burçlara... Ha-
yat, adresli bir yürüyüştür can kuşum. Şaşırdığın an, harami-
ler kesecektir yollarını... En acımasız uçurumların, insanı ür-
perten, kanını damarlarında donduran ejderhaların, hoyrat ıs-
lıklar çalarak insanı yutmaya hazırlanan, şahmaranlarm yur-
dudur adressiz yürüyüşlerin beklediği son... Ah, işaret taşları-
mızı söktüler yollarımızın üzerinden... Virajlar avlasın, uçu-
rumlar kuytularına çekip alsın diye bizleri... Ağzı açık, şehvet
soluyan ejderhaların damak tatları için kınalayıp kurban diye
sundular bizi... İştah kabartan meyveler, süslenmiş tatlılar gibi
hazırlayıp arzulu bakışların beğenisine sundular. Hayat aldat-
macalarla dolu bir tanem, bir sömürü geleneğidir çağdaşlık
kavramının asıl yüzü...
Yollarını rehberleriyle yürüyenlerin, istikrarlı yolcuların,
tuzakları tanıyanların yeridir dünya... Kafasında kavak yelleri
esenler, akıllarını içkiye, afyona, fuhşa ve kumara adayanların
mekanıdır Cehennem... Yanardağın püskürttüğü lavları seyret-
tin mi hiç? O kızgın ateşlerin ırmaklaşarak aktığı korkunç sel-
leri... Onlar, bitmeyen bir cehennemin dünyadaki en küçük
gösterisi. Nasıl, o kızgın ateşlerin çıldıran akışı içinde olmak
ister misin? Cesaretin var mı buna en âzından? O gamsız ve bi-
linçsiz, isyancı yaşayışların ödülüdür Cehennem.
Sahi pusulan var mı yönelişlerini ayarlayan? Bir çizgin ol-
du mu hayat yolunda? İdeallerini sorguladığın oldu mu hiç ya-
şarken?
Özünü test ettin mi bir tanem, sırrı neymiş dünyaya gelişi-
nin? Sayılı günler için dünyada aldığın oturma iznin?.. İç ale-
mindeki derinliklere inmeyi denedin mi hiç? Emanet olarak
taşıdığın beden, o ne müthiş bir varlık!.. Neleri taşıdığını dü-
şündün mü hiç üzerinde?.. Bir saat, bir uçak, bir füzenin akıl-
lara durgunluk verebilecek bir alet olmadığını fark ettin mi
178
179
can kuşum. Taşıdığın emanetin nelerle donatıldığını, eser"
sahibinin verdiği düşünceyle düşünme fırsatı ayırdın mı Ve
dine hiç? Ne müthiş bir değer oluşunu, üzerinde bilimin çöze
mediği gizemler taşıdığını... Sadece, adını koymakla yetindiği
miz, esrarını çözemediğimiz olguların perdelerini aralamak
için çırpındı mı kalbin? Ruh nedir can kuşum?.. İnsanın bir
anda hayatını tüketişi... Dünyaya meydan okuyan kafaların
ruh bedeni terk ettiğtndeki soğuk yüzünü gördün mü hiç? in-
sanın güçsüzlüğünü, oturma izninin bitiş ânını?..
Hisleri hissettin mi?.. Duyguların dilinden anlar mısın? Acı-
ların, insanı kanatlandıran sevinçlerinin insanda nasıl tezahür
ettiğini?.. Et parçalarından, kemikten, sinir sisteminden, kaslar-
dan ve organlardan örülen bedenin işleyişi, iç mahzenlerindeki
dünya... Biraz derinliklerine insen çıldırabileceğini hissettin
mi? Düşüncenin çok şeye yetmediğini ve sonu ölümle bitecek
bir varlık olduğunu, sana verilen hayatın ebedî bir hayat için
imtihan olduğunu belleğinde taşımak korkutuyor mu seni?
, Meğer bir imtihanlık zamanmış ömür can kuşum... Feryat-
ların, hazlarm, çılgınlıkların ve isyanların dünyaya sığmak bil-
meyen taşkınlıkların anlamı ne? Bir imtihan salonu dünya ve
hayat, onu doldurmamız için elimize verilmiş ak bir sayfadan
ibaret.
Yalanlar, isyanlar, haksızlıklar ve çılgınlıkların ateş olduğu,
itaat, fazilet, şefkat, duru, berrak duygularla kirletilmemeye
çalışılan ömür... Sönmeyecek bir ateşin karşılığında, bitmeye-
cek bir hayat için rengarenk çiçekler, en içli, en müşfik, en ku-
şatıcı besteleri şakıyan kuşların uçuştuğu, en ihtişamlı çağla-
yışlarla akan ırmaklar, yeşilin insanı mest eden höykürüşlerle
donattığı canhıraş bir mevki...
Hurilerin gezindiği, hayallerin yetmediği, güzelliklerle
ödüllendirilmek için yaşamak... Cennet'e aday değil misin can
kuşum?
180
* * *
O geçici güzelliklerle etrafını örten ateş büyülemişse seni, bü-
y^yü sahibine itaat, kendine dürüstlük, topluma yansıttığın soylu
davranışlar ve ona yönelişlerin bozar... Seni böylesine istikbali
parlak bir hayat için davet etsem, gelmez misin can kuşum?.."
o. ?&? *?
Bengisu evlerine varır varmaz, yüreğine sığdıramadığı ke-
derlerin yumağını açmıştı. Daha dönüşün akşamında tek başı-
na valiziyle gelişi, kuşkulandırmıştı aileyi... Bengisu valizini
bırakıp sofraya koşmuştu. Fazla konuşmamıştı önce.
Ük, baba farkına varmıştı gizlemeye çalıştığı sıkıntının. He-
nüz yemeklerini yemişler, çay saatindeydi aile. Bu bir alışkan-
lıktı onlarda. Yemeğin hemen arkasından çaylar gelirdi...
Hizmetçi gitmişti. Evin hanımı doldurmuştu çayları. Baba,
salon da kızıyla otururken deşelemişti onu.
- Bir gariplik var bu gelişinde...
Zor durumda bırakmıştı bu soru:
- Neden babacığım?
- Bulut niçin gelmedi?
- Şey, işlerinin olduğunu söyledi.
- Sen saklamaya çalışsan bile, hüzün var bakışlarında. Bir
sorun mu var aranızda?
Huyunu bilirdi. Sonucu almadan bırakmazdı baba. Çocuk-
luk yıllarından beri yüz hatlarından, bakışlarından okurdu
kendisini. Uğraştırmadan:
- Evet, demişti. İşte bu yüzden...
- Anlat o halde.
Keder, ağlama noktasına getirmişti onu. Gözler sulanmış ve
kirpikler damlalarını düşürmeye başlamıştı bile... Yutkundu,
neresinden başlaması gerektiğini düşünüyordu. İçli bir sesle
dolukarak konuşmaya başlamıştı...
181
- Babacığım, Bulut değişti.
- Nasıl bir değişiklik ki bu?
- O artık bizler gibi düşünmeyen, bizlerden farklı yaşayan
aynı hayatı paylaşıp benimsemeyen bir görüşün insanı oldu-
şaşırttı beni...
Doluktu, hıçkırıklarına mani olabilmek için dudaklarını
gerdi dişlerinin arasına...
Baba sigarasını yakmıştı efkârlanıp. Dumanlar koyu bulut-
lar halinde ağıyordu tepesinden. Derin bir düşünceye dalmıştı
önce. O da duygulanmıştı. Keder, en sert rüzgârlarını estiriyor-
du tepesinde. Kısa bir zaman konuşmadan düşünceye dalmış-
tı. Sonra hassas bir sesle konuşmaya başladı; dikkatle süzüyor-
du Bengisu'yu:
- Artık olgunluk çağmdasm. Meselelerini ağlayarak değil,
konuşarak ve haklı olduğun durumlarda da ortaya yapıcı bir
mücadele biçimi koyarak sürdürmelisin.
1 Kendisine çekidüzen verip parmaklarının tersiyle gözlerin-
deki yaşları silmişti. Titrekti sesi:
- Onunla artık çok ayrı kulvarlarda koşmaktayız babacığım.
Barları, diskoları, dansı, içkiyi, her şeyi yasakladı bana. Düşü-
nebiliyor musun?
- Ya kendisi, o yapıyor mu sana yasakladıklarını?
- Hayır.
- Değişmesine sebep ne?
- Ben Müslümanım diyor babacığım. Anladınız mı şimdi?
Hayretle bakıyordu kızının gözlerine:
- Ya biz, biz neyiz kızım?
- Bilmem. Ben de sizin söylediğiniz gibi söylemiştim. Biz-
ler de Müslümamz; ama çağdaş... Ama içeriz, dans ederiz, ku-
mar da oynarız, dedim.
- Evet.
_ O ayrı düşünmekte babacığım. Harammış bunlar. Kuralla-
rı da varmış dinin... İçki, kumar, başkalarına sarılarak dans,
hatta evlilik öncesi erkek arkadaşlarıyla kızların sevişmesi, ev-
lilik sonrası ilişkiler... Bunlar harammış dediğine göre.
- Ya, bak sen!
Biraz daha cesaretlenmişti. Daha rahat konuşuyordu babasıyla:
- Kendisi de gitmedi bara. Tam bir haftadır eğlence, içki,
hatta bana sigarayı bile yasakladı. Hürriyetlerimi elimden alı-
şma tahammül edemeyince, bütün ısrarlarına rağmen, valizi-
mi aldım ve geldim.
- Başka? Hepsi bu kadar mı?
- Hayır. Daha arkadaşlarımın arasında bana yaptığı kabalığı
anlatmadım size.
-Anlat o halde.
- Arkadaşlarım aramışlardı. Ona da söyledim: "Sıkıldım, bu
akşam arkadaşlarımızla bara gidelim." dedim, müsaade yoktu.
Ondan izin almadan gazeteden ayrılıp arkadaşlarımla buluştum.
Odamda aramış, sonra eve koşmuş. Bulamayınca hatırlamış.
Babacığım, görmeni isterdim. Tam masanın üzerinde dans
ediyordum, alkış nasıldı görmeni isterdim. Beni coşturan, hayat
dolu bir ânımda, alkışları durduran bir nara attı. Elimden, tıpkı
bir haydut gibi yakalayıp aşağıya indirdi ve güç kullanarak ar-
kadaşlarımın arasından alıp âdeta sürükleyerek götürdü eve.
- Bu anlattıklarının hepsi de birkaç gün içinde mi oldu?
- Evet.
- Evvelden de kıskanır mıydı seni?
- Kıskanırdı.
- Bunu biliyordun yani?
- Evet. Elimi başkasına toka için uzattığımda gözleri tutu-
şur, dişlerini sıkardı.
183
182
- Bu iyiye alamet. Her erkek eşini kıskanmak bence de.
Babasının gözlerine sitemli baktı ve sustu: ;
- Sadece bunlar mıydı şikâyetin?
- Hamileyim deyince sevinçten uçtu. Peşinden de yasakları
ekledi. Dans yok, içki yok, sigara yok. Âdeta doğacak çocuğun
esiri etti beni babacığım.
- Sevindim işte buna. Demek hamilesin.
Keyifsizdi babasını incelerken. Şaşkınlık ifadesi kaplamıştı
yüzünü.
-Evet!
- Yani dede oluyorum.
- Bilmem.
- Başka?
- Anneliğe hazırlamalıymışım kendimi. Hayat tarzımız es-
1 kişi gibi olmamahymış. Eğlencelerin bile daha başka tarzları
varmış, falan filan.
- Bak evladım. Saydıklarının hiçbirisi de suç değildi bana
göre. Tıp aynı şeyleri söylemekte anne adayları için. O çocu-
ğun sıhhatli dünyaya gelmesi hepimizin arzusu olmalı.
Şaşırmıştı:
- Ne yani, sen de mi onun gibi düşünüyorsun?
- O halde şimdi söyleyeceklerimi dikkatle dinlemelisin. Se-
ni dövdü mü?
-Hayır.
- Onu şikâyet için anlattıklarına gelince...
- Ben haklıyım, değil mi babacığım?
Dikkatli bir bakış bıraktı gözlerinin içinde ve hırsla çekti si-
garanın dumanlarını:
- Üzülerek söylüyorum ki, hayır.
184
Beklemediği bir cevap almıştı. Şaşkın ve hüzün doluydu:
_ Yoksa, siz de onun gibi mi düşünmektesiniz?
- Onun senden istediklerinin hepsi de doğru. Bizler farklı
yaşıyor olsak büe, Müslümanız ve inancın kuralları var.
Diyelim ki annen, başka bir erkekle arkadaşlık kurdu. So-
rumsuz ve benden izinsiz onunla çıkıyor ve eğlence yerlerine
gidiyor olsa... Aralarında kötü şeyler olmasa bile, sence uygun
olur mu?
Sıkınülanmıştı birden, hiç düşünmeden vermişti cevabını:
-Asla!
- Gazeteler yazardı, haberlere konu olurdu, diye mi?
- Hem öyle, hem de...
-Evet hem de?..
- O benim annem, baba.
- Sen de bir anne adayısın artık ve kocanın soyadını taşı-
yorsun. Unuttun mu bunları yoksa?
- Baba, sen bana destek olursun, diye düşünmüştüm. O bir
gerici oldu babacığım, dahası namaz kılarken gördüm onu.
- Ya, demek namaz da kılıyor.
-Evet.
- Bak evlâdım. Şikâyet diye anlattıklarının hepsi de lehte...
Namaz, inancının gereğiyse kılacaktır. Tıp da içkiyi, hatta si-
garayı yasaklıyor. Bulut seni seviyor ve kıskanıyor. Öylesi er-
kek her kadının şansına düşmez.
- Baba, sen de mi? Çıkardığınız gazetenin dokularıyla çeliş-
mekte benimsedikleriniz...
- Sen bütün abartıları ve siyasetin çelişkilerini boşver ve
hemen kocanın yanına dön.
Sert ve kesin konuştu:
- Hayır babacığım! Ona tam bir ay mühlet verdim düzele-
hümesi için.
185
- Onu da çağırayım ve karşılıklı konuşarak halledelim.
Ahizeye uzanırken babasının elinden heyecanlı bir yekin'
le yakalamıştı.
- Hayır, asla!
- Pekâlâ. Bu gece dinlen, yarın akşam tekrar konuşuruz.
Biraz olsun rahatlamıştı. Anne göründü elinde çay tepsisiy-
le; derin bir sükut basmıştı salonun içini...
Bulut iki gündür gazeteye uğramamıştı. Âdeta oda hapsin-
deydi kapandığı evde... Sadece telefonla annesini ve Burcu'yu
aramış, evde çalıştığını söylemişti merak edilmemesi için... Ga-
zeteye faksladığı "Arayış" yazısının devamını Bengisu'ya ulaş-
tırmayı da düşünüyordu. Gazeteden daha önce okumalıydı...
Kızken kendisine ayrılan odası hiç bozulmamıştı Bengi-
su'nun. Bilgisayarı hâlâ durmaktaydı. O halde... İnternete girdi
,' ve gazeteye faksladığı yazıyı aynen Bengisu'nun e-mail adresi-
ne gönderdi...
Ayrılığın ikinci gecesindeydi. İçindeki huzursuzluk onu
bilgisayarının başına kilitlemişti... Ondan ayrılırken "Sadece
çetleşmek serbest." demişti. Sabredememişti, ilk soruyu Bengi-
su dizmişti Bulut'un ekranına.
"Değiştin mi?"
Bulut ekranındaki soruyu görünce hem şaşırmış, hem de
sevinmişti. Bu bir arzulayışm sinyalleriydi ona göre.
Yazısını şevkle dizmişti. Sorusunun cevabı olarak, şairin
muhteşem dörtlüğünü koymuştu köşeye.
Anne de karışmıştı bu akşam konuşmalarına. Gün boyu ko-
nuşmalarında ümit vermemişti kızına.
Yahya Bey, Bulut'u çağırmak için karar alınca Bengisu is-
yan edecek hale geldi.
_ Babacığım, sen bilmiyorsun. Onu daha iyi tanımak ister-
sen, internetle bana gönderdiği yazıları okumalısın.
- Tamam, okuyalım o halde.
- Gel babacığım, oku ve kararını ver.
Hırçmlaştı yerinden kalkarken. Babası düşmüştü peşine ve
annesi takılmıştı onlara.
Bengisu bilgisayarını açarken öfke doluydu. Sabırla bekliyor-
du ekranın açılmasını. Babası ve annesi oturmuştu yanma...
Yazı ekrana gelir gelmez heyecanı artmıştı:
- Okur nıusunuz babacığım?
Olgun ve sakindi baba:
- Heyecanlanma evlâdım. Sen baştan al ve oku.
- Tamam babacığım, dinleyin o halde.
Ekrana baktı. Kendi gönderdiği yazı duruyordu başlık olarak.
- Ha, ben ona sormuşum; "Değiştin mi?" Bak, bak, nasıl bir
cevap? Bir dörtlük koymuş sorumun cevabı olsun diye. Şu ka-
tılığa bak babacığım inanmıyorsan bana.
- Oku.
"Arza yemin olsun, zamana yemin,
Sonsuza ermezse gölüm kurusun.
Dostun huzuruna rengi, kokusu,
Yetişmezse dalda gülüm kurusun..."
* * *
- Güzel şiirmiş doğrusu.
- Sen hak ver ona hâlâ. Şimdi yazıyı dinle.
- Dinliyorum, hepsini de oku.
- Okuyorum babacığım.
187
186
"Bakmak görmek olmadığı gibi, tek yönlü düşünmek H
hiçbir zaman mutlak doğruları bulmak değil. Kavramları
uçurumları çıkacak karşına. Hayatın en önemli esprisini kaçı
rışımızm tutsağıyız anlaşılan... Yaratıldığımızı idrak edip Ona
sığınmak, Kur'an'm ikliminde yaşamak hayatı...
Tek yönlü yürümemek hayat yollarında... İdrakinde yaşa-
mak bu ayrılık yurdunun... İlimsiz maneviyatın topal, manevi-
yatsız ilmin kör olduğu gerçeğinden yürüyebilmek...
İşin en acı gerçeği şu: Görme engelliler, yürüme engelliler,
duyma ve konuşma engelliler ve hatta akıl engelliler... Kendi-
sini yeterli tanıyamayışı insanın... Gaflet çemberini parçalayıp
iblisin esaretinden kurtulamamış bir akılla, ilâhi eserin sahibi-
nin kapısını çalamayışı... Hayat muhasebesini yanlış tutuşu
insanın... İnanç engelli olmak!.. Vardığım son ne kadar da
acı... Bu hayalımızda mevcut bütün rahatsızlıkların, toplam
engellilerin ürpertisinden çok daha korkunç.
ı İnanç engelli olmak... Eserin sahibine isyan... Düşünebili-
yor musun?"
* * *
Her şey ne çabuk da değişmişti. Baba kızının bütün ısrarla-
rına rağmen Bulut'u arayıp evlerine çağırmıştı. ?
Ailenin sıcak karşılayışı şaşırtmıştı Bulut'u. Beklemiyordu
aslında böylesini... Anne ve baba yanlarına çekip ümit vermiş-
lerdi ona.
Yeniden konuşmasını istemişlerdi odasına girip... Bengisu
çıkmamıştı yanına. Baba, zorla açtırmıştı odasının kapısını ve
çekilmişti aralarından...
İsteksiz duruyordu karşısında. Kırgın, usançlı ve pas tutan
inadın biraz daha kayalaşışı vardı edalarında.
Karşılıklı oturmuşlardı. Bengisu, Bulut'un yüzüne bakmı-
yor, hep susuyordu...
_ inanmalısın bana Bengisu. Hayatta hiçbir kadın doldura-
^az artık yerini. İşte o kadar abartılı bir sevdadır beni seninle
bütünleştiren. Bunun için de vedaya hazır hissetmiyorum ken-
jjjni. Dik başlı düşünceleridir gönül ayarlarını bozan. Alışkan-
lıklarımız, değişimlerin önündeki kırılmayan handikaplarımız.
_ Diyelim ki ben de senin gibi düşünmeye başladım. Söyler
misin, bu sence neyi değiştirir?
- Gönül ayarlarının bozulmasını.
- Gönüllerde ayar mı bıraktı senin benimsediğin tarz?
Sende sadece farklı olabilmek duygusu hâkim. Aileden ve
etrafından fa^'dı olmak, kendini hissettirebümek, gündemde
kalmak, ilgi çekmek istiyorsun sadece. Ve bu değişimin adına
"inanç" diyorsun. Yönelişinin nelere mal olduğunu hesaba
katmayısın rahatsız etmekte etrahndakileri.
Bir sen mi haklısın? Baban, annen, kardeşlerin, bizimki-
ler... Etrafındaki insanlar... Sadece sen misin haklı bunca insa-
nın arasında?
Hiç "doğrusun" diyen oldu mu sana, saydığım insanların
arasından?
- Farklı olmaya bazıları "yetenek" diyorlar, bazıları "aykırı-
lık," bazıları da "ihtiras." Ben hangisiyim sence?
- Zaman, senin hayatına uygulayarak yorumlamaya çalıştı-
ğın gibi olmamalı bence. Bak, onunla oynamaya başladığını
sandığın anda, o seninle oynamaya başladı bile. Bütün sevdik-
lerin tavır aldı yönelişin için. Çok samimi söylüyorum Bulut.
Şayet değişmeyecek, bu katılığında devam edeceksen, beni yü-
reğinden azat et ki, özgür olayım. Ben de son günlerde en az
senin kadar azaplı yaşamaktayım.
Mağrur bir bakışın incittiği delikanlı, yüreğinin feryadına
kaptırmıştı kendisini.
188
189
- Kolay mı söylediğin kadar bu? En ince duygularla yüreği-
me işlediğim nakışları söküp atmak?.. O kadar kolay mı sanı-
yorsun Bengisu? Benim, kopuş değil ki senden istediğim. Ha-
yatın anlamını birlikte yaşamak. Denemelisin en azından. Ya-
nılgılar kolay kolay bırakmaz insanın yakasını. Sadece biraz-
cık sabır ve özveri istiyorum senden.
Bengisu ümit vermiyordu... Tenezzülsüz edalar içindeydi
konuşurken:
- Ya ben yaşadığım hayatın devamını istiyorsam senden?
Hakkım yok mu sence buna? Bu da beraberliğimizin bozulma-
ması için bir çare değil mi?
- Ben, senin tarif ettiğin yolları yürüdüm. Başa dönmek is-
temiyorum. İnsan yaptıklarının hata olduğunu akledince, bile
bile aynı hataları yaşarsa, ahmaklık etmiş olmaz mı?..
Nefesi titriyordu gözlerinin içine bakarken. Alınmış, öfke-
lenmişti:
- Yani benim ahmak olduğumu mu söylemek istiyorsun?
- Hayır, hâlâ fark edemediğini.
- Yani daha mı geç anlıyorum? . ?,
- Aymazlık hayatımızın bir parçası bizim.
Öfke, hakarete kadar vardırmıştı Bengisu'yu:
- Şimdiye kadar sen ve ben, hatta ailelerimiz ve dostları-
mız, hâlâ her hafta fikirlerini yazdığın gazete, şu an senin beni
davet etmeye çalıştığın dünyanın dekorlarım yerinden kaldır-
mak için birlikte mücadele vermemiş miydik?
Hayatın bütün desenlerini ve kurallarını birlikte seçtik ve
yaşadık, unuttun mu? Sen bir döneksin Bulut!
Hayallerim yetim kaldı günlerdir, düşüncelerim acılı ve
ümitlerim kabus. Neden bozmaya çalışıyorsun duygularımızı11
dokusunu?
Seçtiğimiz rollere ikimiz de yakışmış tık...
- Senaryoda seçtiğimiz roller anlamsız gelmeye başladı bana.
İnsan benimsediği rolü inanarak oynamıyorsa, neye yarar. Bana
eöre bu filmi yarıda kesip daha uygun bir filme başlamalıyız.
İhtirasın güç verdiği bir haykırışı vardı Bengisu'nun dudak-
larında:
-Hayııuır! Aslaaaaa!..
Hüsran rüzgârlarının izleri vardı yanaklarında, bakışlarında
katmer katmerdi hüzün:
- Öyle katı ki düşüncelerin... Kendi yaşadığımız gibi yaşa-
mayanlar zevksizliği temsil ediyorlar sana göre. Ve onlar birer
zavallı senin gözlerinde...
Kahrı/,üyüdü, gözleri buhurdan gibi kaynadı ve kıvılcımlar
yandı Bengisu'nun gözlerinde. Sesi titrek ve ağlamaklıydı; ar-
tık ve duygusallığın son haddindeydi.
- Şu anda birimiz, diğerimize göre çok farklı olmaya başla-
dık. Birimiz, diğerimize göre kötü adam rolünde oynamakta.
Aslına bakarsak, ikimiz de başarısız oyuncularız. Rollerimizi
baştan ezberlememiz gerekiyor bence. Aksi halde, yönetmen
bize sormadan oyunu yarıda kesebilir. Seyirciler oyunun so-
nunu beklerlerken, perdeler ansızın kapanabilir. Bir daha açıl-
mamak üzere...
- O kapanan perdelerin arkasında, hayatımızdan sürgün
edilen vefaların, sevgililerin dramını oynayarak yaşamak mıdır
tercihin? Unutma Bengisu, bizim tanıdığımız bahçelerin arka-
sında daha görkemli, daha muhteşem bahçeler var. Görmeli-
sin... O bahçelerde hiç dolaşmadan yargılamamalısm onları...
- Kararlıyım.
Bulut üzgündü. Vedalaşırken dönüp son defa sordu:
- Gidelim.
- Mühlet işlemekte.
190
191
- Anlaşılan kendini hiç sorgulamamışsın.
- Beni çok üzdün, gururumla oynadm herkesin içinde.
- Sen hâlâ orada mısın?
-Evet!
- Allah'a ısmarladık Bengisu, kendini sorgula ve beni ara
Bak ne demiş şair, biliyor musun? Pişman olmadan iyi düşün,
melisin.
"Gel ey cânâ gel ki, savm-ı selatin kazası var,
Sensiz geçen zamanın kazası yok"
- Gelirdim! "Değiştim, haklısın" desen...
Baba belirmişti yanlarında ve anne. Baba, kederli bir yüzle
bakmıştı gözlerine, elini Bulut'un omzunda bırakıp:
- Bak evlâdım. Onda öfke henüz oturmamış anlaşılan. Sen
haklısın isteklerinde. Kızım haksız. Şimdi moralini bozmadan
git ve kafanı dinle. Üzülme, düzelecektir sonuçta.
! Eklemişti hüzünlenerek:
- Ne yaparsın... İnsan çocuklarının babası oluyormuş ama,
gönlü olamıyormuş meğer!
Buruk bir tebessümle bakıyordu Bulut:
- Hayırlı geceler. Suların durulmasını bekleyeceğim.
* * *
Ayrılığın beşinci günüydü... Gazete binası, patron çocukla-
rının hakkında duydukları fısıltılarla çalkalanmaktaydı. Bulut
durgun, bozuk bir moralle gazeteye geliyor, odasına kapanıp
fazla gözükmüyordu ortalarda.
Bugün yine keder rüzgârları, haşin esintiler oluşturmuştu
çehresinde... Gazete binası oldukça hareketliydi. Yoğun git-
geller vardı katın koridorunda. Bulut, bugün daha odasının ka-
pısını bile açmadan, dert ortağı bildiği insanın odasma doğru
gelmişti: Burhan Beyin...
Farkında değildi o, efsunlu bir çift bakış ısrarlı bir seyirle
çökmüştü üzerine. Karşısında durmuş, tepeden tırnağa bir sü-
züştü bu. Durgun, fakat derindi kadının bakışları...
Gazetenin popüler isimlerinden birisiydi. Kırkını devirmiş
olmasına rağmen, hâlâ güzel ve göz kamaştıran bir fizikî yapısı
vardı.
Mağrur, içine kapalı, az gülen bir kadındı o; Belkıs Top-
rak... İçine kapalı, kimsenin kolay çözemediği bir kadındı...
Sarı, omuzlarına bukle bukle dökülen saçları, çehresine renk
katan en canlı aksesuar gibi duruyordu. Buruk bir tebessümü
vardı dudaklarında. Dalgın, yolcuyu yolundan eğleyen bir ses
ulaşıyordu Bulut'un kulaklarına:
- Bulut Bey!
Sesi alır almaz adımlarını kesmiş ve sahibini aramıştı. Bel-
kıs Hanımı karşısında görünce durdu. Anlaşılan Bengisu ona
bir şeyler fısıldamıştı.
Sade bir hayat felsefesi vardı. Anlaşılması oldukça güç bir
kadındı. Kimsenin çözemeyeceği kadar gizemli bir hayat anla-
yışı vardı.
Bekardı. İsteyenler, hedeflerine ulaşamamışlardı nedense.
Evliliği düşünmüyor da değildi, ancak kendisini anlayacak ya-
pıda birisini test edemeyişi, onu bekarlığa mahkum etmişti...
"Uzatmalı" koymuşlardı adını.
Aralarındaki mesafe tükenmişti ve derin bir nefes almıştı
Bulut selâmlaşırken.
- Merhaba!
Gözlerinin içine oldukça anlamlı bakan ve incelemeye alan
kadının gözlerine aynı şekilde bakıyordu. Kuruyan dudakların
arasında saygılı bir edası vardı:
- Buyur, Belkıs Abla!
193
192
O hâlâ susuyordu ve bakışların esrarı, gözlerinden çekilme
misti... Bayatlamış, hüzün vardı çehresinde Bulut'un.
Belkıs Hanım, içli bir sesle mırıldandı:
- Burhan Beye mi?
- Evet abla.
Ilık bir sitem doluydu ses:
- Kırağı vurmuş çiçekler gibisin bugünlerde. Delikanlılık
coşkun, genç yaşının enerjisi, baharında kendi ikliminden
uzaksın delikanlı.
- Dalmışım biraz abla, hepsi bu...
- î arhan Beyle her vakit görüşmektesin. Bilgi, ilgi, duygu
alışverişleriniz var aranızda. Bugün bir değişiklik olsun iste-
mez misin?
- Yani?
- Seni kardeşim gibi severim. Sen bence vakarlı bir deli-
kanlısın. Art niyetsiz, duru, saf görüntülü ve mert. Vicdanın
1 da yazılarından anladığım kadarıyla temiz ve berrak.
- Teşekkür ederim abla. Moralimi düzelttin ayak üstü.
- Geliyor musun?
- Tamam, abla.
-Yürü o halde.
Odasına yaklaşırlarken konuşuyordu: o
- Sen hafifizme meydan okuyan bir yüreğin sahibisin. Ben
hep yanlış anlaşıldım... Sezgilerim şunlar, yeissiz; hayatın bü-
tün sivrisineklerine ve yanılgılarına meydan okuyuşun çekti
dikkatimi üzerine.
Keskin bakıyordu gözlerine:
- Abla, beni en iyi anlayansın anlaşılan.
Odasının kapısını açtı. Aralık bırakmıştı kapısını içeri gir-
diklerinde. Yerine oturmamışlardı. Karşılıklı koltukları seç-
mişlerdi konuşmak için.
- Hoş geldin.
- Hoş bulduk abla.
- Müsaade et, seni sana okuyayım biraz, ister misin? Fal
değil bu...
- Oku be abla, bekliyorum.
- Keder, gözlerinden yansıyan ışıkları buharlaştırmakta.
Kendini ifade edemeyişin ezgileri var, yüzünde beliren çizgile-
rin derinliklerinde... Yüzündeki mahcubiyet kadar fırtınalı mı
hayat?
Bunca imkân... Maddi yönden demek istemiştim bunu...
- Para her şey demek değilmiş be abla. Hayat fırtınalarına
uğradı gönül, onları okuyor olmalısın gözlerime bakıp.
Ne vakit kopacağı bilinmeyen, bazen insanda hafif vurgun-
larla yoklayıp geçen, bazen kökünden sarsan insanı... Acıma-
sız olan...
Hiç uğraştırmamıştı Belkıs Hanımı. Kestirme bir söz bırak-
mıştı ortaya:
- Aile içi meseleler abla.
- Seni bu kadar hırpalayacak kadar çetin mi yani?
- Çetin.
- Yeni evlilersiniz! Daha çiçeği burnunda... Sonra, Bengisu
çok iyi bir kız. Yani ikiniz de aynı bildik sahanın oyuncularıy-
dınız. Dahası birbirinizi delice severek evlendiniz. Sevdalıydı-
nız hani? Hem de karasevdalıydınız birbirinize...
Aile denk, imkânlar denk. Babalarınız aynı gazetenin aynı
şartları paylaşan ortakları!
Bir de sen anlatır mısın Bulut, bu ayrılığın eşiğine kadar
sizleri getiren olumsuzlukları? Tabii istersen...
- Olur abla.
- Gönlünde birisi mi var?
195
194
- Hayır abla.
- Bengisu'nım?
- Hayır abla, öylesi değil.
- Bundan daha mühim ne kaldı ki geride?
- Fikir ayrılıkları.
Şaşırmıştı.
- İyi de, sizler bir birinizi çok iyi tanıyanlardınız. Ayni gö-
rüşleri paylaşıyordunuz bildiğim.
- Şimdi değil.
- Hanginiz değiştiniz?
- Ben.
- Yani müspet mi, menfi mi?
- Müspet!
- O nasıl bir müspet ki, sizi ayrılığın eşiğine kadar getirsin?
! - Leyla ile Mecnun'un sevdasını düşün abla. Ülfetin arasın-
daki sevgiliyi bul. İşte o!..
- Böyle bir eğilim de mi var hayatta?
- Varmış abla!
Hayret, göz bebeklerinde en kesif kuşatmasını sergiliyordu:
- Neymiş o? Hem müspet olacak, hem de karasevdayı arka
plana atacak olan güç?
- İnanç abla, anlamazlıktan gelme.
Duraklamıştı. Yüzündeki keder önce koyulaştı, sonra du-
ruldu, berrak, ılıman bir görüntü kazandı yüzü:
- İnanç mı?
- Evet.
- Biraz daha açar mısm şunu?
- İnanç abla, manevi bir eğilim işte. Bütün arayışlarımın
noktalandığı yer.
196
- Ya kuralları? Onları da yaşıyor musun? Yani Kitap ne de-
mişse, Yaratıcı senden nasıl yaşamam istemişse, yaşıyor musun?
- Çalışıyorum. Yani uydurulan bir dini değil, gönderilen dini.
- Ya Bengisu?
- Destek beklediğim tek insandı o. Yani eski hayat, ya da
ayrılık diye dikildi karşıma.
- Bu çağda yaratılışı hâlâ tesadüflerin eline bırakan düşün-
celer de var demek? Bilim ve ilim en ince teferruatına kadar
test etmişken, inanmamak! Buna anlam verebilmiş değilim
doğrusu.
Her insanın yanlış yönelişleri olur hayat boyu, ancak Al-
lah'ı inkara kalkışacak kadar cahil kalmak...
- İnatlaştı abla.
- Katılık çok mu tepkilerinde? Şunun için söylüyorum bu-
nu; ikiniz de bir müddet zamana bırakmalısınız düşünceleri-
nizi ve beraberlikleriniz devam etmeli. İstemez misin bunu?
- Ancak o hayatın kabul edilmez yanları var benim inan-
cımda.
- İşte katılık dediğim nesne çıktı ortaya.
- Abla, daha sormadın ki onların neler olduklarını.
- Bulut'um, şunu hatırlatmalıyım. Her şeyden önce benim
Allah'a sonsuz inancım var. Ancak mantığımın süzgecinden
geçmeyen hiçbir şeyi yaşamam.
-Yanlış!
- Neden?
- Kur'an'm tefsirini okudun mu hiç abla?
1 - Hayır, pek sayılmaz.
- Ben okudum. Orada insanın yaşaması gereken en onurlu
hayat çizgisi var. İçki içmeyin, kumar oynamayın, yalan söyle-
meyin, kul hakkına dikkat edin, insan onuruna ve iffetine saygılı
197
yaşayın, güçsüzlere yardım edin, şefkatli, saygılı ve ahlâki
olun diyor ve ekliyor. Namaz küm, oruç tutun, zekat verin ve
zina etmeyin. Bunlar hayat çizgisinden bazı işaretler. SöyW
misin bana, bunların hangisi mantık süzgecinden geçmez?
Bengisu, bunların tam zıddı abla. İçki içerim, kumar oynarım
erkek arkadaşlarımla gezip eğlenebilirim, elimdeki hayatı dile-
diğim gibi yaşarım demekte. Kuralsız hayat, mantık süzgecin-
den geçer mi sence?
- Bırak, biraz daha aynı hayatı yaşasın. Gün olur usanır ve
bırakabilir o da.
Yüzündeki ifade değişti, sert bir rüzgâr esti bakışlarında:
- Abla, aramızdaki anlayış uçurum. O benim eşim, düşüne-
biliyor musun? İzinsiz barlara gidecek, arkadaşlarıyla dans
edecek, içki içecek, kıyafetini modaya göre seçecek, bel, göbek
ı ve göğüsler açık, erkek arkadaşlarıyla dansa kalkacak ve onun
. beline başka bir el sarılacak... Bunlar ne okuduğum kitapta
var, ne de erkeklik kitabında.
- Kızma canım, yokladım sadece. Sen haklısın ve benden
daha ince düşünmektesin... Pekâlâ Bulut. Çok seviyordu seni o
da. Övgüyle bahsediyordu her vakit senden. O bir kadın her
şeyden önce. İnceliklerden hoşlanır. Yine de kmcı olma, ka-
zanmak istiyorsan tabii.
- Bir şiir vardır, biliyor muydun abla?
- Bilmem.
- "En sert mermerde bile yağmurun izi kain-." diyor ve sürdü-
rüyor kendisinde güven bulup: "Dedim ki kalbi de işlerim elbet"
- Evet Bulut'çuğum, hayat acımasız. Bir defa kötü gitmeye
başladı mı, arkası gelmeyebilir. Her olumsuzluk, başlangıçlar-
da hayatın sonu gibi gözükür. Yeise düştün mü toparlanamaz-
sm kolay kolay. Aynı şeyi tekrarlıyorum. Olumsuzlukları yen-
mek istiyorsan, sertlikleri sakın deneme...
Bak, ablanın adı "uzatmalı bekar"dır, "şen dul" değil... Sen
de bir sihir gibi kabullenebilirsin. Madem dertleşiyoruz, ben
de sana biraz döküleyim.
Kuşkulu, ürkek, hatta korkağın birisiyim. Vaktiyle ben de
birisini sevmiştim. Onu kimseyle paylaşamayacak kadar çok
sevmiştim.
Nişanlandık. İkili oynamıştı... Dayanamamıştım gördükleri-
me. Yalan başvurduğu tek sığmağıydı. Her yalan, onu gözüm-
de biraz daha küçültmeye başlamıştı. Onu ikna edebileceğimi,
sapışlarından vazgeçirip dilediğim gibi işleyebileceğimi san-
mıştım. İşleyemedim. Senin şiirindeki gibi tıpkı... O yumruk
kadar et parçasına söz geçmiyor ne yapsan...
Herkes hayallerinde kurduğu dünyanın kralı, ya da kraliçe-
sidir mutlaka. Alternatifsiz lideridir üstelik... Dünyasına başka
hüküm koyan, kim olursa olsun ondan gocunur. Müdahaleler-
de tadı kaçar dünyanın.
İdare etmek ister insan, lider olmak... Birileri çıkar karşısı-
na, kendi dünyasına çekmek ister; dokular uymamışsa çetin
bir alışveriş başlar. Boyutlarını yine zaman ölçer.
Tıpkı sizin yaptığınız gibi, sımsıkı sarılır herkes kendi ka-
yalarına. Liderliği bırakmak istemez davet edilen taraf.
Beyinlerindeki taşların yerinden oynaması sancılıdır. Yan-
lış bile olsa yapıda konduğu yer, fark etmez... Şairin avuç ka-
dar et parçasına söz geçiremeyişinin hikâyesi işte bu noktada
başlar. İşleyememiştim bende. Bir kadına takılmıştı. Ne on-
dan, ne de benden, ikimizden de vazgeçmemişti...
Ben onu işleyememiştim ama o da beni yalanlarıyla daha
fazla idare edememişti. Ayrıldık. Bir daha da yaklaşamadım
kimseyle... Neden, biliyor musun? Korktum... En istediğim
Şey, bir çocuk edinmekti hayatta. Kim bilir, o da büyüyecekti
bir gün ve beni idare etmeye yeltenecekti. Şimdi bir kedim var
199
198
evde beslediğim; önüne bir şeyler verince yiyen ve fazla itiraz
olmayan. Onunla oyalıyorum kendimi. Belki, bir anlamda bu
da yanlış, ama ne yaparsın ki, bunlar da benim yanılgılarım ya
da doğrularım hayatta.
Sen benim gibi başlangıçta sakın yeise düşme ve kazan.
Sevdalar bitmesin yüreğinizde.
Şimdi tanıdın mı ablanı? Herkesin bildiğinden çok şey bili-
yorsun artık hakkımda. "Uzatmalı bekarın hayat hikâyesi" bu
işte kısaca.
Belki çok daha güzellerini bulabilirsin ayrılıp. Yuvalar bo-
zulmamalı, ayrılırsan aklından kesinlikle çıkaramazsm, derin
bir ukde bırakır boşluklarınız ikinizin de hayatında.. Ona da
aynı şeyleri anlatacağım.
* * *
, Besim Beyin kulağına ulaşmıştı hadise. Büyük bir panik
içindeydi yine. Bulut'u odasında aramıştı, yoktu. Evini, sonra
kendi evlerini arattı, yoktu. Aynı dolgunlukla Burhan Beyi ara-
dı, o vardı:
- Üstat, yerinde misin?
-Evet patron.
- Müsaitsen gelebilir misin biraz? ;
- Tamam patron.
İçerisi yine sigara bulutlarının ağlarıyla örülmüştü. Üstat
kapısını açıp içeriye girdiği an gözleri yandı dumandan ve acı
acı yutkundu. Derin bir isteksizlik sarmıştı çehresini:
- Patron, yine efkâr bulutları sarmış odanın içini.
- Kusura bakma üstat. Moral mi kaldı?
Karşısındaki boş koltuğa oturmuştu:
- Hayırdır patron?
- Yine seninki!
- Bulut'tan mı söz etmektesin?
- Maalesef.
- Yine neyi var?
- Üstat, teşhisinde sen de yanıldm, biliyor musun? Meğer
onun içinde hissettiği yitik bir kız arkadaş da değilmiş. Yanlış
bir evlilik de yapmış oldu böylelikle. Kambur üstüne kam-
bur... Bir dostumun kızı, iş ortağımın kızı inancı için fedaya
kalkıştığı kadın! Beni içine düşürdüğü çıkmazı tahayyül ede-
biliyor musun üstat?..
Alınmış, suçluluğun verdiği uçuk bir moralle yutkunmuş-
tu. Neler söylemesi gerektiğini düşünemiyor, nefesini güçlükle
tazelemek için adeta çırpmıyordu üstat:
- Bunda benim payımın olduğunu da hissettirmiş oldunuz
böylece.
- Bilmiyorum üstat. Anlarsın, demiştim. Eğitimcisin ve dü-
şünce üreten, aktif bir insansın diye gelmiştim yanma...
- Patron, şunu hiç unutmamanız gerekir ki, insanın içine
düştüğü girdapların, iniş ve çıkışlardaki fotoğraflarım çekmek
hiç de kolay bir iş olmasa gerek. Düşünceyi okuyabilmek, duy-
guların dilinden yanılgısız anlayabilmek; bunlar bilimin bile
ötelerinde bir hadise.
Aldığım bir duyuma göre geçenlerde Mümtaz Beye de öfke-
lenmişsiniz. O da bir profesör, psikiyatrist, dalında hatırı sayı-
lır bir uzman. Ona da aynı şeyi söylemişsiniz: "Teşhisiniz de
yanıldınız."
Bakın, onun teşhisi daha doğru çıktı şimdi...
- Duyduklarıma inanmak bile istememiştim doğrusu.
- Bana da inanmış ve rahatladığınızı söylemiştiniz, fakat
üzülerek söylüyorum ki ıskaladık.
201
200
Deseydim ki eğitim anlayışımızdaki eksikliklerin yetişe
nesiller üzerindeki talihsiz bir tezahürü, sanırım ona da gönül
koyardınız.
- Yani?
- Her insanda belli ölçülerde sık sık maneviyat sinyalleri
kendisini hissettirir. Bu, şahsın duyuşlarına göre değişir. Ya
üzerini kalın bir örtüyle örtmeye çalışır her defasında, yahut
Bulut gibi hassasiyet gösterir ve içindeki boşluğun rahatsızlığı-
nı duyarak arar onu.
Duyduklarına inanamıyordu üstadı dinlerken. Eğisli bir so-
ru yöneltti gözlerinin içine baka baka:
- Ya sende? Sende de bu sinyaller kendisini hissettirir mi
zaman zaman?
- Evet! En az Bulut'ta olduğu kadar.
ı - Yani sen de Bulut'un yaşadıklarını yaşıyorum diyebilir
? misin?
- İlâna ne gerek patron?
- Beni şaşırtıyorsun üstat.
- Onu hayatında hissetmeden yaşamak mümkün mü sizc%
patron? Siz kendinizi eksik hissetmediniz mi hayatınızda?
Durakladı, cevap aradı üstadın sorusu için.
- Bazen hissettiğim olmuştur. Yalnız, beni şaşırtan bunlar
değil. Yazılarınla çelişkili şu an konuştukların.
- Dinin aleyhinde yazdığım herhangi bir yazımı hatırlıyor
musunuz?
- Yo, hayır.
- Sadece gerçekleri özümler ve yazarım. Yorumu, okuyucu-
nun takdirine bırakırım genelde.
- Keşke her inanan insan senin kadar yansız olsaydı.
202
- Hepsini birebir tanıyor musunuz? Her fikrin müspetleri
ve menfileri vardır. Anlayış yanlışlıklarından doğan katılıklar-
dır sevmediklerimiz. İşte bu da dini topluma öcü gibi sunuşu-
muzun talihsizliği olmalı. Ben, ilâhi dinlerin hiçbirisinde vah-
şeti öven, ahlâksızlığı makbul gören, insan haklarını ıskalayan
bir anlayışa rastlamadım. İnançlar adına yargısız infazlar bun-
lar patron. Bence üzülmeyin ve Bulut'u tepkiyle karşıladığınız
yönelişi açısından dolayı zamana bırakın. Kimseye bir zararı
yoksa, neden yaşamasın ki inancını?..
- Neyse üstat. Geçelim... Şaşırdım galiba. Bunlar sıkıntıla-
rın patlayışı. Kusura bakma.
- Hâlâ neyi tartıştığımıza inanamıyorum patron... Bundan da-
ha tabii ne olabilir ki hayatta? Bırakalım başkalarını, çocukları-
mızın bile masumane fikir ve inanç özgürlüklerine duyduğumuz
tepki asılsız, ve dahası korkunç. Bu onların en tabii hakları.
Sitemli bir seyir tutturmuştu önce ve hemen peşinden ıstı-
rap doluydu sesi:
- Bu sözleri senden mi duyuyorum üstat? Aydın, hayatın
inceliklerine nüfuz ettiğini sandığım bir düşünce adamından...
- Patron, eksik yanımız, bilmediklerimiz hakkında kesin
hüküm verme alışkanlıklarımızdır. İnsanın yapısında vardır
inanç. Harcı onunla karılmış. Biz onunla meşgul olmasak da o,
bizi zaman zaman uyaracak ve kendisini hissettirecektir.
Olumsuzluklara düşman olmamız gerekirken, insanın harcın-
da olan bir malzemeyi, ondan soyutlayıp onu zor durumda bı-
rakmaya çalışıyoruz. Bu hiç mümkün mü? İnsanda inanç ve
haya vardır!.. Bunları ondan aldığınız vakit ruhsuz, acımasız
ve anlamsız bir yapı ortaya çıkar. Bence inanç, hayal ve ahlak
insanın en anlamlı bestesidir.
Acının en demli yerinde yakalamıştı patronun gözlerini.
Kanını damarlarında kurutan bir kabustu bakışlarını kuşatan...
Buram buram terler sökülüyordu yüzünün derisinden. Çizgiler
203
ıstırabının nihayetsiz ölçülerini yansıtıyordu yüzünde... A
önceki insan değildi. Yumuşamış, hassaslaşmış, öfkenin en
dik dağlarını aşmıştı bir solukta:
- Bunun çok derin anekdotu var hayatımda üstat! Eğer Bu-
lut yönelişlerinde doğru bir çizgideyse, ben hayatımın en kor-
kunç cinayetini işlemişim o günlerde.
Gözleri perdelendi, sigarasını istekli sömürdü dudakları ve
görüntü değişti gözlerinde... Yıllar öncesi hafızasının çektiği
fotoğrafların kareleri diziliyordu önüne ve dudaklarına içli bir
sesle naklediyordu:
- Çok sevdiğim bir arkadaşımdan söz etmek istiyorum üs-
tat. İçtiğimiz suların ayrı gitmediği, kadim dostlukların zirve-
leştiği bir arkadaşımı anlatmak istiyorum sana... Sakın alınma
sözlerime. Belki anlattıklarım benim hayatımın dik başlılıkla-
rı, yahut özümleyemedikleriymiş. Biraz da böyle değil miyiz
üstat? Her insanın hayatında törpüleyemediği sivrilikleri inkâ-
ra kalkışması...
Kader birliği etmiştik onunla. Babamın kurduğu bu gazetede
birlikte çalışıyorduk. Bulut'un yaşlarmdaydık ikimiz de. İki kız
kardeş girmişti hayatımıza... Sevmiştik ikimizde onları ve ısrar-
la istemiştik. Nişanlarımız aynı salonda ve aynı saatte yapılmış-
tı. Düğünümüz yine aynı günde ve aynı salonda... Cansiperane
çalışmaya başlamıştık. Senesine bir oğlum olmuştu... İkinci se-
neye ikimizin de birer oğlu. Harun ve Bulut'tan söz etmekteyim.
Babamın vefatı geldi arkasından ve patronluk dönemim...
İkimiz yönetiyorduk bu dev müesseseyi...
Arkadaşımda inanılmaz bir değişim olmuştu. Baldızımdı onu
izleyen... Şikâyetler başlamıştı Hakkında ve huzursuzluklar...
Arkadaşım içki kullanmıyordu eskisinde olduğu gibi. Ku-
mar masalarında yoktu. Baldızım eğlenceli günlerin çılgınlık-
larını geride bırakan bu davranışlardan müştekiydi. Arkada-
slin namaz kılmaya başlamıştı ve sakal bırakmıştı peşinden,
gu değişim bütün ilişkilerimizi buzdolabına taşımıştı. Onunla
beraberliklerimiz olmuyordu bazı mekanlarda.
Konuşmaları, yaşayışı, ince bir çizginin üzerinde saf ve sa-
de bir hayat tarzmdaydı artık...
Baldızımın istediği hayatı ve ona çılgınca eğlenme özgür-
lüklerini tanımayışı, evde huzursuzluğu doruklara çıkarmıştı.
İçki yasağı, kumar ve başka erkeklerle dans edebilme özgür-
lükleri, hatta giyim kuşamına müdahale, beraberliklerini çok
olumsuz bir şekilde etkilemeye başlamıştı. Baldızım meydan
okumaya başlamıştı arkadaşıma ve onun dolduruşlarıyla ben...
Onların ayrılışlarında en büyük etkenlerden biri de ben ol-
muştum üstat. Benden destek olmamı istemesine rağmen bal-
dızıma taraf olmuştum. İnanmayacaksın belki ama, onun işine
bile hiç düşünmeden son vermiştim.
Çocuk babasız büyüdü. İstemesem bile onun azabını çek-
tim hayatımda. İlk sana anlatıyorum bunları. Aydın, münev-
ver ve ilerici tarifinin dışındaydı bizim düşüncemize göre ar-
kadaşımın yönelişleri.
Eskiye dönüşlere yer yoktu bizim hayatımızda. Öyle öğret-
mişlerdi bizlere. Onun yönelişlerini bağnazlık, gericilik ve irti-
ca olarak anlatmışlardı bizlere.
O günkü tepkilerimin başka bir uzantısını yaşamaktayım şu
günlerde. Aynı serüvenin başa dönüşünü Bulutla yaşıyorum.
Kader o davranışımın faturasını getiriyor önüme ödemem için.
Söyler misin üstat, düşüncelerimizdeki katılık bir hazımsızlı-
ğın sıkıntılarından mı ibaret sence?
Üstat, mustarip bir gönülle dinlemişti patronu... Derin solu-
du konuşmaya başlamadan önce:
- İnsanların inançlarına yasak koymak gibi bir fantezisi
yoktur kimsenin... Medeniyet, demokrasi, yasaklar manzumesi
olmamalı patron.
205
204
Anlattıklarınızın en çarpıcı örneklerini, her çağın insan
tüyler ürperten dehşetleriyle yaşamıştır. Tarihin sayfaları hn
acı tekerrürlerle kabarık. İnanca tepki duyanlar ve inancın öz-
gürce yaşanması gerektiğini savunanlar arasında çıkan çetin
kavgaların tarihe düştüğü notlar...
Biz artık o anlamsızlıkları çok gerilerde bırakıp dostça, kar-
deşçe, barış ve huzur içinde yaşayabilmenin yollarını aramaya
çalışmamız gerekirken, kafamızda kurduğumuz dünyaların
uğruna, hayatın aslı sayılan dünyayı ve kuralları yok sayarak
yaşayışımız, medeniyetle bağdaşmıyor bana göre... Museviler,
inançlarını yaşamaktalar; Hıristiyanlar da öyle... İnanç, tüketi-
lemez patron. Bizler tüketmek istesek bile, buna yetmeyiz
inan. Kur'an ki, bütün kitapları uhdesinde taşıyan, insanlığı
vahdete çağıran son kitap ve son Peygamberin seslenişi.
- Ya Bengisu, üstat? Onu da düşündün mü hiç?
Bir yuvanın temelleri çatırdamakta artık. Oğlum deliler gibi
seviyor onu hâlâ. Onsuz olamayacağını söylüyor. Gel gör ki,
(inancına feda ediyor karısını...
- İkisi de inatlaşmışlarsa, yapacak başka şey kalmamış de-
mektir patron. Hallini zamana bırakmak gerekir.
- Ayrılmak üzereler üstat!
- İlk ayrılık onlarla başlamış olmuyor ki patron. Son ayrılan
da onlar olmayacaklar. Yapılacak tek şey, ben de dahil, yapıcı
olarak aralarmda bulunmak ve barışı sağlamak olmalı. Bütün
çabalara rağmen olmuyorsa...
- Evet, olmuyorsa?
- Yapacak başka şey kalmamış demektir...
Herkes kendi çocuğunu suçlu buluyordu. Yuva bozulma-
smdı maksat. Dostlukların ve sevdaların araşma ayrılıklar düş-
mesindi.
Besim Bey, hadiseyi duyar duymaz şaşırmıştı. Bulut, üç
gün gazeteye ve evlerine uğramamıştı...
Burhan Beyle görüştükten sonra Bulut'u aratmış, bulama-
mıştı. Bengisu gelmişti aklına. Sekreterinden onu aramasını is-
temişti.
- Bengisu Hanımefendi yerindeler efendim.
- Bana bağla.
- Baş üstüne efendim.
Telefonu çaldı ve açtı. Oldukça heyecanlıydı. Olumsuz bir
tepki alır mıyım diye kaygılanmıştı. Ahizeden kulağına gelen
ses ılıktı:
- Babacığım!
- Bengisu, odama kadar gelir misin?
- Elbette.
- Bekliyorum...
Bengisu az sonra çalmıştı kapısını. İçeriye girdiğinde mah-
cup bir rüzgâr esiyordu yüzünde.
- Gel kızım. Kapıyı da kapat.
Besim Bey, masasının başında değildi. Geniş odanın sağ kö-
şesindeki oturma grubunu tercih etmişti. Bengisu, karşısına
oturdu ve müteessir bir çehreyle başını önüne eğdi:
- Buyurun babacığım!
- Bir şeyler duydum ve çok üzüldüm. Bana anlatır mısın
olanları?
Bir saate yakm konuşmuşlardı. Her şeyi uzun uzun anlat-
mıştı Besim Beye. İkna edememişti ancak, Bengisu'yu haksız
da bulmuyordu.
Son sözü uyarıcıydı:
- Bir taşkınlık yapmamalısınız. Ben Bulutla görüşürüm.
206
207
- Babacığım, ben Bulut'u çok seviyorum. Ama inanılma
şekilde kırdı beni. Benim açımdan bir sorun yok. Vaat ettiği
hayatı istiyorum ondan. Aydın, çağdaş bir insan gibi yaşamaVı
Sanırım bu da benim hakkım olmalı.
- Tamam kızım. Evlilik müessesesi karşılıklı fedakârlıklarla
yürür. Seviyorsan, sen de biraz özveride bulunmalısın, değil mi?
- Haklısın desin ve eskisi gibi... Başka bir isteğim yok.
Bulut eve çağırılmıştı. Aile meclisi toplanmıştı. Baba, Bulut
daha içeri girer girmez tepkisini koymuştu:
- Gel bakalım, benim uslanmaz oğlum.
Anlamlı bakmıştı sadece. Salonda toplanmıştı aile. Anne ve
Burcu... Bulut kız kardeşiyle üçlü koltuğa oturmayı tercih et-
mişti...
- Nasılsın abi?
- Gördüğün gibi. Ya sen?
- Eh, fena sayılmaz.
Babanın sabrı yoktu anlaşılan. Burcu'ya keskin baktı ve:
- Sen şimdilik sus, dedi. Ağabeyinle konuşacaklarımız var.
- Tamam tamam. Sustuk.
Anne, Besim Beyin yakınındaki koltuğu seçmişti oturmak
için. Baba, derin bir soluk aldıktan sonra başlamıştı konuş-
masına:
- Bak oğlum, Bengisu'yla uzun uzun görüştüm. Haksızlıkta
ilk akla gelen taraf sensin.
Başlangıç noktasında, ikiniz de aynı anlayışta ve aynı gö-
rüşlerdesiniz. Sonra, bir de bakıyorsun, yıldırım hızı bir deği-
şim giriyor aranıza. Ve o değişimin sebebi yine sensin.
Onun kafasında kurduğu dünyayı bir solukta yıkıyorsun,
onun kendi benimsediğin yeni hayat tarzına ayak uydurmasını
istiyorsun!.. Ya onu ikna edeceksin, ya da...
- Evet baba, ya da?
- Ya da, bu böyle gitmez diyerek bitireceksin. Sonuçta biri-
nizin ödün vermesi gerekiyorsa, aslın neyse, ona döneceksin.
Çünkü anlaşmayı bozan, alışılmış kuralları değiştirmeye kalkı-
şan taraf sensin.
Hüzünlü bir çehresi vardı Bulut'un. Yüzü hiç gülmüyordu
geldiğinden bu yana... Sesi hassas ve buruktu:
- Başa dönüşler zordur baba. Bu, insanın kişilik yapısıyla
orantılı. Dönüşler, ufkun açılmasını kapatır ve tekemmülü öl-
dürür. Doğrudan yanlışa dönmektir benden istediğiniz şey.
- Anlaşılan sen kararını vermişsin.
-Yani?
- Bu katılık ayrılık demektir.
- Hayır baba, temennim o değil. Ben eşimi seviyorum ve
ondan tek beklediğim yeni dünyam için anlayışlı olması.
- Sevenler fedakar olurlar benim bildiğim. Üstelik anlaş-
mazlıkların kaynağı senin değişimin.
- Ya onlar, benim bıkmadan aradığım noksanımsa? Onlar
benim bulduğum ve gönlümde test ettiğim değişmez doğrula-
rımsa, yine de başa dönmeli miyim sizce?
- Başkalarının da değişmez doğruları vardır. Bunu da unut-
mamalısın. O da tarzını değiştirmemek için direnişte. Nasıl
anlaşacaksınız, hiç düşündün mü bunu?
- Benimki inanç!
- Onun inancı da yaşadığı hayatın kendisi olamaz mı?
- O da bir görüş işte.
- Dinle beni çocuk, sana bir tavsiyem var. Bengisu'yla ko-
nuştum. Ayrılıktan yana değil, "Birbirimizi sevdik ve alıştığı-
mız çizgideydik. Şimdi lütfen, anlayışlı olsun ve sözünde dur-
sun." demekte.
208
209
"Biz pazara kadar değil, mezara kadar birlikteyiz." demişsin
Şimdi ortadaki farklılığın başlangıç noktası sensin. Arada bir
de çocuk var evlâdım...
-Var!
- O halde yapılacak tek şey, Bengisu'nun verdiği mühleti bek-
lemek. Onu da düşündüm. Bir iki gün içinde hazırlanan ve Mi-
ami adasındaki yazlığımıza git. Orada başını avuçlarının arasına
al ve düşün. Kesin tercihin neyse, dönüşte onu yaparsın. Benden
bu kadar. Zira, onun da katılığı en az senin kadar aşılmaz.
- Babacığım, aradan bin yıl geçse değişeceğimi sanmam.
Daha doğrusu inancım için pazarlık yapamam. Alternatif,
ölümsüz aşk bile olsa!
- O zaman sonuca da katlanacaksın demektir...
- Bu bir inat değil babacığım. İnanç! ••
- Onunki de öyle.
- Fakat çok farklı şeyler bunlar. O sınırsız bir hayat tarzına
inanmış; içinde günah ve haram kavramlarının hiç olmadığı.
Oysa benim inancım Yaratıcının koyduğu kuralların dışına
taşmadan yaşamak.
- O zaman benim dediğim en makul olanı. Sen bir müddet
git ve yazılarını oradan faksla. İnternet aracılığı ile yazışmak ko-
nusunda anlaşmışsınız. Bu senin için en parlak avantaj. Oradan
günlük düşüncelerini yaz ve gönder ona. Anladığım kadarıyla
hoşlanmış yazdıklarından. İçli bir üslupla anlattı bunu...
Orta yerde bir inat ve gururlarınızın eğilmeyen dik başlılık-
ları var. Hasret bunu eritebilir.
Bekledi... Bir müddet konuşmadan baktı babasının gözlerine.
Düşünceyi derinleştirdi ve öylece kaldı. Bir umut ışığı yakmıştı
bu sözler düşüncesinde. Barış zorlaşacaktı burada kalırsa...
Seyahat için ılımlıydı yüreği.
- Düşünürüz, diye mırıldanmıştı sadece.
Bulut, belki de hayatının en üzücü anlarını yaşıyordu. Bu-
mk bir gönülle kalkmıştı konuşma bitince. Annenin dikkatini
çekiyordu bu kalkış:
- Nereye?
- Eve.
- Burası da evin değil mi?
- Evimiz anne. Fakat gitsem daha rahat ederim diye düşün-
müştüm.
Burcu katılmıştı söze:
- Abi, beni de götürür müsün?
Neşesi fena halde sönüktü. Buruk bir tebessüm belirdi du-
daklarında:
- Nereye gitmeye kalkışsam, beni de diyorsun.
- Ağabeyim değil misin?
- Geceleri pek uyuyamıyorum. Rahatsız olursun.
- Olmam!
Annesi alınmıştı sözlerine. Küskündü bakışları. Vedalaş-
mak için hazırlanırken durakladı ve aniden karar değiştirdi:
- Tamam, gitmiyorum.
Anne gülümsedi, Burcu usançlı sıktı dişlerini:
- Kurtulacağını mı sanıyorsun benden?
- Hayır, başımın belası olduğunu biliyorum. Söyle yine ne-
yin var?
- Konuşacaklarım.
- Tamam, yatağımı hazırla, bıkıncaya kadar konuşuruz.
Sevindi ve koştu:
- Çabuk gel...
210
211
Annesiyle biraz daha oturdular ve müsaade istedi yataıak
için: *
- Anneciğim, Burcu'yla da otururuz biraz.
- Tamam, sen çık.
İki kardeş karşılıklı oturmuşlardı.
- Abi, Miami'ye gidiyor musun?
- Bilmem, henüz karar vermiş değilim.
- Beni de götürür müsün?
- Sürgüne yalnız gidilir benim bildiğim.
- Abiiii! Bir soru sorduk. Babam dinlenmen ve daha iyi düşün-
men için istiyor bunu. Senden ayrı konuşulanları da dinledim.
- Neyse, düşünürüz. , ;.
-Abi!
Baygın bir bakışı vardı Bulut'a:
- Efendim.
' - Biliyor musun, asıl sen İklim'le evlenmeliymişsin.
Şaşırdı, şedit ışıklar yansıdı bakışlarından:
- Anlamadım?
- Hani, sana Kutlu Doğum çiçeği veren kızla demek iste-
miştim. Onunla ikiniz çok iyi anlaşırdınız.
- Nereden biliyorsun?
- Aynı şeyleri düşünüyor ve yaşıyorsunuz.
- Unutma ki ben evliyim ve eşimi çok seviyorum.
- An geliyor, sevgi de yetmiyor be abi.
- Vakit ilerledi, hadi sen yat bakalım.
- Ya sen?
- Yatsı namazı ve...
-Ve?
- Kurcalama haylaz kız. Hadi git ve yat...
Gece hiç yatmamıştı. Koydu kotardı. Bir sürgündü hakkın-
ca verilen karar ona göre. Gidip gitmemek konusunda düşün-
dü, bir şeyler karaladı defterine ve ezan sesleri sardı ufukları...
gu yeni bir şafağın habercisiydi. Abdestini aldı, gamlı bir yü-
rekle kıldı namazını. Vücut yorgun ve gözlerindeki ışıklar fer-
sizdi. Yatağının üzerine bitkin bir halde uzanıp kaldı.
Burcu kalkmış, kahvaltısını hazırlamıştı. Ses yoktu ağabe-
yinden. Uyarmamıştı onu. Saat on üç otuzu gonkluyordu tele-
fonu çaldığında. Burcu açmıştı. Harun'du telefondaki.
- Burcu, Bulut orada mı?
Heyecanlıydı sesinin tonu:
- Sesin çok değişik Harun abi, bir şey mi var?
- Abini vermelisin!
- Söylesene ya, meraklandırdın beni.
- Burcu, sırası değil, önemli bir şey söylemem gerekiyor
ona...
- Abim uyanmadı hâlâ.
- Uyandır o zaman!
- Tamam tamam, anlaşıldı.
Dudak büktü, öfkelendi ağabeyinin yattığı odaya doğru yü-
rürken. Kapısını tıklattı, ses yoktu hâlâ. Tereddüt etti, yavaşça
araladı kapıyı ve içeriye daldı... Uyuyordu mışıl mışıl. Usulca
yaklaşıp seslenmişti:
- Abi, abiiii!
Kıpırdandıktan sonra gözlerini güçlükle açmıştı. Uykunun
sersemliği silebilmek için övşeledi gözlerini.
- Ne var?
- Telefon.
- Kim arıyor?
- Harun abi, önemli dedi.
213
212
- Ver.
Uykuyu henüz açmamıştı konuşurken: ;
-Alo!
- Bulut?
- Buyur kuzen.
- Yatıyor musun hâlâ?
- Gece uyumamıştım.
- Sana bir haberim var.
- Hayırdır kuzen.
- Pek sayılmaz. Bağdat Caddesi bir arkadaşımızı daha yuttu
bu gece.
Uykusu açılmıştı, gözleri parladı birden ve heyecanlı bir se-
si vardı:
-Kim?
- Ömür!
, Beynine kılıç saplanmış gibi irkildi ve anlamamış gibi yeni-
den sordu:
- Kiiim?
-Ömür!.. • "ü
Derin bir nefesle ara verdi konuşmasına, sesi iyice düşmüştü:
- Nasıl olmuş, anlatsana biraz?
- Sarhoşmuş. Sırma'yı aramış son defa, arkadaşlıklarının
devamını istemiş ondan. "Sen kaybettin" demiş o da... "İyi de,
sen de Bulut'u kaybettin. Daha neyi bekliyorsun?" diye karşı-
lık vermiş. "Eşiyle araları bozuk, adım adım gelmekte bana
doğru" demiş, Sırmt- Bunun üzerine aşırı alkol almış bir arka-
daşıyla ve gecenin ilerleyen saatlerinde de hız duvarını aşmayı
denemişler caddede...
- Ya arkadaş?
- Yaralı. Onun verdiği bilgiler sana aktardıklarım. Yarın ce-
nazesi kalkacakmış. Uğurlamak için gelmez misin?
Gözlerinde yaşlar belirdi ve sesi ağlamaklıydı:
- Sanmıyorum kuzen, ama sen git istiyorsan.
- Bu kadar katı olamazsın kuzen.
- Onu affetmeyişim değil katılığım kuzen, deşeleme fazla.
- En iyi arkadaşındı o!
-Ya sonra?..
- Neyse, ben haber verdim sadece.
- Güle güle kuzen...
Burcu merakla bekliyordu başında:
- Kim abi?
-Ömür.
- Ölmüş mü?
-Evet...
-Yazık...
* * *
Ne yapsa düşüncesinden silememişti. Acılar, çehresinde
hazin dekorlar kuruyor görünümündeydi gazete binasındaki
odasının kapısını aralarken.
Üstadın gözünden kaçmamıştı bitkinliği. Uzaktan görmüştü
ve birkaç dakika sonra talebesini ziyaret için çalmıştı kapısını.
İçeriye girdiğinde manzara oldukça hazindi. Başı, avuçları
içinde ağlarken bulmuştu üstat talebesini.
- Bulut!
Kafasını kaldırdığında hocası vardı karşısında. Gözyaşlarını
gizlemek için çırpındı önce, hemen arkasından oturduğu yer-
den kalkıp ilgilendi.
215
214
- Kusura bakmayın hocam, efkârlandım da.
- Ne bu hal, evlâdım?
- Anlatırım hocam, oturmaz mıydınız? .
Burhan Bey masanın kenarındaki koltuğa oturduğunda şaş-
kındı:
- Bulut! Bu hal bir ayrılığın neticesi mi?
- Evet hocam. 'I
- O halde biraz ümit ver kıza be oğlum. -
- Vedalaşan o değil hayatımdan hocam. Bir arkadaşım. Ha-
ni anlatmıştım ya size aynı kızı sevmiştik diye?
-Evet!
- İşte o hocam. Dün gece Bağdat Caddesi'nde...
- Anladım, elden ne gelir ki? Perişan olmak geriye getirecek mi
arkadaşını? Hem sen onunla hâlâ dargındın bildiğim kadarıyla.
- Evet hocam. Fakat o benim hâlâ içimden söküp atamadı-
ğım, en iyi arkadaşımdı. Hayat doluydu, yakışıklı, zengin, her
şeyi vardı hayatta. Yaşama sıkı sıkı sarılan bir insandı o.
- Evet!
Ağlıyordu için için:
- İşte o öldü hocam. Küskün ayrıldık işin fenası.
- Vakit geldiğinde kimse tutunamaz dünyada.
- Aklımın almadığı bir şeyler var üstadım.
- Nelermiş onlar?
- Her şeyin mutlak bir sonunun oluşu... İnsanın da... Hazla-
rın, sevdaların, akla ne gelirse...
- Geleneğin dünyası bu evlât. Doğum yenilemesi ve ölüm
eskitmesi. Şimdi biraz toparlan ve bir çay söyle. Çünkü hâlâ
hayat devam etmekte.
- Tamam!
216
Toparlandı, bir peçeteye sildi gözlerini, aynı titrek sesle ko-
nuştu:
- Biliyor musunuz üstat, ne babam, ne de Bengisu beni an-
ladı.
- Bengisu'yu bilmem ama baban seni anlamaya başlamış ol-
malı-
- Seyahat adı konulan bir yolculuğa çıkıyorum üstat. Bu,
beni sevenlerin bana uyguladığı bir sürgün.
- İstemiyorsan gitmezsin! Bunu birlikte konuşmuştuk ba-
banla. Fikir biraz da benim. Aranızın düzelmesi için zamana
ihtiyaç var bana göre. Biraz kafanı dinle, yazılarını oradan yaz
ve gönder. Hatta oradan Bengisu'yu ikna için çalış. Telefon,
mektup internet, ne bileyim, şeffaf yazılar ve sözler.
* * *
Ömür onu yıkmıştı. Yarm cenazesi kalkacaktı, cesareti yok-
tu eski grup arkadaşlarının arasına katılıp onu uğurlamaya...
Yüzüne düşebilecek anlamlı bakışların altmda ezilmeye daya-
namayacağını düşündüğü için almıştı bu kararı.
Ne de olsa morali bozulmuştu. Hassas duyguların yoğunlu-
ğunda bir gönlü vardı evine geldiğinde.
İklimler değişmişti hayatında. Yadırganıyordu bu yüzden.
Bunu bütün sevdiklerinin hareketlerinden seziyor ve üzülü-
yordu.
Hoşgörüsüz yaklaşımlar, yargısız infazlar, dar ufuklarm ça-
tışması hırpalamış, gücendirmişti Bulut'u...
Odanm sessizliği sinirlerini bozmuştu. Bilgisayarın başına
geçtiğinde efkâr doluydu duyguları. E-mailini yokladı. Bir
cümle çekmişti dikkatini:
- Değiştin mi? Seni çok özledim...
217
Bu kaçıncı defa aynı cümleydi ekranını açtığında... İlk ce-
vabını titreyen parmaklarıyla yazıyordu.
- İnat, aşktan üstün mü?
Bu kadar tesadüf olmazdı. Mükemmel bir zamanı seçmişti
ekranını açmak için. Harfler düştü sayfasına, kelimeler ve
cümleler oluştu. Cevap geliyordu karşıdan.
- Onursuz aşk olur mu? Onu çok fena yaraladın. Hadi de-
ğiştim, de...
- Benden yalan söylememi mi istiyorsun?
- Hayır! Hiç değilse, bir müddet eskisi gibi yaşayacağımızı
söyle ve gururumun yarasını onar. Bir zaman sonra, yine o be-
nimsediğini söylediğin hayatı yaşa... İnatlaşma ne olur, sensiz-
lik öyle zor ki...
Duygusallık ikisinin de üzerindeydi bu akşam.
- Bengisu, beni bıkmadan oku. Öylesine doluyum işte. Ba-
bamla konuşmuşsun. Akşam eve çağırdı. Bu gece seni ikna
i edemezsem, aramızda anlaşma olmazsa, uzaklardan, çok uzak-
lardan sesleneceğim sana. En geç iki gün içinde, ya barış, ya
Miami adasmda sürgün. O tatil dedi ama, ben senden ayrılığı
sürgün bilmekteyim.
Ayrılık ânını hatırlıyor musun? Nasıl hazin bir manzara
vardı yeryüzünde. Yüreğimi açıp bakabilseydin, gitmezdin bı-
rakıp da.
O inanılmaz acıyı kalbime ucu zehirli, hoyrat bir hançerle
kazıdığın zaman, eve dönüşte duygularımı düşürmüşüm not
defterime.
Önce onları oku ve düşün...
"Her akşamüstü, aynı yerlerden batar güneş... Ebrulu renk-
lerin tonlarıyla boyanır gökler... En güçlü alevleriyle tutuşur
batı yakası... Güneş ufuklarımızdan ayrılırken son defa yanar...
Şaşırtır batı yakasının buruk manzarası insanı. Ebrulu dağlar,
218
jflor ufuklar hayallerini-süsler efkârlı yüreklerin. Hülyaların
yetişemedikleri cümbüştedir tulü. Efsunlu bakışları hüzne bo-
ğan bir serenattır gözlerin derinliklerinden yansıyan anlam-
lar... Çok umutlar ölür, batan güneşle birlikte karanlıkların ku-
cağına düşerken ufuk, maveralar...
Kadıköy iskelesinde limana yaklaşan gemi, gökleri, ufku sa-
rı iklimlerle örten bir akşamüstü, benden çalıp götürmüştü se-
ni... Hayallerim tutsaktı, lisanımla yetişememiştim sana yüre-
ğimden kopup giderken.
Güneş bir daha doğmayacakmış gibi, şehir ıpıslaktı yağ-
mursuzluğunda gökyüzünün, kızıl ateşlerle tutuşurken sema-
lar... Serseri bir kurşun gibi ıskalamıştı beni ayrılığın. Gözle-
rin, o son defa bakışımda ne kadar anlam doluydu bilsen. Ve
gönlün dostlukları silen pis bir inada esir...
Adımların şahitti duygularına... Gitmemek için direnişin,
en anlamlı sinyallerini veriyordu bedenin. Gözlerin... Güneşin
batışı kadar hüzün doluydu. Bir kurşun ıskaladı yüreğimi; sus-
turucu takılmış namlusunu hoyratça terk eden. El sallarken
yokluğuna, liman yetim, ben öksüzdüm. Yanlış oynadığın
oyunla kapandı perde... Hangi adrese gidişin belli değil. Yüre-
ğin nerede?
Sen batı yakasına çekildin güneşimle birlikte, ben doğu isti-
kametine. Zıt olsa da yönlerimiz, doğru bir çizgiydi çektiğimiz
hayata. Aldırma, güneş sabah benim yürüdüğüm istikametten
gülümser nasılsa.
Biliyor musun, ayrılığın başlangıcında yine en doğruyu be-
den dillerimiz konuştu ve gözlerimiz belgeledi duygularımızı.
Bizim üstesinden gelemediğimiz doğrunun üzerindeydi onlar.
Aramıza girmeseydi gururlarımız...
O içimizdeki düşmanları yok edemiyorsak eğer, alışmalıyız
bedenlerimizi kavuran ateşlerde yanmak için. 'Oh' olsun,
haktır bize, git dilediğin yere, ne çıkar?.. Bensiz olacak artık
219
yaşadığın bütün diyarlar... Üstümüze doğan güneş ve dol
nay... O hoyrat gurur dize getirdi bizi. Yoksa yüreklerimizH
alev alev sevdalarımız. O eğilmeyen dik başlı inatlarımız sif
resini çözemediğimiz gururlarımız ayırdı bizi.
Aldırma, bedeli var demek her şeyin. Burak istersen ateşte
kalsın yüreklerimiz. Sen Leyla, ben Mecnun rolünde oyna-
maktayız. Seni asla unutmadım Mecnun gibi; tek benzerlik
Leyla değişti..."
Bengisu dayanamamıştı. Araya girdi:
- O kadar istiyorsan eğer, bırak şu inadı. Hayatimizi, yarım kal-
mış aşkımızı, bitmeyen sevdalarımızı yaşayalım, istiyor musun?
- Günler var ki, ruhumdaki hummalı boğuntuların tutsağıyım.
Gönlümden gelen sesleri dinle ve beni kırma. Hayırlı geceler...
"Günah sayılan bütün olumsuzlukları,
Yüreğinden silmelisin...
Yalansız bir çizgi çekip sonsuzluğa,
Yürümelisin...
Canında canımın olduğunu,
Yüreğinde yüreğimin yaşadığını,
Bilmelisin...
Damarlarında, kanım dolaşırken,
Umursamaz yürüyüşünü bitirmelisin
Hem ben sana mecburum bilmelisin..."
"Yarın içine düştüğün bu şaşaalı hayatın kasvetinden uyan-
dığında, boğuntular içine düşen ruhunu, o kaskatı matem ağ-
larından çıkartamayışm çırpınışları sana dayanılmaz acılar ve-
recek... Her geçen gün biraz daha zayıf düşerek, içine düştü-
ğün ıstırabın ateşinde kavrularak eriyeceksin... Vazgeç..." •
220
"Gül oldu arıya balını verdi,
En güzei goncah dalını verdi,
Bana da gurbetin yolunu verdi.
Tebessümü bile sakınıp gitti..."
* * *
Aile meclisinin kararı yürürlüğe girmek üzereydi... Baba
Bulut'u haksız buluyordu ve seyahate çıkmasını istemişti on-
dan. Hasret, düşünceleri arındıracak, inatları kıracaktı ona gö-
re. Burhan Bey de desteklemişti bu fikri ve Bulut, kerhen
"Evet" demişti alman karar için...
Pasaportu hazırlanmış, biletleri alınmıştı... Geceyi baba
evinde geçirecekti. Burcu geç saatlere kadar ayrılmamıştı ya-
nından.
Anne ve baba, Bulut'u haksızlıkla itham ettikçe, her defa-
sında tek destekçisiydi onun. Her defasında da azarlanarak
susturulmuştu.
- Sen sus bakayım! Bilmediğin konularda da büyüklerin
yanında fikir yürütmeye kalkışma.
Bulut yatmazdan önce vedalaşmıştı büyükleriyle:
- Sabah erkenden görülecek başka bir işim var. Kalkıp gide-
bilirim. Meraklanmayın diye söylemekteyim bunu.
Anne heyecanlanmıştı.
- Sık sık aramalısın gittiğin yerden.
- Tamam anne. Merak etme.
Baba üzüntüsünü dışa vuramayışm sıkıntısını çekiyordu
oğlunun gözlerine bakarken:
- Kendine iyi bak. Gittiğin yerde hayat çok başkadır. Gör,
yaşa ve unut.
- Beyin bir yaz-boz tahtası mı baba?
- Sitemi bırak. Senin iyiliğin için bunlar.
- Tamam baba, üzülmeyin.
221
Burcu peşini bırakmamıştı Bulut'un.
- Abi, oturur muyuz biraz daha?
- Nasıl istersen. Yalnız, bu defa da "Beni de götür" diye tut-
turmazsm herhalde. Çünkü pasaport ve bilet...
- Tamam tamam. İstemem... Yalnız hava meydanına kadar
ben uğurlamalıyım. Buna da "Yok" diyemezsin herhalde.
- Düşünürüz.
- Hayır, düşünürüz yok. Küserim habersiz gidersen.
- Ayrılıkların saati ve yeri o kadar önemli mi sence?
- Önemli.
- Bakarız o halde...
* * *
Geç saatlere kadar uyumamıştı. Burcu odasına çekilir çekil-
mez, eski çalışma odasına geçmişti sessizce ve internete gir-
mişti...
1 Ayrılmadan önce Bengisu'ya son duygularını göndermek
düşmüştü aklına.
* * *
"Vaveyla kopartır yüreğin bir gün, acıların narında tutuştu-
ğunda...
Umursamamak çare değil gerçeklerden kaçışlar için. Feveran-
larını duyacaksın hislerinin. Altıncı hissin sinyaller verecek, du-
yarsız olsan da. Sessiz çığlıkların azametli sarsmtılarıyla titreye-
cek, ürpereceksin... Kuralsız oynadığın oyuncaklar bilinçsizce
kurduğun oyun çaylağını haykıracak suratına... Ateşin üzerine
üzerine koşmaktasın; gamsız, suskun yanardağların pimleriyle
oynamakta ayakların. Koşmamalısm adresini bilmediğin yollar-
da öyle ve oynamamalısm bilmediğin oyunlarını hayatın.
Dönüşü olmayan bir yolcusun ve tekrarı yok eskittiğin za-
manın... Ayarsız ölçüleridir insanı şaşırtan, can kuşum. Test
edilmişini kullanmalısın ölçülerin... Kendini arayarak yaşama-
ksın düşüncenin derinliklerinde... Ve mutlaka benliğinin sen-
tezini yapmalısın yaşadığın hayat için. Kendini bulmalısın ila-
hi kılavuzun maddelerinde... Geleneğin dünyasında, harcan-
mış zamanlara pişmanlık duymayacağın bir senaryoda oyna-
mamalısm hayatını... Sır perdelerini ustaca aramalısın zama-
nın. Gizem, ta kendisidir arzuların... Sihir çözüldükçe açılır
ufuklar ve ötelerin efsane penceresinden sarhoş bakmamalısm
geleneğine... Bu, intiharlarıdır yaşayacağın ömrün... Demeden
şair gibi, 'Geç fark ettim taşın sert olduğunu, su adamı boğar
ateş yakarmış.' Fark etmek için korkunç bedeller verir insan
can kuşum. Sarhoş masaları, yatak odaları, nefsin bilinçsiz ak-
tığı seller gibidir ve iradenin tutsak yaşadığı mekanlar... Kır-
malısın tutsaklığın prangalarını can kuşum, imtihan bildiğin
kadarıyla kolay değil ve Cennet ucuz değil sözlerdeki kadar.
Dik başlılıklar ve öfke, isyanı doğurur can kuşum. Teslimi-
yet en saf, en natürel, en etkili iksiridir ona yönelişlerin.
Kirletilmişlik, bulantı verir yaşasak da manevi iklimleri...
Teslimiyet, o kölelik değil... Kölelik, insanın insanı hoyratça
kullanışı... Kölelik, güç ve maddenin emrindeki insana vurdu-
ğu kelepçeler.
Gururu, soyluluğu ve erdemi inciten, barışın, refahın, hu-
zurun, insan haklarının, fikir özgürlüğünün ve hürriyetlerin
celladıdır kölelik... Yaratılmışın yaratılmışlar üzerindeki bas-
kısı... Eserin sahibine olan yakınlığı, saygının doruğudur.
Ona yakın oluşun anahtarı ona yönelişindir can kuşum; ka-
rar senin.
Elveda! Sana İstanbul'dan bu son seslenişim. Uzaklardan
ekranına düşürmeye çalışacağım satırlarımı, beklemelisin.
Sürgündeki yüreklerin sesi daha içli ve anlamlıdır.
Kendine iyi bak."
"Bulut..."
222
223
Üç saatlik bir uyku yetmişti anlaşılan. Ezanla birlikte yata-
ğmdan kalkmıştı.
Sabah altı otuzda valizini aldığı gibi sessizce çıkmıştı ev-
den. Arabasının bagajına valizini koyup ayrılırkense saat, tam
sıfır yediyi gonklamaktaydı...
Henüz kimse kalkmamıştı evlerinde... Bulut, önce evine uğ-
ramayı düşündü, sonra vazgeçmişti... Biraz ilerilerde oturduk-
ları sokağın caddeye açılan kavşağından döndü ve arabasını
sık sık kahvaltı için seçtiği pastanenin önünde frenledi...
Pastanede derin bir sessizlik vardı sabahın bu saatlerinde.
Oturduğu masanın üzerine bıraktığı cep telefonunun saatine
bakıyordu sık sık. Bir yandan sütünü içerken, telefonu çekti
önüne ve tuşlarına dokunmaya başladı. Saat, yedi otuzdu...
Harun'u arıyordu... Ses gelince suçlu gibi sordu: ;;
- Uyuyor muydun?
- Hayır, kuzen. Hazırlandım ve çıkıyordum. ,
- Bir müddet buralarda yokum.
-Nereye?
- Miami'ye!
- Hemen mi?
- Üç saat sonra uçağım havalanacak. Senden bir isteğim
vardı kuzen.
- Söyle.
- Ben yokken Bengisu'yu gözetmelisin.
- Neden, bir kuşkun mu var?
- Hayır, öylesi değil. Uzun hikâye bu. Eski grubuyla çıkarsa
diye ve aramalısın beni kuzen, haber vermelisin ondan.
- Dur kuzen! Neredesin şimdi?
-Pastanede.
- Geliyorum bekle.
- Hayır! Gazetenin parkına arabamı bırakıp, oradan da...
- Tamam kuzen, sen bilirsin.
Kahvaltısını tamamlayıp ücretini ödedi ve çıktı. Arabasına
doğru yürürken, karşısında beliren genç kızı inceledi. Selâm
vermişti ona:
- Merhaba Bulut abi.
- Merhaba İklim. Tesadüfün de böylesi olamazdı doğrusu.
Hani, Kutlu Doğum çiçeğin yok bugün elinde?
- O yılda bir hafta olur Bulut abi.
Hassas bir sesi vardı delikanlının. Utançlı bir seyirle, kaça-
mak bakmıştı gözlerine:
- İklim!
- Efendim Bulut abi?
- Biliyor musun, şu sokakta tek sen anladın beni. Bir de
verdiğin çiçekler...
Genç kız şaşırdı ve heyecanlandı. Gözleri ışıkLndı, kirpik-
leri çırpındı yüreği gibi...
O da kaçamak bir bakış uzatıp çekmişti Bulut'un gözlerine:
- Hangi konuda?
- Seçtiğin hayat tarzı.
- Bence anlaşılamamak o kadar üzmemeli insanları. Etra-
fımdakilerin çoğu, kafalarda oluşturdukları dünyaları yaşıyor-
lardı. Ailem de... Ben, insanm kılavuzunda yazılı olan madde-
leri seçmiştim hayat tarzı olarak.
- Sana bir sorum olacak İklim.
- Buyur abi.
- Hayatta çok sevdiğin bir gönül dostun olsa. Sevdalansa
ona yüreğin. "İnancını, ya da beni tercih et" dese ne yapardın?
Hiç düşünmemişti, cevaplandırırken:
- İnancın darası çok ağır gelir abi! Birincisi Yaratıcının, di-
ğeri, yaratılmışın isteği. Burcu anlattı ve çok üzüldüm eşinizle
aranızdaki dokuların uyuşmazlıklarına.
224
225
- Ya, biliyordun demek.
- Evet! Bir sohbet sırasında konu olmuştu da.
- Fikir ayrılığı sorunu oldu aramızda, bu doğru.
- Ben anlattıklarının en inanılmaz boyutlarını yaşadım ha-
yatımda abi. Arkadaşlarım, ailem... Çoklarıyla ayrıldı yollarım.
Telefon defterimde soluk sayfalar oluşturdu dost isimler.
- Ha, ben yurt dışına çıkıyorum. Biraz acelem var da kusu-
ra bakma. Daha derin konuşmak isterdim seninle bu konuyu.
- Çok mu kalacaksın abi?
- Yo, hayır. Senden bir ricam olacak görmüşken.
- Buyur abi.
- Şey, Burcu beni uğurlamak istemişti havaalanından. Onu
uyandırmadan çıktım evden, kırılır. Onu gördüğünde...
- O sizin iyi bir destekçiniz olmalı.
- Evet, Burcu anlayışlıdır.
- Evet abi, onu gördüğümde?
- Onu gördüğünde de ki, ağabeyin seni yormamak için er-
kenden çıkmış. İşte öyle söyle.
Durakladı, sıkıldı, soluğu titreşti nedense. Bakışları, bilin-
meyen bir sebeple kedere bürünmüştü. Başını hafifçe önüne
yıkıp, hassas, içli bir sesle, akıbetini hiç düşünmediği bir soru-
yu dillendirdi Bulut'a:
- Ya kendime?.. Kendime de bir şey söyleyeyim mi Bulut abi?
Bulut, hiç beklemediği bir sözle karşı karşıya kalmıştı. Da-
ha ne söylenmesi gerektiğini bile düşünmemişti. Sadece:
- Bir açıklama şekli vardır duyguların, diye mırıldanmıştı.
Ve eklemişti ardından:
- Allah'a ısmarladık İklim. Çiçeklerimi unutma sakın.
-Unutmam!
Bir umut ışığı yakmıştı bu sözler İklim'in belirsizlik ifadesi
olan duygularına...
226
"Eflatunî hayallerin, günü yaşayan insanların, puslu bakış-
ların, efsane manzaraların, mest eden güzelliklerin kuşatması
altında, kendisini unutmak isteyenlerin arasında olmak... En
görkemli yerlerde, en unutulmaz mekanlarda, en aymaz dü-
şüncelerin oluştuğu hiç aklıma gelmemişti... Gönlüm, o coşku-
lu hayatın arasında o kadar darda ki, anlatamam!
Gelişimin üçüncü günündeyim. Şehrin uçuşan yaşantısının
arasında kayıp bir eşya gibi, evimin duvarları arasına sığındım
ve bedenimi, ruhumu, bu yadırgı manzaranın sarhoş gecele-
rinden, çılgın gündüzlerinden tecrit ettim. Seni düşünmek ve
kendimi sorgulamak için yapıyorum bunu.
Sokaklar oldukça suskun ve gölgeler gamlı bu saatlerde. Sa-
at gecenin yarısını çok gerilerde bırakmış...
Okyanusun kıyı lambalarının fersiz ışıkları dökülüyor pen-
ceremden, gecenin hüzün soluyan rengine...
Bilgisayarımın ekranını açtım, bir kapak resmi düştü önce-
likle aklıma... Kapak kompozisyonu için, sana benzer bir resim
227
yerleştiriyorum ekranına... Yazdıklarımı, anbean, senin sayfa
na göndermek için çırpmıyor yüreğim... Beni dikkatle okuma-
nı ve anlamanı istiyorum yine.
'Leyi Işıkları' admı verdiğim yazılarımla, sana ait olan duy-
gularımı ve hislerimi belgeleştiriyorum bir bakıma.
Çocuğumuzu, onu çok merak etmekteyim Bengisu. Ona ve
kendine iyi bak...
Neden bunları söylemek ihtiyacı duymaktayım sanki ve ne-
den birlikte değiliz? Hani insanlar konuşa konuşa anlaşırlardı?..
Yalnızlık ve buralar bana göre değilmiş meğer... Bakmışsın,
ansızın gelebilirim. Bu bir anlamsızlık ifadesi değil. Uzaklık,
sadece arada uzun mesafelerin oluşu değilmiş... Ve ne de ayrı-
lık, hiçbir şeyin çaresi..."
"Fırsat elindeyken merhamet etme.
Ey sevgili taştan taşa çal beni.
Kader sana mahkum etmiş nasılsa,
İstiyorsan Cehennem 'e sal beni..."
"Sana savunmamı yazıyorum Bengisu... Atlas Okyanu-
su'nun hırçın dalgaları şahlanıyor kıyılarda... Kuşlar huzursuz,
hırçın dalgaların üzerinde maceraperest gençler sörf yapıyor
kendilerini dalgaların kollarına bırakmış. Ben yalnızım Miami
adalarında. Kapandığım sessiz odanın içinde garip bir sürgün
hissi var içimde... Bütün çılgınlıkların ve coşkuların yaşandığı
söylenilen bu harika manzaranın içinde, mahkum gibi yaşıyo-
rum. Bir nevi, hayatımın sürgünündeyim. Seni düşünüyorum...
Vedalardan hiç hoşlanmazdı yüreğim. Bu yüzden sadece veda-
laşmamak için görmek istememiştim seni, verilen mühleti dol-
durmak için çıktığım yolculuğun başlangıcında.
Ayrılırken istemedim gözlerinin ummanlarında erimeyi... Bu-
gün okyanusun suları kadar öfke dolu yüreğim, seni düşlerken..."
Beraberinde getirmişti bilgisayarını. Bengisu'nun e-mail'ini
okuyordu şu an. Onunla sessiz konuşmayı tercih ediyordu ne-
dense.
Sessiz konuşmalarda, dik başlılıklar olmazdı genellikle...
Yüz yüze konuşmalarda gururlu, daha diri inatlı, daha yürek-
liydi Bulut'a göre... İnsanın test edemediği renksiz bir gururun
yazdığı olurdu huzur... Kırgınlıkların, gocunuşlarm, hatta ayrı-
lıkların sebebi olurdu, tuğyana hazırlardı düşünceleri...
Bulut, şeffaflık istediği için cep telefonunu kullanmak iste-
memişti. Yumuşak satırların ılık iklimlerinde kazanmak isti-
yordu onu. O incinmiş gururu besleyip, gönül bağlarını yeni-
den sevgi yumağına sarmak...
Gazete binasındaki bilgisayarın ekranına, duygularını işle-
mek için hazırlamıştı kendisini... Bengisu'nun cep telefonuna
önce bir mesaj yazıp gönderdi. Oldukça heyecanlıydı bunu ya-
parken. Harfleri titizlikle seçmişti...
"Bilgisayarım aç ve beni oku... Seni yüreğimde eskisinden bile
çok hissettiren bir aşkla seviyorum. Kendine iyi bak. Bulut..."
* * *
"Seni getirmişim gelirken buralara. Özlemin beynime titiz-
likle işlediği fotoğrafların var gözlerimin önünde... Her an,
gözlerinin ummanlarma dalıyor ve onlardan aldığım ilhamlar-
la sana yazıyorum.
Vücudunun figürleri, bakışlarındaki sihir ve yüzündeki de-
rin ifadelerin sihirli dili kuşatıyor dünyamı...
Suskunsun, başka lisanlar öğrendim bu yüzden... Sükutun
dili yansıyor bakışlarına ve dilin, fotoğrafmdaki gözlerinde çö-
züyor kendisini yumak yumak. An geliyor, yetmiyor beynime
işlediğin resim. Duyarsız, umursamaz, don ve durgun. Karşım-
dasm, dokunamıyorum. Neden uzaklardayım senden, bilmiyo-
rum. Paslanmamış umutlarım var yüreğimde, el sürülmemiş.
229
228
Küflü ayrıntılara takılışımız, billur, kirletilmemiş durulukta
akan sular varken...
Bırak ezberlediğin renkleri, heyecanı sönük sandığırn12
dünyalardan habersizken bilmediklerimize düşman yaşayışı-
mızın yanılgıları vurmakta bizi... Vefasızlıklarla bıraktığımız
yelkenlerin sarp kayalıklara çarparak parçalanışını seyretmek
korkunç. Daha çok unutulmuş dünyalar var keşfedemediği-
miz. Bize sevimsiz gösterilen limanların adlarına söz söyle-
mek, eşyanın tabiatına aykırıdır...
Bunlar iyi gelmedi bana. Bütün debdebelerin ve çılgınlıkla-
rın yaşandığı manzaralar soldurmakta umutlarımı. Fitne tez-
gahlarında yaşanan hayatların, şehvet sarası püskürten bakış-
ların alevleri arasında yanıyor bedenim. Pürtelaş, heyecan so-
luyan duygularımın yortusu kararttıkça ufuklarımı, geceye si-
tem dolusu bakışlar uzanıyor gözlerimden... Bilmem hangi li-
mandan kalkan bir geminin okyanusu yaldızlayan ışıkları süs-
•lüyor dalgaları... Sen düşüyorsun uzaklardan aklıma. Sarhoş
nefeslerin kokuşmuş havasını teneffüs etmemek için kaçmak
adına bir vedadır benim sürgünüm derken, insanlar, uzaklarda
aynı duyarsızlıkta, aynı isyanları yaşamakta... Kim bilir, sen
de hâlâ o kirliliklerin arasında soluklanıyorsundur. Bu düşün-
ce vuruyor beni can kuşum, dayanamıyorum..."
Ekranına tek kelime yansımış ve hemen susmuştu harfler...
"Değiştin mi?"
Devamı gelmiyordu nedense... Beden diliyle sözcük çelişki-
deydi aslında. Lisanıyla reddediyor olsa da, gözlerinden kasve-
tin izlerini silemeyişi, pas tutmuş bir inadın onu hâlâ meçhul-
lerin dönülmez yollarında yürüyüşe davetiye çıkartır gibiydi...
Bir köhnemişlik, küf tutmuş bir geleneğin bağnaz inadıydı onu
yüreğinden hoyratça koparıp alan... Yanılgıları, yenilgiyi haz-
medememişlik olarak çıkıyordu karşısma...
Parlak bir istikbali, aşkı, sevgiyi, ruhların bütünlüğünü bö-
len, hayatın istikrarını solduran bir gururun pençesindeydi
düşünceleri...
Bulut yeniden göndermeler yapıyordu Bengisu'nun ekranı-
na. Çiçek çiçek açan duygulardan ördüğü çelenkleri taşıyordu
uzaklara:
"Irakların habercisi olan, sitemli bakışların yokuşuyum
ben. 'Dön, gitme' diyen bir sesti duymak istediğim dudakların-
dan... Son dakikaya kadar telefonunu bekleyişim... Bir çılgın
yaşayışa beni feda edişinin duyarsızlığını hayatımda güçlükle
taşıyacağımı bile bile, beni yollara koyusun...
'Dön' deyişini bekleyen son umudun solunuşu, teneffüs et-
tiğim o ânı görmeliydin can kuşum. Zamana bırakmak için be-
raberliğimizin devamını, seni feda edemediğim için yollara
düşüşüm... Eskiyen heveslerimi, yine de incitmeden götürüyo-
rum beraberimde...
'Dön' deseydin... Bana verebileceğin en büyük armağanı ola-
caktı hayatımın... O kadar zor muydu can kuşum o birkaç harf-
ten oluşan kelimenin telaffuzu?.. Dudak ucuyla, gönülsüz bile
olsa "Dön" diyebüsen ben seni yürekten çağırıyorum hâlâ, inan.
Cilalı maskelerin aldatan yüzüdür seni esareti altında tu-
tan. Gerçeklerden ürküşün, gölgelerin körlüğünü sevişinden
kaynaklanıyor, inan... Aymaz duygularının geçici heveslere
tutsak yaşayışıdır yanılgıların... Beyninde yortu tutan o kaosla-
şan ağrıları test ettiğin gün hak vereceksin bana. İsyancı duy-
gularının akla vurduğu, halden anlamaz zincirleri fark ettiğin
gün, muhale kürek çektiğini görecek, kahrolacaksıh... O narin
ellerinde soldurduğun ömür uçup giderken gerçekleri hisset-
mek neye yarar?...
Geç kalacaksın belki de. Neleri yitirdiğini anladığın gün
"Dön" diyeceksin belki de. Neye yarar? İş işten geçmeden, gö-
nül dağları buzlanmadan çağırmalısın...
230
231
Bırak isyanlarını can kuşum. Maneviyat bahçesine birlikte
en renkli çiçeklerden örnekler seçelim... Ondan kopuş, tükeni-
şin kendisidir. İnan, ondan kopuk yaşayan hiçbir insan bahti-
yar yaşayamamıştır..."
* * *
Keder, bitkinlik vermişti bedenine ve yüzünü meyus bir
renge boyamıştı Bengisu'nun... İçli bir soluklanışı vardı ekrana
düşen sözcükleri okumaya çalışırken...
Ekrandaki sessiz çığlıkları soldurmaya çalışan bir kabusun
rengi sinmişti çehresine. Baharında, hazan vurmuştu onu. Gön-
lüne titizlikle işlediği heveslerin nakışları uçuktu şimdilerde.
- Eski halinde dön, desem gelir misin? Sence değer mi ya-
şanmış bütün hatıraları mistik bir hayat uğruna feda edişin?
Heyecanı üfleyen, hararetli bir nefesi vardı Bulut'un. Umut
ışıkları mıydı ekranda yanan, buzların eriyişi, inadın kırılışı mı?
, Yüreklendi ve yeni düşüncelerinden harf buketleri derle-
, meye başladı:
- Küllerinin hâlâ sıcaklığı var yaktığın yüreğimde. Volkan-
lar sussa, yanardağlar sönse ne çıkar; soğumaz yaktığın ateş si-
nemde...
"Bu şehirden geceyi çalarak gidiyorum." demiştim. "Sarhoş
naralarına, cinnet ateşlerine, şampanya banyolarına elveda ar-
tık!" demiştim aydığımda. "Kaldırımlar gölgeme hasret kala-
cak!" diye haykırmıştım. "Fersiz ışıklarını sokak lambalarının
ve sükunu yüreğinde gizli gecelerin hicranını en taze elemler
gibi taşıyarak, çılgın gecelerini çalıp o kentin, gidiyorum." di-
ye haykırışımı duymalıydın can kuşum. "Taze şafaklarının öz-
lemini duya duya..."
Bir inat değil ki düşüncelerimde taşıdığım, söküp atayım.
Bir elbise değil ki giyindiğim, soyunayım. Sen "Amentü" ne-
232
jir, bilir misin can kuşum? Ebediyet hırkasıdır giyindiğim, be-
denin ruhumla buluşuşu.
Soyunursam ölürüm...
* * *
Çiğ taneleri vardı kirpiklerinin uçlarında Bengisu'nun. Hü-
zün rengine tutsaktı yüzü...
"Ülfet o kadar uzaklarda ki, satırlarında bile ayrılık kokuyor
şu an. Hasfet, gönülleri barıştırır derken, katı duygularının
kurbanı gibi besliyorum özlemlerimi... 'Dön' dememi istiyor-
sun benden. Bak, işte haykırıyorum yaraladığın yüreğimle sa-
na: İnadını kırıp dönemez misin?'
Ayrılığı başlatan sen değil miydin? Ne günahım vardı be-
nim söyler misin seni sevmekten başka?"
Harfler yağıyordu karşılıklı ekrana. İkisi de unutmuştu zama-
nı. Bulut bir dörtlük dizdi önce ve peşinden cevabını bekledi:
"Gergefe işlenmiş nakış gibiyim.
Mestane gözdeki bakış gibiyim,
Uyanınca bitecek düş gibiyim,
İflah etmez bu acayip hal beni..."
"Itır kokularını taşıyan rüzgâr sana mı uğradı? Hasreti avu-
tan düşler misali, şu an âdeta seninle baş başa hatıralarımızı
yaşıyorum... Sensiz olsam bile, bu ruhuma yadırgı şehrin li-
manlarında, ekranıma senden düşen harfler diriltiyor sevdala-
rımı. En kuytu duygularıma işlemişim seni. Sevincime, sevda-
larıma ve kahrıma... Nokta nokta sarmışsın bedenimi... İnan,
kilit vurduğun kanatlarıma efsunlu gözlerinin şavkı vursa,
uçardım mesafelere aldırış bile etmeden, sana doğru... Kırgın-
lıklara, yürek burkuşlarma aldırış etmeden... Benden, sadece
beni ve sana olan duygularımın derinliklerini iste yeter ki. Ge-
lirim. Yalnız, gerçeklere yönelişlerimin yollarını kesme.
233
Çıktığım bu yolda en büyük desteğim sen olacaktın. En
azından bunları hayal ediyordum başlangıçta... Anlamsız bul-
duğum gelenekleri yaşamayışımm ne zararı olabilirdi ki sana?
Gerçeğe uzanan yolu bulmuştum ve birlikte yürüyecektik se-
ninle ebediyete...
Yüreğini bana bırakmıştın o günlerde ve senin yerine de
ben karar veriyordum. Çünkü benim yüreğim de sendeydi ve
almamak üzere bırakmıştım onu sana...
Bahar en muhteşem renkleriyle höykürmüş, çiçekler en çar-
pıcı desenleriyle açmış, mevsim bahar buralarda. Gel gör ki
neye yarar? Gönlümde hazan var... Duygularımı sana özgürce
anlatamadım, kendimi ifade edemedim sana, lügatler yetersiz-
di o mükemmel oluşumları anlatabilmem için. Neye yarar?.
Gönlümdeki doğuşların ihtişamını sana ifade edebilsem...
Hissedebilsen duyuşlarımı... Sezebilsen gönül bahçesine o gü-
neşin doğuşunu... O doyumsuzluk ânının bir nefesini yaşaya-
bilsem, buharlaşıp dudaklarının uçlarından uçardı tepkilerin...
Gün ışımakta buralarda can kuşum! Senin yaşadığm şehrin
ufukları kararmaktadır şu anlarda.
Dedim ya, mevsim bahar, tabiat göz kamaştıran manzara-
larla bezenmiş buralarda. Güneş, en muhabbetli buselerini
kondurmakta yeryüzüne. Benim güneşim doğarken, senden
uzaklarda senin gökyüzün kararmakta can kuşum...
Sular bildiğin dilden çağlıyor buralarda, kuşların kanat çır-
pışları aynı. Okyanus, bildik dalgalarıyla köpürmekte. Bahçe-
lerde güllerin rengi büyüleyici, bülbül o efsunlu bestesinde ve
yine aymazlığı üzerinde. Kahreden sevdasının sarhoşu... Hâlâ,
gülün açılışını görmesine, sabahın mahmurlaştırdığı gözlerine
düşen uykusunun verdiği gaflet mani... Uyanamadı bülbül can
kuşum; uyanamadı uykusundan. Sen, hâlâ orada mısın bülbül
gibi?...
Boşa yandığımız günlere yazık derken, gönlümde manevi-
yat çiçekleri sensiz buruk açmakta, neye yarar?.. Bırak şu bül-
bül aymazlığını, can kuşum. O, uykusunu feda etmedikçe gü-
lün açılışını asla göremeyecek..."
* * *
Bulut artık sıkılmıştı. Bir haftayı güçlükle tamamlamıştı.
Geldiğinden beri sadece bir defa mail göndermişti, bunun dı-
şında aramamıştı. Yine kuşkular devleşmişti kafasında. Harun!
0, da aramamıştı.
Eline telefonu alıp havadis almak için Harun'u, ya da Bur-
cu'yu aramaya yelteniyor, adını koyamadığı bir korku onu cay-
dırıyor, vazgeçiriyordu...
İki gecedir Bengisu'ya da yazmamıştı. Dışarılarda bir gölge
gibi dolaşıyor, herkesin coşkulu anlar yaşadığı bu şehirde Bu-
lut, ruhsuz heykeller gibi vaktini eskitiyordu. Sürgün tabiriyle
geldiği bu şehre düşman kesilmişti duyguları. Sitem sitemdi
bakışları. Akşam, yine bir kabus gibi çökmekteydi üzerine. Bu-
gün, harfler daha efkârlı yağıyordu sanki ekrana...
234
235
Suciw cKim/7
"Gece üzerine kabus gibi çökmekte. Yol arayışı içinde çırpı-
nan kalbim öfkeli buralarda. Düşündükçe çıldırmamak için di-
renen sabrım çatlayacak diye ürperiyorum. Biz hâlâ birbirimi-
zi seviyoruz. O halde neden huzursuzlukları, ayrılıkları yaşı-
yoruz? Sordun mu hiç kendine?
Yönelişlerin, aşktan da üstün olduğunu fark ettin mi sen-
de?.. İnsanların bilmediklerine düşman oluşunu... İkimizden
birisi, sahte rengine boyanmış bir hayatın peşinde can ku-
şum... Ben, bütün açıklığıyla, belgelerini sunmaktayım yöneli-
şimin; belgeler yalan söylerler mi sence?
Bizlere örnek olan insanlar, kendi yaşadıkları hayatları terk
edemeyişlerinin kurbanı ettiler bizi... Bizi yetiştirenlerin bağ-
nazlıklarını idrak edemedin mi hâlâ? Aynı basamakta kalan fi-
kirlerin, monoton hayallerin kısırdöngülerinde erimekte zaman.
Nefislere rahatlık veren ütopyaların peşinden koşuşumuz,
isyanları sevimli görüşümüz, hep bu yüzden can kuşum... Te-
kamülden gocunuşu yaşayışımızın, taklitçi, ezberci geleneğin
sahte gölge oyuncuları oluşumuz!...
236
İlahi kuralları benimseyip yaşamak, yürek ister bir tanem.
Onu insanın hayatında kirletmeden barmdmşı ve bu kaçaklar
çağında, eserin sahibine meydan okuma cüretinde olmadan
yaşamakta aslolan...
Yenilikçi, çağdaş gölgelerin, ilâhi iklimlerin üzerine kara-
bulutlar gibi çöküşünü çözmelisin artık... Başka sevdaların,
başka hazların olduğunu, yasaklar şehrinde yaşayanların Nuh
tufanlarını, Sodom ve Gomore'leri, Lut ve Semud kavimlerini
düşünmelisin... Hayat gemini, azgın dalgaların limanlarına uğ-
ratmadan yaşamalısın.
Taklit, sanatın aslından gocunur can kuşum. İnancı kemi-
ren güvenin, fitne oluşunu sezmelisin...
Görüntülerin kirletildiğini, düşüncelerin bulandmldığını,
seslenişlerin bile tarzını, üslubunu değiştirdiğini, yitirdiğimiz
değerlerin hoyrat, sahte gölgelerle değiştiğini fehmetmelisin.
Musikinin o saf, berrak, şeffaf besteleriyle ruha doluşunun bile
değiştiği günümüzde, sahteyle gerçeği ayırmayı başarmalısın.
Sadeliğini yeniden yakalamalısın hayatın... Yalansız olma-
yan şu dünyada, kendimize karşı en saygılı davranışları sergi-
lememizi istemiştim senden... İkiyüzlülüklerin maskelerini
yüzlerimizden atıp, en az yalanlarla, özlerimizi kirlerden, le-
kelerden sakınarak yaşayabilmemizi... Neden birlikte denemi-
yoruz ki bunu?
Böylesi muhteşem bir dünyada yaşamak istemez miydin
benimle can kuşum? Eserin sahibine sadık, duru bir düşünce-
nin ikliminde yapılanmak ve teslimiyet içinde, kurallarına uy-
gun yaşamayı tercih etmek... Yapamaz miydin istesen? Aşkla-
rın, sevdaların en niteliklisini yaşamak... Aykırı düşüncelerin
esaret zincirlerini parçalayıp...
Gönül gözlerin, ağma mı yine? Bundan mı önüne çıkan bü-
tün mevhumlara umursamaz oluşun? Sadece nefsin, şehvet
237
duygularının ve maddenin yönlendirdiği gidişatın, hayatın H
maneviyata hiç yer ayırmayısın bundan mı?
Manevi iklimlerin eksikliğini hiç sezmeyisin... Daha doğru
su, eksik eğitilişinin farkında olmadan yaşayışın, bundan mı?
Zevk, sefa, çılgınlıklar, öfke, hodgamlık, acımasızlık katılan
harcımızın malzemesi bencillik olmuş ve ben-merkez görüşüy-
le liderliğine soyunmuşuz dünyanın...
'Vur, kır, arzularının sınırsızlıklarını yaşa' demişler bize...
Hep arzularımızı ve isteklerimizi belirtiyoruz bu yüzden, fakat
bedellerini hiç, ama hiç düşünmüyoruz. Halkını köle, kendi-
mizi efendisi saydığımız dünyalar var kafalarımızda. Nasıl bir
fatura çıkacak karşımıza, düşünmedik can kuşum... Yanlış bir
eğitimin sonucu, manevi değerlerin yoksulluğu büyüttü isyan-
larımızı...
Test edilmiş bilimin en hassas ayarlarından geçirip düşün-
celerimi, aşk buketinden oluşturduğum sevdalarımla sunuyo-
rum satırlarımda... Hayat demetindeki renklerin en asil cüm-
büşünün en asil desenleriyle yüreğimi sunuyorum sana... İs-
yansız, haklara ve ilâhi çağrıya saygılı bir ömrü benimle tüket-
meye yeter mi yüreğin?
Buralarda bir göçmen kuş gibi hissetmeye başladım kendimi.
Sensizlik öylesine çöktü ki omuzlarıma, dünya kadar ağır...
Sahi, göçmen kuşları bilir misin sen? Tam mevsimlerin de-
ğişim zamanına yakın, yoğun bir hazırlık başlatırlar. Onlar
için bile buruktur alıştıkları diyarlardan ayrılmak... Ayrılık,
zor zanaat can kuşum. Hele insanın sevdiği bir yöreden ayrılı-
şı... Yüreğine adını kazıdığı birisinin oluşu...
Göçmen kuşları araştırmış miydin hiç? Her yıl, göç tutarlar-
ken arkalarında yaralı, kanatları kırık kuşlar bırakarak katarla-
nırlar. Kanatlarını saran kimseleri olmaz geride kalanların.
Kalmak, ölümdür biliyor musun? En sevdikleri göçe katıldı-
238
smda, umursamazlık yansıtır onlar için, havada süzülerek gö-
rüntülerinden silinenler...
Bakmazlar arkalarına dönüp de, ayrılığı başlatanlar... Hep
ileri mesafelerdir akıllarını kuşatan. Daha ılıman iklimlere
doğru uçmak... Arkalarında kanadı kırık, göçü göze alamayan,
sevdalı dostları olsa bile... Hep ileri ufuklara dönüktür giden-
lerin arzuları.
Gittikleri yerlerde huzur bulurlar mı, bilinmez, ama değiş-
meyen bir geleneğin tutkusudur onların sürdürdükleri...
Ben onların tam aksine, geleceğe ettiğim umutlar için kanat
çırptım. Dönüşümde yaralı kanatlarımı saracağını umut etti-
ğim vefalı bir gönül dostu için katlandım uzakların hasretine...
Gelsem... Göçmen kuşların tek korkusu, seferlerinden dön-
düklerinde bıraktıkları yerlerdeki kuşların olmayışı...
Beni anlıyor musun can kuşum? Yolcularının ardından ağ-
larmış sevenleri... Ağladın mı arkamdan? Seni silinmeyen bir
sevdanm yazgısı gibi işlemiştim yüreğime. Ebediyete!.. Hiçbir
maddenin soldurup silemeyeceği güçlü renklerle... Tıpkı inan-
cım gibi...
Yüreğimin nakışlarını yüreğine dökebilmem için yetmiyor
kalemim... Renklerin cümbüşü, düşüncedeki enginlikler, ka-
naviçemdeki incelikler, ufuklardaki mesafesizlik yansımıyor
satırlarıma... Sadece duygularımın renksiz gölgeleri düşüyor
ak kâğıt üzerine...
Renkler daha uçuk sensiz ve hayaller daha solgun; yetmi-
yor gücüm sana ulaşmak için... Renklerin höykürüşleri yok
hayallerimde. Sensizliği hissettikçe, hayatımda mesafeler bana
yetmiyor... Yetmiyor düşüncelerimi izaha lügat, arzular toy,
kelimeler kekeme, cümleler buruk... Yetmiyor yüreğimi deşifre
etmek için harfler, yetmiyor kendimi ifade edebilmem için
cümlelerim ve fikir özgürlüğüme vurulan kelepçeler... İnsan
haklarının kâğıt üzerindeki solgun maddeleri yetmiyor anlat-
239
mak için düşüncelerimi! Düşüncelerim ki, zararsız.... Kavgalar-
dan, kandan ürperir yüreğim... İnancım öksüz, öjzgürlüğün
önünde dikilen paslanmış engeller inat. Faziletler tuıtsak, reza-
letler özgür... Yetmiyor yüreğim düşünmeye ve sabrır taşmdaki
çatlaklar yutuyor nehirlerimi; çelişkiler çölleşmiş Hıayat sula-
rımda... Mantıklar sorumsuz, egolar yüzsüz, bilmeîdiğini bil-
meyen insanlar aydın rolünde. Cesaret yetmiyor can kuşum
mertlik yetmiyor... Kahbelikler ödüllendirildikçe dümyamızda,
yürek onca azabı çekmeye dayanmıyor...
Dünyada hayatlarını yanlışlıkların üzerine kuramlar rahat...
Huzursuzlukların odakları olarak yaşayanların fatuıraları ma-
sum insanların üzerlerine çıkartıldıkça, barışı hircim iklimle-
rin karabulutları perdeledikçe, güneşin karanlıklarım arkasın-
da gizlenişine akıl yetmiyor can kuşum, yetmiyor..."
Ruhunda inanılmaz bir boğuntu vardı yatağından, kalktığın-
da. Giyinip dışarıya çıktı. Kahvaltısını yaptı ezberlıediği aynı
yerde.
Canı dolaşmak istemişti. Yalnızlık, ölümcül bir silkinti veri-
yordu ruhuna... Sokaklar, insanlar, âşinâsı olmadığı yüzler
vardı etrafında... O kaçtığı mekandan çok daha farklı,, hatta bü-
tün çılgınlıkların fazlasını yaşayan bir şehirdi kafasını dinle-
mek için uğurlandığı yer... Saatine baktı, dışarısı da sıkışmıştı.
Kaldığı eve doğru çevirdi istikametini. Kapılarının önüne gel-
diğinde inanılması zor bir manzarayla karşı karşıya kalmıştı.
Sırma ve Seçil vardı evin önünde. Eski grup arkadaşıydı Seçil.
Ve Sırma hafızasında unutulmayan anekdotların başında yer
alan bir isimdi.
Şaşırıp kalmıştı karşılarında. Kararsızlık içinde çırpman bir
yüreği vardı. Ne yapması gerektiğini bile düşünemeyecek ka-
dar karışmıştı aklı. Garip bir soru yöneltmişti; onları da şaşır-
tacak kadar anlamsız:
- Birisini mi aramıştınız?
Sırma hayretle bakıyordu gözlerine:
- Bulut, bırak Allah aşkına şu inadı. Bak, ülkemizden de
uzaklarda ve yanındayız. Seni nasıl arzuladığımın bir belgesi
değil mi buraya gelişim?
- Belgeler, en acı hatıralanmdır maziye gömüp unutmaya
çalıştığım. Onları bir daha hatırlamak bile istemiyorum, anlı-
yor musun?
- Haklıydın, özür diliyorum senden. Hatamı anladım ve
kendimi hiç affetmedim bu yüzden. Eşinden ayrılmak üzere
olduğunu duydum. O akşam eşinle aranızdaki gerginliği de
gördükten sonra, mutlu olmadığını anladım ve hatamı tamir
etmek için adresini alıp buralara kadar geldim. Bunu ancak
çılgınca seven bir kız yapabilirdi, anlaşana.
Barışalım ve dostluklarımız sürsün...
- "Söze inanışımız, insan oluşumuzdan,
Öze dayanışımız, insan oluşumuzdan,
Gayriyi de kendimiz gibi bildik saf ve temiz,
Yüze aldanışımız, insan oluşumuzdan..."
Sen, o şansı vitirdin arkadaşım... Zahmet etmişsin buralara
kadar.
Yüzünün havası değişmişti Sırma'nm. Morali inanılmaz şe-
kilde bozulmuştu... Seçil, daha hiç konuşmamıştı. Suma, hay-
retini elem dolu bir sesle ortaya döküyordu:
- Bizi içeriye almayacak mısın?
- Yakışık almaz.
- Bu sözü senin ağzından mı duymaktayım?
- Yanılmadm! Duydukların doğru.
- Hani hiç kimseyi benim kadar sevemez ve bağlanamazdın?
- Ne demiş Mevlâna?
240
241
"Ne kadar söz varsa düne ait,
Dünle beraber gitti cancağızım...
Bugün başka paragraflar açmak lâzım..."
Düşünce yapım, dünlerdeki gibi değil; onun için de uygun
olmaz sizleri misafir etmem.
- Sana umut bağlamakta yanılmışım demek.
- Ben o yanılgının çok daha acısını senden önce hissetmiştim.
Öfke, duman duman ağıyordu tepesinden. Gözlerindeki ifa-
de hırçın ve keskindi bakarken:
- Pekâlâ, gidiyorum! Ben kötü bir falcıyımdır. Unutma, se-
nin evliliğin çoktan bitti.
- Ben fala hiç inanmam! Boşuna kendini yormamalıydm.
Seçil, giderlerken ilk ve son cümlesini mırıldanıyordu:
- Şaşırdım, çok değişmişsin!
- Sizler, beni en yakın arkadaşımla kanlı bıçaklı ederken
şaşırmıştınız. Ve onu kaybettik! Sizlerin yüzünden küskün ay-
rıldık, bunda hiç suçunuz yok muydu?
Seçil, derin bir nefes aldı. Sıkıntısını yeni bir cümleyle dış-
ladı ve yürüdüler:
- Dersini almış da ediyor ezber!..
- O türkü, taş plaklarda kaldı arkadaş. Uğurlar olsun!..
Sıkıntı dağ gibi çökmüştü üzerine. Kendisini eve zor atmış-
tı. Önce yatağının üzerine uzandı, boğuk boğuk soludu. Dar-
lanmıştı, yatağmdan kalkıp evin içinde dolaştı. Balkona çıkıp,
etrafı efkârlı bakışlarla seyretti. Belki de onları arıyordu. Görü-
nürlerde kimsecikler yoktu...
Sokağa çıktı, etrafta serseri mayın gibi dolaştı. Açlığı bile
aklına gelmeyecek kadar yoğun bir üzüntüsü vardı. Vakit, ya-
kın bir akşamın ufkundaydı Miami'de. Yine odasına çekildi ve
242
Bengisu'yu aramak düştü aklına. Telefon onu kızdırabilir, köp-
rüleri atabilirdi; sert bir söyleşi. Yine ekranı tercih etti duygu-
larına engel olamayıp...
"Az sonra gürültüler biter, homurdanışları susar yeryüzü-
nün. Ve diner bütün seslerin renklileri... Gecelerimin kucağına
düşer dünya... Mefluç gölgelerin, küflü iniltilerin kuşattığı
gamlı anlar başlar bu diyarlarda... Hüzün soldurur bazı gönül-
lerde düşleri ve pembe hayatların debdebeleri, sarhoş rengine
boyar buraları...
İblisin ışıkları tutuşur, gecenin iniltilerini boğan kahkahala-
rıyla; mor dünyaların sofraları hazırlanır barlarda, pavyonlar-
da ve bütün diskoteklerde.
Bir yandan gamların, kederlerin ve acıların sarmaladığı in-
sanlar, kaygılar, sitemler ve ağıtlar çekilir gecenin büyülediği
karanlıkların azgını kayalarına. Hülyaları kanayan insanların
sesini duymaz sağırlaşan yürekler... Zamanı, renkli görüntüle-
rin seremonisi kuşatır acılara inat...
Tarihin dipsiz derinliklerinden yükselen feryadı duymalı-
sın Can kuşum, not düşmesini bilmelisin hafızana... İnsan! O
hâlâ bir meçhul... Bazen inanılmaz şekilde ince ve müşfik...
Bazen cani, acımasız ve ürperti veren bir canavar...
Tarih insanm, insan tarihin malzemesi. Mimariler bile, in-
sanın karakteristik yapısıyla özdeşleşmiş kuşaklarda...
Derinliklere inildikçe inceliklerin, kibarlıkların, şefkat ve
sevginin sembolü insan... Bazen dehşet tablolarıyla acımasız
ve şaşırtıcı...
İnsan bir meçhul hâlâ can kuşum. Bazen gül bahçesi var,
bazen kan ve zulmün fotoğrafları asılı tarihin sayfalarında...
Sana bu gece duygularımın enstantanelerini yazıyorum
parça pörçük...
243
Mağrur bakışların duruyor karşımda şu an ve kulaklarımı tır-
malayan kahkahaların, küçümseyen, alaylı edalarınla gözleri-
min içindesin... Yine rastgele kullandığın o dik başlı sözcükler-
den oluşan cümlelerin, hançerleri saplanıyor beynime. Anlaya-
mayışınm çilesini çekiyorum seni seyrederken sürgünlerimde...
Tenezzülsüz gidişini unutamıyorum ne yapsam, o ezelî sar-
hoşluğun pençesinde oluşunu bilmeyişini. Hayatımdan kopup
giderken, rüzgârın karşısında sönmeye mahkum bir mum ışığı-
nın ürpertilerini taşıyordu gözlerin. Yüreğin, sancılı duygula-
rın meskeniydi, biliyorum...
Şaşaalı, bulutların üzerinden inmeyen ayaklarınla ne kadar
toy bir yürüyüşün vardı mesafeleri açarken. Yanılgılara iman
ettiğini haykırıyordu edaların... Yüreğimi de alıp beraberinde
götürürken, düşüncemi tuğyana hazırlayan katılığın vurmuştu
beni. İskelede gidişini seyrediyordum...
Seni düşünüyorum can kuşum... En soylu buluşların kda-
1 vuzluğunu yapıyor gecelerim... Dudaklarımda sevgilinin kut-
' sal adı ve anlam kazanıyor adımlarım ufukları aralarken... Her
adım, silinmez izler bırakıyor yükseldiğim mesafelerde. Ona
doğru yürüyorum can kuşum, müsterih bir gönülle... Sen de
gelir misin?
Oralarda sokaklar küskünse yokluğumda, geceleri... Şu an
iç içe, gönül gönüle sarmaş dolaşım, sarhoş naralarının kulak-
larıma ulaşmadığı odamda, onunla. Geceler, bana düşünebil-
meyi öğretti can kuşum; kendimi özümlemeyi, düşüncelerimle
barışık yaşamayı, dahası bana tefekkürün pırıltılarını okumayı
öğretti geceler...
Meftun gönüllerin yönelişlerinde, gaiplerden gelen seslere
açıldı kulaklarım; duyduklarımı fısıldıyor şimdi geceler... Bar-
larda çılgınlıklarla eriyen zamanların matemini tutuyorum.
Bilmediğim sırları çözüyor geceler, inanmalısın. Bütün kav-
ramların anlamları değişti lügatimde...
244
Yazdıklarımı okurken, bir lahza senin için duyup düşün-
düklerimin, ezelî kurtuluşun reçetesi olduğunu bilmelisin.
Mevsim bahar olsa da buralarda, renkler uçuk can kuşum...
Yapraklar kehribar sarısında, hüzün rengine boyandı sensiz
bu diyar. Gönlüm kasvetli, geceler kadar. Güneşim ol desem,
karanlıklarıma, gönlüme yeniden doğar mısın?
Mehtap gözlerinde doğardı, ikinci şafağım sendin... Ayrıldı-
ğımız zamanlarda batardı güneş ve her vuslat yeni doğuşları
getirirdi beraberinde... Sen, benim ikinci gökyüzümdün, gözle-
rinde filizlenirdi iklimler ve gözlerin anlatırdı bana hayatı...
En ılık, en şefkatli ve en şeffaf iklimleri yaşardım ruhumu ku-
şatan esrarlı bakışlarında...
Hüzün sana yakışmazdı bir tanem. Yağmurlar hayat verse-
ler de toprağa, senin gökyüzünden düşen damlalar kavururdu
yüreğimi. Dayanamazdım gözlerinin buharlaştığı anlara. Yağ-
murların ardındaki buruk tebessümün, renklerin en canhıraş
cümbüşüyle buluşurdu. Ebemkuşağı gibi doğardı dünyama gü-
lüşlerin. Yeni şafaklarında gözbebeklerinin, umutlarımın ak-
landığı anları yaşardım ve en muhteşem baharları...
Buhurdanları çekildiğinde gözlerinin, kristal bakışlarında
güneşlendirerek arındırırdım hicranlarımı. Hayatıma doğan
sonsuzluk parıltılarına yetmezdi gözlerindeki efsane... O yüre-
ğimi zebun eden gözlerin, sanatkarına olan ülfetimi kıskanaca-
ğı, yahut isyan edeceği gelmezdi aklıma... Düşünemezdim,
hatta ürperirdim o tür düşüncelerin varoluşunu bile hisset-
mekten... Aşk, o yolda değer kazandırırdı bildiğim, sevdaların
en kutsalına...
Onun yolunda anlamlıdır ülfet can kuşum... Erdemlilik ik-
limini Onun yolunda fehmeder âşıklar... Burukluğun pasını
silmek istiyorsak yüreklerden, ayrılıklar, matemli günler olma-
sın istiyorsak, geleceğimizin gökyüzünde ve gecelerin zülüfle-
rinde hüzün olmasın istiyorsak, aşkımızı, nihayetsiz ufukların
245
ötelerine götürmeye yetiyorsa yüreklerimiz, yolunda birlikte
yürüyelim, gel... İsyansız gönüllerle, kurallarını birlikte yaşa-
yalım, gel...
İstersen, daha yolun başındayken tarih düşeriz ülfetimize.
Ulvi ufuklar açılır penceremizden, tutsaklıktan kurtulan kele-
bekler gibi coşkun gönüllerimizle uçarız, eserlerin sahibine...
Kanatlarımın kırık kalmasını istemiyorsan, gelmelisin be-
nimle. Çekip aldım kendimi çizdiğim yol üstüne; kırık kanat-
larımla buruk duygularımla bile olsam, tek başıma yolunda-
yım o yolun, gel..."
Uyumamıştı gece. "Yurdumda gün yeni doğmuştur." diye
düşündü. Hassas, yufkalaşmış bir gönlü vardı. Hadiseler onu
oldukça yorgun düşürmüştü... Dışarıdaki coşku, eğlenceler
onu hiç ilgilendirmiyordu...
t Harun hiç aramamıştı. Kendisi cesaret edemiyordu. Aksi
bir şey duyup üzüleceğinden, hatta bağların tam manasıyla
kopacağından korkup, âdeta devekuşu misali, başını kuma
gömmeyi tercih ediyordu...
Burcu gelmişti aklına. Ama onu bile aramaya cesaret ede-
miyordu. Kararsızlık içinde çırpınmaktaydı kapandığı odanm
içinde...
İrade dışı bir kararla telefonunu alıp tuşlarına dokunmaya
başlamıştı. Burcu'nun cep telefonunu arıyordu... Sinyal sesi-
nin ardından:
- Burcu, diye seslendi.
- Abiii?
- Nasılsın?
- Ben sana dargınım, bu yüzden de aramadım.
- Nedenini sormuyorum. Dönüşümde birlikte bir seyahat
için söz.
- Pekâlâ, o zaman işler değişir. İyi misin?
- Sıkıldım.
- Mecbur musun sanki oralarda kalmaya?
- Bilmem, öyle istediler diye.
- Boş yere kendini sıkıntıya sokmamalısm.
- Neden, bir bildiğin mi var yoksa?
- Hayır abi. Gururunun kölesi olmuş o. Düzeltmeye kalkı-
şırsan kırarsın. Gazeteye de gidip görüştüm. Vazgeçmesini is-
tedim inadından.
- Neler söyledi?
- Boşver be abi! Hâlâ odunumun kömürü diyor, daha başka
şey yok.
- Anlaşıldı. Başka?
- Ha, biliyor musun, İklimle gönderdiğin haberi aynı gün
almıştım.
- Ya, demek söyledi.
- Evet, ama üzgündü biraz.
- Sebep?
- Bir şey kaçırmış ağzından.
- Üzülecek bir şey olmamıştı!
-Hani sen "Burcu'ya şunları söyler misin?" derken, "Ya
kendime..." demiş... "Kendime ne söyleyeyim?"
- Anladım.
- Biliyor musun, hayli dertleşmiştik o gün. Yengemden ve
aranızdaki fikir açmazlarından söz ettiğimde ağlamıştı. Güzel
bir kız, değil mi abi?...
Sesinin tonunda tatlı bir azar gizliydi:
- Burcuuuu! Biliyorsun ki ben hâlâ evli bir erkeğim. Bir de ço-
cuk bekliyoruz. Bunun ne demek olduğunu düşündün mü hiç?
247
246
Yani sen, benim bu sıkıntıları boş yere mi çektiğimi sanı-
yorsun?
- Gibi... O kararlı bence inadında abi. Ya değişir, ya da de-
ğişir, diyor. Kızdım. "Böyle devam edersen ayrılık girer ara-
ya..." dedim.
- Burcu! Üzmemelisiniz onu. Siz karışmamalısınız bence.
En hassas günlerindeyiz evliliğimizin.
- O seni üzüyor ama.
- Seviyor da.
- Tamam abi, dediğin gibi olsun. Ancak yanılıyorsun gibi.
Özledim, çabuk gel...
- Herkese selâm...
* * *
Gönlü değirmen taşlarının arasında ezilen buğday tanesi
kadar dardaydı. İlk defa uyumayı düşündüğü anlardı. Koyu bir
rehavet vardı gözlerinde. Hiç soyunmadan, yatağının üzerine
uzanıp kalmıştı...
İçine sığdıramadığı bir dışlanış olarak yorumluyordu artık
durumunu. Babasına kalmak için verdiği mühleti doldurama-
yacağını anlamış, bahaneler arıyor, mazeretler için yoruyordu
düşünceyi...
Vakit İstanbul'da akşamdı saatine göre... Güneş yeni bir ba-
tış için sürdürmektedir hazırlıklarını, diye düşünmüştü. Bu on
birinci günüydü Miami'de... Son gün dolaşmış, şehri didik di-
dik etmişti vakti eritmek için. Eve döndüğünde yatıp kalmıştı.
Yeni bir gün başlamıştı Miami'de ve bir gün daha eskimişti İs-
tanbul semalarında... Mahmur gözlerle kalkmıştı. Uzaklarda
gamlı bir gün daha başlıyordu. Hüzün, sağanak sağanaktı göz-
lerinde... İştahsız bir kahvaltı yapmıştı çıkıp.
Gazeteye yazı yazması gerektiğini düşünüp eve dönmüştü.
Bu ilhamın dürtüsü anlamına geliyordu. Koşar adımlarla dön-
248
müştü eve yazmak için. Yine bilgisayarın başındaydı. Onun
tek dert ortağı, kadim arkadaşı ve sırdaşı olmuştu bu alet...
Makale bir türlü şekillenmiyordu düşüncesinde... Bengisu
vardı aklında. Yurdunda akşamdı ve evde olması gerekiyordu
bu saatlerde.
"Gün olur, zaman sihrini yitirtirmiş sevdaların... Yine gün
gelir yanlış yönelişlerini anlarmış insan ve iş işten geçmiş
olurmuş can kuşum...
O vaktiyle söylenmiş sözler... Sözcükler, hayatın cilasıdır
sadece. Dudaklar beynin düşündüklerini saklar, insanı sevdi-
ğinden soğutan ikiyüzlülüğünü acımasızca vurur suratına gün
olur... Bulutlar karanlık desenleriyle örer boşlukları ve her il-
mekte hisler ayrı dildedir.
Yazmak... O sadece işiten kulaklara değil, hisseden yürekle-
re sesleniştir can kuşum...
Dargınım, yüreğimi test edemeyen dostlarıma... Dargınım,
anlamsızlıkları besteleyen gönüllere dargınım, can kuşum. Fa-
zilet duygularına öykünen, onu her fırsatta yermeye çalışan
aymazlıkları yaşayan gönüllere dargınım can kuşum...
Gönlümü yollarına sermiştim, hayatıma anlam kazandıran
bakışların için... O beni benden alan gözlerin sahibine dargı-
nım. Dünyanın çiçekleri içinde desenlerine vurulduğum, kal-
bimi adadığım kadına dargınım.
Gökyüzünde hilalin kıskandığı kaşları, yıldızların saçlarına
taç ördüğü, güneşin bakışlarında tutulan o efsane kadın... Çi-
çeklerin rengini ve kokusunu teninden aldığı, gülistan yüzlü
güzele dargınım...
Güneşimi bulutlar sarmaladı, kayalaşan karabulutlar ve ay
zifirî karanlıkların kucağında ağlıyor sensiz... Yıldızların göz
kırpışlan sustu ufuklarımda. Boynunda elmas gerdanlıklar
249
ören yıldızlar solgun... Desen desen, nakışlar dökelerdi onlar
gökyüzümüze... Birer birer kaydı yıldızlarım. Seninle en mü-
kemmelini yaşarken dekorların, seninle muhteşemdi manzara
ve seninle güzeldi her şey, seninle güzeldi yaşamak...
Alternatif olmayan tutkuları vardır gönüllerin, incitmeden
gel sevdalarımı, ne olur... Güneşi balçıkla sıvamak kimsenin
haddi değil; alışmadan sensizliğe, çizgi çekmeden isminin
üzerine ve aşındırmadan değerini gelmelisin can kuşum. Al-
tın, yere düşmekle pul olmasa da, dik başlı yaşayışların, isyan-
cı düşüncelerin sahibinden kul olmaz... Hiçbir zerre dahi, sa-
hipsiz değil kâinatta can kuşum...
Mikroskopların varlığını güçlükle belirlediği mikropların
bile başıboş olmadığını düşün ve kendini test et. Âşıkı bezdir-
meden, kalbin mühürlenmeden, tövbe kapıların kapanmadan
gel... Pazara kadar değil, mezara kadar sözleşmiştik seninle ve
ötelerin tükenmeyen zamanını birlikte özümleyecektik ebedi-
( yete... Çölde, bağrını sahra rüzgârlarına açan berduşun cüre-
tinde saklıdır isyan. Bağrını açışı gelir gözlerimin önüne hatır-
ladıkça. 'Es yiğidin bağrına' diyen haykırışı gelir kulaklarıma.
Rüzgâr sertleşince bulgur bulgur sıkmtı terleri döken, korkuyu
en canlı şekilde barındıran yüz ve bakışlar, titreyen dudakla-
nndaki yakarıştır pişmanlık:
'Ne istersin benim gibi bir garipten Ya Rab?'
Ölçüsüz bir pişmanlık içinde çöle serişi yüreğini... Önce-
den sereceksin onun yoluna can kuşum. O makam, pazarlıkla-
rın yapılamayacağı, kesin emirlerin verildiği tek makamdır.
Unutmamalısın can kuşum, unutmamalısın..."
Makaleye sıra gelmemişti henüz. Telefonu çalmıştı. Heye-
canlandı ve hemen numarasına baktı. Burcu'ydu... Sakinleşti
ve cevap verdi.
- Burcu?
- Abi, nasılsın?
- İyi sayılırım, ya sen?
- Al benden de işte o kadar.
- Moralin bozuk gibi, hayırdır?
- Ya sen, hâlâ oralarda mısın?
'. - Evet.
p - Neyi bekliyorsun ki daha?
I - Ağzındaki baklayı çıkar hele.
- Sana iki haberim var abi. Birisi iyi, diğeri kötü.
- Önce iyi haberini ver.
- İklim, oradaki adresini istedi; sana gül ve yanında küçük
bir mesaj ulaştırabilmek için.
Endişelenmişti:
- Verdin mi yoksa?
- Tabii ki hayır.
- Bu iyi işte. O temiz bir kız Burcu. Ancak ona ümit ver-
aekle kötülük etmektesin.
- Abiiii! Önce sen ona ümit vermedin mi yani?
- Burcu!
- Dergi çıkarıyorlarmış, yazı yazmanı isteyecekmiş, kızma
demen.
- Tamam, bunları dönünce konuşuruz. Kötü haberini ver
pimdi.
- Hazırlıklı mısın?
- Dalga geçmeyi bırak be kızım. Endişelendirmesene adamı.
- Yengem!
Yüzündeki hava değişmişti birden:
- Ne oldu, kötü bir şey mi var?
- Babam konuşurken ağzından kaçırdı biraz önce.
250
251
- Anlatsana şunu.
- Ya, geçtiğimiz hafta çocuk aldırmak için gitmiş doktoruna
Soluğu kesilmiş gibi katılaşmıştı telefon elinde. Susmuş
ürpertili bekliyordu. Düşüncesi allak bullaktı... Sükûtun kolla-
rında bir solukta neler düşünmüştü hakkında, neler...
O istikameti meçhule dönük bir yolun yolcusuydu zaten...
Hayat yollarında ürpertili bir sakınganlıkla adımlarını değişti-
rerek idraki kendisinden esirgeyen, aymazlık halinde mesafe-
ler almaya yeltenen meçhulün yolcusu...
Burcu paniğe kapılmıştı telefonun öbür ucunda:
- Abi, abi, konuşsana!
İçli bir nefes almıştı dişlerini kıyasıya sıkıp... Burcu ikazla-
rını yeniliyordu durmadan:
- Abi, abi, duymuyor musun beni? Hay Allah!..
Titrek bir sesi vardı cevap olarak:
- Yarın oradayım. Anneme ve babama selâm.
- Üzülme ya! O bir anne olarak üzülmemişse...
* * *
Saatine baktı. Kan damarlarında anlaşılmaz akışlarda, kalbi
duracakmış gibi atmaya başlamıştı. Öfke tuğyandaydı ve solu-
ğu, göğüs kafesini zorlamaya başlamıştı artık. Şuurdan olduk-
ça uzak bir davranışla, Bengisu'yu cep telefonundan aramıştı.
Sinyal sesleri ve cevap geldi karşıdan.
- Hani hep internet vardı konuşmamızda?
- Bengisu. Sinirlerim çok gergin şu an... Bilgisayarım aç ve
yazdıklarımı cevapla.
- Kızma hemen. Telefonla konuşalım.
- Hayır dedim ya, çok gerginim şu an.
- Kötü bir şey mi oldu?
- Konuşamıyorum telefonda, ekranını aç.
- Tamam tamam, kızma.
TTUMel
"Manzara olmasın, deniz olmasın,
Yeter ki yürekte, resmin solmasın...
Sensizlik açlıktan beter mi, beter,
Ayrılık olsun da ölüm olmasın..."
- Bir sürgün ve onun serüveni ülfeti firaka uğurlayışın ve
anlamsızlık taşıyan aslına yabancılaşma inadın... Kendimizi
aydın ve medeni insanlar saydığımız, çağdaşlaşma tutkusunun
çizdiği demokrasi yolu üzerinde inanç ve fikir özgürlüklerini
yok sayan duyarsızlıklarımız... Sevdiğini söylediğin bir insana,
daha da fenası hayat arkadaşına çekilmez acıları reva görü-
şün... İşte, bütün bunlar ihanetin başka bir açıdan ifadesiydi...
İnternette ilk yazdığı cümlelerdi bunlar... Oldukça sert ve
öfkeli ifadelerle başlamıştı.
- Hayatımda, acının hiç silinmeyen izlerini bıraktın hafı-
zamda. Gururuma öykünen, beni küçük düşüren, kişiliğimi et-
rafına olumsuz yaftalayan davranışlarını belki affedebilirdim.
253
252
Ancak gözlerini hayata açmak için çırpman bir çocuğun haya-
tına kendi isteğinle son verişini asla...
Hiç beklemediği anda cevap sinyalleri düşmeye başlamıştı ek-
rana... Tahammülsüz bir gönlü vardı yazdıklarını takip ederken.
Hayretini biraz daha artırmıştı uzaklardan gelen mesaj:
- Bulut, sen neden söz ediyorsun?
- Hayata henüz merhaba demek için gün saymaya başlayan
çocuğumuzun hayatına son verişinden.
- Bunları dönüşünde daha detaylı ve yüz yüze konuşsaydık.
- Ona tâ işin başındayken "Yanılgı" demiştin, yalan mı?
- Bulut!
- Hayır. Artık susturamazsın beni.
- Tekrar söylüyorum. Çok öfkelisin, bunları dönüşünde yüz
yüze konuşmamız gerekirdi.
- Henüz bir izah şekli bulamadığın için mi dönüşe ertele-
mek istiyorsun?
- Biraz sakinleş. Her konunun bir izah şekli vardır sonuçta.
Üstelik niçin telefonla bile değil?
- Öfkem karşılıklı konuşmalar için bile müsait değil şu an.
Onun için harflerin sessizliğini seçtim; duygularımı ifade için.
- O halde zehir zemberek kelimelerin yerlerine biraz daha
şeffaf olanlarını seçmeye çalışmalısın. Henüz kopan bir şey
yok evlilik bağlarında. Verilen mühlet ve beraberliğe son çağrı
hakkını bile kullanmış değilsin.
- Son çağrım için hazırlanmalısın o halde. Uçak biletimi al-
dım ve iki saat sonra uçaktayım.
Kelimeler hırçmlaştı:
- Hayır, verilen mühlet mutlaka dolmalı.
- Artık kural koyacak bir fantezinin olduğunu hiç sanmıyorum.
- Ama yine de görüşmemiz gerecek sonuçta.
- Görüşeceğiz! Yarın, uygun bir saatte.
- Daha gideli on bir gün oldu. Bir haftasını İstanbul'da eskit-
tin, henüz mühletin bitmesi için tam on bir günün daha var.
- Dönüyorum...
- Gazeteye gitmiyorum. Babamlarda odama kapandım; ben
de o gün için kendimi hazırlıyorum. Karşılıklı konuşur, anlaşı-
rız belki.
Bütün mektuplarının ve düşüncelerinin, internetten gön-
derdiğin yazıların tamamının çıktısını aldım. Belki savunmana
karşı bir savunma hakkım doğar. Nasıl, beni dinlemek istemez
misin?
Duygusallaştı, öfke süt köpüğü gibi indi ve sitemler yağdı
ekrana:
"Çok oldu gönlümde çiçekler solgun,
Kalbimi kuşatan duygular buruk...
Çok oldu anlayanım öylesine az,
Dostlar tavır aldı yönelişime..."
- Şunu sakın aklından çıkarma; inancını unutan, insanlığı-
nı da unutur...
Baş sadece Yaratıcısının önünde eğilir, sense benden güna-
ha yürüyeceğin yollar için başımı eğmemi istemiştin. İnancımı
yaşamamı, aldığım mesafelerden geriye dönmemi istemiştin.
Hiç düşünmemiştin müspetten dönüşlerin intiharlardan daha
korkunç sonuçlar doğuracağını... Oysa sen de uğrunda ufuklar
açmaya çırpındığım yeni hayat için kendini smamalıydm.
- Öfkeni yen, biraz daha sakinleş, bunları daha detaylı ve
daha şeffaf konuşabilmemiz için mutlaka verilen mühleti bek-
le. Düşün! Seni sevmesem değmezdin... Belki henüz hiçbir dü-
şüncenin keşfedemediği, hiçbir kalemin satırlara dökemediği
bir öyküyüm evrende...
255
254
Beni şiirleştirip mısralarma dökmez misin? Unutma, zayıfla.
dığım sandığın bağlar kopmuş değil, onu öfkenle incitme sakın...
- En zayıf rüzgârın bile koparması kaçınılmaz inceliği yaka-
layan bağlar için hâlâ umutlu oluşun... O çocuk Bengisu?
- Sen hâlâ orada mısın? Her hadisenin bir izah şeklinin de
olduğunu söylemiştim. Yine her hatanın sonunda, insan vic-
danıyla baş başa kain- ve yine o, sonucun acılarını en çok ken-
disi duyar ve yaşar, unutma...
Onun da bir hikâyesi var; acı, ama unutulmazlara kendisini
kazıyan... Dönüşünü, mühlet ve savunmalarımı bekle. İyi yol-
culuklar.
- İndiğim an yanındayım. Ümitsiz, kırgın ve üzgünüm.
Sokak küskün bir gölge gibiydi. Sessizliğin bezdiren inilti-
leri tuğyana hazırlıyordu gönlünü...
Okyanusların azgın dalgalarına kafa tutan, kırık dökük bir
yelkeni andırıyordu derbeder yürüyüşü... Yalpalıyor, tökezli-
yordu. Farkında bile olmadan yapıyordu bütün bunları. Ama
yine de yıkılmadan yürüyüşü, bir zafer, bir başarıydı onun
için...
Yorgun, derbeder, dalgındı... Ruhu, bedeni ve gönlü aynı
kaderi paylaşıyordu evinin kapısının önüne geldiğinde...
İstanbul semalarındaki ses, eritiyordu Miami adalarının
içinde küf tutan hasretini... Yatsı ezanı yükseliyordu göklerin
bağrını delen minarelerin burçlarından.
Valizini eşiklerin üzerine bırakıp kapısmı açmıştı.
İkinci kattaki dubleks evin aralanan kapısından içeriye bir
gölge gibi savuşmuştu. İlk işi lambayı yakıp valizini antreye
bırakmak olmuştu. Kapısını kapatıp rahat bir nefes almıştı.
256
Ayakkabılarını ve ceketini çıkartıp astıktan sonra, her rast-
ladığı lambayı yakıp ortalığı kolaçan etmeye başlamıştı. En
son salona doğru yürüdü. Evin sessizliği, hüznünü biraz daha
artırmıştı.
İçli bir soluk aldı salonun ortasında... Avizelerin kristalleş-
tirdiği şedit ışıklar almıştı gözlerini. Muhteşem masanın üze-
rinde dikkat çeken bir dekora takılmıştı bakışları... Fevkalade
göz alıcı bir aksesuar gibi duruyordu masanın ortasında. Boş,
kristal bir vazonun içinde duran kırmızı bir gül, şeffaf bir pa-
kete sarılarak konmuştu vazoya. Küçük bir zarf dikkatinden
uzak bırakmıyordu varlığını.
Yorgun adımlarla yaklaştı masanın kenarına, durup güle ve
zarfa baktı. Duygusallık had safhadaydı yüreğinde. Gönül bo-
ğuntusu denilen darlığı çekiyordu karşılarında durmuş onları
seyrederken...
Yorgun bir el harekete geçti ve önce titrek parmaklar o za-
rif, küçük zarfı tutup aldı, gözlerinin önüne çekti, üzerinde
isim yoktu.
Kapağını aralayıp içinde mesaj aradı... Mor, şeffaf renkli bir
kâğıt çıkmıştı içinden. Etrafı desen desen işlenmiş kâğıda, gü-
zel bir yazı karakteriyle işlemişti duygularını...
Canı, cam bir fanusun içinde sıkışıp kalmış kadar dardaydı
delikanlının... Rengi uçuk, bakışları hüzünlüydü satırların
üzerinde gezinirken:
"Ümit, boynu bükük bir kardelenin meydan okuyuşudur
yüreğimde... Sonsuzluk destanını okuyayım istersen... Gerge-
finde sevdanın, en içli nakışlarım; dokusun yüreğine bakışla-
rım istersen..."
Başka bir paragraf, başka bir iklimdeydi satırlarında:
"Bir düşün gerçeğe dönüşüsün yüreğimde... Bana, efsunlu
arzularımın gökten zembille inişisin yeryüzüme... Karanlıklan-
257
mı şuh meşaleleriyle aydınlatan, bulutsuz gecelerimin ayı, saç-
larıma yıldızların taç ördüğü bahtımsm; güneşin, hayatıma
muhabbet şafaklarıyla doğuşusun... Benden uzaklaşma ey can,
ışıklarım sönmesin... Karanlıklar tomurcuk soluyan çiçekleri-
min katilidir..."
"Sevgiler gönül toprağında filizlenen ümit goncalarıdır, sol-
masın..."
"İstedim ki sana hasret yaşayan gönlümün somut argümanı
olsun bu çiçek..."
"Bulut Ağabey. Burcu'dan geleceğinizi duyunca, aklıma Kut-
lu Doğum'un sembolü olan gül geldi. İstemiştiniz ya!.. Onu, yu-
karıdaki denemelerimden soluk satırlar eşliğinde sunuyorum
size, sevgi çiçeğimi...
Sakın duyguların arka bahçesini araştırıp utandırmayın be-
ni. Yazar olma yolundaki yüreklenişimdi onlar...
Hoş geldiniz..."
"İklim..."
Neler söylüyordu bu kız? "Hay Allah! Bu Burcu'nun yürek-
lendirmesi olsa gerek... Ben günahların gölgesinden bile sakı-
nan bir hayatı yaşamak için yeltenirken... O masumane duygu-
ların, yüreğinde buruk bir rüzgârın esişine sebep olmak...
* * *
Uzun uzadıya düşünmüştü... Balkona çıktı, Kadıköy sırtla-
rından Marmara'nın sularını seyretti. Yorgunluğu ve namaz
geldi aklına...
Sonunda pijamalarını giyinip ışıkları söndürdü ve yatağına
uzandı. Hiçbir yeri aramak istememişti nedense...
Hüznün mahmurluğu vardı gözlerinde. İklim'i, Burcu'yu ve
Bengisu'yu düşündü. Gözleri küçülmüş ve süzülmeye başla-
mıştı artık.
258
Telefonun yürek hoplatan sesiyle sıçramıştı... Derin soludu,
toparlanıp yatağının üzerinde bağdaş kurarak oturdu ve he-
men yakınında duran şifoniyerin üzerine bıraktığı cep telefo-
nuna uzattı elini...
-Alo!
Beynini uyuşturan yakın bir uykunun sersemliği vardı eda-
larında... Gelen ses onu rahatlatıyordu ne de olsa:
-Abi?
- Deli kız, sen misin?
- Evet.
- Babamların da haberi oldu mu gelişimden?
- Hayır. Söyleme demiştin ya.
- Tamam, geldim, evdeyim.
- Nasılsın?
- İyi değilim. Öncelikle de sana kızdım.
- Nedenmiş o?
- Bilmezlikten gelme hemen. O gül ve zarf?...
- Ha, şu! Ya, sen "hani güllerim" demişsin giderken. O da
geleceğini söyleyince sürpriz yaptı sana.
- Ya zarfın içindeki yazılar? Onlar da sürpriz mi?
- Kız deneme kitabı hazırlamakta. Beğeniyor mu diye bir
şeyler yazıp bıraktı işte. Hepsi bu.
- Neyse, pek masumane bulmadım.
- Abi, o kız seni seviyor. Belki böylece duygularını açığa
vurmak istemiştir, nereden bileyim.
- Kızım, ben evli bir erkeğim.
- Tamam tamam. Kabahat bizde yine. Hem bitti diyorsun!
- Ama henüz bitmedi.
259
- Abi, yani sen, Bengisu'nun senden istediği hayata döne-
cek misin? Direnişin fiyasko mu yani?
- Bir yuvanın yıkılışı hoş şey mi sence?
- Hayır.
- O halde son defa eve dönmesini istemek yanlış mı?
- Sonucu şimdiden tahminin sakıncası var mı sence?
- Falı hiç sevmem.
- Abi, gideceksin belki, fakat kapandığı odanın kapısı asla
senin için açılmayacak. Geriye dönüşünü de sen düşün işte...
- Bunlar senin tahminlerin mi, yoksa bir gerçek payı var mı?
- Başka yorum yok.
- O halde iyi geceler. Sus ve mühletin bitişini bekle istersen.
- Ne o, dönüşün muhteşem mi olacak?
-Deli kız.
- İyi geceler abi. Sustum ve bekliyorum...
* * *
"İstesen sonsuza dek sana hemdem olurdum,
Ülfet gününe sırdaş gecene cem olurdum,
Mecnunca kara sevda mesleğim olur belki,
Göze sürme kaşa yay zülfe perçem olurdum..."
Gün uzadı, Kadıköy'deki eve sığmıyordu vücudu... Kabul
etmeyeceğini bilmesine rağmen Bengisu'yu cep telefonundan
aradı. Sesini alır almaz heyecanlanmıştı.
- Bengisu!
- Bulut, geldin mi yoksa?
- Evet, evimizdeyim. Kimsenin haberi yok senden başka.
- Ne yapmayı düşünüyorsun, anlayamadım.
- Hemen yanına gelmeyi.
Ses hırçınlaşmıştı aniden:
- Yo, hayır, yapamazsın bunu.
- Neden?
- Ya mühlet? Şey, erkek sözü vermiştin. Sonucu beklemeli-
sin...
- Bırak şu anlamsız ayrıntıları. Bu kadar anlayışsız olamaz-
sın, bitir artık şu saçma oyunu.
Aceleciydi sesinin tonu:
- Kırılma ama, daha dokuz günün var. Sözünde durmalısın.
-Bekleyemem...
Sesi düştü ve bozuk bir moralle yansıdı kulaklarına:
- Sen kararlısın anlaşılan.
- Evet.
- Neye?
- Bu anlamsız oyunu bitirmeye.
- Nasıl bir son bekliyorsun?
- Her türlüsüne hazırlıklıyım, merak etme.
- Ben nasıl bir sonu beklediğini sormuştum.
- Falı boş ver.
- Bu kadar kararlı davranışına bakılırsa, tahminin hiç de
güç olmamalı bence.
- İyi ya, meselelerin özetine bakılırsa, şairin dörtlüğünde
olmalı cevap.
- Okumaz mısın?
-Dinle o halde...
"Rüzgâr nefesinde, bülbül sesinde,
Bahçeminen güzel menekşesinde,
261
260
Bulut yağmurunda, ay halesinde,
Gönül maceramız okundu gitti..."
Lerzan makamında ince bir ses geliyordu kulağına:
- Karamsarsın.
- Ya sen?
- O hâlâ senin davranışlarına bağlı. Mesela herkes kendi
yolunda yürüse olabilir mi sence?
- Hayır! Hiçbir erkek başkalarından artan zamana razı de-
ğildir.
Esefliydi sesi ve dolukan bir yapısı vardı:
- Bulut, bunu benim için nasıl söylersin? Ahlâk yapımı bil-
miyorsun demektir bu. Başka hiçbir sözüm yok şu anda. Sö-
zünde dur ve mühletin dolmasmı bekle.
- Kapatma, çok zorladm sabrımı. Sözümdeyim, mühletin dol-
masını yine sabırsızlıkla bekliyorum Bengisu. Bütün vebali vic-
danına yükleyeceğim, onun için de günü o günü iple çekiyorum.
Hayatın gözden kaçan yanlarını umursamayışımızdır bu...
Duyarsızlıklarımızı ve benimseyemediklerimizi yok sayışımızın
faturalarını hayat çok acı ödetebilir bizlere, unutmamalısın.
Şuh rakkaselerle çıldıran şehirlerden, fahişe gecelerin kuca-
ğından kaçıp sonsuzluk limanının gemisine sığınmıştı... İki-
yüzlü yaşayışların küf kokan havasından bir kaçıştı tutturdu-
ğu yol...
Bu kaçış, ona yitiğini buldurmuştu fakat, yitik, bedeller isti-
yordu ondan. Eşini, henüz dünyaya gözlerini açmamış çocu-
ğunu, daha tahmin bile edemediği birtakım alışkanlıklarını
alacaktı elinden...
Hercai ceylanların dünyayı umursamadan yollarda gönlün-
ce sekişi... İç dünyası kabarmıştı, sessiz çığlıkları vardı trafiği
yoğun yolların üzerinde arabasıyla seyrederken. Bengisu'ya
serzenişlerde bulunuyor, kavga açıyordu ona:
"Öze değil, estetiğe özendin sen. Söze, cazibeye, şıklığa ve
sadece çılgınlığa âşıksın. Bir çocuğun katilisin..."
Son kavgasının hazırlıklarıydı bunlar:
"Öyle kötüyüm ki, buna hayalin bile yetmez. Ah, o günah-
sız çocuk dünyaya merhaba demeden..."
262
263
"Gönül tellerimin ezgisisin sen,
Şu kara bahtımın yazgısısm sen..."
Daldan dala serzenişlerdi bunlar... Araba, zaman zaman
yalpalıyor, caddenin üzerinde ufak zikzaklarla ilerliyordu.
Parça pörçük birbirinden kopuk cümleler yağıyordu gönül
mahzenlerinden ve Bengisu'nun sura dışı bir sorusu düşüyor-
du kavganın gündemine:
- Söyler misin, sence kadın nedir?
Anlamlı bir cevap geliyordu gönül zindanlarının derinlikle-
rinden:
- Yokluğu dehşet, varlığı müşkül... Hayat ne onsuz anlamlı,
ne de onunla gülistan...
- Ya erkek?
- Soruyu isimlerin yerlerini değiştirerek sun ve aynı cevabı
koy karşısına...
Çetin bir yolculuğun güçlükle sonuna gelmişti. Arabasını
lüks evin bahçesinden içeriye alıp garajına park etmişti.
Gün, öğlen vaktini henüz yeni yeni aşmaktaydı. İsteksiz, te-
reddütlerle dolu ve boğuntulu duygular içinde değiştiriyordu
adımlarını.
Aslında gitmek değil, bir sonu hazırlamak yatıyordu bilin-
cinde. Evin ziline isteksiz bir parmak darbesiyle dokunmuş-
tu...
Kapı aralığında heyecanı artmıştı. Karşısında kayınvalidesi-
ni görünce az da olsa rahatlamıştı. Buruk bir tebessümle ken-
disini selâmlamış ve elini öpmek için uzanmıştı.
- Merhaba.
Betül Hanım, sakin bir eda içinde karşılıyordu damadını.
Ilık bir sesi vardı ona ulaşırken:
- Hoş geldin.
264
Bulut, tutuk ve duyarlı bakıyordu Betül Hanımın gözlerine:
- Nasılsınız?
- Gördüğün gibi. Ya sen? Yorgun bir halin var, moralin de
oldukça bozuk. Yeis, yüzüne işlemiş kendisini.
- Yo hayır, henüz değil.
- Bengisu'yu özlemedin mi yoksa? Oysa benim bildiğim,
hasret, dik başlılıkları bile törpüler.
- Âdeta beynimi okuyor gibisiniz.
- Yanılıyor muyum yoksa?
- Bilmem. Şey, Bengisu nerede?
- Odasında seni bekliyor olmalı.
- Müsaadenizle.
Yürüdü, az sonra adımlarını kesip yorgun bedenine yarım
bir daire çizdirerek durdu ve Betül Hanıma anlamlı bakıp hiç
beklemediği bir soru yönlendirdi:
- Ya sizin düşünceniz?
- Ha, benim düşüncem! Sevenler kırıcı olmamalı birbirleri-
ne karşı...
- Bir halk deyimini hatırlatıyor sözleriniz: "Dişi kuş yapar
yuvayı, çamur sıvayı sıvayı."
- Sence, erkek kuşların dsa görevleri yok mu?
-Var.
- Anlaşırsınız o halde.
Biraz durdu, konuşmadı; parantez açmıştı kayınvalidesinin
kafasında.
- Evet? Devam etsene.
- Neyse, müsaadenizle.
Peşinden alaylı bir tebessümü vardı Bulut'un gidişini seyre-
derken...
265
Bengisu'nun kaldığı odayı biliyordu. Âdeta güç sezilen bir
titreyiş sarmıştı vücudunu, fakat ayakta duruşunu bile güçleş-
tirecek kadar bunaltıcıydı. Dudakları seğiriyor, yanaklarından
buram buram terler sökülüyordu...
Soluğu darlanmıştı elinde olmadan. Önce kapıyı yokladı
nefeslenip, sonra içeriden ses bekledi.
-Gel!
Usulca aralamıştı kapıyı. Hayret, damarlarındaki kanın akı-
şını durdurmuştu adeta. Hiç beklemediği bir manzara vardı
karşısında.
Bakıyor, boğulmamak için yutkunuyordu. Kafasındaki şe-
killer miydi değişen, yoksa hayal mi görmeye başlamıştı? Ken-
disini yokladı, hafızasının yerinde olup olmadığını düşündü
bir an.
Gözlerini kapadı, yeniden açtı, dikkatle baktı. Bunu birkaç
ı defa tekrarlamıştı... Daha da inanamayıp gözlerine parmağının
tersini sıkıca bastırarak övşeledi...
Baygın bakışlar matlaştı, dumandan heykel gibi bekledi ka-
pının boşluğunda. Kesik kesik soluklanıyordu ona bakarken...
Serin bir rüzgâr esti çehresinde. Ürpertili bir rüya içindeydi
bakışları. Gözlerine inanamıyordu hâlâ. Lacivert zemin üzerin-
de beyaz haleli desenlerden oluşan eşarp çok değişik bir gö-
rüntü kazandırmıştı yüzüne. Topuklarına kadar inen, vücut
hatlarını belirtmeyen hafif bollukta, gül kurusu rengindeydi
elbisesi...
Şaşkındı, kafasında yapılanan düşüncelerin karmaşası içinde
çırpman yüreğinde atışlar değişmişti Bengisu'yu seyrederken.
Işıltısını yitiren gönül fenerlerinin bezgin rengindeydi göz-
leri...
Bengisu vuslatın ve sevincin burukluğuna dönüştüğü anla-
rın şaşkınlığını yaşıyordu Bulut'a bakarken.
266
Hüznü, amansız fırtınaların ardından doğan güneşin kay-
naştırdığı buharlara dokunuşu gibi, gözyaşlarını andıran ter
kabarcıkları oluşturmuştu yüzünde...
"Kaygılanma" diye kıpırdayan dudaklar, iç yankılarının
alevlerini yükseltiyordu. Muzdarip bir açılışı vardı çatlaklık-
tan yapışan dudakların. Denizin dalgalarına fısıltı sunan, ke-
derli argümanlar gibiydi seslenişi:
- Kaygılanma... Seni o ayrılıklar şehrine sürgün eden kurgu
neyse, bu da onun sonucu işte...
Gönül mahzenlerinden kopan kasırga, duygu deltalarını
inanılmaz biçimde kabartmıştı... İçine düştüğü hayretin uyku-
sundan hâlâ uyanmış değildi. Ürpertili, endişe veren bir rüya
içindeydi bakışları.
Bengisu kaygılanmış, sevinci kursağında kalmıştı:
- Neden sustun, konuşsana! Sen bu hüviyeti istemiyor
muydun benden? Aramızdaki açmaz, senin yönelişine uyum
sağlayamayışım değil miydi?
Dondurulmuş, ruhsuz bir heykeldi karşısında ve sadece
gözlerinden sızan fersiz ışıklardı yaşayışının belirtisi.
- Bulut, konuşsana!..
Sevinci bir panik sendromuna dönmüştü bakışlarında... Za-
rif kirpiklerin ıstırap yaşlarını süzüşü, kederin en canlı fotoğ-
raflarını vermeye başlamıştı. Elemli görüntüsüyle bile büyüle-
yiciydi. Bulut, karşısında duran ihtişamın cazibesine kaptır-
mıştı kendisini. Bu belki bir donusun değil, mest oluşun verdi-
ği hareketsizlikti bedeninde...
Onun şimdisini ve geçmişini mülahaza ediyordu hafızasın-
da. Yargılıyor ve inanamıyordu bu yüzden...
İç fısıltılarının akışına kapılan düşünce, duyarsızlık için-
deydi. Onu yargılıyordu âdeta....
267
"Efsane bir fiziği vardı... Beni kendi dünyasına çeken ilâhi
sanatın, hafızamdan silemediğim çekiciliği... Biraz kaprisli ve
kendisinden emin oluşu, mizacma bir anlamda hırçınlık ma-
yası katmıştı. İşte bu hali, huzuru sık sık kaçıran tek etkendi
hayatımızda.
Çılgınlıkları, onu hiç uslandıramamıştı... Kendisine olan son-
suz güveni, maddi doyum, ona hayatın cesaretini armağan et-
mişti. Belki de sırf bu yüzden farkında değildi hoyratlıkların..."
Yüreğinde hep o günlerin endişesini taşıyarak buraya gel-
mişti... Bulut'u korkutan, acı bir son!.. Yoksa, yönelişleriyle
dalga geçmek için mi yapmıştı bunu? Mizacında böylesi tuhaf
esprilerin olduğunu bilen birisi olarak, duyguları, düşünceleri
karışmıştı... Şaşkınlığını bitiremeyişine tek sebepti bu manza-
ranın netliği...
Geçmişin üzerine çekmek için hazırladığı keskin çizgi, o
günleri hatırladıkça ürperten, eskiyi hafızasından silip okun-
maz, yaşanmaz hale getiren duyguların güdümünde bir dü-
şünceyle gelişi ve karşısında bulduğu manzara...
Ya sevimsiz bir espri değilse?.. Yeni yönelişlerini birlikte
yaşamak için kendisine seçtiği dünyanın ürünleriyse üzerin-
deki dekor...
Taze bir şafak mı sokmuştu dünyasında? Üzerinde bulutla-
rın siyah çelenklerinin olmadığı, sade, duru, şeffaf bir şafak
doğuyordu ve o söken taze şafağın altında, birlikte yaşayacak-
ları hülyalarını...
O, hayat yollarından tehlike işaretlerinin -sökülmediği, ah-
lâk ve inancın, insana ve Yaratıcıya saygmm bestesini birlikte
yapmaya hazırlanan bir yaşam biçiminin sahnesi kuruluyordu
hülyalarında.
Bir ses sürekli ikazdaydı. Kulaklarına ninni gibi gelen ses
ne yapsa uyaramıyordu onu...
- Bulut! Konuşsana! Kırgın mısın hâlâ? O telefon konuşma-
sındaki mühlet bile bir safsataydı aslında. Sana bu sürprizi su-
nabilmem için yapmıştım onu...
Yeni yeni duyuyordu ikazlarını. Üzerindeki rehaveti atmak
için irkildi ve toparlandı. Gözlerindeki ışıklar, fersizliğini yiti-
rip şedit huzmeler halinde yansıyordu gözlerinden... İlk defa
başarıyordu konuşmayı:
- Affedersin hayatım. Doğrusu, hiç beklemiyordum senden
bunu. Şaşırttın beni... Ya çocuk, söyler misin Bengisu, ya ço-
cuk? O ne olacak?
Onu şoke eden bir cevap daha geliyordu:
- Hamileyim ya!
- Yani aldırmamış miydin?
- Sakinleşirsen anlatırım. Önce bir toparlan ve dikkatle
dinle.
- Tamam tamam, dinliyorum.
- Sana kızmıştım. Benimsediğim hayattan kopuşum, hiç de
kolay olmamıştı elbette. Hatta avukata bile vekalet vermiştim
ayrılmamız için.
Buna babam mani oldu. Yazdıklarının ve son mektupları-
nın çıktısını almış, okumuştum. Hiçbir şey arılamıyordum, sı-
kıyordu onlar önceleri...
Çok garip fikirlerdi hepsi de. Taraf tutan fikirlerle, şartlan-
mışlık içinde onları okumuş ve atmıştım bir kenara.
Doktoruma gittim. Tanıyorsun onu... Aldırmak istiyordum
çocuğu. Gittiğim düşüncelerde değildi dönüşüm. Melahat Ha-
nım bir annelik dersi vermişti bana. Utançlı bir yüzle dinle-
miştim konuşmalarını. Bir aile ve çocuk bilgisi sempozyumu-
na dönmüştü konuşmalar... Reddetmişti ve sert bir lisanla
azarlamıştı beni: "Sen karnında taşıdığın çocuğun katili mi ol-
268
269
mak niyetindesin? Bunu düşünüşün bile anneliğe yakışır mı
sanıyorsun?"
Seni, anlayışını ve benden istediklerini tartıştık uzun uzun.
Hastalarını bırakıp benimle ilgilenmişti. Seni ve fikirlerini sa-
vunuyordu. Hayatın sadelikleri, ahlak ve aile bireylerinin bir-
birlerine olan sadakati.... Bunların hepsinde de sen ve düşün-
celerin ön plandaydı. O mükemmel bir eş diye nitelendiriyor-
du seni...
Utançlı olarak ayrılmıştım doktorun yanından. Eve döner
dönmez o duygular içinde yeniden okumaya başladım yazdıkla-
rını. "Doğuş ve Veda" ismini koymuştun "fikir ve yönelişleri-
nin" adını... O, ayrıcalıklı bir kitap olurdu bence... Gecenin dü-
şünce ufkunu açışına "Leyi Işıkları" adını koymuştun. Güzel bir
isimdi bence de... İşte o ışıklardı beni dünyasına çekip alan. Se-
nin leyi ışıkların!.. Onları sonunda çok benimsedim ve hayatı-
ma uygulamak için çırpındım. Bir yandan da zamana ihtiyacım
vardı; bu yüzden sana "Mühleti beklemelisin" diyordum.
- Bengisu, şaşırtıyorsun beni.
- Kuşkuların o kadar karamsar mıydı?
- Evet, çok değişik duyguların güdümünde gelmiştim buraya.
- Sence o kadar katı mıyım?
- Bilmem, düşündün mü hiç, nasıl yakınmış şair kendisin-
den "Çekemedim kendimi çizdiğim yol üstüne" derken?
- Ya bir başka şair? "En sert mermerde bile yağmurun izi
kalır" derken yanılmış mı sence?
- Bilmem, o kalbin katılık derecesine göre değişkenlik arz
eder bence...
Asrın koca şairinin mısralarındaki sitemin derinliklerine
inebildin mi bari?
"Akrebin kıskacında yoğurmuş bizi kader,
Aldırma böyle gelmiş bu dünya böyle gider"
270
derken, vefasızlıkların, çilenin, duyarsızlıkların sesi değil mi
mısralarında yükselen?
- O şiirin devamında ne vardı, unuttun mu?
"Bana kefendir yatak, sana tabuttur havuz,
Sen kıvrıl, ben gideyim, son peygamber kılavuz"
derken, hangi yolun aydınlık ve yürünecek olduğunun ad-
resini vermiyor mu? Ve başka bir şiirinde "Zift dolu gözlerle
karanlık kat kat". İşaret ettiği aydınlık"
"Yalnız seccademin yönünde şefkat,
Beni kimsecikler anlamaz madem,
Öp beni alnımdan, sen öp seccadem!"
-Bengisu! Sen...
- At şu şaşkınlığını üzerinden. Ben hazırım. Gidiyor muyuz
evimize?
- İnanamıyorum hâlâ! Hay Allah! O beni üzüşlerin ve bek-
letişin... Hiçbir anlam verebilmiş değilim.
Ellerini arkasından hiç bırakmamıştı... Usulca yanlarına
saldı önce ve bir kitap göründü parmaklarının arasında sıkış-
mış bekleyen...
İnce, zarif kapaklı bir kitap... Önüne kibarca uzatırken duy-
gulanmıştı. Dokunaklı, hassas bir sesi vardı konuşurken:
- İşte bu kitaptı, mühletin mutlaka dolmasını isteyişimin
sebebi. Matbaa yetiştiremeyecekti gelmek istediğin günlere. Ve
üzerimdeki kıyafetim... Anlamı kalmayacaktı vuslatın sanki.
Şimdi anladın mı?
Kitabı Bengisu'nun elinden alırken hayret içindeydi.
Şaşkınlık üzerine şaşkınlık, vurgun üzerine vurgun yedirti-
yordu Bulut'a...
Kitabı aldı, daha incelemeden sordu:
- Nedir bu?
271
- İşte "Leyi Işıkları" onlar; gördüğün gibi kitaplaştüar ve şu
an piyasalarda.
Kapağın üzerine yansıdı bakışları... Zevkin, inceliklerin ve
renklerin ayrıntılarına kadar inen bir bakışı vardı elindeki kitaba.
"Leyi Işıkları" diye mırıldandı gözlerinin derinliklerine ba-
kıp... "Umarım herkes okur!"
Diğer elini uzattı Bengisu'ya. Sarıldı. Gözlerine hayran hay-
ran baktı. Aralarda konuştu:
- Gidiyoruz...
- Ebediyete kadar...
- Evet, ebediyete kadar... Ve ben de diyorum ki, gönülden:
Tezgahta dokunan şaldadır gönül,
Arının yaptığı baldadır gönül,
Sevdayı damıtıp gül goncasında,
Yürekte saklayan, yardadır gönül...