Acaba yas ilerledikçe kendini beğenmislik, kendini üstün görme ve gençleri küçümseme gibi duygular, iflah
olmaz bir sorun yumağı haline dönüsüyor olabilir mi? Bunun yanıtını simdi anlatacağım ve pek hos olmayan
bu öykü verecektir. Ben sahsen, bu tür karakter asındırıcı belirtilere karsı kendimi güvende hissediyordum.
Buna sasırmamak gerek, ne de olsa simdiye kadar kendi algılarımın evrenindeki en parlak yıldız o ve
diğerlerinin evrenindeki aydınlatıcı günes bendim. En azından ben öyle sanıyordum. Ne var ki, Tanrılar da
yaslanırlar, ve bir Tanrının yaslandığını gösteren en belirgin ip ucu da onun, kendinden genç Tanrının
farkına varmamasıdır. Oysa her sey ne kadar da sıradan, hatta durağan baslamıstı.
Oturuyordum. Öylece oturuyordum iste. Tuvalet penceresinin, henüz geçen yaz krem rengine boyanan
pervazında oturuyordum. Kaloriferden yükselen sıcak hava sırtımı, hatta bütün bedenimi oksarken, çizik
atılmıs gibi duran kısık gözlerle dısarıyı seyrediyordum.
Genel ruh halim, ete dönüsmüs bir uyku hapıyla, hidayete ermis bir Hint ineğinin mutluluğu arasında gidip
geliyordu. Dısarıda ilk kar taneleri yeryüzüne süzülürken, aksamın bu erken saatlerinde içerisi karanlık,
rahat ve sıcacıktı. Aylardan aralıktı, benim en sevdiğim ay. Kıs uykusuna yatan bir hayvan türünden
olmasam da, bu mevsimde böyle bir kıs uykusunun bana da iyi geleceğini düsünmeyi pek severdim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, uzun süreden beri hayatımda pineklemek ve uyumak dısında pek fazla bir
olay da gerçeklesmiyordu. Bu durumu "yaslılıkta huzur" baslığıyla mı, yoksa "yaslılıkta bunama" baslığıyla
mı izah etmek gerekir, bunu söylemek zor.
Lapa lapa yağan kar, oturduğumuz kalkınma döneminden kalma eski yapının arkasındaki bahçe manzarasını
büyüleyici biçimde aydınlatıyordu. İri kar taneleri, binlerce hayalet gibi yavas ama kararlı bir biçimde,
yüksek ve harap duvarlarla birbirinden ayrılan bahçelerin olusturduğu labirente yayılıyordu. Yapraksız
dallar ve çalılar gri renkte ısıldıyor, solgun çimler sütümsü bir parlaklık kazanmaya baslıyor, yazın bunaltıcı
sıcağında allak bullak olan bu bölgeye, hissedilir bir huzur çöküyordu. Dondurucu soğuğa karsı böylesine
güvendeyken, keyfim nasıl da yerindeydi! Ambarlardaki ekinleri tırtıklayarak belki de yiyecek sıkıntısına yol
açan sevgili dostlarım farelerin, kazan dairemizdeki demir yığınlarına nasılsa zarar veremeyeceği
düsüncesinin nasıl da tadını çıkarıyordum! Ve sonra da, Gustav'ın birkaç hafta içinde bir sanat eseri gibi
hazırlayacağı ve eski geleneğe göre son çeyreğini bana bırakacağı Noel hindisi canlandı gözümde.
Ha, bu arada Gustav'dan söz etmisken: onu görenler, beyin hücreleri birer birer dökülen birini izliyormus
duygusuna kapılırlar ister istemez. Eski Mısır Tanrıları alanında tam anlamıyla bir uzman olmasına karsın,
geçici basarılarını saymazsak, bilim aleminin teknesinde bugüne kadar doğru dürüst bir yer edinemedi
kendine. Zaman zaman kadın dergileri için (hani kenarı altın seritli olanlarından) yazdığı öykülerle kıt
kanaat geçinmemizi sağlıyordu. Bu günlerde de İnternet için yıldız falı hazırlamaya merak sardı; oysa besiye
yatırılan bir domuz, kaderinden ne kadar haberdarsa, Gustav da yıldız falından o kadar haberdar. Kendini,
benim "babacığım" olarak nitelendiriyor; bana XIV. Loui'nin yasam tarzını sunduğu sürece de buna bir
itirazım olmazdı. Benim asıl aklımı karıstıran sey, su küçültme takısı. Elli altı yasında, neredeyse kel,
gözlüklü, iri kıyım bir Sumo güresçisi görünümündeki bir varlığa "cık" takısının getirilmesi, hem fizyolojik
olarak, hem de anlatım tarzı açısından büyük bir hata bence. Ve "baba" sözcüğüne gelirsek -neyse, geçelim
bunları.
Ama yine de bizi birbirimize bağlayan bir sey var aramızda. Tamam, bu bir ask iliskisi değil belki, ama
saygıdan olusan güçlü bir bağ diyebiliriz buna. Bugüne kadar hiçbir sabah, tatlı uykumdan uyanıp mutfağa
kostuğumda yiyecek kabımı bos bulmadım. Ve bahar baslangıçlarının neden olduğu keyifsiz ruh hali üzerime
çöktüğü zaman, oksama seansları asla eksik olmazdı: Ben, gözlerim keyiften kaymıs bir halde Gustav'ın
acayip siskin karnının üzerinde yatarken, o da kazı maceralarıyla ilgili bir yazıya dalar ve dısarıdaki kötü
hava, bu sıcacık uyumu bos yere bozmaya çalısırdı. Elbette benim gibi tek basına yasamayı seven, aydınlık
bir kisilik için, bir parça haslanmıs sığır ciğeri ve biraz masaj hatırına, eski püskü bir sabahlıktan ve kirli
sakallı, katmerli bir gerdandan olusan her günkü görüntüsüyle insanı depresyona sürükleyen, enayiliğe
doymayan birine bağlanmak çok zor. Yine de Gustav için daima hazır bulundurduğum bir övgüyü burada
dile getirmezsem, günaha girmis olurum: O, çok sevdiğim bir bas belası! Hayır; Gustav(cık)'ımın, kabak
kafasına komik bir asçı baslığı takıp, terasta et pisirdiği ve arkadas kıtlığı nedeniyle bendenizle yetinmek
zorunda kaldığı o yaz günleri asla bitmemeliydi! Ve ilk on dakika içinde ikimizi de kıyasıya bir horlama
yarısına tutusturan o aptalca yarısma programlarını izlediğimiz "televizyon-karsısında-uyuklamaaksamları"
da asla bitmemeliydi! Sonuç olarak kendimi savunmak için sunu söylemeliyim ki, rahatına
düskün, yaslı bir ahmağa karsı gelistirdiğim bu bağımlılık iliskisi, elbette benim gibi bir asiye göre bir sey
değil -ama siz hiç asırı kilolu bir asi gördünüz mü?
Neyse, dısarıdaki kıs masalı senaryosuna açılan pencerenin önünde öylece oturuyordum. Bu arada yağan
kar, dolambaçlı bahçedeki manzaraya birkaç santim daha katkıda bulunmustu ve duvarlarla bahçe kapıları
yavas yavas, beyaz sekerleme kapılı kurabiyeleri andıran bir görüntüye bürünmüstü. Kar taneleri rüzgârla
birlikte oradan oraya uçusuyordu ve tıpkı birbirine karısmıs tül örtüler gibi karanlıkta savruluyordu. Aksam
yemeği için artık zamanın geldiğini düsündüm kendimden hosnut olarak. Bir yandan da rahatlıktan
ağırlasan göz kapaklarımın kapanmaması için amansız bir savas veriyordum. Gustav'ın, huzurlu
mağaramızda birkaç lamba yakması gerekiyordu artık. Hâlâ su aptal İnternet kutusunun basında bir seyler
kurcalıyor, parlak yıldız fallarıyla bazı beyinsizlerin cüzdanından birkaç banknot tırtıklamanın yollarını
arıyordu. Aralıklı duran tuvalet kapısından, bilgisayarın klavyesine sert darbeler indirdiğini ve arada sırada
umutsuzca inlediğini duyuyordum, ama daha önce de belirttiğim gibi, bilincim çoktan doğa üstü bir noktaya
ulastığından, dünyayla ilgili haksızlıkları dile getirdiği bu sikâyetler, kulaklarımın yanından uçup geçiyordu,
tıpkı gözlerimin önünde uçusup giden kar taneleri gibi.
Ha söyle! Birden ayak sesleri ve parke gıcırdaması duydum -bu önlenemez tabii, ne de olsa bir anda
parkelerin üzerine yüz yirmi kiloluk bir ağırlık çökmüstü. Nerdeyse koma halinde olmam nedeniyle, doğal
olarak basımı geriye çeviremedim elbette. Ama dönüp bakmadan da, günün en güzel bölümünün basladığını
biliyordum. Çünkü Gustav mutfağa girmisti ve aksam yemeği için hazırlıklara baslayacaktı. Simdi de bir
seyler homurdandığını duydum. Çoğu yalnız yasayan insanlar gibi "babacığımın" da kendi kendine konusma
gibi tuhaf bir alıskanlığı vardı; üstelik de buna, hiç de inandırıcı olmayan bir biçimde, evcil hayvanıyla
konusuyormus süsü veriyordu, "...bugün hiç hareket etmedin..." ve "... günde bir kez temiz havaya çıkmalı..."
ve "...yağ bağlamak..." gibi belli belirsiz cümle kırıntılıları ilisti kulağıma. Bu anlamsız lakırdılar arasında
mantıklı bir bağ kurmaya fırsat bulamadan, göz ucuyla Gustav’ın kalın kollarını fark ettim basımın üzerinde,
sosis gibi parmaklarıyla pencereyi açtığını gördüm ve sonra da..., evet aslına bakılırsa sonra hiçbir sey
görmedim, yalnızca hissettim. Hem de üç sey birden hissettim: önce, hassas burnuma tıpkı buzdan bir
yumruk gibi çarpan dondurucu soğuk havayı, sonra kıçıma yediğim ve öne doğru savrulup pervazdan
uçmama neden olan o esaslı tekmeyi ve son olarak da terasta son bulan oldukça akrobatik düsüsümü.
Karların üzerinde yuvarlandıktan sonra, öfkeyle doğruldum. Gustav'ın, kapalı pencerenin ardındaki aptalca
sırıtısı konusunda neler düsündüğüme dair bir yorum yapamama gerek yoktur herhalde. Ama en kötüsü,
anlasılan sevgili dostumun ilerleyen yasıyla birlikte, ortalığı kasıp kavuran ve artık benim türümün de
nasibini aldığı "sağlıklı yasam" furyasına kapılmıs olmasıydı. Son zamanlarda türeyen tehlikeli sapıklar, her
gün kendilerine değisik biçimlerde uyguladıkları ölçüsüz ve iskenceyi andıran beden egzersizlerini, gün
geçtikçe daha aleni biçimde bizlere de benimsetmeye çalısıyorlardı. Biz de artık anlamsız vücut gelistirme
egzersizleri sayesinde yeryüzünde cenneti yasayacak, dahası yürüyen birer kas yığını gibi etrafta
dolasacaktık. Sağlıklı ama keyifsiz bir halde hayatla dalga geçecektik, tıpkı kokain çekmis bir maymun gibi
akrobatik hareketler yapıp parlayacaktık ve sonunda bir maraton kosusu sırasında, yüzümüzde bir
gülümsemeyle ruhumuzu teslim etmek uğruna, gençliğimizden hiçbir sey yitirmeden mümkünse yüz yıl
yasayacaktık. Evet, tüm dergiler ve televizyon kanalları, su kısacık hayattaki geriye kalan günlerini, göbek
bağlama paranoyasına kapılarak, çocukça tepinmelerle berbat eden sportif geri zekâlılarla dolup tasıyordu.
Ama nasıl olurdu da Gustav gibi, sporla arası bir süvari anıtı kadar iyi olan (ve onun kadar ağır olan!) birinin
aklına, benim gibi hareketli bir delikanlıya yürüyüs yapmayı önermek gelirdi, bunu çözebilmis değilim.
Kuantum mekaniğini kavrayana kadar zaten göbeğim çatlamıstı -ama insanları kavramak...
Peki o zaman, biraz hareket edelim bakalım. En iyisi de dikkat çekerek. Bir leylek gibi bacaklarımı uzatarak
yürüyüp, surayı burayı koklayayım. Sehirde ceylan avına çıkmıs gibi kossam da fena olmaz, en azından
türüme yarasır bir sov sunmalıyım, çünkü büyük olasılıkla defalarca olimpiyat sampiyonu olan arkadas,
arkadan beni bekçi gibi gözetliyordur. Terasta biriken karların arasında zorlukla yürümeye çalısırken, dönüp
tuvalet penceresine bir göz attım.
Herif yok olmustu! Bu da, benim için "kondisyon sporunu" uygun gördüğü anlamına geliyordu. Ayrıca
Önümüzdeki yarım saat içinde, bu dondurucu havada gerçekten de kıçımın donacağı ve sıcacık yuvama
dönüp aksam yemeğini yiyene kadar bir kardan adama dönüseceğim anlamına da geliyordu. Bu soğuk
gerçeği anladığım o anda, Gustav'ı gözümü bile kırpmadan kuzey kutbuna bir kesif gezisine gönderebilirdim
hem de anadan doğma!
Hayal kırıklığına uğramıs bir halde döndüm ve etrafa bakındım. Daha birkaç dakika önce sıcacık bir
perspektiften tadını çıkardığım bu masalsı kıs manzarası artık bana o kadar da sevimli gelmiyordu. Yoğun
kar yağısına karsın üzerinde durduğum yükseltiden, iç içe geçmis, kirli neon gibi parlayan bahçe manzarasını
çok iyi görebiliyordum. Bu manzara daha asağılara doğru, bir düğün pastasının seker kaplı, süslü
kıvrımlarını andırıyordu. Sağ tarafımda, sonsuz gibi görünen ve eski yapıların arka cephelerinden olusan
karenin iç bölümü uzanıyordu. Sayısız pencerelerden ısıklar sızıyordu ve uzaktan, sıcak renk tonlarında
aydınlık saçıyordu. Tam karısımda da küçücük, bakımsız bir bahçenin bitisiğinden yükselen komsu binanın
yıkık dökük tuğlalardan örülü, penceresiz duvarı görünüyordu. Kızgınlığımı biraz olsun hafifleten tek sey,
beyaz kar örtüsünün tüm gürültüyü sihirli bir güç gibi yutması, sehrin uğultusunu yok etmesiydi.
Aklıma baska bir sey gelmediği için ve her zaman yaptığını bir sey olduğu için, bahçe duvarlarının
olusturduğu zikzakların üzerinde yüz metre kadar yürüyüp dönmeye, sonra da canlı sikâyet dilekçesi gibi
tuvalet penceresinin önünde dikilmeye karar verdim. Aslında soğuk hava beni pek etkilemiyordu; beni asıl
rahatsız eden sey, Hintli bir ruh halinden Arktik bir ruh haline dönüsmeme neden olan ani geçisti (1).
Patilerimin kara gömülmesine karsın, birkaç hızlı atlayıstan sonra duvarların üzerinde kolayca ilerledim.
Karların olusturduğu tül örtü görüs alanımı biraz engellese de, dizgi kasasını andıran bu yollan ezbere
bildiğimden, yanlıs yere basmam söz konusu olamazdı. Yukarıdan bahçelere baktım. Paslanmıs mangallar,
çirkin, plastik bahçe mobilyaları ve nefis duvar sebilleri, bu görkemli beyazlığa estetik bir biçimde uyum
sağlamıstı. Her sey essiz bir huzuru yansıtıyordu adeta, ve her ne kadar da içten içe, dısarı atılmamda olumlu
bir yan görmeye yanasmasam da, Gustav'a duyduğum kin giderek azalıyordu. Aksam yemeğinden önce biraz
hareket etmek, belki o kadar da kötü bir fikir değildi.
Yoğun temiz hava takviyesi, halüsinasyonlar ve olmayacak hayaller görmeme neden olmaya baslamıstı.
Yürüyüsüm sırasında, geçen yazdan beri göz koyduğum su güzeller güzeli fıstığı gördüğümü sandım ciddi
ciddi. Üçüncü kisilerden öğrendiğime göre, adı Fabulous'tu ve bir Tiffany disisiydi. Tiffany kedileri, uzun
tüylü kedilerin beden yapısıyla gür, ipek gibi tüylerin kibar bir biçimde bulustuğu, uzun tüylü Burma türü
kedilerdir. Tam bir yıldız! Sıcak, samur renginde karısık tüyler, uzun, ince bacaklar, gür bir kuyruk, hafif
yuvarlak, aralıklı kulaklar ve altın renginde ısıldayan, hafif eğri gözler. Fabulous bir insan olsaydı, kıvrımlı
boa yakası olan açık seçik, koyu bir elbise tasıyor, ellerine parmak kısmı olmayan dantel eldivenler takıyor ve
iki parmağının arasında kesinlikle, uzun bir sigara ağızlığı tutuyor olurdu.
Erotik konularda deneyimsiz sayılmam ve -kendimi övmek gibi olmasın- genelde karsı cinsin üzerinde yoğun
bir etki bırakırım, ama yine de geçen yaz Fabulous'a yaklasmaya bir türlü cesaret edememistim. İtiraf
etmeliyim ki, o da benimle iletisim kurmak için can atmadı. Aramızdaki 'sıkı fıkı iliski', çatıda güneslenirken
bana uzaktan gönderdiği anlamalı bir bakıstan ve karsıdaki duvarın üzerinde yanımdan geçerken, bana
sürtündüğünde aniden baslattığım heyecanlı temizlenme ritüelinden ibaretti. Yine de içimdeki ask, gün
geçtikçe daha da büyümüstü, ta ki soğuyan havalar bu kaçamak karsılasmalara da bir son verip ask atesim az
da olsa dinene kadar. Ama, Fabulous'a kör kütük âsık olduğumu ve askını kazanmak için ilkbaharda yoğun
bir saldırıya geçeceğimi biliyordum.
Böyle gündüz düslerine dalmısken, zamanın nasıl geçtiğini anlamamısım. Bölgenin iç kısımlarına doğru ne
kadar ilerlediğimi bilmiyorum. Ama eve dönme zamanı gelmisti artık. Bu arada sırtım ve basım kalın bir kar
tabakasıyla kaplanmıstı. Beni görenler, gelismemis bir kızak köpeği olduğumu sanmıslardır herhalde.
Duvarın üzerinde durdum, tam dönecektim ki, bir sey dikkatimi çekti. Önemli bir sey değildi, yalnızca
duvara tutturulmus bir sebildi. Ama ne sebil! Durduğum yerden, harika yesilliği deliksiz kar örtüsünden
dolayı yalnızca tahmin edilebilen, genis bir çiçek bahçesi görünüyordu. Beyaza bürünmüs biçimsiz, kabarık
bir takım yapıtlar, bunların titizce budanmıs birer piramit ağacı olduğuna isaret ediyordu; kıvrımlı
parmaklıklar, çiçek kenarlıkları ve tam ortada romantik bir çardak görünüyordu. Duvar sebili de bunlardan
farksızdı. Bu sebil büyük olasılıkla, yaklasık otuz metre uzaklıkta, karanlığın ortasında uyuyormus gibi duran
bu eski, muhtesem yapının yapılısı sırasında, binanın bahçeye bakan ön duvarına tutturulmustu. Benim gibi
sanat duyarlılığı yüksek bir gözlemci, karla kaplı bile olsa, istiridye kabuğu biçiminde stilize edilmis bir
lavaboyu, Mağribi üslubunda yapılmıs at nalı biçimindeki kapak kısmını ve kocaman musluğu ayırt
edebilirdi. Ancak, benim asıl gözüme takılan sey, musluk ile lavabo arasındaki devasa, heykeli andıran
kabartmaydı.
Bu, türüme ait birebir boyutlarda bir portreydi. Tıpkı arka ayakları üzerinde duran bir köpek gibi, yani dik ve
arka bacaklarını uzatmıs, ön bacaklarını hafif bükmüs bir biçimde sebilin kapağının önünde süzülüyordu.
Elbette "süzülmek" burada yanlıs bir ifade, çünkü arkadan bir sekilde duvara tutturulmus olması
gerekiyordu. Kardan ve yetersiz aydınlatmadan dolayı, yalnızca ana hatları belirgin olmasına karsın, eseri
oldukça etkileyici buldum. Bu pitoresk eseri neden daha önceki gezintilerimde fark edememistim? Özellikle
de karsız günlerde açıkça görünmemesi garip değil miydi? Giderek iskenceye dönüsen açlığıma ve
siddetlenen kar yağısına karsın, bu durumu büyüteç altına almaya karar verdim.
Duvardan bahçeye atlayarak sebile doğru ilerledim. Birkaç adım sonra üzerime bir titreme geldi, ama bunun
kaynağı dondurucu hava değil, korkunç bir tahmindi. Çünkü sebile yaklastıkça, musluğun altındaki bu tuhaf
heykelin hareket ettiği, daha doğrusu rüzgârın etkisiyle belli belirsiz sallandığı gözden kaçmıyordu. Huzursuz
edici bu objeyle aramda yalnızca birkaç metre kaldığında, ensesinin arkasından musluğa uzanan karlı çizgiyi
fark ettim. Uzaktan bakıldığında bu çizgi, arkadaki beyazlıkla bir bütün olusturuyordu ve böylece fark
edilemiyordu. Sonunda sebile yaklastığımda içimi, tıpkı bir bardak suyun içinde halkalar çizerek çözülen bir
damla mürekkep gibi, tarif edilemez bir dehset kapladı ve kasılarak titremeye basladım. Gözlerim
yuvalarından fırlayacaktı adeta ve bir an kalp atıslarım durdu.
Gördüğüm sey, ne bir kabartmaydı, ne de sebili süsleyen bir heykel. O, boğazı bir kordonla sıkılıp musluğa
asılmıs, cansız ve kanı donmus bir türdesimdi.
İkinci Bölüm
Orada, tıpkı ucu bağlı, beyaz bir bohça gibi asılı duruyordu. Boynu kırılmıstı, gözlerini acı dolu bir ifadeyle
kırpmıstı, kuyruğu kaskatı olmustu ve hüzünlü bir biçimde asağıya doğru sarkıktı. Türü ayırt edilemiyordu.
Kordon boynunu o denli sıkmıstı ki, bedeni uzamıstı ve hacmi yarı yarıya küçülmüs gibi görünüyordu. İpeksi
parlaklıkta, siyah ipliklerden olusan kordon, gösterisli perdeleri bağlamaya yarayan ve ucunda su
vazgeçilmez püskülleri bulunan türdendi. Ölünün gözleri kapalı olduğu için sanslıydım, çünkü korku dolu,
donuk bakısları karsısında anında olduğum yere yığılırdım herhalde. Konfeti gibi üzerine yağan karlar, buzul
çağından kalma bir mumya gibi görünmesine neden oluyordu. Sonra aniden çıkan bir esintiyle hafifçe iki
yana sallanıyordu, bu görüntüsüyle grotesk bir Voodoo bebeğini andırıyordu.
Bunu ona kim yapmıstı? Cesedi daha ayrıntılı inceleyebilmek için, transa geçmisçesine bir hamle yapıp,
lavabonun üzerine sıçradım ve 'hiç kusku yok ki bir insan' diye yanıtladım kendimi. Çünkü birkaç egzotik
türün dısında hiçbir hayvanda, bu tarz el becerisi gerektiren etkinlikleri gerçeklestirmeye yarayan parmak
veya parmaksı uzuvlar bulunmamaktadır. Ve birinin boynuna kordon düğümleyebilmek için de parmağa
benzer pençeler gerekir. Bölgemizde, gözünü kan bürümüs sempanzelere pek rastlanmazdı, o halde bu
barbarlığı ancak bir insan gerçeklestirmis olabilirdi.
Yakından bakıldığında, dehset kat kat artıyordu. Türdesimin suratı simdi tam karsımdaydı ve asağı sarkmıs
bıyıkları, yatık kulaklarıyla tıpkı ölümüne kederli, yaslı bir adamın suratını andırıyordu. Onu koklarken,
kaskatı kesilmis bedenini hissediyordum adeta. Ve ahrete göç etmeden önce nasıl bir vahsete maruz
kaldığını da tahmin edebiliyordum. Gözlerimden kopan ilk gözyasları, çeneme doğru süzülerek lavaboya
damladı. Dünya böylesine kötü bir yerdi iste, aydınlığa ve onura dair bu denli umutsuzdu.
Böyle tüyler ürpertici bir sahneyle hayatımda ilk kez karsılasmıyordum. Ama deneyimlerim bana, bu
dünyadaki kasapların, utanç verici eylemleri için aslında hep "akıllıca" gerekçeleri olduğunu öğretmisti. Yani
demek istediğim, bu nedenler her ne kadar sapıkça, megalomanca veya alçakça olsa da, sapıkça,
megalomanca ve alçakça bir bakıs açısıyla bunları anlayabilirdiniz. Ürkütücü, ama kendi içinde tutarlı.
Bu olay ise, tümüyle farklı bir boyut içeriyormus gibi geliyordu bana. Herhalde cinayet islemek için cinayet
islenmisti. Ya da daha az dramatik sözcüklerle ifade etmek gerekirse: Burada, ölümle.son bulan, sıradan bir
iskence vakası söz konusuydu. Biri, büyük olasılıkla hasta ruhlu bir insan evladı, savunmasız küçük bir
hayvanın asılarak, son nefesini verisini izlemek istemisti. İğrenç bir merakın ve zalimliğin verdiği tatminlik
duygusundan kaynaklanan bir iç güdü olmalıydı bu kuskusuz. Bu kadar basit, bu kadar akıl almaz!
Hayvanlara uygulanan eziyetlerin uzun ve hüzünlü, ama özellikle de akıl sır ermez bir geçmisi vardır.
Çocuklarda bunun nedeni, yanlıs yönde gelisen merak olarak açıklanabilir; yetiskinlerde ise bu durum
sapkınlıkla nitelendirilir. Hasta ruhlar diyarıdır burası. Kesin olan bir sey varsa -ki arastırmalar da bunu
desteklemektedir- o da, hayvanlara sırf eğlence olsun diye İskence çektiren ve onları öldüren insanların,
aynısını hiç çekinmeden hemcinslerine de uygulayabilecekleri gerçeğidir. Hayvanlara eziyet etme olgusu bu
açıdan ele alındığında, insan türü için de büyük bir tehlike olusturduğu görülür.
Mükemmel bir analiz! Ama ne isime yarar? Hiç. Çünkü yalnızca bu zavallıcığın ölümüne üzülmekle
kalmayıp, kendi kapımızın önünde bile artık can güvenliğimizin kalmadığı gerçeğiyle, Noel öncesi huzurumu
kaçıracaktım. Hayvanlara iskence eden ve onları öldüren caniler, genelde seri katillerdir ve bir kez kan
yaladıktan sonra, bu tutkularından zor vazgeçerler. Dedektiflik içgüdülerimi harekete geçirerek caniyi
yakalamak yönündeki düsüncemi de bir kenara atabilirdim, çünkü bir insanın, üstelik de son derece tehlikeli
bir insanın kanlı eylemlerine son vermek benim için öyle basit değildi. Bu da beni doğruca, cesedi bulmadan
önce vermis olduğum karara, yani büyük adımlarla eve dönme kararına götürüyordu. Eve vardığımda
Gustav'a, beni bir daha dısarı atmaması için günlerce, haftalarca, hatta neden aylarca olmasın, onursuzca bir
tiyatro oyunu sergileyerek, umutsuz hasta rolüne bürünecektim.
Lavabodan indim ve geldiğim duvara atladım. Bahçeden geçerken, gözlerimle etrafı kolaçan ettim. Geçen
süre içinde her sey değismisti. Seker kaplı kurabiye manzarası, dev bir kapana, romantik kar örtüsü de
kaçısımı engellemek için elinden geleni yapan sert, hain bir tabakaya dönüsmüstü. Çalılıklar ve ağaçlar,
aklından uğursuz seyler geçiren gölge varlıkları andırıyordu bir anda. Karanlığın ortasındaki eski ev, elinde
bir parça kordonla her an bahçeye çıkacak asağılık katilin mağarasıydı artık. Elbette tüm bunların benim
uydurmalarım olduğunu biliyordum. Büyük olasılıkla katil, en azından bugün için sadistlik konusunda
doyuma ulasmıs, gerçeklestirdiği eylemin anısıyla zevkten kendinden geçiyordu.
Sonunda duvara ulasmıstım ve tam atlamak üzereydim. Eski bir alıskanlığımdan vazgeçemedim ve daha
sonra ayrıntılar arasında birtakım bağlantılar kurmak için, olay mahallinin topografyasını aklıma kazımak
üzere son bir kez arkaya bakmayı göze aldım: Karsı duvardaki sebil, muslukta asılı duran kurban, sol
taraftaki karanlık ev, karla kaplı çimler, ortadaki çardak ...
... ve çaprazımda, duvar dibinde parlayan, beyazımsı bir çift göz!
İliklerime kadar isleyen üsüme bir anda geçti ve vücudum, basımdan asağı kaynar sular dökülmüsçesine,
cehennem atesiyle yanmaya basladı. Hassas bir ölçüm aleti kadar emindim: Bu kez hayal görmemistim.
Karaltının, iç içe geçmis bitkilerin ve kuru dalların arkasında köseye çömelmis, içten aydınlatılmıs gibi duran
parlak gözlerini bana diktiğini gördüm. Korkudan zayıf düsmüs hayal gücümün yarattığı bir hortlak değildi
bu kesinlikle. Hayır, belli belirsiz hareket ediyordu ve içinde gizlendiği çalılığın da sallanıp, dalların ve
yaprakların üzerindeki karların yere düsmesine neden oluyordu. Sıcak nefesi, hayalet dumanlar gibi dalların
arasından yükseliyordu ve soğuk havada dağılıyordu. Ama en ürkütücüsü ise, canavarın büyük olasılıkla
beni, bu lanet olası yere geldiğimden beri gizlice dikizlediği düsüncesiydi.
Ben de saf saf, katilin bugün için doyuma ulastığını düsünmüstüm! Duruma bakılırsa muslukta asılı duran
arkadas, diğer potansiyel kurbanlar için bir yemdi yalnızca. Birazdan canavar siperinden çıkacak, ok gibi
üzerime atılarak narin boynumu bir güzel islemeye baslayacaktı. Yine de, böyle tehlikeli bir durumda bile,
eski ve bana zarardan baska bir sey getirmeyen bir tutkum, lanet olası merakım girdi devreye. Olduğum
yerde durdum ve görebildiğim ayrıntılardan, doğru dürüst anlamlar çıkarmaya çalıstım. Bu canavarın bir
insan olduğuna hiç kusku yoktu, bembeyaz parlayan gözbebekleri bunun kanıtıydı. Birkaç nadir türün
dısında, hiçbir hayvanın beyaz gözbebekleri yoktur. Ama yine de gördüğüm seyin silueti bende süphe
uyandırmıstı. Yanılabilirdim ama kafası, tam olarak görünmeyen bedenine ve bir insana göre fazlaca büyük
geldi bana. Bu vücut orantılarına bakıldığında, ancak küçük bir çocuk söz konusu olabilirdi. Ama siluetin,
kısa olmasına karsın oldukça yapılı durması, bu olasılığı da çürütüyordu.
İyi de, bu varsayımlarla nereye varacaktım ki? Bu uzaklıktan görebildiğim tek sey, tuhaf bir varlıktı, üstelik
de karla kaplı bir bitki örtüsünün arkasına gizlenmisti. Bu cani, pekâlâ Marslı bir yaratık da olabilirdi. Veya
gerçek bir canavar -böylece asıl konumuza dönmüstük. Bu da, boynumu ipe kaptırmadan, bir an önce toz
olmam gerektiği anlamına geliyordu. Duvara atlamak için arka bacaklarımla zıplama pozisyonuna geçtim.
Tam o anda hayalet, bitki perdesinin arkasından fırladı. Ancak isin ilginç yanı, bana doğru değil, benim
taklidimi yaparcasına arkasındaki duvara doğru kosmaya basladı. Bu da onun kaçtığı anlamına geliyordu!
Bir saniyeden kısa bir süre içinde, çevik hamleler gerçeklestiren bu ne olduğu belirsiz yaratığın hayal meyal
görüntüsünü ve duvara ulastığında delici bakıslarla son bir kez bana çevirdiği parlak, beyaz gözlerini
gördüm. Sonra da hayalet, duvardan atladı ve yok oldu.
Kimdi ya da neydi bu? Gece yarısını sasıran bir hayalet mi? Yoksa gerçekten de, hayvanat bahçesi
bekçilerinden kaçarken biraz kılık değistiren, kana susamıs bir sempanze mi? Bana göre, biraz bodur kalmıs
olsa da, bedeniyle müthis artistik numaralar gerçeklestirebilen, son derece antrenmanlı bir herif söz
konusuydu. Bu da onun bir profesyonel olduğunu gösteriyordu; büyük olasılıkla da ekmeğini, bedeniyle
yarattığı harikalar sayesinde kazanıyordu. Belki de bir üçkâğıtçıydı; sorunları gözü kapalı, ortalığı ayağa
kaldırmadan çözen ince islerin adamıydı. Peki o zaman neden sevilmeyen bir politikacıyı değil de, bes
yasındaki bir çocuğun bile kolaylıkla halledebileceği bir görevi üstlenip, küçücük bir hayvanı öldürdü? Ve
neden, ondan daha güçsüz olan olayın bir numaralı tanığından, yani benden kaçtı?
İliklerime isleyen korkuya ve tüm bedenimi saran titreme nöbetine karsın bu soruların pesini bırakmak
istemiyordum. Çünkü merakım, yanıtları almaktan vazgeçmeden önce bana kafayı yedirtirdi. Böylece
bahçeden geçerek, az önce esrarengiz yabancının gizlendiği duvar dibine gittim. Gittiği yönü kestirebilmek
için, tıpkı onun yaptığı gibi, bir hamlede duvarın üzerine zıplamak istedim. Tam zıplayısa geçecektim ki,
kaderim bana az önce oynadığı oyunu tekrarladı ve arka bacaklarım bloke oldu.
Hayır, bu kez gördüğüm sey, fikrini değistirerek boğazıma ipi geçirmek için geri dönen canavar değildi. Bu
kez dört türdesim birden göründü. Sihirli değnek değmisçesine bir anda duvarın üzerinde belindiler ve
saskın gözlerle bana baktılar. Aralarından birini çok iyi tanıyordum: Fabulous; yaz arzularımın tanrıçası:
altın gibi parlayan gözleri ve bastan çıkarıcı bakıslarıyla erkeklerin kalbini düzineler halinde yerle bir eden,
uzun tüylü, sütlü kahverengi yumusacık diva. Yanında yeniyetme, kömür karası iki arkadası vardı. Onlar da
göz ardı edilecek gibi değillerdi hani! Ve nabız atıslarını hızlandıran bu güzellerin hepsi, görüntüsünü
tanımlarken "antipatik" kavramının bile yetersiz kaldığı -en azından benim gözümde öyleydi genç bir
delikanlının etrafını sarmıslardı. Bayanlar ona sürtünerek, etrafında dolanıyor, onun yakınlığını arıyorlardı.
Sanki her an, sonsuz güzelliğin formülünü açıklayacakmıs gibi ağzının içine düseceklerdi; bu halleriyle,
muhtesem bir horoz görmüs heyecanlı tavukları andırıyorlardı. Baskaları bos zamanlarını anlasılan daha
anlamlı etkinliklerle süslerken, ahmak ben, bu karda kısta bir canavarın pesine düsmüs, canlıların dünyasına
veda etmeyi göze alıyordum.
Benekli ve sert tüylü bir Amerikan (Tabby) türüydü ve doğrusu "trendy", "in" veya "en vogue" gibi etiketler
onu, olduğundan daha sempatik hale getirmiyordu. Bu süslü tür, türümün "punk"ı olarak bilinir ve günün
modası gerekli kılarsa gözlerini bile kırpmadan iki bacağını kestirebilecek türden insanlar tarafından tercih
edilir. Aslına bakılırsa tam da, bir üst katımızda oturan, ve çağın modası konusunda umutsuz bir vaka olan
Archie'ye göre bir hayvandı. Tek sorun, tanınmıs diskolarda DJ gösterileri sunmaktan ve kayak tatilleri
yapmaktan kendine bakamadığından, Archie'nin kendisinin de iyi kalpli biri tarafından acilen birkaç gün
beslenmesi gereken zavallı, cılız bir hayvana dönüsmüs olmasıydı. Sert tüylü Amerikan cinsi kedilerinin
tüyleri, iletken tüylerinin, yani tüylerimizi kabarttığımızda diklesen su uzun tüyler, ucuna doğru kıvrılıp lüle
halini aldıkları için çok ilgi çekicidir. Bu yüzden tüyleri serttir ve tıpkı koyun yünü gibi ele gelir.
Dürüst olmam gerekirse, bu delikanlı gerçekten de bir güzellik abidesiydi. Bakır renginde parlayan iri
gözleri, çıkık elmacık kemikleri, kıvrık bıyıkları, siyah ve krem rengi benekleri olan kırmızımsı ısıldayan
tüyleri, kocaman patileri... ah evet, her seyi yerli yerindeydi. İtiraf etmeliyim ki, cinsiyet değisikliği
geçirseydim, ben de asılı duran bir cesede değil, ona sürtünmeyi tercih ederdim. Ama güzellik, bakanın
gözünde biçimlenen bir kavram değil midir? Ve dünyadaki güzellerin tümü, yani kimsenin nasırına
basmadan nasıl söylesem, aptalın aptalı değil midir aslında? Hayır! Tabii Fabulous için konusmak gerekirse.
Gözün, etki altında kalmaya son derece elverisli bir özelliği vardır. Yalnızca görmez, aynı zamanda
anlamlandırır da, özellikle de farklı anlamlandırır. Böylece "güzel", bir anda "mükemmele" dönüsür; bu da
isteğe göre anında "iyi" veya "zeki" oluverir. Mutlu gençlik yıllarımda, bölgemizde bana da bir ilah gözüyle
bakılırdı, ama simdi bana öyle geliyor ki, bana tahammül bile edemiyorlar.
Kıskançlık ve hasetle uzaktan yakından ilgisi olmayan duygular içinde ve elbette yalnızca felsefi kaygılar
güderek, insanoğlunun güzelliğe karsı duyduğu nevroz derecesindeki açlığı gidermek için, ne kadar ileri
gidebileceğini düsündüm. İnsanoğlu doğrudan tabiat ananın islerine karısarak, onu etkileyip yönlendiriyor
ve sözde daha değerli bir sey yaratıyor. Sert tüylü Amerikan türü gibi hazineler de bastan sona yapay
ürünlerdir ve insanoğlunun gözünü oksamak için yaratılmıslardır. Ancak yine de bunlar, günün birinde belki
doğal seleksyonlar yoluyla da ortaya çıkabilecek ürünlerdir. Bu elbette isin güzel yönü; tabii yüksek
yetistirme maliyeti ve ensest çiftlestirmeler bir kenara bırakılırsa. Bilimin mucizeler dünyasında gerçeklesen
yenilikler, gerçekten de tüyler ürpertici olabiliyor. Yesil renkte parlayan tavsanlar, süper saldırgan genlere
sahip koruma köpekleri, süt üretimi iki katına çıkartılan inekler bütün bunlar daha nereye varacaksa?
Çocuklar daha çok sevsin diye gerçekten Goofy'ye benzeyen bir köpek yaratırlar mı acaba? Ya da bir yandan
kosarken, bir yandan da kovboy sarkıları söyleyen bir at?
Öte yandan, duvarın üzerindeki bayanlar gözlerini birazda benim değerli kalıtımsal yeteneklerime
çevirselerdi, buna hiç itirazım olmazdı. Hatta bu yeteneklerimi yalnızca onlara değil, isteğe göre çoğalmaları
için tüm bilim dünyasına da seve seve sunabilirdim. Ama hayır, baygın bakısları su ukalaya yapısmıstı bir
kere, klonlamaya onu daha uygun buldukları açıkça görülüyordu. Sayın ukala da, sanki karda deniz yıldızı
arayan biriymisim gibi, anlamsız ve alaylı bakıslarla bana bakıyordu. Cosup tozan kar tanelerinin arasında
kıpkırmızı parlıyordu, adeta alevlerden olusan bir çemberle çevrili gibiydi.
"Onu gördünüz mü?" diye sordum soluk soluğa.
"Onu görmek mi?" diye tekrarladı sert tüylü ve ağır ağır basını iki yana çevirdi. Sesi tam beklediğim gibiydi:
yapay bir biçimde kadınsı, küçümseyici bir biçimde ukala ve alaycı. Bu herif gerçekten de kendi
jenerasyonunun incisiydi! "Kimi görmekten söz ediyorsun?"
Biraz gecikmeli olarak üç bayan da aynı maymunsu hareketi tekrarladılar ve tıpkı onun gibi soru dolu
gözlerle etrafa bakındılar. Sanki ben cinlerden perilerden söz ediyordum!
"Az önce duvara tırmanan ve öbür taraftan yok olan su adamı iste. Durduğunuz yükseklikten bakınca, hâlâ
arka bahçelerden birinde görünüyor olmalı."
Sakinliğimi korumak için kendimi zor tutuyordum.
"Bir adam diyorsun, öyle mi?" Bas belası herif, sanki bir dünya meselesi hakkında kara kara düsünüyordu.
"Bir insanın bu duvara tırmandığını söylüyorsun, öyle mi? Uçmadığından emin misin peki?"
Bayanlar kıkırdıyordu -Fabulous da onlarla birlikte, bu da kalbime bıçak gibi saplandı.
"Hayır," dedim umutsuzca. "Bu bir saka değil arkadaslar. O çok tehlikeli biri ve su anda kaçıyor."
"Bunu tahmin edebiliyorum," diye söze girdi sert tüylü. "Kaçarken rahatça bahçe kapısını kullanmak yerine
duvarlara tırmanan bir insanda gerçekten de bir terslik var demektir. Kimden kaçtı?"
"Sey... beni gördü ve sonra ..."
Simdi dördü de kahkahalara boğularak gülüyordu. Bu açıklamanın biraz isabetsiz olduğunu itiraf etmeliyim.
Bir süre sonra sert tüylü, gülme krizini atlattı ve kendine gelerek, bakıma muhtaç bir hastayla ilgileniyormus
gibi yumusak bir ifade takındı.
"Sakin olabilirisin dostum, görünürde kimse yok, kaçan biri ise hiç yok. Yoğun kar yağısı gözleri yanıltabilir,
özellikle de -affına sığınıyorum- bu gözlerin yapım yılı geçmis yüzyıla aitse. Ve su uğursuz adamın tehlikeli
olduğu konusuna gelince; yine affına sığınıyorum -senden kaçtığına göre o kadar da tehlikeli biri sayılmaz.
Hadi simdi sakinles ve sıcak yuvanda seni bekleyen mamalarına dön."
"Gerçekten de birinci sınıf bir terbiyeye sahipmissin genç arkadasım," diye yanıt verdim. "Acaba -affına
sığınıyorum- kıçının üzerinde bir deneme yaptıktan sonra, yaslı dislerim hakkında da bir yorumda bulunmak
ister misin?"
Alnını burusturdu, anlasılan birden ciddi ciddi düsünmeye baslamıstı. Sonra yüzü tekrar aydınlandı.
"Sanırım senin hakkında bir seyler duymustum. Evet, evet, bu bölgedeki polisiye olayları çözmekle ünlü
birinin sözü geçmisti. Ama bu çok uzun zaman önce değil miydi yahu? Herkes derin bir saygıyla bahsederdi
ondan: Yaptıkları, efsanelere ve destanlara dönüsen büyük bir kisiliğe karsı duyulan bir saygıyla. Elbette hiç
kimse bunların doğruluk payını pek incelemek istemedi. Bana kahramanı, sekizinci dünya.harikasıymıs gibi
tarif etmislerdi: etkileyici cüssesi, keskin zekâsı olan bir iyilik meleği..."
Bunları söylerken bana acıyarak bakıyordu.
"Kahraman dedektifler buna benzediklerine ve zamanlarını hayalet avcılığı yaparak geçirdiklerine göre, bu
sıkıcı yerde çoktandır " Kuzuların Sessizliği" diye bir sey duyulmamıs. Adın Francis, değil mi? Ya da büyük,
yaslı Francis mi demeliydim?"
Ah, nasıl da canım yanmıstı, gerçekten canım çok yanmıstı!
"Doğru!" diye yanıtladım duygularımı belli etmeden. "Ve tanıstırayım, su karsıdaki de..." diye yeniden söze
basladım asılı cesedi göstererek. "... arkadasım: Ceset. Siz gelmeden önce kendi aramızda kar topu savası
yaptık. Birden bire boğazlan ağrımaya basladı ve sonsuz istirahata çekildi."
Dördü de aynı anda kafalarını kaldırdılar ve karsıya baktılar. Birkaç dakika önce benim yasadığım ürpertiyi
simdi onların yasadığını gözlerinden okuyabiliyordum. Sebildeki ceset, yağan karın etkisiyle bembeyaz bir
ipek kozasına bürünmüstü adeta. Bu bile ürkütücü görüntüyü hafifletmeye yetmiyordu. Tüm hatları, asağı
sarkan kafası, kıvrık ön bacakları grotesk bir biçimsizliğe dönüsmüstü. Sert Tüylü'nün, az önceki sözlerinden
dolayı utandığı için mi sessizliğe büründüğünü, yoksa karsılastığı sürpriz karsısında dilini mi yuttuğunu
kestiremiyordum. Bir anda onun için hava olmustum, beni umursamadan duvardan atladı ve sebile kostu.
Sadık gölgeleri üç bayan da duvardan inerek, onu izlediler.
Sert Tüylü, lavabonun üzerine sıçradı ve cesedi yakından incelemeye basladı. Ben de asağıda duran üzgün,
ama aynı zamanda hayranlıkla sövalyelerine bakan üç güzelin yanına ağır ağır yaklastım. Sert Tüylü bizlere,
beni bile etkileyen, gerçek bir sov sunuyordu. Amerikan polisiye dizilerindeki bir FBI hıyarını
canlandırıyormusçasına, kafasını belki üç yüz kez cesede doğru eğdi, yoğun bir koklama islemi uyguladı,
büzülerek cesedi bir de alttan incelemeye aldı, sonra da abartılı bir mesafeden izledi ve cesedi burnuyla
ittirerek sallandırmaktan bile çekinmedi. Otopsi yapabilmesi için ona nester uzatacaktım, ama ne yazık ki
benimkini yanıma almamıstım. Fabulous ve iki siyah arkadası ise uzmanımızı öyle bir hayranlıkla izliyorlardı
ki, sanki o an Tanrı dünyayı yaratıyordu.
"Tuhaf, çok tuhaf," diye mırıldandı Sert Tüylü incelemelerini bitirdikten sonra. Sırtını cesede çevirdi ve
düsüncelere dalmıs bir halde bize baktı.
"O kadar da tuhaf değil," dedim sinirlenerek. Ukala tavırları beni sonunda çileden çıkarmıstı. Patolojik
bölümde kimin gerçek usta olduğunu ona göstermek istiyordum. Sonra da altı aylığına, hak ettiğim kıs
uykusuna dalmak üzere çekilecektim. Kibar beyefendi, Fabulous ile evlenebilirdi; hatta üçüyle birden de
evlenebilir, onlarla sürüler halinde yavrular üretebilirdi, umurumda değildi. Hem de hiç umurumda değildi!
"Hayvanlara uygulanan, neredeyse sıradan bir iskence olayı iste. Genelde asma uygulamasıyla son bulur. Az
önce kaçan herifin bunun sorumlusu olduğuna dair bahse girerim. Hatta bu rezil eylemini tesadüfen
bulusumu da büyük bir zevkle izleyip, heyecanının doruğuna ulastığından da eminim. O bir keyif adamı ve
misyonunu tamamlamak için kendine zaman tanıyor. Bu nedenle de bana ilismedi. Deneyimlerim bana,
bölgemizde uzun vadeli bir sorunla karsı karsıya olduğumuzu söylüyor. Bu cani, iki ayaklılar minik
sevgililerinin birer birer kaybolduğunu fark edip önlem alana kadar, korkunç eylemlerine devam edecek. Bu
uzun sürebilir. Bir süre uyanık ve dikkatli olmamız gerekiyor. Belki de bütün arkadasları bu tehlikeden
haberdar etmek için bir konferans ..."
"Asmak mı dedin?" Sert Tüylü lavabodan inerken benimle değil, daha çok kendi kendine konusuyor gibiydi.
Duyduğum en aptalca soruydu bu.
"Evet, asılmak. Baska neye benziyor bu, kursun yarasına mı?"
Tam önüme dikildi ve gözlerimin içine baktı. Bayanlar, tıpkı göz kamastırıcı bir günesin etrafında dolanan
gezegenler gibi arkasında durdular. Tanrım, ne kadar da güzeldi! Kızıl-kahverengi parlayan o tüyleri! Çıplak
gözle bile yumusaklığı hissedilebiliyordu. Çok özel bir kumastan yapılmıs gibi, hatta kürk sanayisinin gizli
arastırmalarının bir ürünü gibi görünüyordu. Hele o bakır rengi gözleri! Hareket alanına giren herkesi
ipnotize edebilecek bir parlaklığa sahipti. Simdi Fabulous'u daha iyi anlıyordum. Bu da, rakibime karsı
içimde daha büyük bir nefretin dalgalanmasına neden oldu.
"Daha ilk karsılasmamızda sivri dilimi sana karsı kullandığım için özür dilerim, Francis," diye söze basladı
Sert Tüylü. "Mea culpa. Ama bu zavallı türdesimizin asılarak öldürüldüğünden gerçekten emin misin?"
"Hayır, belki de nedeni yalnızca hıçkırıktır."
"Simdi aynı sivri dille bana günümü gösteriyorsun, değil mi? Ancak yine de seni fiziksel bir özelliğimiz
hakkında aydınlatmalıyım. Anlasılan senin gözünden kaçmıs. Burada dil gibi ince bir ayrıntı söz konusu.
Dilimiz, kafa hacmimize kıyasla biraz büyük kaçıyor. Tam tersine, ağız bosluğumuz da burun bosluğumuza
göre biraz ufak. Dil kökü, genzimizin derinliklerinde bulunduğundan, darbe veya sıkısma nedeniyle
gerçeklesen asılma sırasında dil ağızdan sarkar. Burada böyle bir durum söz konusu değil. Bazı vicdansız
avcıların hâlâ kullandıkları ve orman kenarında yasayan türdeslerimizin de zaman zaman yakalandıkları,
askı tuzağı veya tabak seklinde tuzak olarak da adlandırılan bu tuzak yöntemi, aynı etkiyi yaratmaktadır.
Boğazın ani ve sert bir biçimde sıkılması halinde dil, daima dısarı çıkar. Bu bir doğa kanunu! Ha, neredeyse
unutuyordum: Benim adım Adrian."
Bir yığın karsı argüman sıralamak, söyledikleriyle alay etmek ve hakaretler yağdırmak için ağzımı açtım.
Ama birden çenem tutuldu ve ağzım açık kaldı; bu halimle herkese aptal bir surat ifadesi sunmus
olmalıydım. Müthis rahatsız edici bir kabullenis, tıpkı zehirli bir ok gibi anında felce uğratmıstı beni:
Haklıydı! Kendime olan kızgınlığım utançla iç içe geçerek, yaslı beynime hücum etti. Tek tesellim, kıpkırmızı
kesilmek gibi bir özelliğimin olmamasıydı. Böyle önemli bir ayrıntıyı nasıl atlamıstım? Oysa her zaman
anatomimiz hakkındaki derin ve engin bilgimle ovunurdum. Adrian'ın sunduğu konferans, suratımın
ortasına inen bir yumruk gibiydi. Acı bir biçimde bana, yaslılığın getirdiği aksaklıkları hatırlatmıstı. Hata
yapmaya baslamıstım iste. Ve önemli bir sey daha serilmisti gözlerimin önüne: Herif sadece güzel değildi,
aynı zamanda zekiydi de. Büyük olasılıkla güzel sesiyle harika operalar da söyleye biliyordu veya
portakallarla cambazlık da yapabiliyordu.
"Iıı, öyle olabilir, ama olmayabilir de," diye kıvırmaya çalıstım. "Demek ki herif önce iskence yapmıs, sonra
öldürmüs ve sonra da eğlence olsun diye asmıs. Ne fark eder ki?"
Adrian söylediklerimden hiç etkilenmeyerek, asılı duran cesede baktı.
"Kar tabakası ayrıntılı bir incelemeyi engelliyor. Ama iskenceye uğramıs gibi bir hali yok. Ve katil onu önce
öldürmüs olsa bile, asılma sırasında dilin yine de dısarı sarkması gerekirdi."
Artık beynimin bir kenarında, namımı tümüyle yerle bir etmeden bu isin içinden nasıl sıyrılabileceğimin
planlarını kurmaya baslamıstım. Bunu basaracak olsaydım, daha aynı aksam noter huzurunda, yeminli bir
ifa i de vererek, ömrümün geriye kalan günlerinde bir daha dedektiflik oyunları oynamayacağıma dair bir
teminat belgesi imzalayacaktım.
"Tamam, çokbilmis," diye, inandırıcı olamayacak kadar rahat bir tavırla karsılık verdim. "Ama öldüğü kesin,
yoksa mutlaka bu sohbetimize o da katılırdı. En azından bu noktada uzlasabilir miyiz acaba? Ve her ne kadar
karmasık da olsa, bu bir cinayet!"
"İste asıl büyük soru bu, Francis."
Hayır, bu hiç de büyük bir soru değildi; en azından benim gibi erken emekliye ayrılmıs ve gelecekte hayatının
tek sorusu, aksam yemeğinde balık mı, yoksa et mi yiyeceği sorusu olan biri için bu, kesinlikle büyük bir soru
değildi.
"Eğer gerçekten öldürüldüyse, o zaman bu anatomik uyusmazlığın birkaç nedeni olabilir," diye halefim
devam etti sözlerine ve son derece derin düsüncelere dalmıs bir dedektif karikatürü gibi karların üzerinde
volta attı. Kızlar da bu sova anında tav oldular ve ısıldayan gözleri daha da büyüdü.
"Ölümün siddet yoluyla gerçeklesip gerçeklesmediği sorusu, simdilik bir kenarda dursun. Dısarıdan görünen
herhangi bir darp veya yara izi bulunmuyor. Zehirlenmis de olabilir. Ya da biri boynunu kırmıs, hatta isabetli
darbelerle tüm kemiklerini kırmıs da olabilir. Ama bedenin katılasması için, ölüm anıyla asılma anının
arasından belirli bir sürenin geçmis olması gerekir. Dilin neden dısarı sarkamadığı ancak böyle açıklanabilir.
Ancak, öldükten sonra bir derin dondurucuda veya bir soğutma odasının içinde saklanıp, donarak katılasmıs
olması, daha büyük bir olasılık. Çünkü dısarıda, yani burada, böyle bir sey olanaksız. Hava son derece soğuk,
ama yine de donma noktasının altına henüz düsmedi. Dili, ağız bosluğunun içerisinde donduğu için, dısarı
sarkamadı."
"Peki bunun bize ne yardımı olacak?"
"En azından simdi, bunun basit bir iskence olayı olmadığını biliyoruz. Bu olayda çok fazla zahmete girilmis.
Ve akıl dısı bir yol izlenmis. Neden biri, sonradan bir musluğa bağlamak amacıyla derin dondurucusunda bir
ceset saklasın ki?"
"Çok basit: çünkü bu insan tümüyle aklını oynatmıstır da ondan. Deliler, genelde delice seyler yaparlar."
Adrian, elektrik çarpmıs gibi aniden sebilin altında durdu ve tekrar lavabonun üzerine zıpladı. Bir kez daha
cesedin boynunu, özellikle de hayvanın ensesindeki ve musluktaki iki düğümü inceledi. Sonra da suratında
bilmis bir ifadeyle baha döndü.
"Bu eserin bir insana ait olduğu sonucuna nereden vardın, Francis?"
"Kendi patilerine bir bakarsan, nedenini anlarsın. Yoksa sen böyle bir düğümü yapabilecek kadar yetenekli
misin?"
"Bu zor bir düğüm değil, ama itiraf etmeliyim ki, böyle bir seyi basaramazdım. Hiçbir türdesimiz böyle bir
sey basaramaz. Hatta hiçbir hayvan böyle bir sey yapamaz desek daha iyi olur. Ama senin de gördüğün gibi
bu düğüm, normalde bir insanın bağlayacağı kadar sıkı bağlanmamıs. Düğümün kendisi de, akla gelebilecek
en basit düğüm. Kordonun ucu öylece düğümün içinden geçirilmis ve çok hafif çekilmis. Cesedin boynundaki
sıkılık, hayvanın ağırlığından kaynaklanıyor. Elbette böyle bir islem sırasında kol, el ve parmak benzeri
uzuvlarla kurbanı desteklemek veya tutmak gerektiğini biliyorum. Yine de antrenmanlı veya bu is için
eğitilmis bir hayvanın böyle bir beceriyi gösterebilmesi, olanaksız değildir. En azından sunu, ben bile
yapabilirim..."
Bir patisini cesede doğru uzattı ve tek bir pençe tırnağıyla düğümü çözdü. Kordon anında gevsedi ve ceset,
lavabonun içine düstü. Adrian'ın tahmin ettiği gibi, düsüs sırasında çıkan ses boğuk değil, daha çok katı
cisimlerin düsüsünde olduğu gibi sertti ve neredeyse hiç yankılanmadı. Mucize çocuğun söylemesine gerek
kalmamıstı: Rahmetli, oldukça katı bir durumdaydı.
Yavas yavas içinde bulunduğum kötü durumdan kendime gelmeye ve kendimce fikir yürütmeye basladım.
Belki bayanların gözünde yitirdiğim itibarımı tabii eğer onların gözünde hiç itibarım olduysa biraz olsun geri
kazanabilirdim.
"Cesedin donarak mı, yoksa ilerlemis evredeki katılasma nedeniyle mi bu hale geldiğini bilemem; ama bence
analizimizin en önemli sonucu, ölümün asılma yoluyla gerçeklesmediği olgusudur," diye tekrar söze girdim.
Bu harika analizin tohumlarının onun tarlasında yeserdiğini pekâlâ biliyordum. "Bu zavallıcığın gerçek ölüm
nedenini bulmamız gerekir. O zaman önemli bir adım atmıs sayılırız."
"Ama ben bu iste yokum!" diyerek neseli bir tavırla lavabodan indi Adrian. Hayatın çirkin gerçeklerinin,
kendisini esir almasına izin vermeyen kibirli bir ukalayı oynuyordu simdi yine. Tuhaf bir değisimdi bu.
Polisiye olayları çözmede daha iyi olduğunu göstermek için kendini ustaca ön plana attıktan sonra, bir anda
o eğlence tutkunu, bir cesedi bile kısa süreli bir oyalanma aracı olarak gören delikanlıya dönüsmüstü
yeniden. Bunu yaparken de tıpkı, bilmem kaçıncı kez, ölüme mahkûm bir hastaya bakan, duygulan körelmis
bir doktor kadar soğukkanlıydı. Sanırım bu değisimin nedeni, olayın dibine inmek konusundaki
kararlılığımdı. İs ciddiye binince ve çalısmayı gerektirince, suya sabuna dokunmak istemiyordu.
"Oldukça yaslı görünüyor," dedi umursamaz bir biçimde ve bayanlara gitmek için isaret verdi. "Belki de
yaslılıktan ölmüstür, hastalıktan veya ona benzer bir nedenden. Belki de sen haklısın Francis, belki de
gerçekten manyağın biri onu öldükten sonra eve götürüp birkaç gün derin dondurucuda beklettikten sonra,
sırf zevk olsun diye buraya asmıstır. Senin de dediğin gibi: Deliler, genelde delice seyler yaparlar. Au revoir,
Francis!"
Dördü de bana sırtlarını döndüler ve karların arasından, az önce geldikleri duvara doğru ilerlediler. Hepsi,
bir tek Fabulous hariç. Sanki hızlı ilerleyemiyormus gibi davranarak, diğerlerinden birkaç adım geride
yürüyordu. Bir anda bana döndü ve burnumun ucuna kadar yaklasarak, altın rengindeki parlak Tiffanygözleriyle
gözlerimin içine baktı. Son derece gizemli görünüyordu. Uçusan kar taneleri, tüylü, kahverengi
suratına doğa üstü bir görüntü kazandırıyordu.
"Az önce gelirken bahçelerin birinde kaçan bir gölge gördüm," diye fısıldadı telasla. Dumanlı ve bastan
çıkarıcı bir sesi vardı, tıpkı beklediğim gibi. "Bir insanın gölgesiydi o! Onu çok iyi gördüm!"
"Ama bunu neden az önce söylemedin?" diye sordum, onun gibi fısıldayarak.
Ama o bana sırtını dönmüs, diğerlerinin karda bıraktıkları izleri takip ederek uzaklasmıstı bile.
Üçüncü Bölüm
Olduğum yerde öylece kalakalmıs tim: karla kaplı, asağılanmıs ve görünüse bakılırsa, oldukça gereksiz. Ceset
asan hortlağın dönüp beni bulacağı korkusu, yerini saskınlığa ve çaresizliğe bırakmıstı. Olaylar, ilk
göründükleri gibi değildi. Ama olayların içini de görebilmemi sağlayan keskin gözlerimi yitirmistim. Görme
yetileri daha iyi olan gençler yetismis, sahnedeki yerlerini almıslardı. Bu hüzün verici gerçeği, istesem de
istemesem de kabullenmeliydim. Bu, gözlerimi yasartan bir olguydu. Ama aynı zamanda içimde, kendim
daima dünya bilgisinin göbek deliği sanan Francis'e karsı müthis bir öfke de yükseliyordu. Bu bilgiden hiç
ama hiç eser kalmamıstı iste, anatomimizle ilgili en basit bilgileri bile unutmustum. Alzheimere mi
yakalanmıstım, yoksa yalnızca formdan mı düsmüstüm? Ne önemi vardı ki! Baskaları bu oyunu daha iyi
oynuyordu, önemli olan da buydu.
Su an benim yerimde benden daha az kibirli biri olsaydı, Sert Tüylü'yle tanısmadan önce karsılıklı
flörtlestiğim, ama gerçekte bir an bile ciddiye almadığım bir seyi yapardı: "Emeklilik," aslında o kadar da itici
bir kavram değildi. Aksine, verimli bir yasamın ürünlerini toplamak ve hak edilen kazancın, huzurun tadını
çıkarmak anlamına geliyordu. Bu sözcük aynı zamanda "yasamın sonbaharını" çağrıstırmasaydı, bir sorun
yoktu aslında. Peki sonbahardan sonra ne geliyordu? Evet, kıs. Her tarafımı saracak olan ölümün soğukluğu.
Beni bekleyen bu 'güzellikler' karsısında, içimde inat ve karsı gelme duygulan filizleniyordu. Ama hâlâ
mükemmel çalısan içgüdülerim, bunun baska bir nedenden daha kaynaklandığını söylüyordu bana:
Fabulous'un gitmeden önceki gizemli sözleri ve Adrian'ın nerdeyse doğaüstü inceleme kabiliyeti. Bunlar
küçük, ama düsündürücü sasırtmacalardı. Kilometrelerce uzaklıktan burun deliğinin içindeki kılların
sayısını bile bilen Süpermen'in, yol arkadasının aksine, kaçan karaltıyı görmemis olması bir mucizeydi.
Ayrıca, cesedin üzerindeki önemli ayrıntıları bir bakısta görüp, bunlardan yıldırım hızıyla bir yığın
kombinasyonlar kıvırması da sasırtıcıydı doğrusu. Karın altında neredeyse tanınmayacak halde olmasına
karsın, kurbanın yası hakkında bile bir tahminde bulunmustu.
Bir anda aklıma çılgınca bir fikir geldi: Aksam yemeğimi erteleyecektim! Evet, kendimi kahramanca feda
edip eve dönmemeye, bunun yerine soğukkanlılıkla tehlikenin üzerine gitmeye, bay mükemmeli izlemeye ve
onun hakkında daha fazla bilgi edinmeye karar verdim.
Ölen arkadas için sessizce bir dua mırıldandıktan sonra, hızla duvara tırmandım. Uzaktan görünen Adrian ve
refakatçileri, kar örtüsünün üzerinde titrek birer lekeye dönüsmüslerdi. Hemen peslerine takıldım, ama
yalnızca görebileceğim kadar yaklastım onlara. Tuğlalardan örülü duvarların üzerindeki kar kalınlığı her
saniye daha da artıyordu, böylece adım atmak giderek zorlasıyordu. Yine de büyük bir gayretle, karlara bata
çıka ilerledim. Merakım ve az önce yasadığım asağılanma duygusunu aynen iade etme isteğim, beni
atesliyordu adeta.
Sonunda oldukça harap bir bahçenin önünde, lekelerden üçü, dördüncüsünden ayrılıp karanlığın içinde
yollarına devam ettiler. Sert Tüylü, Fabulous ve iki kara arkadası tümüyle gözden kaybolana kadar bir süre
daha olduğu yerde durdu. Sonra o da duvardan atladı ve yok oldu. İzini kaybetmemek için acele etmem
gerekiyordu. Son gücümü de harekete geçirdim ve karların içinde yarı kosarak, yarı yüzerek, onu en son
gördüğüm yere ulastım.
Önümde, etkileyici bir büyüklükte, ormana benzer bir alan uzanıyordu. Burası büyük olasılıkla bir parktı.
Sayısız çam ağacı, iğnelerini birbirlerine batırıyormusçasına bitisik duruyordu. Gövdelerinin dibindeki
çalılıklar ve yabanıl otlar, tıpkı vahsi ormanlardaki bitki örtüsü gibi her tarafa yayılmıstı. Kar örtüsüyle
birlikte romantik bir görüntü çıkmıstı ortaya, tıpkı bir Noel masalının sahne dekoru gibi. Arazinin sahibi, ya
burada büyük çaplı botanik temizlik yaptırmak üzere birkaç kaçak isçi bile tutamayacak kadar iflas etmis
olmalıydı, ya da kurumus bir yaprağı koparmayı bile cinayet sayan bir doğa anlayısına sahipti.
Burayı, daha önce yaptığım gezilerden hatırlar gibi oldum. Ama hatırladığım görüntü, yaz mevsimindeki
yesil bir cehennemden ibaretti. Adrian gibi kendini beğenmis bir züppenin burada ne isi olabilirdi? Kendini
büyük sehrin avcısı sanan bir manyağın av köpekliğini rai yapıyordu? Yoksa o da bu saatte, Gustav ve fikir
yandaslarının bizlerden beklediği gibi, biraz Hardcore-Jogging mi yapıyordu?
Duvardan indim ve çalılıkların arasına tünedim. Ağaçlar ve her tarafı saran fundalıklar, beni yağan kara
karsı koruyordu simdi. Labirenti andıran karanlık bir mağaradaydım sanki. İnsan gözüyle zifiri karanlık diye
tanımlanabilecek, ama gözlerim sayesinde ısık kırıntılarıyla önümü görebildiğim ve dalların, ağaç
gövdelerinin, kuru yaprakların olusturduğu bu karmasa ortamında, giderek bir huzursuzluğa kapılıyordum.
İçime bir kurt düsmüstü. Adrian belki de beni kandırmıstı ve bilerek bu izbe yere gelmemi sağlamıstı. Bunu
yapmıstı, çünkü sahi neden yapmıstı ki? Bunu yanıtlamak için aklıma mantıklı bir gerekçe gelmese de,
içimdeki korku artmıstı. Üstelik hâlâ su hayaletin, canavarın ya da her neyse, bıçak gibi keskin, parlak beyaz
gözleri ve olağanüstü hızlı hareketleriyle karanlıklar diyarından gelen yarı insan, yarı hayvan bir gölge varlığı
anımsatan yaratığın, ürkütücü görüntüsü dolasıyordu kafamın içinde. Ya birden köseyi dönüp, geri gelecek
olursa? Birini izliyor olmanız, aynı anda sizin de izlenmediğiniz anlamına gelmezdi her zaman.
Kalp atıslarım hızlanıyor, kafamdaki sorular beynimi derinden kemiriyordu. Büyük olasılıkla bir sonraki
ağacın arkasında bir psikopatın beni beklediği bu soğuk ve ıslak yerde ne arıyordum ben? Neden, nereden
geldiği belli olmayan bir erkek güzelini izliyordum ben? Ve en önemlisi: Bu aksam Gustav yemekte ne
yiyordu? Bu son soruyu açlıktan zil çalan midem soruyordu.
Korktuğum basıma gelmis gibi, simdi de etrafımda tuhaf sesler duymaya baslamıstım. Birileri çalılıkların
arasında dolasıyormus gibi hısırtılar ve kıtırtılar duyuluyordu. Elbette bunun çok zararsız bir nedeni de
olabilirdi. Bilindiği gibi, yalnızca tek tük kütükler değil, bütün orman is basındadır ve böyle seslerin çıkması
da son derece doğaldır. Bir yandan, duyduklarımı önemsemeyip, kendime cesaret veriyordum, ama diğer
yandan da, bu ürkütücü yerde yalnız olmadığım duygusunu içimden atamıyordum.
Derken, tünelin sonunda bir ısık gördüm! Önceleri küçük bir ısıktı bu, sonra daha da belirginlesti ve giderek
büyüdü, büyüdü. Minyatür orman giderek aydınlanıyordu. Ak ve kızıl çamlar birbirlerinden giderek
uzaklasıyorlardı, ta ki sonunda tümüyle kaybolana kadar. Dalların ve çalıkların olusturduğu yumak
seyreklesmeye basladı ve sonunda piramit ağaçlarının bulunduğu karla kaplı bir çimenliğin önünde son
buldu. Tam ortada, fırtınalı gökyüzüne yükselen devasa bir yapı duruyordu. Uzun bir süre ısıktan yoksun
kalan gözlerim ilk anda, bunun kaza geçirmis bir Ufo olduğunu sandı. Gözlerimin ağ tabaksı, değisik
yoğunluktaki ısık demetlerinin bombardımanına uğradı. Sonunda bu parıltılar giderek bir bütün haline
gelmeye basladı. Ağzım açık halde bakakaldığım bu sey, satafatlı bir biçimde süslenmis, KingKong
boyutunda bir Noel ağacı değil, "modern" sözcüğünün bile anlatmaya yetmediği bir yapıydı.
Belli ki burada, tanınmıs bir mimarın "Paranın önemi yok" parolasından yola çıkarak, keyfine göre yarattığı
bir eser söz konusuydu. Cam ve ince betondan olusan, mükemmelce perdahlanmıs bir elmastı adeta. Köseli
ve çaprasık olmasına karsın, her odası ısığa boğulduğundan, ilk bakısta bile odaların içi rahatça görülebildiği
için, sonsuz bir seffaflık yansıtıyordu. Sayısız terasla bezenmis bu üç katlı yapı, sanatçıların ve cam üfleyen
ustaların elinden çıkmıs bir kıs bahçesini andırıyordu.
Demek oluyor ki, ben geçtiğimiz aylarda (belki de yıllarda) uyuz uyuz pineklerken, bu parka benzer arazi,
para babalarının bir temsilcisi tarafından yontulmustu. Bu zavallı orman, arazinin hatırı sayılır sahibinin
parası bittiği için böyle harap halde değildi: tam tersine, bu doğal karmasıklık meraklı gözlere karsı koruyucu
bir set olusturduğu için kendi haline bırakılmıstı. Kutsanmıs dostum Adrian bu sırça sarayda mı yasıyordu
yani? İnanılmaz bir sey: hem güzel, hem akıllı ve üstelik bir de zengin! Herhalde sahibi de, öldükten sonra
tüm mirasını bir vasiyetle sevgili minik dostuna bırakan su insan türündendi. Bir bu eksikti! Bu düsünceye
bıyık altından gülerken, aslında bunun tam da böyle olduğundan emindim!
Ancak ben Robin Hood olarak yollara düsmemistim, ben yalnızca merakımın kölesi olmustum. Bu herifte
düzgün olmayan bir sey vardı ve ben, artık mezbahalarla ilgili halüsinasyonlar üreten açlığıma karsın, bunu
bulmaya kesin kararlıydım. Adrian'ın karda bıraktığı ayak izlerini takip ettim ve piramid ağaçlarının
önünden geçerek eve yaklastım. Dikkatlice evin etrafını dolastım. Duvar büyüklüğündeki camlar, zemin
katın rahatça görünmesini sağlıyordu. Kendimi bir kuyumcu dükkânının vitrinine bakıyormus gibi hissettim.
Yakından bakıldığında, lükse olan düskünlük daha da pervasızca gözler önüne seriliyordu. Yerler en pahalı
malzemeyle kaplıydı, özenle seçilmis duvar kâğıtları kumastandı ve üzerinde çini mürekkebiyle yapılmıs
Asya manzaraları bulunuyordu. Mobilyalar ve aksesuvarlar gerçek antikadan. Soğuk Avantgarde'a uzanan
bir stili yansıtıyordu, ayrıca boğazına düskünler için tapınak sayılabilecek bir çelik mutfak ve her yeri
donatan aydınlatmalar göze çarpıyordu. Tavana gömülü halojen lambalar, gençlik stilindeki ısıldaklar ve
tavanda ısık kümeleri olusturan, ince bir zevki yansıtan masa lambaları vardı. Hiç kusku yok ki, burada biri
"Daha fazlası da olabilir mi?" sorusuna hep olumlu yanıt almıs ve deyim yerindeyse bütün hünerini ortaya
dökmüstü.
Burada birilerinin yasadığı belliydi, ama odaların hiçbirinde insan yoktu. Adrian'dan da eser yoktu. Ama üst
katlar da vardı daha. Yapının arka tarafında bulunan Akdeniz stilindeki beyaz kireç merdivenler, birinci
kattaki terasa çıkıyordu. Merdivenlerden çıktım ve yine en az üç buçuk metre büyüklüğünde bir camekanı
çevreleyen ahsap bir dikdörtgene ulastım. Burada da bir tur atmaya karar verdim, ama daha ilk köseyi döner
dönmez aniden duraksadım. İçeriden görünmemek için hemen eğildim, çünkü burada gördüklerim, bu
muhtesem yapıdan çok daha sasırtıcıydı.
Anlasılan bu katın büyük bir bölümü, neredeyse bütün bir daireyi kapsayacak büyüklükte bir yatak odasına
ayrılmıstı. Tam ortada da devasa bir yatak duruyordu. Siyah, kadife bir örtüyle kaplı yatağın üzerinde, yine
aynı iç karartıcı renkte bir cibinlik yükseliyordu. Tam karsısında da modern bir sömine yanıyordu. Değerli
halılarla, Asya antikalarıyla ve los ısık saçan kâğıt lambalarla dösenmis bu mekân çok rahat bir ortamı
yansıtıyordu, ama yine de burada ölümün sessiz soluğu hissediliyordu sanki. Bu bir tesadüf olamazdı.
Odanın bir kösesinde, bir üst kata götüren döner bir merdiven bulunuyordu.
Bu tuhaf odada sahnelenen oyun, "İki Kel ve Otuz Cüce" adını tasıyabilirdi. Yatağın içinde, bir sürü kırmızı
yastıkla desteklenmis, yaslı ve kel bir kadın oturuyordu ve Çin porseleni tabağından çorba kasıklıyordu.
Kadının, kelliğini bir moda akımına borçluymus gibi bir hali yoktu hiç. Bol bir gecelik vardı üzerinde. Ama
yine de bir deri bir kemik olduğu açıkça ortadaydı. Kafatası kemiği görülüyordu ve bir parça burusuk deriden
olusan yüzü, kireç gibiydi. Patlak göz bebekleri, bir karikatür kahramanından farksızdı. Apaçık belliydi:
Burada, acınacak haldeki bir varlık, kemoterapi yardımıyla kansere karsı amansız ve büyük olasılıkla da
umutsuz bir savas veriyordu.
Yatak örtüsünün üzerinde, tam olarak yatağın ayak ucunda otuz cüceler yerlerini almıslardı. Daha doğrusu
bunlar yaklasık otuz kadar türdesimdi ve değisik ırklardan oldukları için, değisik renklere sahiplerdi. Mesih
bizzat yeryüzüne inmisçesine, büyük bir saygı ifadesiyle ölüm döseğindeki hastaya bakıyorlardı. Aralarında,
henüz kuramamıs tüyleriyle sahibinin kucağına yerlesmis olan Adrian da bulunuyordu.
Diğer bir kel kafa, gayet ciddi de olsa, ortama biraz hareket katıyordu. Son derece ilginç görünümlü bir
adam, bir İngiliz hizmetkârının kibarlığıyla servis arabasının üzerindeki kap çanakla ilgileniyordu. Herif en
az iki metre boyundaydı ve tepeden tırnağa siyahlara bürünmüstü. Öyle bir surata sahipti ki, Hollywood'daki
korku filmi makyözleri bu suratın bir alçı kalıbını alabilmek içi kuyruğa girerlerdi. Cilalanmıs gibi duran
kelinin altından olağanüstü yüksek bir alın uzanıyordu. Derin göz çukurları, gözlerini gölgeliyor, neredeyse
görünmez hale getiriyordu. Sırada kocaman bir burun ve onun da altında genis, ama ince dudaklı bir ağız
vardı. Bu korku tablosu, örsü andıran bir çeneyle tamamlanıyordu. Bu usak her haliyle, tımarhaneden
kaçmıs bir seri katili andırıyordu. Bir de bir meleği anımsatan su yumusak tavırları olmasaydı.
Pekâlâ, bu tuhaf senaryodan ne çıkarmalıydım? Aslında Adrian'ın evini, Buckingham Sarayı ile çılgın bir
moda fotoğrafçısının malikanesinin karısımı bir yer olarak hayal etmistim. Ve öyle bir seye de benziyordu
zaten. Ancak buradan kötü kokular yükseliyordu, hem de çok kötü kokular. Bu bana, dergilerde yer alan su
"Aralarındaki yedi farkı bulunuz" tarzındaki resimli bulmacaları hatırlatıyordu. Bu tabloda beni rahatsız
eden seyin ne olduğunu henüz bilmiyordum. Ta ki siyah kordonlar gözüme ilisene dek...
Kordonlar, hem kadife cibinlikten sarkan dekoratif kumasın kıvrımlarını süslüyor, hem de, uçlarındaki altın
sırmalı püskülleriyle, kenarlardan sarkıyordu. Soluğum kesilmisti. Zavallı türdesimin asılmasında cinayet
aracı olarak kullanılan kordonun aynısı, tam da cinayetle ilgili neredeyse kehaneti andıracak analizler sunan
birinin evini süslüyordu; bu bir tesadüf müydü? Öte yandan, burada bulunan bütün kordonların sağlam
olduğunu, yani bir yerinden koparılmıs veya kesilmis olmadığını da görüyordum. Ancak, bu cibinliğin özel
siparis üzerine yapıldığı düsünülürse, evin herhangi bir kösesinde daha bir tomar kordun bulunduğu da
varsayılabilirdi.
Kel usak, kendine has ağır tavırlarıyla hastanın elindeki kaseyi alarak, servis arabasının üzerindeki tepsiye
koydu. Sonra da elinde tepsiyle döner merdivene gitti ve üst kata çıktı. İçimden bir ses bana, onu izlemem
gerektiğini söyledi. Pencereden uzaklastım ve ikinci dıs merdivenden yukarı çıktım. En üstteki terasta da
yine bir panorama penceresinin önünde durdum ve yine kusku uyandıracak herhangi bir sey göremedim. Bu
katın biçimi, bir alt katın aynısıydı. Anlasılan burası usağın imparatorluğuydu ve yaslı kadının yatak
odasından daha aydınlıktı. Mobilyalar ve aksesuvarlar yine Asya esintileri tasıyordu, ama burası daha sade
dösenmisti. Kütüphane, arsiv ve ofis karısımı bir yerdi burası. Raflarda metrelerce dosya sıraları ve bir o
kadar da kitap diziliydi. Anlasılan kel kafa, hasta kadının islerini de yürütüyordu.
Üzerinde üç tane bilgisayar monitörü bulunan ve kâğıt yığınlarıyla kaplı bir cam çalısma masası da bu
tahminimi güçlendiriyordu.' Bilgisayarlar açıktı ve ekranlarda dizi dizi rakamlar ve bana bir sey ifade
etmeyen birtakım desenler görülüyordu. Bunların yanı sıra yığınla teknik araç gereç vardı masanın üzerinde.
Tahminimce bunlar ölçüm aletleriydi, çünkü eğri diyagramı göstermeye yarayan minik, yuvarlak Display'ları
bulunuyordu. Bu aletlerin, hasta kadının günlük sağlık durumunu tespit etmeye yaradığını düsündüm.
Usak, tepsiyi bir sehpanın üzerine bırakıp bilgisayar klavyesinin basına geçtiğinde, bütün bunlardan
kendimce bir anlam çıkarmaya çalıstım. Ve sonuca çabuk ulastım: Bir anlam çıkaramamıstım! Tamam,
kordonlar uyuyordu. Ama böyle kordonlar büyük bir olasılıkla her ikinci evde bulunuyordu. Ne de olsa
kullanıslı bir süsleme aracıydı ve zevkine güvenen her ev hanımı, çekmecesinde böyle bir seyi saklardı. Ve
Adrian'ın, ölüm döseğindeki kedi canlısı bir kadının yanında yasaması da, yersiz kuskular uyandırmaktan
çok, hüzün vericiydi.
Bunu kavrayarak ve pes ederek, bir tür yazma cinneti geçiren kel kafalının sarsılan sırtını izledim. Birden
bakıslarım, bir mıknatısla yönlendiriliyormusçasına, adamın omzunun üzerinden kaydı ve odanın dip
kısmındaki karanlık yerde duran iki kutuya odaklandı. Bu kutular çeliktendi ve bir insanın hemen hemen
göğüs hizasına gelecek büyüklükteydi. İki kanatlı kapıları üstten açıktı ve ön tarafta emniyet kilitleri vardı.
Saskınlığımı üzerimden atmaya çalısırken, mükemmel iç güdülerim olayı çözmüstü: BUNLAR DERİN
DONDURUCUYDU! Hem de iki tane derin dondurucusu vardı herifin! Ama bunlar sıradan değil,
doktorların ve laboratuvar teknisyenlerinin kullandıkları tıbbi derin donduruculardı...
"Eee, Francis, bu slayt gösterisinin tadını çıkardın mı bari?"
Az kalsın sidik torbam patlayacaktı ve salıverdiği güçlü bir fıskırtmayla güzelim Bankirai ahsabını teğet
geçerek, karların üzerinde pizza tabağı çapında bir dairenin olusmasına neden olacaktı. Karanlıktan gelen bu
yumusak ses öylesine korkutmustu ki beni, kalbim ikinci bir emre kadar tüm görevlerine ara vermisti.
Kendime gelerek hızla döndüm.
Adrian'ın deminki küstahlığı gitmis, yerine okkalı bir kızgınlık gelmisti. Delikanlı, patlamaya hazır bir
bombaya dönmüstü. Kızıl-kahverengi tüyleri alevlenmisti adeta, ates saçan bakır gözlerinde ise beni yok
etmek istiyormusçasına bir bakıs vardı. Kendi kendime, beni gelisimden hemen sonra mı, yoksa daha sonra,
camın önünde biraz fazla oyalandığımda mı fark ettiğini merak ettim.
"Slaytların hepsini onayladığımı söyleyemeyeceğim," dedim. Kariyerime bir Rap sarkıcısı olarak devam
etmek istercesine, abartılı bir rahatlıkla cevap verdim. Oysa dizlerim tir tir titriyordu.
"Ama bazıları gerçekten de..."
"Burada ne arıyorsun?" diye avazı çıktığı kadar bağırdı ve bukleli sırt tüylerini kirpi gibi havaya dikti.
Yüzündeki tüyler arkaya doğru yatıktı, bu haliyle yırtıcı kusların fizyonomisini andırıyordu. Ağzımdan yanlıs
bir sözcük çıkacak olsa, hiç kuskusuz gırtlağıma sarılacaktı.
"Daha birkaç dakika önce bana, kendi evinde olup biten dalaverelere değinmeden, kombinasyon kurmanın
büyülü dünyasını açıklayan dahiyi arıyorum."
"Ne! Sen kafayı mı yedin, moruk? Neden söz ediyorsun? Az önce bayanların önünde donuna kadar rezil
olduğun için mi arkamdan casusluk yapıyorsun?"
"Olabilir. Ama kıskançlığın, pratik yönlerinin olduğunu da öğrenmis oldum böylece. Bana bazı açıklamalar
borçlusunuz, sayın hazretler."
"Sana hiçbir sey borçlu değilim. Hadi simdi arazi ol, Francis, yoksa..."
"Yoksa ne? Derin dondurucuların efendisini mi çağırırsın? "
"Biraz daha açık konusursan çok sevinirim. Ağzımdan laf alabileceğini sanma!"
Damarlarında lav akıyormus gibi görünüyordu hâlâ. Ama imalı sözlerimle bu yanardağın biraz olsun
soğuduğu da dikkatimden kaçmamıstı. Yine de saldırıya hazır durusunda ve diken gibi tüylerinde bir
değisiklik yoktu.
"Ne zamandan beri burada yasıyorsun, Adrian? Ve su sayısız ev arkadasların da neyin nesi?"
"Tanrım, canı sıkılmıs bir erken emeklinin tacizlerinden korunmak için ne yapmam gerekiyor? Peki tamam,
lanet olası sorularını hemen yanıtlayacağım Francis. Ama buna karsılık sen de bizi bundan böyle rahat
bırakacaksın. Bizi taparcasına seven ve bizim de sonsuz saygı duyduğumuz bir yakınımız ölüm döseğinde."
"Yani?"
"Ne zamandır burada yasadığımı bilmiyorum. Hem ne önemi var ki? Sanırım doğduğumdan beri."
"Bina oldukça yeni. İçinde nesiller yetismise pek benzemiyor."
"Bizim türümüze ait bir nesil yetismistir belki de."
Acımasızca gülümsedi. Yine yarama basmıstı iste! Bizlerin, insanların aksine, inanılmaz bir hızla
büyüdüğümüz gerçeğine dair bir göndermeydi bu (2). Ve elbette benim, gereğinden fazla bu dünyada
kaldığıma dair. Haklıydı. İnsan yasına göre hesaplandığında o henüz iki yasında sayılırdı, bizim yasımıza
göre ise bir yetiskindi. Gerçekten de bu binanın yapılısından kısa bir süre sonra burada dünyaya gelmis
olabilirdi. Yine de bütün gerçeği söylemediğine ve geçmisiyle ilgili karanlık sırlar bulunduğuna dair içimde
bir kusku vardı.
"Peki bu yaslı ve hasta kadın kim? Anlasılan paranın içinde yüzüyor."
Adrian'ın kızgın surat ifadesi bir anda dağıldı. Tıpkı kolonları yıkılmıs bir bina gibi görünüyordu. Sonsuz bir
keder yerlesti suratına ve göz bebekleri, iki ince bakır çizgi haline gelene kadar küçüldü.
"Bu dünyada önüne geçilemeyen tek sey ölüm, Francis. Ne yazık ki. Fakir ya da zengin, iyi ya da kötü ayırımı
yapmaz. Aslen İskoçyalı olan Agatha, bu saray yavrusunu yaptırıp emekliye ayrılmadan önce Asya'da
ticaretle uğrasarak servet sahibi oldu."
"Peki onun gibi bir eski toprak neden İskoçya'ya dönmedi? Orada daha rahat ederdi."
"Ne? Sanırım İskoçya'nın puslu havası ilerleyen yasına iyi gelmedi. Her neyse, tam huzura erisip rahat
edecekken, lösemiye yakalandı. Simdi tedavi görüyor, ama durumu hiç iyi değil."
"Su herif kim? Frankenstein'in yeğenine benziyor."
"Dr. Gromyko, Rus bir bilim adamı. Aynı zamanda is adamı. Ve Agatha'nın hem is ortağı, hem danısmanı,
hem doktoru ve eskiden beri sağ kolu. Kendisi akla gelebilecek en özverili insan, sevgili arkadası bu amansız
hastalığa yakalandığından beri de en zavallı insan."
"Bütün bunlar için gerçekten çok üzgünüm, Adrian," dedim içtenlikle. "Böyle tarif edilemez bir acının, sevgi
dolu bir birlikteliğe verdiği acıyı çok iyi anlayabiliyorum. İyi de, bu kadar hasta bir kadının bir sürü kadife
patilinin bakımını üstlenmesi biraz tuhaf değil mi?"
"Hiç de değil. Belki biliyorsundur, evcil hayvanların hastalar ve özellikle de ağır hastalar üzerindeki
iyilestirici etkisi bilimsel olarak da kanıtlandı. Hayvana duyduğu içten bağlılık, insanda zincirleme halinde
rahatlatıcı vücut reaksiyonlarına yol açıyor, savunma ve bağısıklık sistemini güçlendiriyor. Ama Agatha böyle
ince hesaplar pesinde değil. Bizlere bir yuva sunmasının gerçek nedeni, türümüze karsı duyduğu tutkuya
varan sevgisi."
"Diğer erkek ve kız kardeslerimiz nereden geldiler?"
"Hiçbir fikrim yok. Hatırladığım kadarıyla, burada hep onlarla birlikteydik. Cennette hiç kimse kimin
nereden geldiğiyle ilgilenmez. Umarım olağanüstü önemli sorularını böylece yanıtlamısımdır, Francis. Artık
gitmem gerektiği konusunda anlayıs gösterirsin herhalde. Bana gerçekten ihtiyacı olan biriyle ilgilenmem
gerekiyor. Acele edersen, bahçemizde buzdan heykele dönüsmeden önce aksam yemeğine yetisirsin belki."
Yapmacık bir gülümsemeyle bana sırtını döndü.
"Sana tüm bu sorulan sormam seni hiç sasırtmadı mı, Adrian?"
Bir an sessiz kaldı.
"Hayır, dostum. Yaslılar biraz yalnızlık çekerler iste.
Kendilerini önemli sayarlar, komsularının islerine burunlarım sokarlar, sıkıcı yasamlarına renk katmak için
onların hikâyelerini dinlerler ve bunlar hakkında macera dolu teoriler gelistirirler. Böylece dünyadaki olup
bitenlere bir sekilde katkıda bulunduklarını sanırlar. Bana ihtiyacı olanlara yardım etmeyi severim."
"Sana iyi bir cevap verirdim simdi, ama su an kafamı baska bir sey kurcalıyor. Anlasılan seni hiçbir sey
sasırtmıyor, Adrian. Ama bütün sorularımı usulca yanıtlaman, beni fazlasıyla sasırtıyor."
"Ne demek istiyorsun?"
Kızıl yün yumağı, yeniden öfke belirtileri göstermeye baslamıstı. Tüyleri yavasça diklesti ve suratındaki
düsmanca ifade geri döndü.
"Daha yarım saat önce kendini ulasılamaz gibi gösteriyordun, hatta adını bile kerpetenle aldım ağzından
diyebilirim. Simdi ise gönüllü olarak bana hayat hikâyenin yarısını anlatıyorsun. Acaba beni değersiz
bilgilerle atlatmaya çalısıyor olabilir misin?"
Üzerime doğru bir adım attı, pençelerini hafifçe çıkardığını fark ettim.
"Francis, sana son kez söylüyorum: Su sıralar dedektiflik oyunu oynayacak kadar keyfimiz yerinde değil.
İstediğin gibi kullanmakta özgür olduğun sınırsız vaktini, bahçelerde dolanıp, etraftaki kadavralar hakkında
birtakım hipotezler uydurarak değerlendirmek istiyorsan, sana iyi eğlenceler. Ama ne olursun, beni bu
polisiye tango saçmalığından mahrum bırak!"
"Ölüyü tanıyordun, değil mi?"
"Efendim?"
"O da burada yasayanlardan biriydi! Kaç yasında ve kim olduğunu biliyordun."
Öylesine ortaya atmıs olduğum ve yalnızca bir tahminden olusan bu iddiam, Adrian'ı balyoz dibi sarsmıstı.
Gözleri fal tası gibi oldu, ağzı, hiçbir sey söylemeden birkaç kez açılıp kapandı ve bedenini hafif bir titreme
sardı. Turnayı gözünden vurmustum ve bu atısım hiç beklenmedik bir etki yaratmıstı. Bir süre sonra
kendini, toparladı ve bana iyice yaklasarak alnını alnıma değdirdi. Gözeneklerinden yükselen nefret, tıpkı pis
ter kokusu gibi burnuma çarpıyordu. Gücü beni hiç mi hiç korkutmuyordu. Bizde, gençlerle yaslılar
arasındaki güç gösterileri, insanlarda olduğundan biraz daha farklıdır. Yaslı olan, basından geçen sayısız
dövüsün verdiği deneyimleri, daha gelismis blöf teknikleri ve daha etkili vurusları sayesinde, genç olana
karsı daha avantajlı durumdadır. Ayrıca bedensel çöküs ölümden çok kısa bir süre önce gerçeklestiğinden,
saldırı durumlarında gençlerin, yaslılardan korkmaları için daha büyük bir nedenleri vardır. Yine de,
Adrian'ın düsüncesizce bir tepki vermek üzere olduğunu hissediyordum. İste o zaman zarif dövüs
tekniklerimle durumu kontrol altında tutabilir miydim, bunu söylemek zordu.
"Artık defol, Francis!" diye burnundan soludu Adrian. "Yoksa almıs olduğum iyi terbiyeyi bir kenara
bırakacağım."
"İçeride bir seylerin yolunda gitmediğini sen de seziyorsun, değil mi dostum? Senin için can sıkıcı bir durum,
ama simdi buna anlayıs gösteremem. Cesedin boynunu süsleyen kordonun aynısının, saygıdeğer Agatha'nın
cibinliğini de süslediği hiç dikkatini çekti mi?"
"Tamamen tesadüf bu. O tarz kordonlar burada neredeyse her evde bulunuyor."
Gözlerimizin birbirine değmesine yalnızca birkaç milimetre kalmıstı ve her ikimiz de, karsılıklı olarak
karanlık çukurları andıran göz bebeklerimizin içine bakıyorduk.
"Bunu söyleyeceğini biliyordum. Herhalde su arkada duran derin dondurucular için de birinci sınıf mantıklı
bir açıklaman vardır."
Bakıslarını benimkilerden ayırmadı; gözünü bile kırpmadı.
"Burada otuzun üzerinde hayvan yasıyor. Ve bu evin bir ilkesi de, bizlere iğrenç konserve yiyecekleri
yedirmemektir. Derin dondurucularda, her hafta getirilen taze et saklanıyor. Baska bir sey değil! Faturasını
da görmek ister misin?"
"Herhalde saka yapıyorsun! Demek Dr. Frankenstein, mamalarınızı saklamak için iki adet tıbbi derin
dondurucu almıs? Peki suradaki cihazlar da neyin nesi? Onları da eti doğrayıp size Gulas hazırlamak için mi
kullanıyor? "
"Artık çok oluyorsun!" diye haykırdı Adrian ve yaydan fırlamısçasına üzerime atıldı. Acıyla arkaya
yuvarlanırken, pençelerini postuma geçirdiğini hissettim. Bu arada kulakları sağır eden miyavlama sesleri
çıkarıyor, arka ayaklarımızı hançer gibi savuruyorduk. Kopan tüylerimiz bulut kümeleri gibi etrafa saçılıp kar
tanelerinin arasına karısarak yere düserken, tıpkı birbirine bastırılmıs iki hamur bezesi gibi teras
tahtalarının üzerinde yuvarlanıyorduk. Her ikimiz de, enseyi diğerine kaptırmamak için büyük bir mücadele
veriyorduk. Adrian, beklendiği gibi daha güçlü, ama aynı zamanda daha beceriksiz olandı. Hangi ısırma veya
tırmalama manevrasını denediyse, ben onun düsüncesini okuyup bir adım öne geçiyor, darbelerinden ustaca
sıyrılmayı basarıyordum. Yine de can yakıcı bir tekmeden veya tırmıktan kurtulamıyordum. Bu da bana,
artık ciddi dövüsmem gerektiğini gösteriyordu. İki çokbilmis arasındaki entelektüel tartısmayı aslında böyle
hayal etmemistim.
Bu dövüs, acı ve kanlı bir biçimde son bulana dek sürebilirdi, çünkü göz ucuyla gördüğüm kadarıyla,
içerideki kel kafalının bilgisayarın basından kalkmak ve bizi ayırmak gibi bir niyeti yoktu. Ama dövüsümüz
baska bir biçimde, damdan düser gibi sona erdirildi. Acımasız vuruslarımız ve ısırmalarımız sırasında
çıkardığımız korkunç gürültüye karsın, ikimiz de bir anda bir vınlama sesi duyduk. Sonra da kocaman
pencerenin camına bir sey çarptı ve yere düstü. Belki bir sinekti. Sinek mi? Hayır, çıkardığı sese bakılırsa, bu
olsa olsa bir yaban arısı olabilirdi. Ama kar fırtınasının ortasında bir yaban arısının ne isi vardı?
Sesi duymazlıktan gelmeye çalıstık, ama dikkatimiz bir anda dağılmıstı ve savurduğumuz pençeler bir türlü
yerini bulmuyordu artık. Merakımız uyanmıstı bir kere ve her ne kadar acımasız bir surat ifadesi takınmaya
çalıssak da, düsen seyin ne olduğunu görebilmek için birimizden birinin gözü yere kayıyordu. Ta ki bir sey,
burnumun ucundan tıslayarak geçip, ikinci kez cama çarpıncaya kadar.
Sonunda, kavgamızı deyim yerindeyse 'dondurmak' zorunda kaldık ve hem tehlikeli, hem de komik bir
pozisyonda -yani sarmas dolas bir halde- kalakaldık. Kafalarımız aynı anda yere doğru eğildi. Gerçekten de
karların üzerinde iki tane kanatlı böcek vardı. Ön kısımları bir iğne kadar inceydi, arka kısımlarında ise fırça
biçiminde tüyleri vardı. Oldukça tuhaf bir böcek türüydü bu, daha önce hiç böylesini görmemistim. Belki o
kadar da tuhaf değildi. Çünkü daha yakından bakıldığında, minicik gövdenin iğne biçiminde değil, baslı
basına gerçek bir iğne olduğu görülüyordu! Tüyler de, denge sağlaması için, metal bir halkanın içine
sıkıstırılmıs yapay liflerden baska bir sey değildi. Bu ilginç böcekler aslında birer oktu. İnanılır gibi değil, biri
bizi vurmaya çalısıyordu!
Adrian ve ben, birbirimize bir sey söylememize gerek kalmadan, bunların sıradan oklar olmadığını hemen
anlamıstık. Bunlar, ucunda uyusturucu ilaç bulunan oklardandı. Ve anlasılan bu oklar, tüfek ya da benzeri
bir silahla atılmamıstı, yoksa çarpanın etkisiyle camın üzerinde en azından bir çizik bırakırlardı, hatta delip
geçmeleri bile olasıydı. Bütün bu olanlar artık bana, içinden bir daha çıkılamayan bir karabasan gibi gelmeye
basladı. Elbette Adrian ile bu son gelismeler hakkında bir röportaj yapmak isterdim. Ama içinde
bulunduğumuz durum itibariyle, ikimiz de baska bir önlem almayı daha uygun gördük.
Hızla birbirimizden ayrıldık ve telaslı bakıslarla parkı kolaçan ettik. Piramit ağaçlarının birinin ardında,
beyaz tulum giyinmis bir insan silueti göründü. Üstelik herif, kafasına bir de beyaz kar maskesi geçirmisti ve
göz deliklerinden yalnızca karın yansıması parlıyordu. Kendini çok iyi kamufle etmisti. Demek oluyor ki, az
önce çalılıların arasından sürünerek buraya gelirken kendimi izleniyormus gibi hissetmem konusunda
yanılmamısım. Durduğumuz yerden görüldüğü kadarıyla, beyaz canavar simdi de tuttuğu ince boruyla bir
seyler yapıyordu. Elindeki seyi bir anda kaldırıp bizim bulunduğumuz yöne doğrulttuğunda, bunun bir
demir boru olduğunu anladım. Avcı, silahını doldurmustu!
"Bu konuyu baska bir zaman daha derin görüsürüz," diye Adrian'a seslendim ve yanıtını beklemeden
kosmaya basladım. Bende bıraktığı son izlenime göre -afallamıs bir surat ifadesi ve dehsetten faltasına
dönmüs gözler- bana yanıt vermek gibi bir çabası yoktu. Tam tersine, genç dostum da topukları yağlayarak
diğer yöne doğru kaçmaya basladı. Tam zamanında vedalasmıstık, çünkü ayrılır ayrılmaz bir uyusturucu oku
daha cama yapısmıstı.
Amacım, hızla köseyi dönmek, sonra diğer köseyi de dönerek merdivene ulasmak ve bir sekilde
buharlasmaktı. Elektrik akımına kapılmısçasına terasın çıkıntısına doğru balıklama atlarken, kafamdan türlü
türlü sorular geçiyordu: Kar maskeli bu adam kimdi ve neden beni veya Adrian'ı veya her ikimizi birden
bayıltmaya çalısmıstı? Belki de zehirli oklardı bunlar. Ancak, saldırganın demir boru kullanması, bu olasılığı
ortadan kaldırıyordu. Bizi öldürmek isteseydi, dürbünlü av tüfeği kullanırdı. Uyusturucu mermi bile
kullanmıyordu. Herhalde avının iç organlarına zarar vermekten veya kemiklerini parçalayıp, bu sekilde
öldürmekten korkuyordu. Kar maskeli adam bizi canlı ve sağlam bir halde ele geçirmek istiyordu! Ama
neden? Gerçeklestirdiği eylemde, Agatha ve Dr. Gromyko tarafından tanınmak istemediği, ay gibi belliydi.
Komik Ninja kostümünü herhalde bizim için giyinmemisti. Ve tüm bunların, bu aksamki tüyler ürpertici
olaylarla ve karsılasmalarla ne tür bir bağlantısı vardı?
Sonunda köseyi dönmeyi ve atıs alanından kurtulmayı basarmıstım -en azından muhtesem enayiliğimle ben
öyle sanmıstım. Ama hiç de öyle olmadı! Köseyi döner dönmez, basımın bir milimetre kadar üzerinden bir
sonraki ok geçti ve duvara tosladı. Bu sürprizin tek bir iyi yanı vardı. O da ortalıkta bir değil, iki kar maskeli
adamın olduğunu öğrenmemdi. Ama belki de etrafta bu türden yalnızca iki tane de değil, üç tane vardı, veya
dört, veya bes, veya...
Göz ucuyla ikinci adamı gördüm. Tıpkı ilki gibi o da bir tulum ve bir kar maskesi geçirmisti üzerine ve bir
piramit ağacının arkasına saklanmıstı. Ve tıpkı öbürü gibi o da silahını doldurmak konusunda ustaydı.
Derken bir ok daha vınlayarak kulaklarımın dibinden geçiverdi. O kadar yakından geçmisti ki, geride
bıraktığı hava akımını hissettim. Bir an için Adrian'ı düsündüm. Acaba saklanabilecek bir delik bulabilmis
miydi? Görünüse bakılırsa, herifler tüm binanın etrafım kusatmıstı.
Bir sonraki dönemeci gördüğümde birazdan güvende olacağımı umuyordum. Patinaj çekerek köseyi döndüm
ve uzaktan alt kata inen merdiveni fark ederek yıldırım hızıyla oraya doğru kosmaya basladım. Ama ne yazık
ki tüm umutlarım suya düstü. Birden kıçımda müthis bir acı hissettim ve üçüncü kar maskeli adam
tarafından vurulduğumu anladım. Çalıların arasından, demir boruyu ağzından çıkararak, göstereceğim
reaksiyonu sakince izlediğini gördüm. Henüz bir etki hissetmiyordum. Onun için de sansımı denedim ve bir
dönme hareketiyle kıçımdaki acıyan yere ulasmaya çalıstım. Ama tam dislerimle okun dısta kalan kısmını
yakalayıp çekecekken, kıçım benden kaçıyor, böylece dönme hareketi her defasında bastan baslıyordu. Yani
kelimenin tam anlamıyla kendi etrafımda dönüp, daireler çiziyordum.
Yavas yavas basım dönmeye baslamıstı, sonra ani bir yorgunluk çöktü üzerime. Önce tuhaf bir hafiflik ve son
olarak da yalnızca umursamazlık hissettim. Anlamsız debelenmelerime bir son verdim ve yalpalayarak
merdivene yöneldim. Tıpkı bütün dünyalılardan daha üstün bir Buddha gibi süzülerek, sonsuz sayıda yere
düsen kar tanelerinin kaynağına nasıl ulasabileceğim sorusuyla ilgileniyordum. Bu arada terasın kenarına
ulasmıstım ve önce sol ön patimle, sonra arka patimle ve sonra da dört patimle birden kaydım ve yan yattım.
Dengemi sağlamak için yarım yamalak girisimlerde bulundum ve sonra, evet, sonra da üç katı uçarak indim.
Yorgunluktan kararan gözlerimin gördüğü son sey, hızla yere çakılan bir gök tası gibi içine düstüğüm siyah
çuvalı tutan diğer bir kar maskeli adamdı. İste simdi isler Arap saçına döndü, diye düsündüm sarhos bir
halde, bir de Gustav'ın hazırladığı aksam yemeğini artık tümüyle unutabileceğimi geçirdim aklımdan. Sonra
her yer karanlığa gömüldü; karanlık, ah ferahlatıcı, kurtarıcı karanlık...
Dördüncü Bölüm
Karanlık bir türlü bitmek bilmiyordu. Kafamın içi kazan gibiydi; çok uzaklarda bir yerlerde, tıpkı saydam bir
varlığın atar damarı gibi, zaman zaman simsekler çakıyordu ve bazen de yan taraftan parlak bir ısık huzmesi
beliriyor, bir prizmanın içinden geçercesine değisik renklere dönüsüyor ve diğer tarafta tekrar kayboluyordu.
Ama karanlık bitmiyordu, bir türlü bitmiyordu.
Derken, birden güçlü bir aydınlık belirdi ve ufku kapladı. Gözlerim acıyordu. Gözlerimin acısı dindikçe,
gözleri kamastıran bu hiçliğin üzerine, sanki yeterince beyazlık yokmus gibi, bir de kar fırtınasının
çöktüğünü görebiliyordum. Yavas yavas ısığa alısan gözlerime takılan parlaklık ise, kar fırtınasının ortasında
giderek belirginlesen ve bana doğru yaklasan -ve bana son derece tanıdık gelen- parıldayan göz bebekleriydi.
Bu gözler, asılı cesedi incelerken çalıların arkasından beni izleyen hayalete aitti. Demek ki onunla tanısma
serefine simdi nail olacaktım.
Deniz mavisi asırı parlak gözler, giderek yaklasıyor, yüzün geri kalan bölümü de yavasça belirginlesiyordu.
Sonunda bir varlık kendini tümüyle gösterdi: Son derece çekici, pahalı bir takım elbise giyinmis bir adam
belirdi karsımda. Yası ilerlemis bir Dressman'e benziyordu; tek kusuru, sakaklarına düsmüs aklardı ve bu
yüzden de moda dergilerinde boy göstermesi pek olası değildi. Ama eski günlerin hatırına, firmaların katalog
reklamları için mankenlik yapabilirdi pekâlâ. Böyle herifler nedense hiç yaslanmazlar, yıllanmıs sarap
gibidirler. Dikkat çekici, bronz tenli, keskin yüz hatları derin ve erkeksi kırısıklarla kaplıydı. Tüm bunlara
gerçeküstü bir özellik katan sey ise, kendi kendini karikatürize ediyormusçasına içten aydınlatılmıs gibi
parlayan, berrak gözlerdi.
Elbette tüm bunların bir rüya olduğunun bilincindeydim. Ne de olsa yıllanmıs mankenler, takım elbise ve
kusursuz bağlanmıs kravatla, arktik bir kar fırtınasının ortasında dolasmazlardı. Ve elbette, rüyamdaki bu
varlığın gerçekte, rüya düzeneği aracılığıyla sekil değistirerek, bilinç altımdan sızmak için bir yol arayan
kaygılarımı yansıttığının da farkındaydım.
Hayalet adamın acı dolu yüzünde, sahte olmayan sonsuz bir hüzün yatıyordu. Bu da dıs güzelliğine karsın,
bu insanın iç dünyasının ne halde olduğunu gözler önüne seriyordu: Her türlü sevinçten yoksun bir varlıktı.
Tam önümde durdu ve gülümsedi. Ama bu gülümseme de yalnızca bir kibarlık göstergesiydi ve hüzün
doluydu.
"İste yeniden karsılastık, Francis," diye söze basladı yaslı ve kederli Dressman. "Ve daha çok görüseceğiz
seninle dostum, bundan emin olabilirsin. Çünkü sen, içinde bulunduğum ikilemden çıkabilmem için tek
anahtarsın. İstersen buna kurtulusum da diyebilirsin -hepimizin kurtulusu."
Eğildi ve sefkatle basımı oksadı. Bir ara basımı kaldırıp ona baktığımda, deminkinden daha yaslı
göründüğünü fark ettim. Bu haliyle, takma disler için dis kremi tanıtan bir reklam filminde oynayabilirdi
ancak. Sakaklarındaki ve perçemlerindeki hos gri tonu arak yoktu. Saçlarında ve gür kaslarında, rengi akmıs
gibi duran gri bir renk hâkimdi, bazı kısımları ise tümüyle beyazlamıstı. Daha önce son derece çekici duran
yüzündeki kırısıklıklar simdi daha da artmıs, kaba çizgilere dönüsmüstü. Evet, hiç kusku yoktu, Dressman
hızla yaslanıyordu.
"Yaslılık ve yaslanman konusu, seni fazlasıyla ilgilendiriyor, değil mi Francis?" diye devam etti melankolik
bakıslarla. "Bu faydasız ve kederli düsünceleri hiç kimse benden daha iyi anlayamaz. Yaslılıktaki en acı sey,
henüz genç olusundur. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"
"Evet," diye yanıtladım ve pek sevgili Schopenhauer'den bir alıntı yaptım:" Ne kadar yaslanırsan yaslan,
kendini hâlâ genç, hatta çocuk gibi hissedersin."
"Çok doğru. Ve hayatın ne kadar kısa olduğunu anlamak için de yaslanmıs, yani uzun bir süre yasamıs olmak
gerekir."
Doğruldu ve tozu dumana katan karlara bakarak dalıp gitti. Omuzlarının, yanan bir mumun kenarından
akan tortular gibi asağı doğru sarkık olduğunu fark ettim. Saçları iyiden iyiye seyrelmisti ve kel kalan
kısımlardan kafa derisi görülüyordu. Parsömen kâğıdım andıran cildinin bir arada tuttuğu ve yaslılık
lekeleriyle kaplı yüzünde o kadar çok kırısık vardı ki, uzun bir süre yoğrulan hamuru andırıyordu. Bu zavallı
mahluk, hasta bezi reklamlarında bile ise yaramazdı artık. Herif birkaç dakika içinde yaslı bir dedeye
dönüsmüstü. Yalnızca göz bebekleri bu hızlı yaslanma sürecine karsı koymus, doğa üstü parlaklıklarıyla
adamın suratına ilistirilmis eğreti maddeler gibi duruyorlardı.
"Hayattan geriye kalanlar ise, sevgili Francis, yalnızca birkaç güzel anı; birkaç saat veya birkaç dakika süren
mutluluk anlarıdır. Mutsuzluklar bizimle birlikte ölüler diyarına göçer -en azından öyle umuyorum! Ama ya,
yaslılık birkaç soluk alıs veriste gerçeklesir de, mutlu anlar biriktirecek zamanımız kalmazsa ne olur? Ya
hayat hızlı çekimde yanımızdan akıp gider ve bedenimiz de aynı hızla çürümeye baslarsa? Erken yaslanma;
bu sana bir sey ifade ediyor mu? Buna hayat denilebilir mi? Ve ne acımasız Tanrılar ki bunlar, bu kadar kısa
bir ömür yaratmıslar ve bunun olmasına göz yumuyorlar! Bak, iste..."
Kolunu uzattı ve hafifçe yana döndü. Sonra da, tıpkı kabare gösterisi sunan bir sanatçı gibi kolunu gösterisli
bir biçimde kaldırdı ve eliyle havaya hayali bir yarık çizdi. Süzülen kar taneleri, açılan bir perdenin desenini
olusturuyormusçasına kenara çekildi ve ortaya kocaman bir buz mağarasının görüntüsü çıktı. Her sey mavi
renkte parlıyor ve kayaların üzerinde yıldızlar çakıyordu. Yerde buzdan tabureler duruyordu ve taburelerin
üzerinde nefes kesici güzellikte genç erkekler ve kadınlar oturuyordu. Çırılçıplak bedenleri keskiyle
yontulmus gibiydi, saçları ünlü yıldızların kuaförleri tarafından sekillendirilmis gibi duruyordu, anlasılan
onlar da mankenlik piyasasından geliyordu. Burada bir tek, elinde kamerasıyla çekim yapan Helmut Newton
eksikti. Ancak, bu muhtesem tabloda hüzünlü bir sey vardı: Tüm bu güzel insanların yüzlerinde, sanki kendi
cenazelerinin yasını tutuyorlarmıs gibi kederli bir ifade vardı.
Baska bir sey daha hemen dikkatimi çekmisti, o da sayılarıydı. Eğer yanılmıyorduysam, Agatha'nın sırça
sarayında bulunan türdeslerimle sayıları aynıydı. Evet, bu güzeller onları temsil ediyordu. Saskınlığıma
karsın, bir yığın soru uçusuyordu kafamın içinde. Neden hayvanların yerini insanlar almıstı? Rüya
düzeneğim, türdeslerimi neden özellikle de iki ayaklıların güzellik idollerine dönüstürmüstü? Gösteri, hiçbir
sorumun yanıtı bulunamadan devam ediyordu.
"Ne büyük bir israf!" diye seslendi yaslı Dressman ve bir anda çıplakların arasında duruyordu. "Yasam
malzemesi nasıl da israf ediliyor! Onlara bak, Francis, onlara bir bak, ne kadar da güzel ve gençler. Tüm
yasamları daha önlerinde duruyor. Ama yine de ..."
Yeniden tiyatral bir jestle kollarını kaldırdı ve put gibi oturan zavallıcıkları isaret etti. Onlar da bir anda
Dressman'i korkunç hale getiren bu virüse yakalanmıslardı. Daha az önce mükemmel insan zarafeti
yansıtırken, simdi onlar da ısık hızıyla yaslanmaya baslamıslardı. Yüzlerindeki ve bedenlerindeki derileri,
altında solucanlar dolasıyormusçasına hareketlenmisti. İlk basta telaslanacak bir sey yoktu. Aksine, genç
erkeklerin ve kadınların, eski zarafetlerini koruyarak, nasıl giderek birer olgun yetiskine dönüstüğü
görülüyordu. "Yolun yansına" ulastıklarında, giderek keskinlesen yüz hatları onları, gençliklerinden daha da
çekici bir hale getirmisti.
Ama sonra, doğal afet büyüklüğünde bir bozulma bas gösterdi. Güzellerden bazıları dağıldı ve güzel hatları,
yağ tomruklarına ve asimetrik kabartılara dönüstü. Baskaları ise, giderek kemik yığını haline geldiler.
Kadınların bir zamanlar dipdiri duran göğüsleri, yer çekimine karsı verdikleri mücadeleyle tümüyle
yitirmisçesine küçülerek, çirkin paçavralar gibi sarkmaya basladı. Buna karsın erkeklerin de tuhaf bir
biçimde memeleri çıkmıstı. Ağız kenarları asağı çekildi. Yüzleri, bakılmayacak derecede çirkin, sayısız
kırısıklarla kaplanmıstı, derilerinin altından kafa tasları görünüyordu. Saçları ya dökülüyor, ya da yıldırım
çarpmısçasına beyazlıyordu; oturdukları yerde yığılıp kalıyorlardı, kafaları titremeye, salyaları akmaya
basladı, ta ki sonunda sütümsü gözlerini öylece bosluğa dikene dek.
Aralarında yine en sağlamıymıs gibi duran yaslı Dressman, alay edercesine bana baktı.
"Bu yaslanmak değildir, Francis," diye tekrar söze basladı. "Bu, ölmek için doğmus olmaktır. Bunun ne
anlamı var? Bunun ne anlamı var?"
Yaslılar, simdi de parçalara bölünüyorlardı. Kafa tası kemikleri, tıpkı kurumus toprak topaklan gibi, kırısık
suratlarından akan deriyi yarıp geçti. Ardından da sim rengi saç tutamları ve göz bebekleri düstü. Solgun
derilerinde önce çatlaklar olustu, sonra patlayan yerlerden iç organlardan, kandan ve baska tanımlanamayan
vücut sıvılarından olusan akıskan bir pelte fıskırmaya basladı. Kas dokuları, lifler, damarlar, yağ... hepsi bir
püre haline gelerek bedenlerinden fıskırıyordu. Kısa bir süre içinde buz mağara, koyu kırmızı renkte
parlayan ve içinde hâlâ sağlam iç organların yüzdüğü sularla kaplandı. Taburelerin üzerinde artık güzeller
değil, iskeletler oturuyordu. Ama onlar da bu hızlı bozulmaya daha fazla karsı koyamadılar. Kafa tasları,
omurlardan koparak et yığınının olusturduğu denizin içine düstüler. Göğüs kafesleri ve kürek kemikleri
dağıldı, kol ve bacak kemikleri koptu, leğen kemikleri düstü, kemiklerin her biri yuvalarından fırladı ve
geriye hiçbir sey kalmadı. Sonunda da yalnızca, sulu çamurun arasından yükselen kana bulanmıs tabureler
görülüyordu.
Yeniden kar yağmaya basladı ve beyaz kar bulutunun arasında sadece yaslı Dressman'in iskeleti duruyordu.
Garip bir biçimde, parlak gözlerini yitirmemisti. Görünmez oklar gibi bana odaklanmıslardı.
"Bunun sırrını bul!" diye iskeletin çenesi takırdıyordu. "Bunun sırrını bul ve hepimizi bu acıdan kurtar! Beni
bul, Francis! Beni bul, Francis! Beni bul, Francis!..." İskelet dağıldı ve yere saçılan kemikler karların üzerinde
grotesk bir yığın olusturdu. Parlak gözleri ise aynı yerlerinde duruyordu. Havada donup kaldılar ve saydam
bir ipe asılmıs gibi bana bakıyorlardı. Sonra her taraf yeniden karanlığa büründü.
Zorunlu uykumdan yavas yavas ayıldım. Aradan geçen süre içinde, günes banyosu yapmısçasına yumusak
bir sıcaklık sarmıstı bedenimi. Her an uyku tüneline yeniden dalmak üzereydim, ancak uyusukluğun etkisi
hissedilir bir biçimde azalıyordu. Göz kapaklarımı zorlukla araladım -ve anlasılan hiç bitmek bilmeyen
rüyamdaki aynı parlak gözlerle karsılastım.
Besinci Bölüm
Gözler, yeniden hayaletin yüzündeki yerlerini almıstı. Bu hayalet varlık, koyu bir fonun önünde büzülmüs
yatıyordu. Hatlarından, onun bir hayvan, hatta dik kulaklı bir türdesim olduğu anlasılıyordu. Ama vücut
orantıları birbirine hiç uymuyordu, bu da bende alarm sirenlerinin çalmasına neden oldu. Hayaletin tam
tepesinde kırmızı harflerle su sözler yazılıydı:
YOU ARE THE ANIMAL!
Altında da:
COMING SOON
10.01.2003
Ve bunun da altında:
www.animalfarm.com
yazılıydı. Lanet olası bir afisti bu! Afisin boyutları, küçük bir ev büyüklüğündeydi. Ve neyin tanıtımı yapıldığı
konusunda da en ufak bir fikrim yoktu. Ama gördüklerim yalnızca bununla sınırlı değildi. Beni çok yakından
ilgilendiren bir sey daha gördüm: Güzel bir demir parmaklık manzarası. Oldukça büyük bir kafesin içinde
bulunuyordum. Üzerimde bir tür spot lambası yanıyordu, hani yeni doğmus yavruları veya yaralı hayvanları
ısıtmak için kullanılan su büyük kırmızı lambalardan. Baygın ve yarı donmus halime acıyarak, beni ısıtma
yüceliğini göstermislerdi. Yumusak ve temiz bir yün battaniyenin üzerinde yatıyordum. Anlasılan bu kafes
için özel olarak hazırlanmıstı. Eğer buraya zorla getirilmis olduğumu hatırlamasaydım, anında diğer taraf
dönüp, uykuma kaldığım yerden devam etmek isterdim.
Ama bir ağrı hissediyordum. Önemli bir sey değildi, ama yine de duymazdan gelemeyecek kadar rahatsız
ediciydi. Böcek ısırması kadar minik de olsa, uyusturucu iğnenin battığı yerde hâlâ biraz yanma vardı. Ama
onun biraz daha üzerinde müthis bir acı hissediyordum ve bu yarayı Adrian ile dövüsürken mi, yoksa
terastan düstüğümde mi aldığımı düsünmeye basladım. İçimden bir ses, bunun çok taze bir yara olduğunu
söylüyordu. Öyle ya da böyle, bana sunulan bu rahat yere karsın, hiç de kıskanılacak bir durumum yoktu.
Ben hapsedilmistim ve bana bunu uygun gören kisilerin ne tür amaçlar pesinde olduklarını kim bilebilirdi
ki? "Merhaba Francis, rahat uyudun mu?" Tıpkı -bu kez hos- bir rüya gibi, Fabulous'un sütlü kahverengi,
tüylü suratı belirdi parmaklıkların arkasında ve afisin görüntüsünü kapattı. Altın rengi gözlerinde, hem beni
tekrar görmenin sevinci, hem de içten bir kaygı vardı. Boynunu kusatan kürk, ona dokunulmaz bir meleğin
görüntüsünü kazandırıyordu. Fiziksel olarak zarar uğramıs olmama karsın, içimde aniden yükselen ask
alevini hissediyordum.
"Hem de nasıl!" diye yanıtladım sorusunu. "Rüya bile gördüm, ikimizi Petersdom kilisesinde gördüm,
evleniyorduk. Kar maskeli ve ellerinde demir borulu adamlar da nikah sahitlerimizdi."
"Neyse, en azından mizah duygunu yitirmemissin."
"Nasıl yitirebilirim ki? İçinde bulunduğum durum, gerçekten de altına kaçırılacak kadar komik değil mi
sence?"
"Yoksa hâlâ kendini iyi hissetmiyor musun?"
"Hayır, Fabulous, hem de hiç iyi hissetmiyorum kendimi. Bu lanet olası kafesin içine kapatıldım,
hapsedildim ve sen de esprilerini kendine saklarsan, beni fazlasıyla memnun etmis olursun."
"Bu saçma düsünceyi de nereden çıkardın? Sen hapsedilmis falan değilsin" dedi ve saskın gözlerle bana
baktı.
"Değil miyim?"
"Hayır!"
Ne yanıt vereceğimi, ne yapacağımı bilemiyordum ve mahcup bir halde burnumla kafesin kapısını ittirdim.
Kapı hiç zorlanmadan sessizce açıldı ve yüzünün ortasında su korkunç parmaklık deseni olmayan bir
Fabulous'un görüntüsünü sundu bana. Titrek bacaklarımın üzerine doğruldum, kafesten çıktım ve kocaman
afisin önünde duran Fabulous'un yanına oturarak, bulunduğum bu mekânla ilgili bir izlenim edinmeye
çalıstım.
Müthis bir yerdi burası. Daha ilk bakısta nerede bulunduğumu anladığımda, bende uyandırdığı etki iki
katına çıkmıstı. Ancak, geçen süre içinde burası büyük bir değisikliğe uğramıstı ve bu değisiklik beni adeta
sok etmisti. Yıllar önce bu bölgeye tasındığımda, bu eski porselen fabrikası benim için sıradan bir
manzaraydı aslında burada yasayan herkes için öyleydi, çünkü burası bölgenin her kösesinden görünüyordu.
Fabrikaların sehrin göbeğinde kurulmasında bir sakınca görülmeyen sanayilesmenin ilk yıllarında, bu
tepede yerini alan kırmızı tuğlalardan örülü bir yapıydı burası. Büyük savastan hemen sonra faaliyeti
durduruldu ve o gün bugündür, yarasaların ve evsiz barksız türdeslerimin sığındığı bir barınak olarak hizmet
veriyordu. Fabrikanın bacası, birkaç yıl önce yıkılma tehlikesi nedeniyle havaya uçuruldu. Semt sakinleri için
heyecan verici bir olaydı bu; ben de böylece barakamı terk etmek zorunda kalmıs, Gustav'ın tasıdığı bir
sepetin içinde bulmustum kendimi. (7)
Ve simdi de bu! Görünüse bakılırsa, sekiz metre yüksekliğinde ve bes yüz metre kare büyüklüğündeki bu
yapı, pahalı bir onarımdan geçmisti. Makinelerin hiç biri yoktu, tuğlardaki çatlaklar kapatılmıs, duvarları
destekleyen demirler yenilenmisti. Eskimis yerler, simdi en pahalı parkelerle dösenmisti. Bir tek, duvarları
tıpkı kocaman kaburga kemikleri gibi saran su boruları -ortama ilk çağa ait gösterisli bir hava kattığından
olsa gerek- değistirilmemisti. Tavandaki çelik tasarımdan düzinelerce lamba sarkıyordu. Ama en etkileyicisi,
kar fırtınasının ele geçirdiği semtimize muhtesem bir görüntü sunan, en az üç adam boyunda ve enindeki
yuvarlak pencerelerdi. Çok uzaklarda, Adrian'ın kaldığı sırça kösk, tıpkı yüzlerce mumun arasında yanan bir
mesale gibi parlıyordu.
Ticari bir kurulusun, basit bir büro için bu denli pahalı bir onarıma kalkısması, ekonomik açıdan pek
mümkün değilmis gibi görünüyordu. Üstelik sehir merkezinde yığınla sanayi kurulusu varken. Burası olsa
olsa, paranın hiçbir önem tasımadığı güçlü bir holding olabilirdi ancak. Bu kurulusu ve personelini büyüteç
altına almanın hiç de fena bir fikir olmayacağını düsündüm. Ağzım açık kalmıstı: Alanın küçük bir bölümü
dısında her yer bostu, bu yönüyle de bir spor salonunu andırıyordu. Çok arkalarda, sağ tarafta bir yerde
tanıdık dört dostumuz ahsap bir masanın etrafında oturmus, iskambil oynuyorlardı. Beni iğneyle uyutan kar
maskeli adamlardı bunlar. Maskelerini indirmislerdi, ama beyaz tulumları hâlâ üzerlerindeydi. Karanlık bir
güce mensup hantal, sakallı ve suratları yara iziyle dolu adamlara benzemiyorlardı hiç. Daha çok,
üniversiteden yeni mezun olmus yumurta kafaları andırıyorlardı. Enseden topladıkları uzun saçları, sivilceli
suratları ve seyrek sakalları vardı. Ayrıca sise dibi gibi kalın camlı gözlükleri vardı. Beni fark edince,
dirsekleriyle birbirlerini dürttüler ve karsılıklı anlamlı bakıslarla sırıtmaya basladılar.
Kendilerinden çok, etraflarında duran esyalar ürkütücüydü. Arkalarında, az önce içinde bulunduğum tür '
den sayısız kafes üst üste yığılmıstı. Aralarından bir tanesi, içine bir insanın sığabileceği büyüklükteydi. Bu
da yetmezmis gibi, kapısının üzerinde asılı duran altın bir plakanın içine kıvrımlı harflerle MAX adı
islenmisti. Demir borulu avcıların sol tarafında, laboratuvar ve ameliyathane karısımı bir salon bulunuyordu.
Biraz doğaçlama görünse de, kromdan ameliyat lambaları ve masalarıyla, röntgen aletleriyle, santrifüjörlerle,
denetleme aletleriyle ve baska tıbbi cihazlarla en son teknolojiye göre donatılmıstı. Yanılmıyorduysam,
elektron mikroskobu ve tomografi aleti bile vardı. Burada bozguna uğramıs bir ordu bile rahatça tedavi
edilebilirdi.
Diğer tarafa yöneldim ve yine bir sürprizle karsılastım. Eskiden maden arıtmaya yarayan fırın, enine doğru
kesilmisti ve küçük bir kamyon büyüklüğünde bir sömineye dönüstürülmüstü. Bu yüzden de içinde küçük
odun parçaları yerine, bütün ağaç gövdeleri yanıyordu! Muhtesem bir görüntüydü, devlere ait bir dünyaya
karınca gözüyle bakıyordum adeta.
Bu devasa söminenin birkaç adım uzağında, yuvarlak pencerenin önünde dikilen adamı görünce, bir anda
sırtımdan buz gibi sular indi. Düsüncelere dalmıs, semtimize bakıyordu. Üzerinde yerlere kadar uzanan,
kırmızı kadifeden bir sabahlık tasıyan bu yaslı adam, rüyamdaki Dressman'e çarpıcı bir biçimde benziyordu.
Camın ardındaki kar taneleri, adamın sim renkli yelesiyle uyum gösteriyor, derin çizgilerle kaplı yüzünü
aydınlatıyordu. Gözleri, rüyamdaki hayaletininki kadar olağanüstü bir biçimde parlamıyordu. Aksine, bir
zamanlar mavi olan gözleri, tuhaf bir renge dönüsmüstü. Yine de gözlerinde hayat dolu bir enerji vardı, tıpkı
kehribarla çevrilmis gibi parıldıyordu. Dısarıda belirli bir seyi gözetliyor gibiydi, yüz ifadesine bakılırsa, hiç
de iç açıcı bir sey değildi bu. Orada öylece dururken, kaygıyla imparatorluğuna bakan yaslı bir kralı
andırıyordu.
Ustanın -onun bir usta olduğuna hiç kusku yoktu- durduğu yerden biraz ötede, bos odanın tam ortasında
çalısma.masası duruyordu. En az üç ton ağırlığındaki mermer masa, bes tane sıradan çalısma masasının
yerini kaplıyordu. Ama benim asıl dikkatimi, masanın üzerini donatan teknoloji harikaları laptoplar, telefon
tesisatları, video konferanslarında kullanılan minik kameralar değil, tuhaf süs esyaları çekmisti. İçi
doldurulmus hayvanlardı bunlar -ama son derece ilginç hayvanlardı.
"Wolpertinger" adı verilen bu süs esyaları, özellikle Yukarı Bavyera eyaletindeki, hediyelik esya sektörünün
icat ettiği kazançlı bir bulustu. Bu amaçla uydurulan bir efsaneye göre bunlar, çok değerli kürkleri olan ve
yalnızca geceleri görünüp avlanabilen fabl hayvanlarıydı. Elbette buna hiç kimse inanmıyor. Ve eğer içi
doldurulmus bu kanıtlar insanın üzerinde sarsıcı bir etki bırakmasaydı turistlerin, ahmaklık sınırlarına
dayanan bu hediyelik esya sehvetine gülüp geçilirdi. Wolpertinger diye anılan seyler aslında, "Chimare"
denilen bir ara tür, yani ormanda yasayan değisik hayvanlardan olusan karma varlıklardı. Örneğin
kulaklarının arasına geyik boynuzu yerlestirilmis ve sırtına yırtıcı bir kusun kanatlan takılmıs bir tavsan,
veya bir tilkinin gövdesiyle bir ördeğin paletlerine sahip olan bir baykus, veya oğlak baslı, yarasa kanatlı bir
kunduz vs. vs. gibi. Canlıların değisik uzuvlarından meydana gelen bu acayip el sanatı eserleri, her ne kadar
grotesk ve asağılayıcı olsa da hiç kimse, büyülenmislikle iğrenmislik arasında gidip gelen bakıslarını bu
Wolpertinger'lerden ayıramıyordu.
Moruğa ait masasın üzerinde de bu tarz bir araya yamanmıs eserler, tıpkı kazanılmıs kupalar gibi yan yana
dizili duruyordu. Yabancı bedenlere takılmıs cansız gözler, bas döndürücü bir renk cümbüsü içinde, korku
tünelindeki canavarlar gibi bana bakıyor, kısa bir süreliğine sakinlesen nabız atıslarımı tekrar
hızlandırıyordu. Bütün bunlara bir anlam veremesem de, ben kendi payıma düseni almıstım: Küçük çaplı
ameliyat salonuyla bu Wolpertinger'ler arsında mantıklı bir bağ kurmak için, benim gibi gösterisli uzuvları
olan birinin, Salvador Dali'nin yaratıcılığına sahip olması gerekmiyordu!
"Tamam sevgili Fabulous," dedim ürktüğümü belli etmeden. "Hangi yedek parçaya ihtiyacınız var? Benimki
gibi zekâ küpü bir kafaya mı yoksa? Ama sana hemen söyleyeyim: bir leyleğin gagasını buna tutturmak
oldukça zahmetli bir is olacak!"
"Wolpertinger'lerden söz ediyorsun," diye güldü Fabulous. "Maximilian'in takıntısı iste. Tipik Amerikalı: her
türlü turistik süs esyasını kendine kakalattırıyor."
"Evet, tipik Amerikalı: Birkaç sosyoloji öğrencisini kiralayıp, ellerine birer demir çubuk tutusturup, hareket
eden her seyin üzerine isabet etmelerini söylüyor. Gülmekten altıma kaçırabilirim!"
"Yanlıslıkla oldu. Çocuklar aslında Adrian'ın pesindeydi."
"Aman, ne büyük talihsizlik! Su kendini beğenmis ukalanın kıçında bir iğne görmeyi ne kadar da isterdim,
bilemezsin! Artık lütfedip, nereye düstüğüm konusunda beni aydınlatma nezaketini gösterebilir misin
acaba? "Alis Harikalar Diyarında" bile, benim bu gece yasadıklarımın yanında sıkıcı bir belgesel gibi kalmaya
basladı."
"Nereye düstüğünü mü soruyorsun, Francis? Animalfarm'a, dünyanın en büyük hayvan haklan kurulusuna."
Yerinden kalktı ve yanımdan geçerken bana sürtünerek, ağır adımlarla ilerledi: onu izlemem gerektiğini
belirten yumusak bir isaretti bu. Bana sürtünüp, tüylerimiz birbirine değdiği an, kokusu yüz milyonlarca
hücremi istila ettiğinden, basımın döndüğünü itiraf etmeliyim. Önceki günlere ait tespitlerim doğru çıkmıstı.
Bu kısa koku analizinin sonucunda, karsımdaki bayanın, doğurganlığının en üst düzeyinde bulunduğundan
artık yüzde yüz emindim. Her yönüyle sehvet, nemli dolunay geceleri ve dünyaya gözlerini açmak için sıraya
girmis bir sürü sütlü kahverengi, tüylü, minik Tifrany'ler gibi kokuyordu. Acaba hiç yavrulamıs mıydı?
Bedeni bir sey ele vermiyordu. Kısacası, sevimli gece arkadasımla bağdastırdığım her sey, sonuçta aynı
kapıya çıkıyordu: o bilinen tek seye.
"Daha önce bu kurulusla ilgili kulağıma bir sey gelmedi, ama sanırım su afisin verdiği mesajı yavas yavas
anlamaya basladım simdi," diye karsılık verdim, bir yandan mıknatısla çekiliyormusçasına pesinden
sürüklenirken. "İskenceye maruz kalan maymunları gösteren resimlerle kandırılan yaslı ninelerin yaptıkları
bağısların büyük bir bölümünün nereye gittiğini de anlıyorum simdi."
"İste bunda yanılıyorsun, Francis," diye sözümü kesti Fabulous. Burnumun dibinde sallanan kıçı ve
parkelere sürtünen tüylü kuyruğu beni o denli etkilemisti ki, kendim de sallandığımın farkına bile
varmamıstım.
"Reklam giderleri ve idari harcamalar için, bütçemizin yalnızca onda birini harcıyoruz. Kalanını da
verdiğimiz mücadele için kullanıyoruz."
"Ne mücadelesi?"
"İste simdi beni hayal kırıklığına uğrattın, Francis. Haklarımızın atesli bir savunucusu olarak tüm sehirde,
hatta tüm ülkede nam salmasaydın, senin ayda yasadığını sanırdım. İnsanın baska hayvanlara, kendi
türdeslerine davrandığı gibi barbarca davranan tek hayvan olduğunu biliyorsun. Örneğin bu aydınlık çağda
bile, karanlık paravanların ardına sığınarak pervasızca balinaları katleden Japonya veya Norveç gibi ülkeler
var. Ya da tavuklara uygulanan su vahsi yöntemler..."
"Lütfen Fabulous, lütfen bu zayıf halime acı ve herkesin uykuda bile sayabileceği insanoğlunun suç dosyasını
bana anlatmaktan vazgeç. Kurulusunun böyle haksızlıklara karsı amansız bir mücadele verdiği konusunda
sana inanıyorum. Ama bu tarz ahlak safsatalarını kaldırabilecek durumda değilim simdi."
"Bu seni tekrar kendine getirecek," diye karsılık verdi ve masada oturanlara yakın bir yerde durarak, ağzına
kadar mamayla dolu bir tabağa isaret etti. Meret gerçekten de harika görünüyordu ve kokusu da öyleydi.
Gustav'ın bana verdiği mamalardan çok daha farklıydı. Etler, yine fabrika ürünüydü ama daha büyük
parçalara bölünmüstü, dise geliyordu yani ve üzerindeki sosu da gerçek et kokusunu yayıyordu etrafa. Bu
mamanın asçısı her kimse, paketleme ve saklama konusunda mükemmel bir yöntem gelistirmisti doğrusu.
Kendimi hâlâ biraz halsiz hissetmeme karsın, açlığım hak ettiği saygıyı görmek istiyordu. Tıpkı bir freze
makinesi gibi tabağın üzerine yumuldum.
"Acele etme ve o kadar çok yeme," diye beni uyardı Fabulous. "Yoksa yediğinden daha hızlı bir sekilde
çıkartırsın hepsini!"
"M-oh-di-ma-da-kohne-grohm-gdka..." diye dolu ağızla kendimi ifade etmeye çalıstım. Bir yandan da gözü
dönmüs bir kurt gibi etleri mideye indiriyordum. Elbette bunun benim açımdan utanç verici bir durum
olduğunu ve kısa süreli bir baygınlıktan sonra ölçüyü kaçırmamak gerektiğini biliyordum. Ama görgüsüz
mide bende sıra! Simdi bende sıra!.." diye böğürüp durduğunda, hiçbir sey ise yarmıyor iste.
Sonunda bunu da atlatmıs, bos tabağı yalayarak parlatmıstım. Neyse ki midem bulanmamıstı, böylece
aydınlatma çalısmalarına geri dönebilirdim.
"Animalfarm'ın bu yüce amaçlarına sonsuz saygı duyuyorum, Fabulous," diye söze basladım ve duvardaki
afiste yer alan gölge varlığa bir kez daha göz attım. "Ama kurulusunuzun merkezi, uykuya dalmadan önce
gördüğüm yerden çok daha garip geldi bana. Ve Maximilian da en az, Adrian'ın birlikte yasadığı su insanlar
kadar ürkütücü. Sanırım bana bir açıklama borçlusun."
Fabulous'un yüzüne bir anda hüzün bulutlan çöktü ve gözlerindeki altın parlaklık söndü. Döndü ve
pencerelerden birine doğru yürümeye basladı. Ben de onu izledim.
"Burası Animalfarm'ın merkezi değil," dedi. "Çağımızın en adi hayvan skandallarından birini açığa çıkarmak
için, geçici bir sube kurduk buraya. Konu, binlerce türdesimize karsı islenen suçların aydınlatılması ve aynı
zamanda da intikam. Maximilian'a gelince: Ondan korkması gereken birileri varsa, o da bu pis islerin
sorumluları olabilir ancak."
Karsı taraftaki duvara ulasmıstık ve pencerenin, toplantı masası büyüklüğündeki pervazına zıpladık.
Fabulous arka ayaklarının üzerine oturdu ve hüzünlü gözlerle vadideki karla kaplı evlere baktı. Birkaçı
dısında, hiçbirinde ısık yanmıyordu Kar yağısı da durmustu yalnızca tek tük uçusan kar taneleri
görülüyordu. Her yere huzur çökmüstü. Yalnızca Fabulous'un kafasının içinde bu huzurdan eser yoktu.
"Adrian sana, su cam evin içinde kimlerin yasadığını anlattı mı, Francis?"
Sesinde imalı bir ton sezinledim.
"Evet. Evin, eskiden Asya'da ticaretle uğrasan Agatha adında bir kadına ait olduğunu söyledi. Adı Dr.
Gromyko olan hayat arkadası bakıyor ona. Anladığım kadarıyla evle ve isleriyle de o ilgileniyor. Bana öyle
geldi."
Acı acı gülümsedi.
"En azından gerçeğin bir kısmını anlatmıs. Asya'da ticaretle uğrasıyormus! Sanki su komik kâğıt
semsiyelerden ithal ediyormus gibi! Bu geç saatte, herkesçe bilinen bayat ahlak safsataları dinlemek
istemiyordun, değil mi Francis? Üzgünüm, ama bu isteğini yerine getiremeyeceğim. Herhalde su uluslararası
kürk ve deri mafyasının iğrenç marifetlerini duymussundur. Sıkı dur, simdi anlatacaklarım hepsini gölgede
bırakacak cinsten! Kürk giyinmek, son zamanlarda saygınlığını yitirdi. Zarif hanımlar pahalı kürklerini
giydiklerinde, vahsice katledilmek üzere dar kafeslerde sefilce ölüme terk edilen sinsila kedilerinin ve
samurların hatıralarıyla boğusmak istemiyorlar artık. En azından öyle bilinir. Ama bu bir yalan. Kürk
sanayisinde isler, eskiden olduğu gibi yine gayet parlak. O kadar parlak ki, isletmeler mal yetistirmede
zorlanıyor. Bu yüzden de yedek mal gerekliydi, ama varlıklı müsterilerin bundan asla haberi olmamalıydı.
Dünya çapında ticareti yapılan kürklerin ve derilerin yarısının, köpeklere ve türümüze ait olduğu tahmin
ediliyor. Ama konu yalnızca pahalı mantolar veya yumusak astar dolgusu değil. Kamuoyundan habersiz,
daha kârlı kazanç kaynakları çoktan kesfedildi bile. Kardeslerimiz, ayakkabı derisi, kürklerde bulunan
kordon, serit gibi süs ekleri ve hatta romatizmaya iyi gelen battaniyeler için bile ölmek zorunda kalıyorlar.
Evet, doğru duydun Francis, romatizma battaniyeleri. Bazı firmaların reklamlarında, sevimli pisilerin
uyumak için genelde günes ısınlarının vurduğu yerleri tercih ettikleri söylenir. En çok da yerden ısıtmalı
yerleri severler. Tüylerinin yerdeki ısınlara karsı korumalı olusunun bir nedeni de bu olduğu sanılıyor. Bu
tüylü battaniyeler, en dayanılmaz romatizma ve siyatik ağrılarını bile dindiriyormus..."
Bu sınırsız ahmaklık karsısında sarsılmıstım ve pervasızca para hırsına kurban gitmis sayısız isimsiz
dostlarımı düsündüm. Bir süs esyası (ya da mal mı desem?) gibi, sahibinin söminesinin önünde keyif
çatmayıp, beynini kullanarak davamızı bu denli atesli bir biçimde savunduğu için Fabulous'u simdi daha da
çok seviyordum.
Tıpkı kurumus bir çiçek gibi güzel boynunu bükmüstü, büyüleyici gözleri bombos bakıslarla, yakut mavisi
gökyüzünün altındaki muhtesem kar manzarasına bakıyordu.
"Bu hikâyenin sırça köskteki tuhaf insanlarla ne ilgisi var, Fabulous?" diye araya girerek, kendini iğrenç
ayrıntılara kaptırmasını önlemeye çalıstım. Ama anlasılan, bundan kimseyi mahrum bırakmaya niyeti yoktu,
en az da kendini.
"Bekle, Francis. İnsanları, yaptıklarıyla tanıyabilirsin ancak. Hayvan severler, bu kürklerin ve derilerin doğal
yollardan ölmüs ev hayvanlarına ait olduğunu sanıyorlar. Türdeslerimizin tüyleri için büyük paraların
döndüğü bir piyasa olustu ve kamuoyunun bundan haberi yok. Giyim sanayisinde çoktan kullanılmaya
baslandılar bile: ceketlerde, mantoların astar dolgularında, yaka eklerinde. Görünen o ki, bu piyasada tüylü
olan her sey pazarlanıyor. En ucuz takviye de özellikle Asya'dan geliyor, isim vermek gerekirse de Çin'den ve
Filipinler'den. Oralarda türdeslerimiz ve köpek dostlarımız acımasız sartlar altında yetistiriliyor veya
yakalanıyor, vahsice katledildikten sonra da derileri yüzülüyor. Bu ülkelerde özel çiftlikler ve kesimevleri
bulunuyor. Etrafları, tel örgülü yüksek duvarlarla çevrili. Her kösede güçlü ısıldaklar bulunuyor. Ölmeden
önce cehennemi yasıyorlar adeta. Mahkûmlara, birkaç gün içinde 'değerlendirilecekleri' için, ne yiyecek, ne
de su verilmiyor. Bunun yerine, kâbuslarında bile göremeyecekleri acılar yasatılıyor onlara."
Fabulous hıçkırmaya basladı ve tüylü burnunun kenarından süzülen göz yaslan çenesinden inerek yere
damladı. Simdi anlatacaklarını duymak istediğimden emin değildim, bu yüzden bir kez daha onu
durdurmayı denedim.
"Fabulous, gerçekten bunları anlatmana gerek..."
"Bırak da anlatayım, Francis! Bunları duymalısın, bu adi oyunda ne tür canavarlarla karsı karsıya olduğunu
anlaman için, bunları duymak zorundasın. Tüylerin mümkün olduğunca zarar görmemesi isteniyor. Bu
yüzden de kardeslerimizi öldürürken, son derece tiksindirici bir yöntem gelistirmisler bu kamplarda:
Kardeslerimizi ipe çekiyorlar! İsçilerden biri metal bir kıskaçla türdesimizi boğazından yakalıyor ve bir iple
onu yukarıya çekerek, ipi kafese bağlıyor. Kurban acıyla inliyor, çırpınıyor ve öylece asılı kalıyor. Yavasça
boğuluyor. Birkaç dakika sonra isçi, ipi daha da sıkıyor, ama hayvan ancak bes dakika sonra ölüyor. Derisi
yüzülürken, bir sonraki kurban asılıyor. Her sey rutin isliyor. Kafeslerdeki diğer hayvanlar da türdeslerinin,
belki de kendi anne babalarının veya yavrularının bu dehset dolu ölümlerini izlemek zorunda kalıyorlar.
Bazıları panikleyerek kafeslerinin içinde tepiniyorlar, çoğu ise sessizce oturuyor, kafalarını köseye gömüyor
veya birbirlerine sımsıkı sarılıyorlar. Ama her sey bosuna, çünkü bu korkunç ölüm yolundan onlar da
geçecek! Sanırım, köpeklere yaptıklarını duymak istemezsin, hani onları çitlere bağlayıp, kasıklarındaki
sahdamarlarını kestikten sonra kanlar içinde ölüme terk ettiklerini?.."
Hayır, artık hiçbir sey duymak istemiyordum! Bu zalim gezegenin havaya uçmasını, atomlara parçalanıp yok
olmasını ve sonsuza dek sessizliğin hüküm sürmesini istiyordum. İnsanların ezelden beri bir hiç uğruna biz
hayvanlara çektirdikleri tüm anlamsız acılar, iskenceler, eziyetler, islenen tüm cinayetler, milyonlarca
yasamın anlamsız yere harcanması bir anda bitmeliydi. Ama bitmiyordu iste. Hep devam ediyordu. Ve bazı
insanlar, bizlerin korunması için yasaklar koymayı veya yasalar çıkarmayı basarsalar da, baskaları bu
yasakları ve yasaları delmenin, bosluklardan yararlanarak etimizi, postumuzu, kemiğimizi ve hatta
ruhumuzu pazarlayıp sömürmenin daha da seytanca yollarını buluyorlardı. Ama Fabulous'un sunduğu bu
felaket raporu beni yıldırmamıstı; içimde müthis bir öfke kabardı ve Animalfarm'ın yürüttüğü çalısmaları
takdir ettim. Parayı ve güçlerini böyle kötülükleri gün ısığına çıkarıp, bunların kökünü kurutmak için
kullandıkları sürece, iskenceye uğrayan maymunların fotoğraflarıyla yaslı nineleri son kuruslarına kadar
sövüsleyebilir, yalan söyleyip insanları dolandırabilirlerdi, hiç umurumda değildi!
Fazlasıyla sarsılmama karsın, Fabulous kurbanların öldürülüs biçiminden söz ettiğinde ister istemez
irkilmistim: İpe çekerek öldürme. Sebilden sarkan cesedin, bu zavallı varlıklarla en azından görünürde aynı
ölüm kaderini paylasmıs olması, bir tesadüf olabilirdi. Ve eğer bir tesadüf değildiyse, Asya'daki olaylara dair
bir uyan olarak değerlendirilebilirdi bu. Ama bu uyarı kimdendi? Ve kime gönderilmisti? Kim bu kadar
zahmete girmisti? Ve düzinelerce cinayetin aydınlatılabilmesi için, neden önce bir cinayetin islenmesi
gerekiyordu? Kim bu kadar soğukkanlı olabilirdi? Tesadüf ya da değil, bu labirentte yolumu sasırmamak için
bir süre daha Fabulous'a tutunmam gerekiyordu.
"Bu kampların eski sahipleri ve kumandanları olarak kimleri ima ettiğini anlamak hiç de zor değil, Fabulous:
Agatha ve Dr. Gromyko."
Patisiyle ıslak yüzünü sildi ve canlandırdığı felaketi basından defetmek için kulaklarını temizledi.
"Yarısmacıya on puan! Bunlar insan değil Francis. Homo sapiens'lerin ne kadar muhtesem varlıklar
olduklarını yansıtan bir ambiyansın içinde yasasalar da: Sevgi, yaratıcılık ve güzelliğe, kültüre karsı
duyarlılık onlarda yok! Hayır, onlar gerçekte birer canavar! Asya'da sayıları elliye varan bu çiftliklerden
isletiyorlardı ve Avrupa, Amerika ve Japonya piyasalarına buralardan mal gönderiyorlardı. Orada bizlere
'kullanmalık hayvan' gözüyle bakılıyor; tıpkı burada ada tavsanlarına bakıldığı gibi: Yani derisini yüzmekte
hiçbir sakınca yoktur. Ayrıca orada büyük bir ahlaki çöküntü yasanıyor. Hayvan severler veya Batılı
yönetimler bu tarz korku filmi haberleri karsısında ayaklandıklarında, çiftliklerden biri kapatılıyor ve bir
sonraki hafta, baska bir adada tekrar kuruluyor. Animalfarm bu iki sahtekarı yıllarca izledi, ama canice
eylemlerine tam anlamıyla engel olamadı. Yalnızca bir arpa boyu yol alınabildi: Birkaç televizyon haberi,
kapatılan birkaç çiftlik. Agatha ve sevgili doktoru, bu arada paraları götürdüler. Ta ki ilahi adalet onlara hak
ettiklerinden daha hafif bir ceza verene kadar: Agatha kansere yakalandı. İskoçya’da onun hakkında,
hayvanlara iskence yapmaktan bir tutuklama emri çıktı buna da Animalfarm önayak oldu. Böylece bütün
çiftlikleri kapatıp, Asya'yı terk ettiler ve buralara yerlestiler. Küçük de olsa bir basarı sayılır."
"Anlıyorum," dedim." Peki o zaman, neden Agatha simdi, bir zamanlar katlettirdiği ve kazanç kaynağı olan
varlıklardan düzinelercesini besliyor?"
"Çok basit: Kasaplar da kurbanlarına alısırlar ve eksikliklerini hissetmek istemezler. Evet Francis, kulağa ne
kadar iğrenç gelse de, kendisine bu kadar sans getirdiği için, Agatha türümüzü seviyor. Kim bilir, aç gözlülük
denilen illete yenilmeseydi, belki o da adi bir katil değil de, gerçekten iyi bir insan olabilirdi. İnsanlar bu
konularda biraz sizofrendir."
"Sanırım, pek de kibar olmayan bir biçimde onun terasından avlanmamın nedeni de, Animalfarm'ın ona bu
sevgiyi layık görmemesi."
"Hadi ama, düsüsün o kadar da kötü sayılmazdı, Francis. Masada oturan bu adamlar eğitimli birer doktor ve
uyusturucuların seçimi ve dozajı konusunda yeterli bilgiye sahipler. Ama bir konuda haklısın: Bir türün
felaketine neden olan birinin, yasamının son günlerinde özellikle bu türün hayvanlarında teselli aramasını
gerçekten de rezilce buluyoruz. Animalfarm iki isi aynı anda yapıyor. Bir yandan kardeslerimizi sırça köskten
kurtarırken -sen istersen buna kaçırmak da diyebilirisin- bir yandan da Agatha'nın ve Gromyko'nun bir an
önce hapse atılmaları için yetkililere yasal yönden baskılarda bulunuyor. Ben de onlara bir bakıma destek
olmak amacıyla Adrian'la dostluk kurdum. Sahiplerinin gerçekte nasıl birileri oldukları konusunda onu ikna
etmeye çalısıyorum. Ama bana inanmamakta direniyor. Sanırım sahipleri kodesi boylayınca, kendisinin de
evsiz barksız kalacağından korkuyor ve gerçekleri kabullenmek istemiyor."
"Bunda haklı olabilirsin," diye onayladım." Onu konusmaya zorladığımda, doğrusu biraz ketum davrandı ve
sahiplerine toz kondurmak istemedi. Neredeyse kaderci bir yaklasım sergiledi. Olayın aslını öğrendikten
sonra, artık onun bu davranıslarına bir anlam verebiliyorum. Özellikle de cesedi incelerken bize sunduğu
etkileyici gösterinin nedenini simdi daha iyi anlıyorum. Yalnızca kendisinin ulasabileceği bilgilere sahipti.
Örneğin, cesedin daha önceden bir derin dondurucuda saklanmıs olduğunu biliyordu -üstelik Dr.
Gromyko'nun çalısma odasında da bir derin dondurucu duruyor. Ya da örneğin, kurbanın yaslı bir türdesi
olduğunu kestirebildi, çünkü o da kısa bir süre önce, kendisi gibi sırça köskte yasıyordu. Tıpkı Asya'daki
kamplarda olduğu gibi, burada da asarak öldürme önemli bir rol oynuyor ve katil de..."
"Dr. Gromyko!" diye araya girdi Fabulous.
Aslında sözlerimi "...bu öldürme biçiminden büyük bir haz alıyor," diye sürdürecektim. Ama araya giren bu
sözler beni elektrik çarpmısa döndürdü, çünkü Fabulous daha birkaç saat önce, kaçanın bir insan olduğunu
kendi gözleriyle gördüğünü fısıldamıstı kulağıma. Geriye kalan uyusukluğum da bir anda uçup gitmisti
üzerimden, meraktan yanıp tutusuyordum.
"Duvarın üzerindeyken, kaçtığını gördüğün kisi bizim doktor muydu yani?"
"Sanırım oydu," diye yanıtladı sorumu gözlerini benden kaçırarak.
"Bu da ne demek oluyor simdi?"
"Yani boyu posu ona çok benziyordu. Ne de olsa onu arkadan gördüm, gölge gibi."
"Çok tuhaf. Benim gördüğüm varlık, tıknaz ve bodurdu, ama Dr. Gromyko sırık gibi ve zayıf."
"Sen ne gördün ki, Francis? Bu yoğun kar yağısında sen kendi anneni bile tanıyamazdın. Bir de çıkmıs,
kaçakla ilgili ayrıntılı bilgiler veriyorsun."
"Senin de olaya daha farklı yaklastığın söylenemez. Bu yüzden de, Dr. Gromyko'dan süphelenmen doğrusu
biraz sasırtıcı."
"Ondan süphelenmiyorum -onun yaptığından eminim! Agatha çok hasta, zorunlu da olsa, geçmisiyle
hesaplastı ve bir gecede namuslu vatandas oluverdi. Ama Gromyko öyle değil. Meslek icabı yıllar boyunca
hayvan öldürdü ve sonunda beyni, doğaya aykırı bir değisime uğradı. Bundan bir türlü vazgeçemiyor ve bos
zamanını böyle değerlendiriyor."
Tüm bunlarda bir mantık payı vardı aslında. Failin izlediği çılgınca yöntem de buna uyuyordu. Ama bunlar
yeterince somut kanıtlar değildi. Ve konu tam da zalim insanlara gelmisken; tahıl ambarı büyüklüğündeki
göbeğine aldırıs etmeden ayak parmaklarına ulasıp, tırnaklarını kesmeye çalısarak, bu gözlere ziyan
görüntüsüyle zalimliğin farklı bir boyutunu sergileyen biri geldi aklıma. Suçluluk duygusu içimi kemirmeye
baslamıstı, çünkü saatlerdir eve dönmemistim ve Gustav mutlaka telaslanmıs, çoktan polise ve itfaiyeye
haber vermisti. Komsuları yataklarından kaldırıp bir arama ekibi kurduğundan ve salya sümük bir halde,
üzerinde bir fotoğrafımın yanı sıra büyük bir ödül verileceğine dair sözlerin verildiği kâğıtları ağaçlara
ilistirdiğinden emin olacak kadar iyi tanıyordum onu. Ben onun tek ve en eski dostuydum. Ve bende bulduğu
sevgi, hayatın getirdiği tüm hayal kırıklıklarının üstesinden gelecek teselliyi veriyordu ona. İnsanla hayvan
arasındaki iliski böyle de olabiliyordu iste!
Diğer taraftan, böyle kısa süreli bir panik, ona iyi bir ders de olabilirdi. Bundan böyle beni aptalca spor
ideallerine maruz bırakıp, fırtınalı ve karlı günlerde evden kovmadan önce bir kez daha oturup düsünürdü.
Hatta geceyi bu devasa söminenin önünde geçirip, ertesi gün de Azrail'in elinden son anda kurutulmus bir
kutup arastırmacısı pozuyla tuvalet penceresinin önüne yerlesmeyi bile geçirdim aklımdan. Böylece sevgili
sahibim, bir daha meditasyonla trans arasında gidip gelen horlama seanslarımı bölmezdi. Derken, bir an
gözlerim bir de bu evin sahibine kaydı, bu da kendime gelmeme yetti. Yaslı Maximilian simdi de söminenin
önünde, düsüncelere dalmıs bir halde volta atıyordu ve kırmızı sabahlığının eteği, tıpkı bir kralın pelerini
gibi parkeleri yalıyordu. Beyaz yelesi diken diken olmustu, gözleri gerginlikten sütümsü bir renge
dönüsmüstü, yumruklarını sıkıyor, sonra da ellerini kafasının üzerinde birlestiriyordu. Arada bir laptopun
üzerine eğiliyor, gözlerini kısarak ekranda bir seyler inceliyor, sonra tekrar yumruklarını sıkıyordu. Bu
adamın içinde bir seylerin kaynadığından ve kendine karsı yürüttüğü sinir harbinin, onu sinir krizinin
esiğine getirdiğinden hiç kusku yoktu. Bir insanın, hayvanların kaderiyle bu kadar çok ilgilenmesi ve
heyecanlanması hayranlık uyandırıcıydı.
"Ne yazık ki sana veda etmem gerekiyor, Fabulous," diyerek pervazdan atladım. "Mamalarınız, klübünüze
dahil olmam için yeterli bir neden olsa da, hayvan hakları açısından durumu pek iyi sayılmayan, sisman bir
adamla ilgilenmem gerekiyor."
"Sana çıkısa kadar eslik edeyim," diye karsılık verdi ve yanıma geldi. Birlikte ağır ağır kocaman salondan
geçtik, sonra birden üst üste istif edilmis kafesleri fark ettim. Fabulous yüzümde beliren soru isaretlerini
algıladı ve basını salladı.
"Korkma Francis, bunlar bizim çocukların, Önümüzdeki günlerde yakalayacakları Agatha'nın minik
sevgilileri için düsünülmüs misafirhaneler yalnızca. Daha sonra emin ellere verilecekler, kan bulasmamıs
ellere. Bak, su karsıda," diyerek basıyla laboratuvar mı, yoksa ameliyathane mi olduğu belli olmayan yere
isaret etti, "çocuklar seyyar bir tıp merkezi kurdular. Burada, gelen misafirleri önce bir güzel muayene
ediyorlar. Cinayetten sonra bu bir sart oldu. Kim bilir, belki de su ürkütücü doktor, kardeslerimizi sırayla
temizlemeden önce, onlara uzun bir süre iskenceler uyguluyordur."
"Bağıs paralarına dönmek gerekirse: sanırım bir özür borçluyum. Patronunuz paralan gerçekten de yararlı
bir biçimde harcamayı biliyormus," dedim. Altın plakalı devasa kafesi ima etmistim.
Fabulous sırıttı.
"Muhtesem bir kutu, değil mi? Ve bazen gönüllü olarak bunun içine giren kim, bil bakalım?"
"Gravürde de görüldüğü gibi, belki de adı M, A ve X harfleriyle baslayan biri?"
"Yarısmacıya yine on puan! Maximilian istismar edilen hayvanlarla yalnızca teorik olarak ilgilenmiyor,
Francis. Çektikleri acıyı somut olarak da yasamak istiyor. Bu nedenle de zaman zaman taraf değistiriyor ve
günlerce, kendisi için özel olarak hazırlanmıs bu kafeste kalıyor. Böylece, örneğin hayvanat bahçesindeki
kafeslerde kilitli kalan kaplanların neler hissettiklerini kendi bedeninde..."
"Dur!" diye bağırdım. "Artık bana inan lütfen, yanımda tek kurus bile yok. Ama onun yerine, hemen yarın
sabah Maximilian için bir bağıs kutusu hazırlayacağım ve bundan sonra günde en az sekiz defa ona dua
edeceğim."
Eski su borularının bulunduğu yere dönmüstük. Biraz uzakta, büyük bir Animalfarm afisi asılıydı.
"Misafirperverliğin için ve ufkumu genislettiğin için sana tesekkür ederim, Fabulous," diyerek veda etmeye
hazırlandım. "Su anadan itibaren, kardeslerimizi o iki canavarın elinden nasıl kurtarabileceğimiz
konusunda, benim de kafa yoracağımdan emin olabilirsin. Bana yüzde yüz güvenebilirsiniz."
"Tesekkürler, Francis! Ve bizim çocukların sana verdikleri rahatsızlıktan dolayı da özür dilerim."
Aramızda kısa bir sessizlik doğdu. Bana çıkıs kapısını göstermesini bekledim, o ise benim hâlâ neyi
beklediğimi anlamamıs gibiydi. Duvarın sonunda, elektronik kilidi olan iki tane büyük çelik kapı vardı.
Anlasılan bu kapılar, hayvan katillerinin olası bir saldırısına karsı koruyacaktı burayı, ama bu kapılar ne
yazık ki bana uygun çıkıs kapıları değildi. Sonunda Fabulous'ta jeton düstü ve yüzünde utançla karısık bir
gülümseme belirdi. Altın rengi gözleri, fırıldak gibi döndü yuvalarında, siyah dudakları muzipçe büzüldü.
"Aman Tanrım, özel kapılar!" diye kahkahayı bastı ve basını kaldırdı. "Sana bunlardan söz etmeyi
unutmusum."
Ben de basımı kaldırdım ve tavandaki eski su borularının, ilk görüste sanıldığı kadar sağlam ve deliksiz
olmadıklarını fark ettim. Boruların bazı yerleri tümüyle kopmus, farklı yerlerden ilerliyordu ve büyük
delikler içeriyordu. Eksik kısımların, demirin paslanıp zarar görmesiyle meydana geldiğini tahmin ettim. Bu
eskimis görüntüyü korumak adına, ufak tefek kusurlar görmezden gelinmisti anlasılan.
"Bu borulardan birini kullanabilirsin, Francis. Onlar seni bir yerlere götürecek," diye sözlerine devam etti
Fabulous. "Tam olarak nereye çıktıklarını ben de bilmiyorum. Ama dısarıya götürdükleri kesin, bundan emin
olabilirsin."
"Daha mutlu sartlarda tekrar görüseceğiz!" dedim.
Bir hamleyle borulardaki deliklerden birinin içinde kaybolmustum...
... ve bir sonraki anda da geri geri sürünüp, kendimi tekrar parkelerin üzerine bıraktım.
"Bir soru daha," diye tekrar söze basladım. Fabulous afalladı ve sanki bir anda bir Wolpertinger'e
dönüsmüsüm gibi, saskın gözlerle bana baktı.
"Su afisteki hayvanın türü nedir?"
Anlasılan bu soru ona bir sey ifade etmemisti, hâlâ kafası karısmıs bir halde bana bakıyordu. Sonra kafasını
uzattı ve afisi hayatında ilk kez görüyormus gibi, uzun uzun dikkatlice inceledi. Afisteki gölge varlığı çözmeye
çalısıyordu.
"Tam olarak bilmiyorum," dedi uzun bir aradan sonra. "FELIDAE türünün bir temsilcisi sanırım."
"Bu afis, uğrunda kendini atese atabileceğin kurulusun reklamını yapıyor ve sen ne olduğunu bilmiyorsun,
öyle mi?"
"Aman Tanrım Francis, aptalca bir reklam ajansının göze hitap etmek için aceleyle hazırladığı aptalca bir afis
iste. Neden soruyorsun?"
"Su görüntü, bana bir sey hatırlatıyor..."
Bu kadarıyla yetindim, çünkü gördüğümü sandığım hayaletle afisteki hayvanı karsılastırmak, bir anda bana
da tuhaf geldi. Gördüğüm ilginç rüya, hafızamı biraz alt üst etmisti herhalde. Yeniden iltifat dolu sözlerle
vedalastıktan sonra, tekrar boruya girdim ve karanlıkta epeyce, ilerledim. Bu özel yol, benim türümden biri
için biçilmis kaftandı, çünkü hem dar değildi, hem de bir tehlikesi yoktu. Ayrıca kuru ve temizdi. Adımlarım,
hatta soluk alıs, verislerim bile, bu metal kaplamanın içinde hafifçe yankılanıyordu. Bu da beni hiç tedirgin
etmiyordu, hatta bana güven duygusu veriyordu.'
Yolun yokus asağıya doğru devanı ettiğini fark ettiğimde, iki sey geçti aklımdan. Birincisi, Fabulous'a afisteki
"COMING SOON/10.01.2003" ilanının ne anlama geldiğini sormayı unutmustum. Bir aydan az bir süre
kalan bu tarihte hangi önemli olay gerçeklesecekti? Büyük çaplı bir bağıs kampanyası mı? Ya da büyük
sehirlerden birinde gerçeklesecek olan ve konusu hayvan hakları olan, medya destekli bir gösteri mi? Yoksa
Japonya ve Norveç'e karsı Greenpeacevari sansasyonel bir eylem mi? Geri dönmek için fazlaca yol kat
etmistim. Ayrıca, tanıdığım kadarıyla Fabulous'un bu soruma da birinci sınıf, mantıklı bir yanıtı hazır
olacaktı.
İkinci ve beni daha çok rahatsız eden konu, kıçımdaki hâlâ acıyan yaraydı. Uyusturucu iğnenin yol açtığı bir
yara değildi bu. İğnenin etkisi tümüyle geçtiğinden, bundan artık emindim. Aynı zamanda bu yarayı,
Adrian'la boğustuğum sırada almıs olamayacağım konusunda da içimde güçlü bir his vardı. Porselen
fabrikasında ki su seyyar ameliyathane geldi bir anda aklıma...
Her iki düsünce de daha derin bir analize değerdi doğrusu. Ama ne yazık ki, su an böyle bir sey mümkün
değildi. Eğri borunun sonunda, giderek netlesen los bir ısık belirmeye basladı, bir yandan da gürültü patırtı
duyuluyordu. Ve bir de tuhaf konusma sesleri!
Altıncı Bölüm
Artık yürümüyordum, borunun içinde kayarak ilerliyordum; çünkü eğrilik giderek dikeyliğe dönüsmüstü.
Tanrı'ya sükür, düsüsüm yalnızca bir an sürdü ve beklemediğim kadar yumusak oldu. Patilerimin altındaki
yumruların hissettiği kadarıyla oldukça esnek bir seyin üzerine düsmüstüm. Küçük ve dar pencerelerden,
yıldızların altında parlayın karlardan kaynaklanan hafif ısıltılı, koyu gri bir aydınlık sızıyordu içeriye. Burası
biraz küf kokuyordu ve arkalardan bir yerden kalorifer kazanının sakinlestirici homurtusu duyuluyordu.
Durum belliydi, fabrikanın kazan dairesine düsmüstüm. Burası da yine çok büyüktü ve tıpkı yukarısı gibi
tuğladan örülü duvarlarla çevriliydi.
Dört bir yandan yükselen sentetik folyoyla kaplı paletler, zirvelerden, vadilerden ve yamaçlardan olusan
dağlık bir manzarayı andırıyordu. Kendim de böyle bir paletin üzerinde durduğumu hemen fark ettim,
patilerim folyoların üzerinde yaylanıyordu. Paletlerin üzerinden söyle bir etrafa göz gezdirdim ve içlerinde
ne olduğunu anlamak için bir daha bakmama hiç gerek kalmamıstı. İrili ufaklı konserve kutuları, minik
alüminyum kâseler, plastik kaplar, kutular vs.vs. Sükürler olsun! Sonunda kutsal topraklara ulasmıstım:
Eğer yanılmıyorduysam, benim gibi binlercesi için rahat bin yıl yetecek kadar mama stoku vardı burada.
Etiketlerin üzerindeki baskı, bundan daha belirgin olamazdı: Patisini yalayan bir türdesimin resmi, kıvrımlı
harflerle markayı belirten DANDY CAT yazısı ve altında da farklı mama çesitlerine ve kullanılan malzemeye
dair bilgiler yer alıyordu.
Az önce Fabulous'u karanlık isler çevirmekle suçlarken ona haksızlık ettiğimi anladım. Söylediği her sey
doğruymus. Maximilian ve ekibi, sırça köskten gelecek olan türdeslerim için arabalar dolusu mama yığmıstı
buraya. Bunların hepsinin yalnızca Fabulous için saklandığını düsünmek, doğrusu bana biraz absürd geldi.
Bunlar, benim bilmediğim bir Amerikan ürünü olmalıydı ve büyük olasılıkla da birkaç dakika önce mideye
indirdiğim leziz mamanın aynısıydı.
Palet yığının arkasından yükselen patırtılar ve konusma sesleri dikkatimi çekmisti, ama oraya yönelmeden
önce, ambalajların üzerinde karınca duası büyüklüğündeki yazıyla yer alan üretici firmanın adı ilisti gözüme:
ANIMALFARM. İnanılmaz bir seydi, bu kurulus kedi maması da üretiyordu! Elbette, World Wildlife Fund
veya Greenpeace gibi organizasyonların, günümüzde tıpkı global isletmeler gibi hareket ettiklerini ve en
modern pazarlama yöntemleriyle çalıstıklarını biliyordum. Ve liderlerinin, kendini Tanrı sanan
Maximilian'dan bir farkları da yoktu. Ama bir hayvanları koruma örgütünün mama imalatına girismesi,
benim için yeni bir seydi.
Havada süzülen bir tüyün sessizliğiyle paletin üzerinden tas zemine atladım ve mama kutularının arasından,
gürültünün geldiği yöne doğru yavasça sokuldum. Yaklastıkça, iki kafadarın gürleyen kahkahaları ve pek de
yaratıcı sayılmayan diyalogları belirginlesti.
"Hadi biraz hızlan, yaslı çuval!" diye altta duran muzipçe seslendi. "Simdiye kadar çıkarttıkların, disimin
kovuğunu bile doldurmaya yetmez!"
"Bana 'yaslı çuval' mı dedin sen, seni gidi küçük solucan? " diye daha yüksek bir yerden yanıt geldi, belirgin
bir konusmadan çok, bir parazit sesiydi bu. "Bu yaslı çuval simdi sana gününü gösterecek! Lanet olsun,
evet!"
Asağıya doğru bir sey uçtu ve boğuk bir ses çıkartarak düstü.
"Aaah!" diye bağırdı küçük solucan. "Sen aklını mı kaçırdın? Kafama değil, açacağa isabet ettireceksin, tek
gözlü hilkat garibesi seni! Yönetici mühendis olarak burada vazgeçilmez bir görevi yerine getirmeseydim
oraya gelip, isi kendim yapardım."
Yaslı arkadas ulumaya basladı.
"Bir mühendis olarak, insaat alanlarında koruyucu kask takmanın bir zorunluluk olduğunu bilmeliydin. Ama
ne yazık ki hiç kimsenin aklına, seninki kadar küçük bir kafa için kask üretmek gelmemis! Ve nedenini de
bilmek ister misin? Gereksiz beyinler buna değmez de ondan. Lanet olsun, evet!"
Yeniden bir kahkaha tufanı koptu. Ve yeniden bir sey asağıya uçtu. Ama anlasılan bu kez uçan nesne,
düstüğünde çıkardığı metalik sese bakılırsa, küçük kafaya değil, sivri kenarlı bir seye isabet etmisti ki
palyaçodan simdi de 'Aaah! ve 'Mmmh!' sesleri yükseliyordu.
Bir dakika, ben bu palyaçoların seslerini bir yerden hatırlıyordum! Hatta hatırlamak ne kelime, bu sesler,
kendi sesim kadar tanıdıktı. Gerçi kıs mevsiminin neden olduğu mahmurlukla uzun bir süre onlardan uzak
kalmıstım, ama olsun. Onları tekrar gördüğüme sevinmeli miydim yoksa kısa bir meditasyon yapıp, her
ortaya çıkıslarında beraberlerinde getirdikleri belalara karsı kendimi korumak için güç mü toplamalıydım,
bilemiyordum.
Bu gizliliğe bir son verdim ve paletlerin arkasından çıktım. Karsıma çıkan manzara, bu ikilinin her zaman
yediği haltlardan daha farklı olmasa da, beni oldukça sasırtmıstı. Üst üste duran üç paletin en üstünde eski
dostum Mavi Sakal duruyordu. Disleriyle folyoya kocaman bir delik açmıs, konserveleri, kutuları ve
alüminyum kaplan burnuyla ittirerek asağıya atıyordu. Bunlar da, artık kullanılmayan, kapağı düsmüs, paslı
bir bıçkı makinesinin disli levhasının tam üzerine düsüyor ve iki veya daha çok parçaya bölünüyordu. Tam
anlamıyla bir mama tepesi olusmustu. Hemen yanında duran çalısma masasının üzerine de Junior, kendini
delikanlılığın coskusuna kaptırmıs olan biricik oğlum kurulmus, gökten yağan kudret helvasını yalayıp
yutuyordu. Gerçekten de mükemmel bir is bölümü yapmıslardı.
Mavi Sakal’ı, düsünmeye basladığımdan beri tanırım. Yasıyla ilgili bir tahmini herhalde yalnızca fosil
bilimciler yapabilir. İğrenç deneyler sonucunda bir gözünü ve kuyruğunu yitiren ve sağ ön patisi sakat kalan
bu yaslı ve umutsuzca keçelesmis Maine-Coon, hayatın zorlukları karsısında yılmamak gerektiğini gösteren,
pozitif düsünmenin ayaklı afisiydi adeta. Onun acınacak durumdaki bir zavallı olduğunu sanma gafletine
düsenler, hatalarını çok geçmeden anlayabilir ve vücutlarının değisik yerlerindeki yaralan inceleyerek,
bunun ağır sonuçlarına katlanabilirler. Hasta tedavilerinde kullanılan kocaman sağlık toplarını andıran koca
kafasıyla, sayısız (kirli) renklere bürünmüs bu inatçı keçi, suratının sol tarafındaki çöküntüyle, mahallenin
çöpçülerini bile bayıltan kokusuyla ve gençlerin duymaması gereken küfürlü konusmalarıyla belki tam
anlamıyla DANDY CAT'in hitap ettiği ideal hedef kitleye uymuyordu. Ama tanıdığım en sadık kara gün
dostuydu Mavi Sakal. Densizliğiyle kısa sürede etrafındaki herkesin kaçmasına neden olabilecek baska birini
de tanımıyordum doğrusu. Nerede yasadığını kimse bilmiyor. Büyük olasılıkla semtteki masum iki ayaklılara
kendini sırayla açındırıyor, onlar da sonunda dayanamayıp onu evlerine alıyorlardır. En geç buzdolapları
talan edilip, mobilyaları çizik içinde kalıp, evin her tarafı çis kokmaya basladığında sabırları tükeniyor, onu
geldiği yere defediyorlardır. Huylu huyundan vazgeçmez derler. Eğer günün birinde insanlar bu sözü
çürütebilecek bir formül gelistirmeyi basarırlarsa, geriye hâlâ büyük bir sorun kalacaktır: Mavi Sakal!
Oğlum hakkında anlatacak fazla bir sey yok. Kılından bıyığına varıncaya kadar bana tıpatıp benziyordu ve
tıpkı bütün buluğ çağındaki erkekler gibi, Apokaliptüs'ün atlılarına kafa tutacak kadar cesurdu. Hatırladığım
kadarıyla annesi yumusak huylu bir disiydi. Öyle görünüyor ki, annesinin kalıtsal özellikleri Junior'un
yalnızca dalağında ya da kalın bağırsağında etkili olabilmis. Geriye kalan her seyini benden almıs olduğu
fikri tüylerimi diken diken ediyordu! Yaslı ve sevecen bir bayanın yanında yasıyor. Zavallı kadın, Junior'un
hareket eden veya etmeyen her seye karsı yürüttüğü meydan muharebelerine hiç ses çıkarmadığına göre,
herhalde çoktan ruhunu teslim etmisti de bundan, henüz kimsenin haberi yoktu. Kısacası: Evet, onu tüm
kalbimle seviyorum! Ve vahsice kavgalarına veya esyalara anlamsız yere zarar vermelerine tanık olmadığım
zamanlarda onu daha da çok seviyorum, yani: onu neredeyse hiç görmediğim zamanlarda.
Bu iki büyüleyici karakterin bir araya geldiği durumları düsünmek çok zor. Onları atesle baruta benzetmek
mümkün, bir araya geldiklerinde büyük bir patlamayla ortalığı darmadağın ediyorlar ve sonra da
kahkahalara boğuluyorlardı.'Yaslı Francis'in gerçekten de artık yaslandığını ve sakadan hiç anlamadığını
söyleyebilirsiniz. Tamam, bu suçlamayı sineye çekmeye razıyım. Ama bunun karsılığında sizden, yeni
badana boya yaptığınız, lüks esyalarla dayayıp dösediğiniz, deri koltuklarla, özel seçilmis vazolarla ve pahalı
halılarla donattığınız evinizi bu palyaçolara sunmanızı isteyeceğim. Eğer bir haftan sonra hâlâ tımarhaneyi
boylayıp basınızı beyaz kauçuk duvarlara vurmazsanız, dirilip dünyaya geri dönen İsa Peygamber
olduğunuza dair size bizzat bir sertifika veririm!
Mavi Sakal ile Junior'u bir süre saskın gözlerle izledim. İnanılmayacak kadar çok mama israf etmislerdi.
Bıçkı makinesinden kayıp yere damlayan mamalar çamur gibi olmustu. Bu kadar çok ıslak mamanın etrafa
yaydığı pis kokudan hiç söz etmek istemiyorum bile. Onlara birkaç adım daha yaklastım.
"Francis!" diye kulesinden avazı çıktığı kadar bağırdı Mavi Sakal beni görünce.
Junior da yalanmaya bir son verdi ve kafasını çevirdi.
"Baba!" diye neseyle seslendi beni fark edince.
İkisi de anında görev yerlerini terk ederek yanıma geldiler ve eski geleneğe göre yüzlerini yüzüme sürttüler.
Mavi Sakal'dan yayılan ağır koku, bu geleneği sonsuza dek sürdürmek konusunda bende ciddi tereddütlere
yol açtı.
"Seni cennete getiren sey nedir, babis?" diye karsıladı beni Junior. "Senin cehennemden sorumlu olduğunu
düsünmüstüm hep."
"Ağır ol bakalım, evlat. Burada sergilediğiniz münasebetsizliğe bakılırsa, ortada sakalasacak bir durum yok.
Yiyeceğe saygı gösterilmelidir. Ahlaksızca savurduğunuz bu mamalarla rahat yirmi kardesimiz daha
doyardı."
"Simdi de sen ağır ol, çokbilmis," diye titrek sesiyle Mavi Sakal girdi araya, yüzünde binlerce çizgi belirmisti.
Bir zamanlar gözünün bulunduğu burusuk oyuk, kayalıklı bir bölgedeki yanardağ ağzını andırıyordu simdi.
Burun ve ağız çevresindeki bütün tüyleri beyazlamıstı ve çürük, sararmıs disleri talan edilmis bir tas ocağına
benziyordu. Sevgili dostum Mavi Sakal gerçekten de etkileyici biriydi. Türümüzün gösterisli bir temsilcisi
sayılmasa da, düsmanlarımızı korkutmak için birebirdi!
"Herkese yetecek kadar mama var burada," diye devam etti. "Kim bilir, biz ilgilenmezsek belki de bozulur.
Takviye konusunda da bir sorun yokmus gibi görünüyor. Lanet olsun, hayır!"
"Bu depoyu nasıl buldunuz?" diye sordum.
"Tamamen tesadüf," diye yanıtladı Junior. Arsız suratı bastan asağıya mamaya bulanmıstı. Bu haliyle, bir
paket çikolatanın canına okumaya çalısan küçük bir çocuğu andırıyordu. "Duvarda bir delik var ve ben bu
bölgenin Marco Polo'su olarak sık sık kesfe çıktığım için, günün birinde bu hazineye ulasmam, önlenemez bir
durumdu tabii. Çok tuhaf bir yer burası. Ama her neyse, bizi ilgilendirmez, değil mi babis? Biz yeniden
karsılasmamızı kutlayalım en iyisi. Söyle ki... eeeh... önce güzel bir mezeyle baslayalım, sonra ana yemek ve
tatlı..."
"Tesekkürler, ben az önce yedim. Ama buradan bir kat yukarıda yedim yemeğimi."
"Lanet olsun, hayır, sen bu namussuzların yanında miydin?"
Mavi Sakal, sanki cehennem ziyaretinden söz ediyormusum gibi bakıyordu bana.
"Doğru bildin," diye karsılık verdim."Ve orada yalnızca yemek yemedim..."
Böylece bütün olup bitenleri onlara da anlattım. Sıcacık evimden nasıl kovulduğumu, cesedi nasıl
bulduğumu. Hayaletle karsılasmamı, Fabulous ve Adrian'la tanısmamı ve o ukala herifin avuç kadar ip
uçlarından ne sonuçlar çıkardığını. Onu sırça köske kadar izlediğimi, evin tuhaf sahiplerini, demir çubuk
operasyonuna kurban gittiğimi. Son olarak da kesik bir sesle, Asya'da türümüze karsı islenen suçlan ve
Animalfarm'ın, suçluları hapse göndermek için neler yaptığını ve en azından sırça köskteki kardeslerimizi
buraya getirebilmek için ne zahmetlere katlandığını anlattım.
Raporumun sonunda Mavi Sakal ve Junior, büyük yeme faaliyetini kafalarından çıkarmıs, doğalarına aykırı
olsa da, diyecek söz bulamamıslardı. Bakıslarında dehset ve hüzün vardı, epeyce etkilenmislerdi.
Mavi Sakal sonunda kendini tutamadı ve " Bu ne büyük kepazelik!" diye inledi. "Dünyanın bir gül bahçesi
olmadığını biliyordum hep, ama bu kürk çiftliklerini rüyamda bile görsem inanmazdım ve Tanrı biliyor ya,
benim oldukça kirli bir hayal gücüm vardır. Kendi ellerimle Leydi Agatha'nın ve Dr. Gromyko'nun
boyunlarına ipi geçirip sonra da derilerini yüzmeyi çok isterdim. Bu, yapacağım son sey olsa da! Lanet olsun,
evet! Ve Adrian denen su alçak da simdiden, uzmanından yapılacak birinci sınıf bir hadım sölenine
hazırlasın kendini. Bunun için henüz yeterli disim var!"
Junior, savas yollarından çok, dolambaçlı düsünce yollarına dalmıstı. Az önceki tasasız halinden eser
kalmamıstı.
"Bilemiyorum, Mavi Sakal, belki de intikam planlan kurmakla biraz acele ediyorsun."
"Bununla ne demek istiyorsun?"dedim.
"Yani, nasıl söylesem baba, anlattıklarının çoğunda bir uyumsuzluk var. Tıpkı esprisi olmayan bir fıkra gibi."
"Örneğin?"
"Örneğin, neden Adrian sıranın belki de ertesi gün kendine geleceğini bile bile bir katilin yanında yasasın
ki?"
"Bunun nedenini sana daha önce de anlattım: Çünkü o..."
"...gerçeklerle yüzlestiğinde, yuvasız barksız kalacağından korkuyor. Bu oldukça basit bir gerekçe, ancak
zihinsel rahatsızlığı olan biri böyle düsünebilir. Ama senin anlattıklarına göre, o hiç de aptal biri değil. Ayrıca
dünya çapında çalısan, Animalfarm adlı bir hayvan haklan kurulusu tanımıyorum, üstelik de tıpkı yardım
dağıtan gezici sirk gibi beraberinde seyyar bir hastane tasıyanını da ilk kez duyuyorum. Hem bu civarda en
az otuz tane veteriner kliniği var."
"Amerikalılar iste!" diye, neredeyse alınganlık göstererek yanıt verdim, çünkü içten içe hikâyenin
mantıksızlığını ben de kavramaya baslamıstım. "Onlar daima büyük düsünür ve öyle davranırlar. Öyle
tutkulular ki, bir tek hayvanın bile yasamını kurtarabilmek için her seylerini feda ederler. Bana mükemmel
davrandılar."
"Öyle mi? O zaman söyle bir yüz seksen derece dönüversene, babis."
"Efendim?"
Junior, sanki doksan yasındaki bir dedenin alt bezini değistirmeye hazırlıyormus gibi yumusak bir ifade
takınmıstı.
"Az önce, Adrian ile dövüsürken mi olustuğundan emin olamadığın, kıçındaki bir yaradan söz etmemis
miydin?"
"E, ne olmus?"
"Haydi dön!"
Kaderime teslim oldum ve basur teshisiyle alnından damgalanmıs biri gibi mahcup bir tavırla döndüm.
Derken Junior'un, kıçımdaki kılları tırnaklarıyla kenara ittiğini hissettim. Mavi Sakal'ın da en değerli yerime
bön bön baktığını düsündükçe, utancımdan yerin dibine geçmek istiyordum.
"Hah, simdi olay aydınlanmaya baslıyor iste," diye Junior çokbilmis bir tavırla kaportamdan seslendi.
"Uyusturucu iğnenin bıraktığı iz iste burada; neredeyse fark edilmiyor, yalnızca ufak bir kızarıklık var. Ama
benden hiçbir sey kaçmaz!"
Çalıların arasında ölü bir farenin kalıntılarını arıyormusçasına, en özel yerimi kurcalamaya devam etti.
Hissettiğim kadarıyla kıçımın diğer yanağını inceliyordu. Oğlum bir an durakladı ve patisi dondu kaldı.
"Oh! Oh! Oh!" diye inledi.
"Lanet olsun, hayır!" diye Mavi Sakal da ekledi.
"Ne oldu?" diye sabırsızca sordum, çünkü ikisinin de bende göt kanseri gibi bir sey teshis ettiklerinden
korkmustum. "Bir sey mi buldunuz?"
"Eh, öyle de denilebilir," diye Junior karsılık verdi.
"Aklımı kaçırmadan hadi anlat artık! Ne gördüğünü anlat bana!"
"Burada küçük bir bölgeyi tıras edip, toplu iğnenin ucu büyüklüğünde bir et parçası almıslar. Temizce
kesilmis bir deliğe benziyor ve üzerine sürdükleri tentürdiyot hâlâ turuncu renkte parlıyor."
"Hepsi bu mu?"
"Evet, hepsi bu baba."
Bu onur kırıcı pozisyondan doğruldum ve karsılarına dikildim. Junior kendini, sanki kendim akıl
edememisim gibi, üstün zekâlı bir açıklama yapmak zorunda hissetti.
"Anladığım kadarıyla su yeni yetme doktorlar, kendi küçük ama marifeti büyük hastanelerinde senden bir
doku testi almıslar," diye söze basladı Junior. Kendisiyle büyük bir gurur duyduğu suratından okunuyordu.
"Dostum sen uyurken, alçak herifler değerli Francis etinden yürütmüsler," diye tamamladı Mavi Sakal.
"Bunun hiçbir anlamı yok," diye savunmaya geçtim." Yabancı bir hayvanı, sağlık durumunu anlamak için,
laboratuvar ortamına uygun sartlarda incelemek isteyen her veteriner bu yöntemi kullanır. Buna özenli
bakım denir, art niyet değil! Hem öyle olsa, depodaki mamaların nasıl bir açıklaması olabilir? Yoksa
mamalarda fare zehri olduğunu mu düsünüyorsunuz?"
"Fare zehri bu kadar lezzetliyse, zehirlenmeye razıyım. Lanet olsun, evet!"
Mavi Sakal tavana doğru güçlü bir kahkaha attı.
"İyi de, veterinerler önemli bir neden olmadıkça doku testi almazlar, en fazla biraz kan alırlar, baba," diyerek
spekülasyonları tekrar mantıklı bir zemine kaydırdı Junior. "Her neyse, bana kalırsa olayın püf noktası,
cesedi bulduğunda seni gözetleyen, ısıltılı gözlü su yaratık. Eğer katil o ise, o zaman neden sana saldırmadı?
Ya da eğer o yalnızca bir tanıksa, o zaman neden bildiklerini seninle paylasmak yerine, kaçmayı seçti?"
Kafamın içinde tıpkı esrarengiz mesajlar barındıran bir potkal gibi dolasan tuhaf rüyamı da paylasacaktım
neredeyse onlarla. Ama yavas yavas uyusturucunun yan etkilerinin, yani yeni bir yorgunluk dalgasının
bedenime yayıldığını hissetmeye baslamıstım ve rüya konusunu baska bir sefere saklamaya karar verdim.
"Baba, hatırlamaya çalıs," diyen Junior konusmasını sürdürdü. "Su kaçan yaratık, bir insan mıydı, yoksa..."
"Gerçekten bilmiyorum, Junior," dedim, sabrım tükenmisti. "Üstelik de su an hafızanı, yüz yerinden
delinmis bir kazan gibi. Uyusturucu iğne, yaslı babanı sandığından daha fazla sarstı: Kendimi bitkin ve
yorgun hissediyorum. Ama yine de, kardeslerimizin su sırça köskteki sadistlerin ellerinde büyük bir tehlike
altında olduklarını düsündükçe, uykularım kaçacak. Kim bilir orada nelere katlanmak zorunda kalıyorlar.
Bir an önce Animalfarm'ın koruyucu çatısı altında toplanmalarını isterdim."
"En iyisi sen, patilerinden birini açarak bir dilek tut; diğerini de açarak içine sıç, sonra da bir bak bakalım:
hangisinin içinde bir sey bulabileceksin!"
Mavi Sakal'ın bu nasihatinin pek yararlı olduğu söylenemezdi.
"Bizim, kar maskeli adamlardan daha beceriksiz olduğumuzu ve arkadaslarımızı kendi, gücümüzle oradan
çıkaramayacağımızı da kim söylemis?" diye atıldı Junior. Atom gücüyle çalısan süpürge makinesini icat
etmisçesine gururlu bir gülümseme belirdi suratında.
"Peki, Agatha ve Dr. Gromyko tıpkı kuluçkaya yatmıs tavuklar gibi onların üzerinde otururken, bunu nasıl
basaracağız?"
"Bunu hemen yarın yapabiliriz."
"Efendim?"
"Buraların Marco Polo'su olduğumu sana daha önce söylemistim. Ve kesif gezilerim sırasında sırça kösk de
uzun bir süre önce dikkatimi çekmisti. Ve elbette sahiplerinin alıskanlıkları da. Yarın günlerden cuma ve her
cuma sırık doktor yaslı kadını tekerlekli sandalyesiyle dısarıya çıkartıyor ve bir minibüse bindiriyor. Aksamın
geç saatlerine kadar da dönmüyorlar..."
"Haftalık kemoterapi seansı!" diye bir bağlantı kurdum.
"Herhalde öyledir. Güçlü bir birlik kurmayı basarabilirsek, yıldırım operasyonu düzenleyerek içeriye girer,
hiç kimsenin haberi bile olmadan birkaç dakika içinde korunmaya muhtaç kardeslerimizle birlikte çıkarız.
Beklenmedik bir misafir gelir ve isimizi bozmaya kalkısırsa da, ortalığı ana baba gününe çevirir veya
tırnaklarımızla keskin bir saldırıya geçeriz."
"Kulağa hiç de fena gelmiyor. Ama umarım, Dr. Frankenstayn'ın tek bir yumruğunun bile birçoğumuzu
yaralamaya, hatta öldürmeye yettiğinin farkındasındır. Böyle bir kurtarma operasyonu için bölgedeki en disli
arkadasları bir araya toplamamız gerekiyor."
"Buna hiç kafanızı yormayın," diye araya girdi Mavi Sakal. "Sanırım, bunun için kime danısacağımı
biliyorum. Herif o kadar sert ki, sahipleri onu hos tutmak için erken emekliye ayrıldılar. Üstelik, kendisinden
daha tehlikeli bir çevresi de var. Lanet olsun, evet! Yarın öğlen sırça köskün bahçesinde bulusuyoruz!"
Planımızla ilgili birkaç ayrıntıyı daha görüstük. Ama geride bıraktığım hareketli saatlerin acısı çıkmaya
baslamıs, artık gücüm iyice tükenmisti. Bizi bekleyen tehlikeli komando girisimi için akümü birkaç saatliğine
prize takmam gerekiyordu. İki yiyecek hırsızıyla vedalastım ve Junior'un sözünü ettiği duvardaki delikten
geçerek, evin yolunu tuttum. Karlı tepeyi inerken defalarca kara saplandım. Kurulus döneminden kalma eski
yapılardan olusan semt, bir mimarın tasarladığı, pamuğa bürünmüs karton maket gibi ayaklarımın altına
serilmisti. Üzerimde de yıldızlarla bezenmis lacivert gökyüzü uzanıyordu. Ama nefes kesici güzelliğine
karsın, dondurucu soğuktan baska bir sey sunmuyordu. Geceyi, ölü, donmus ve her türlü onurdan yoksun bir
halde istiridye kabuğunu andıran lavabonun içinde geçiren türdesim geldi aklıma. Hepimiz günün birinde
öteki dünyayı boylayacaktık; ama gönül isterdi ki son yolculuğumuz, kalbini nefret bürümüs hasta ruhlu bir
katilin elinden değil, bizi seven yüce bir Tanrı'nın bir lütfü olarak gerçeklessin, içimde Homo sapiens'e karsı,
defalarca ve basarıyla bastırdığım kinim kabarmıstı yeniden. Katilin bu türe ait olup olmadığını kesin olarak
bilmesek de, böyle bir barbarlığa ancak bir insanın neden olabileceğini sezebiliyordum. Öfke de
duyuyordum; bu öfke bende, istediği kadar karanlıklar aleminde binlerce bilmecenin ardına saklama da,
caniyi eninde sonunda ele geçireceğim duygusunu güçlendiriyordu.
Yeni yapılan binaların çatılarından geçerek, eski yapılara ulastım. Çatılar aralıksız olarak yan yana dizilmisti,
böylece düsme tehlikesi geçirmeden bacaların ve çıkıntıların arasından geçebiliyordum. Oluktan oluğa
zıplayarak, sonunda evimin çatısına vardım ve yangın merdiveninden indim. Ama hedefim teras değildi,
daha iyi bir fikrim vardı. Bes parasız bir akademisyenin yanında geçirdiğim zorlu yıllar, yalnızca bu çürük
binayı değil, içinde yasayan kaçık bina sakinlerini de cebimin içi gibi tanımamı sağlamıstı.
Archibald Philip Purpur, ya da seksenli yılların gevsek söyleyis tarzıyla dediğimiz gibi kısaca Archie, bir üst
katta tek odalı bir dairede yasıyor. Onun gerçekte, tıpkı Siyah Giyinen Adamlar filmindeki gibi, zoraki insan
sekline bürünmüs ve modanın gerektirdiği en ahmakça trendleri bile yerine getiren bir uzaylı olduğundan
söz etmistim sanırım. Yoksa siz, her G7 Zirvesi'ne kosup, küresellesme karsıtı gösterilere katılan, ardından
da sampanya partilerinin verildiği satolara giden baska birini daha tanıyor musunuz? Yani demek istiyorum
ki, ya Bayreuth'taki Wagner-müzik-senliklerini ziyaret edersiniz, ya da bir rock konserinde sahneyi kusmukla
doldurursunuz. Ama eğer Archie gibi çıkar uğruna her ikisini de aynı anda yapmaya kalkısır, üstüne üstlük
de bu gösterilerde sunacağınız gardırobu ve davranısları birbirine karıstırırsanız, çok yakında en iyi
dostunuzun bir psikiyatr olacağı fikrine kendinizi bir an önce alıstırmanız gerekecektir.
Bu herifin tek olumlu yönü, aralıksız sigara içmesiydi. Bunu, insan kılığına bürünmüs bu rezillik küpünün
saklama süresinin kısalacağı ve böylece yakın gelecekte onu görmekten kurtulacağım için söylemiyorum.
Hayır, bu kadar alaycılığa benim bile gücüm yetmez. Benim isime yarayan sey Archie'nin, sigara
dumanından boğulmamak için yangın merdiveninin yanındaki balkon kapısını her mevsim, gece gündüz
demeden, aralık bırakma gibi bir alıskanlığının olmasıydı. Daire kapısında, yaklasık olarak Kennedy'nin
öldürülüsünden beri kilit bulunmadığından, burayı merdiven bosluğuna çıkmak için geçit olarak
kullanıyordum ara sıra. Oradan da ahsap merdivenleri hızla inip, dairemizin kapısına benim için özel olarak
yapılmıs kapaktan geçtikten sonra, kendi dört duvarıma ulasıyordum!
Kendimi ruhsal açıdan Archie'nin evindeki dağınıklığa hazırlayarak, yangın merdiveninden balkona atladım.
Yazdan beri kurumus olan saksı bitkilerinin üzerini kar örtmüstü. Bir anda yürekleri parçalayan hıçkırık
sesleri geldi kulağıma; bir insan, ancak bir can yoldasını yitirdiğinde bu kadar ağlayabilirdi. Archie'nin,
kokainin etkisiyle duvarlara karsı havladığını, aklını kaçırmısçasına durmadan güldüğünü ya da, Meksika
furyasına kapıldığı dönemlerde fasulyeyle soğanı fazla kaçırdığı için on saat aralıksız osurduğunu
duymustum daha önce. Ama ağladığını?
Merakla kafamı aralıklı duran balkon kapısından içeriye uzattım ve aynı anda iki sürprizle karsılastım. İlk
sürpriz: evde dağınıklıktan eser yoktu! Ortalıkta uçusan CD'lerden, hiç okunmamıs kitaplardan ve sayfa
çevrilmemis resimli ciltlerden olusan yığınlar, altı ay sonra modası geçen asırı dar veya asırı bol giysiler,
hatta yetmisli yılların zevksiz mobilyaları bile hepsi yok olmustu! Bunun yerine Zen inanısına uygun bir
bosluk kalmıstı geriye. Ve sürpriz nümero due: Archie'nin üzerinde bu kez deli önlüğü veya günün modası
olan herhangi bir giysi yoktu, aksine kumas pantolon ve ütülü, beyaz bir gömlek giymisti. Üzerinde bu
güzelim gömlekle oturmus, göz pınarlarım kuruturcasına ağlıyordu, hem de ne ağlıyordu! Üzerinde birkaç
monitör bulunan, sade bir çalısma masasının basına kurulmustu ve monitörlerden birine bakarak, burada
gördüğü sey karsısında, tıpkı emziği kaybolan bir bebek gibi avazı çıktığı kadar zırlıyordu. Sonra diğerine
bakıp, daha da iç parçalayıcı bir ağlama krizine tutustu; üçüncü ekrana döndüğünde ise, feryatları doruğa
ulastı.
İki büklüm olmus adamın yanından sessizce geçerek, kapıya yöneldim. Ama bu gözyası selinin kaynağına bir
göz atmaktan da kendimi alamadım. Beklentilerimin aksine, ekranlarda bir uçak kazasının dehset verici
görüntüleri veya gözyası bezlerini tetikleyen bir Hollywood melodramı yoktu. Hayır, bu hareketli görüntüler,
bir insanın sinir teskilatının kaldırabileceği en trajik, en acı olayı yansıtıyordu: Borsa haberlerini!
Wall Street, Tokyo, London, Frankfurt, tüm bu kulağa hos gelen sehir adları, içlerinde insanların
kosusturduğu, telasla elektronik tabloların önünde itisip kakıstıkları, birbirlerine bağırdıkları, telefonlara
böğürdükleri tüm bu lambri kaplı, saygı uyandıran salonlar... hepsi ekran basındaki sevgili seyircilerine aynı
felaket haberlerini sunuyorlardı: endekslerin ani ve sert düsüslerini gösteren diyagramlar, her birinin
önünde bir eksi isareti bulunan sayı kolonileriyle dolup tasan altyazılar, sirket adlarının kısaltmalarının
yanında yer alan ve dibi boylayan kırmızı oklar -tam anlamıyla bir katliamdı! Zırlama sesinin yüksekliğine
bakılırsa, Archie yalnızca sahip olduğu tüm serveti değil, sahip olmadığı serveti de -yani bu oyun için
dilendiği kredileri de kaybetmisti. Parayla olan iliskisi, kedi-ciğer iliskisine benzeyen Archie gibi bir
ahmağın, tam da borsada sansını denemek gibi parlak bir fikre kapılması, insanın düsünen bir varlık olduğu
söylentisine büyük bir gölge düsürmüstü böylece.
Aslında kaotik villamızdaki bu sağ koluma acımam gerekirdi, ne de olsa günlük yasamımızın tekdüzeliğine
biraz olsun renk katıyordu. Deyim yerindeyse, Archie artık aileden biriydi. Ama yine de içten içe
seviniyordum. Moda diye her osuruğun pesinden kosmanın tam anlamıyla bedelini ödemeyi, bu moda
tutsağı manyak çoktan hak etmisti.
Archie'nin umutsuz hıçkırıkları, dairesini terk edip kendi kapımızın önüne geldiğimde, hâlâ merdivenlerde
yankılanıyordu. Ona gülecek keyfîm kalmamıstı artık. Tek düsündüğüm sey, yatıp dinlenmekti. Gustav'ın
koca göbeği, yani benim konforlu su yatağım, beni özlediğim huzura kavusturacaktı. Kapıdaki kapağı iterek
içeriye girdim -ve ardımda bıraktığım hıçkırık seslerinin yerini, içerideki hıçkırık seslerinin doldurduğunu
fark ettim.
Çalısma odasından gelen ve Gustav'ın masa lambasından kaynağını bulan ısık demeti, hole vuruyordu. Sadık
dostum çalısma masasının üzerine eğilmis, hatta yayılmıs, ırmak gibi akan gözyaslarıyla bilgisayarın
klavyesine inanılmaz bir zarar veriyordu. Bir eliyle üzüntüden çökmüs yüzünü örtmüs, diğeriyle de son
birkaç saat içinde bölgedeki herhalde bütün ağaçların gövdesine ilistirdiği ve üzerinde resmimin bulunduğu
kayıp ilanı fotokopilerinden geriye kalanını sımsıkı kavramıstı. Hemen yanı basında da bos bir kırmızı sarap
sisesi duruyordu (üretim yılı hiç de fena değildi), anlasılan bu da acısını dindirmeye yetmemisti.
"Zavallı Gustav, yokluğumun sana bu kadar büyük bir cehennem azabı çektirdiğini bilseydim, eve dönmek
için bu kadar acele etmezdim!" diye aklımdan geçmedi değil. Ama yaslılık yalnızca yaslandırmakla kalmıyor,
aynı zamanda sizi kendinizle ve çevrenizle barısık da kılıyor. Bu yüzden ben de bu olaya artık bir son verip,
"üzerine sünger çektim." Saat sabahın dördü ya da besiydi ve intikam duygulan besleyecek durumda
değildim. Ne de olsa bu sisko konserve açacağını gerçekten seviyordum ve geçici, ama sonsuz takıntılarını
bağıslıyordum.
Usulca miyavladım. Gustav basını kaldırdı ve bulanık gözlerle bendenize baktı. Yüzünde, serap görmüs gibi
saskın bir ifade belirdi. Karsısında durduğuma bir türlü inanamıyordu ve elleriyle gözlerini ovaladı. Bunun
bir rüya olmadığını anlayınca da, masanın üzerindeki siseyi devirerek sandalyesinden fırladı, sendeleyerek
üzerime atıldı, beni havaya kaldırdı ve nefesim kesilene kadir dolgun yanaklarına yapıstırarak sıktı.
Son pismanlık fayda etmiyordu artık! Takvim yapraklarındaki bir yazı geldi aklıma: "Mezarımdaki çiçekleri
neyleyim ki, onları koklayamadıktan sonra!" Ve spor yapmayı neyleyim ki bu dünyada, spor yapanlar da
hastalanarak öteki dünyayı boyladıktan sonra! Aradan on bes dakika geçtikten sonra sarmas dolas bir halde
yatmıs ve kendimizi Morpheus'un güvenli kollarına bırakmıstık.
Ama önce Morpheus bana küçük bir oyun oynadı. Bir rüya daha görmeye basladım. Önceki kadar gösterisli
bir rüya değildi bu, ama biraz daha ürkütücüydü. Rüyamda soğuk bir el bana dokundu ve ben gözlerimi
açtım. Karsımda yine o hayalet duruyordu. Yatağın kenarına oturmus, gözlerini bana dikmisti. Yanımda
horlayan Gustav, bundan hiç etkilenmemis gibi görünüyordu. Yıldızların ısığı teras kapısından sızıyor,
hayaletin dıs görünüsünü biraz daha ele veriyordu. Kürk üreticilerinin yıllar süren çalısmalar sonucunda
ortaya çıkarabilecekleri kadar sıra dısı, gür bir postu vardı. Kafası, benimkinden üç misli büyüktü ve
gölgesinden anlasıldığı kadarıyla kulakları olağanüstü dikti. Evet, sanırım bu bir hayvandı, hem de
muhtesem bir hayvan. Ama son derece insana özgü çizgilere de sahipti. Bacakları, daha çok bir insanın kaslı
kollan gibiydi, burun ve ağız kısmı da genç bir erkeğin hafif uzunca burun ve çene yapısını andırıyordu -
üstelik de tıpkı bir insan gibi dimdik, poposunun üzerinde oturuyordu.
Yalnızca hayaletin gözleri, her iki kategoriye de uymuyordu. Ne bir insan, ne de bir hayvan bu kadar parlak
gözbebeklerine sahip olamazdı. Ama gözyaslarına hayalet de sahipti. Tıpkı Archie ve Gustav gibi, bana
bağlılık gelistiren bu hayalet de ağlıyordu bu gece. Bir seylere isyan edercesine ve dokunaklı bir biçimde
ağlıyordu; o kadar çok ağlıyordu ki, güzel postu sırılsıklam olmustu. Ve anlasılan, hayaletin yatağımın
kenarında oturmasının tam olarak nedeni de buydu: Ağladığını görmemi istiyordu.
Bu garip rüyanın sona ereceği umuduyla, gözlerim tekrar kapandı. Ama asıl rüya alemine dalmadan önce, ne
kadar ürkütücü de olsa bir gerçeği kabullenmek zorunda kaldım: Bu kez rüya görmemistim!
Yedinci Bölüm
Sırça köske ulastıktan sonra, her sey çok hızlı gelisti. Tüm duvarı kaplayan pencereden, Asya tarzında ve
antika mobilyalarla dösenmis zemin katın karanlık olduğunu gördük. Yalnızca çanak biçimindeki iki adet
ayaklı lamba, los bir aydınlık yaratıyordu içeride. Arka taraflarda bulunan söminede hâlâ korlar yanıyordu ve
pahalı halıların üzerine kırmızı bir parlaklığın yansımasına neden oluyordu. Halıların üzerinde evin sivri
kulaklı sahiplerinin yaklasık yarısı öğlen uykusuna dalmıstı. Bazıları o kadar kendinden geçmisti ki,
bacaklarını uzatmıs, sırt üstü yatıyorlardı. Diğer yansı da büyük olasılıkla üst katlarda bulunuyordu, Adrian
da dahil. Anlasılan Agatha ve Dr. Gromyko evde değildi. Agatha'nın her hafta bu saatlerde kemoterapiye
gittiği yönündeki varsayımım, doğrulanmıs gibiydi. Yani kısacası, bir tehlike yoktu. Ama yine de, dünkü
saldırının gerçeklestiği yerden geçerken tüylerim diken diken olmustu.
Junior, evin arka kısmında bizim gibiler için bir kapak bulunduğuna dikkat çekti. Tıpkı Noel havasından
yararlanıp, kapı kapı dolasarak sadaka dilenen sarkıcıların olusturduğu bir kervan gibi harekete geçtik.
Kapağı geçerek, parlak çelik mutfağa ulastık. Bu arada, zenginlerin mutfağında neden hep, her an
dolaplardan birinden Paul Bocuse'un tıpkı bir seytan gibi çıkıp, gümüs bir tepside istiridye sunacakmıs gibi
bir havanın hâkim olduğu sorusu geçti aklımdan.
Oturma odasında, neredeyse ayıp denecek derecede bir rahatlık çöktü üzerimize. Pencerenin ardında
milyarlarca kar tanesi parkı ve ormanı ele geçirirken, bu ihtisama bulanmıs evde hos bir sıcaklık ve sessizlik
hüküm sürüyordu. Birliğimizin, tıpkı bir keman konserinin ortasına dalan sokak serserisi sürüsü gibi içeriye
girmesiyle, bu sessizlik elbette biraz bölünmüs oldu. Narin Nepal halılarının üzerindeki kadife tüylü kafalar
doğruldu hafifçe, ayaklı lambaların saçtığı los ısığın altında aralanan göz kapakları, bas döndürücü
renklerden olusan bir iris sergisi sundu ve Japon usulü renkli paravanların üzerinde, uzanan ve gerinen
türdeslerimizin gölgeleri belirdi. Yumusak bir uyanıs yasanıyordu,, korkusuz ve telassız, asillerin uyanısıydı
bu sanki. Anlasılan evin dört bir kösesine yayılmıs kardeslerimiz, bu ani ziyaretimiz karsısında hiç de
tedirgin olmamıslardı. Böyle bir sey, sürekli tehlike altında yasayan ve acı çeken tutsakların telaslı
davranıslarıyla hiç mi hiç bağdasmıyordu. Aksine, çevrelerini saran bu ambiyanstan ve görünüse bakılırsa
sahiplerinin kendilerine karsı gösterdikleri birinci sınıf ilgiden adeta sarhos olmuslardı.
Ancak bizlerle onların arasında, Junior'u saymazsak, garip bir benzerlik vardı. Dünkü ziyaretimde hiç
dikkatimi çekmemisti bu. Kong'un kibar tabiriyle ifade etmek gerekirse, kurtarmaya geldiğimiz bu
türdeslerimiz de "bir zamanlar daha çıtır görünüyorlardı." Bu sayısız Sinsila'lar, İran kedileri, uzun tüylü
Tabby'ler, Birmanya kedileri, Ragdoll'lar ve diğer seçkin türlere ait tüm kardeslerimiz, hepsi, yaslılıktan
nasiplerini almıslardı. Henüz tam anlamıyla moruk değillerdi, ama esiği çoktan geçmis, yaslılığa geçis
evresine girmislerdi. Bu tespitim bana, hızla yaslanan güzellerden ve sikâyet eden yaslı Dressman'den olusan
ürkünç rüyamı anımsattı. Bir anda, oyuna gelmisim ve karanlık güçlerin kötü emellerine alet olmusum gibi
pis bir duyguya kapıldım. Elbette aralarında ne tür bir bağlantı olabileceğini bilmiyordum. Ama
peygambervari bir yeteneğe sahip olan bir falcı kadar emindim: Artık çok geçti!
"Kulaklarını diklestir ve gözlerini keskin ayara getir, dostum!"
Kong, keyfinden baygınlık geçiriyormus gibi söminenin önünde yatan ve bacaklarını uzatmıs olan bir
Abessinier kedisini dürtüklüyordu patisiyle. Korların kızıllığı sırtına vurmustu ve bej-kahverengi tüyleri,
narin bedeni ve ucuna doğru sivrilen uzun kuyruğuyla, minyatür bir panteri andırıyordu.
Aralanmıs gözkapaklarıyla bize baktı. Aslında Kong ve ekibini, hepsinden önce de yarı felçli yaratık-suratıyla
Mavi Sakal'ı gördüğünde, korku tüneline düstüğünü sanmıs olmalıydı. Böyle sık bir ortamda, parazitli
osuruk sesi gibi duruyorlardı. Ama Abessinier kedisi etrafını saran bu korku film ekibine karsı son derece
kayıtsız kaldı, sanki dejenere olmus asil akrabaları onu ziyarete gelmisti yalnızca.
"Hey sen, yumurta kafa, seninle konusuyorum!" diye seslendi Kong ve alısık olduğu saygıyı görmediği için
kabardı.
Hemen etrafa bakındım ve diğerlerinin de, harap savasçılardan olusan bu birlikten korkarak, bağrısıp
kaçısacaklarmıs gibi bir hallerinin olmadığını gördüm. Büyük bir keyifle uyanma törenlerini sürdürdüler ve
tıpkı damlayan bir musluğa bakıyorlarmıs gibi, meraklı gözlerle bize baktılar.
"Ne oldu?" diye sonunda sordu Abessinier. "Siz de kimsiniz?"
"Biz kim miyiz, seni budala? Senin kurtarıcılarınız!"
Simdi Kong da etrafa bakındı. Abessinier'in ev arkadasları tarafından ayakta alkıslanmak mı istediği, yoksa
yalnızca kafasının mı karıstığı ayırt edilemiyordu.
"Ne kurtulusu?" diye kurtarılacak olan sordu tekrar. " Ne istiyorsunuz siz kuzum?" .
"Tamam, panik yok," diye araya girdim. "Bu baskınımız sizi korkutmus olabilir, ama her seyin düzeleceğine
dair size söz veriyorum."
"Kimseden korktuğum yok, dostum," diye karsılık verdi Abessinier ve esneyerek doğruldu. Diğer uyusuklar
da giderek ayılmaya basladılar ve sürünerek bize yaklastılar. " Evet, konu neydi, baylar?"
"Konu su," diye anlatmaya basladım. "Siz, yalnızca görünüste sizin iyiliğinizi düsünen insanların yanında
yasıyorsunuz. Biliyorum, burada sürdürdüğünüz keyifli ve ihtisamlı hayata bakılırsa, bunlar kulağa komik
gelebilir. Ama Agatha ve Dr. Gromyko gerçekte birer katil, hem de kedi katili. Geçmiste öyleydiler, bugün de
gittikleri yerlere kan damlalarını beraberlerinde götürüyorlar. Büyük bir tehlike altındasınız. Bu karısık bir
hikâye. Ama ben yine de sizlere bunu..."
"Ah, Francis, karmasık hikâyeler anlatmak, senin yasında biri için son derece karmasık bir hal olmalı!" Bir
anda arkamda tanıdık bir ses duyuldu. Hızla döndüm ve her zamanki küstah sırıtısıyla döner merdivenden
inen Adrian'ı gördüm. O an kendime, böyle kendini beğenmis bir ukala ve en az onun kadar burnu havada
bir ayak takımı için neden hayatımı tehlikeye attığımı sordum.
"İnadın hayranlık uyandırıyor doğrusu, dostum," diyerek basını salladı, asağıya indikten sonra. Tüylü bir
dalga gibi zemin katın en son kösesini bile kaplayan türdeslerimin olusturduğu kalabalığı yararak kendine
bir yol çizdi. "Ama biraz da düsündürüyor."
Tıpkı kafası karısmıs yaslı bir adamla dalga geçerek, onun zavallı halini taklit edip sonra da kahkahalarla
gülen gençlerin yaptığı gibi, karsıma geçti ve yapmacıklı bir acımayla bana baktı.
"Francis, Francis..." Yeniden kafasını salladı. "Yine neyi taktın bakalım kafana?"
"Sözünü ettiğin sımarık kum torbası bu mu?" diye Mavi Sakal bilmek istedi ve bizim beden dilimizde kolları
sıvamak anlamına gelen bir hareket yaptı.
"Bu komedyen de kim böyle?" diye, bu da yetmezmis gibi bir de Kong girdi araya. Herrmann ve Herrmann
da, sanki efendilerinin kana susamıs av köpekleri olarak süreleri yıllar önce dolmamıs gibi, ona iyice
yaklastılar. Yaslılar yurdu kaçkınlarının arasında mırıldanmalar yükseldi ve sürü psikolojisinin bilinen
yasasına göre hızla hosnutsuzluk ifadelerine dönüstü.
"Dinle beni, yer cücesi, sakın ayağımıza dolanmaya kalkma simdi, yoksa o saksı kafana öyle bir saplak yersin
ki, sesi hayatının sonuna kadar kulaklarında çınlar durur!" diye burnundan soluyarak, atesi daha da
körükledi Kong.
Birazdan herkesin, sonradan asıl nedenini bile hatırlayamadan, birbirine gireceği noktaya ulastığımız
izlenimine kapıldım.
"Durun!" diye ortaya seslendim ve bir anda tüm gürültü sona erdi.
"Biz buraya kavga baslatmak için, hele birbirimizi parçalamak için gelmedik. Bu evde yasayan
kardeslerimizin hayatlarından endise ettiğimiz için geldik. Simdi söyleyeceklerimi iyi dinleyin."
Bana acıyarak bakan Adrian’a döndüm tekrar.
"Adrian, burada oynanan oyunlar hakkında güvenilir bir kaynaktan bilgiler aldım. Dün aksam, zorunlu
olarak birbirimizden ayrıldıktan sonra Fabulous'a rastladım. O, bazı belirsizlikler konusunda beni biraz
aydınlattı. Sanırım, onun nerede yasadığını biliyorsun?"
"Elbette," diye, söylediklerimden hiç etkilenmemis gibi yanıt verdi. "Umarım sen, nereye varmak istediğini
biliyorsundur!"
Kong'un yaslılar kulübü ve sımarık asilzade hazretler, kıllarını bile kıpırdatmadan ve nefeslerini tutarak bizi
dinliyorlardı. Gerçekten ilginç bir görüntüydü: Taslasmıs gibi oturan ve gözlerini kırpmaktan baska bir sey
yapmayan bir yığın türdesim toplanmıstı bir araya. Bir hayvan fotoğrafçısı, konsantre olmus bir halde
diklesmis kulaklardan ve fosfor gibi parlayan gözlerden olusan bu deryanın bir sipsak fotoğrafını çekebilmek
için, varını yoğunu satardı.
"Simdilerde Animalfarm'ın bir tür merkezi olarak kullanılan eski fabrikada yasıyor," diye zafer edasıyla
açıkladım. "Lütfen Animalfarm'ın ne olduğu hakkında, bizlere ve ev arkadaslarına bilgi verme nezaketinde
bulunabilir misin?"
Bu adi herifin kirli çamasırlarını ortaya dökmek, beni müthis eğlendiriyordu.
"O kadar gerekliyse, açıklarım. Ama sunu söylemeden de geçemeyeceğim: Senin aksine ben, Fabulous ile
henüz tanısmadan da Animalfarm'ın ne oluğunu biliyordum, Francis!"
Küçümseyici bir bakıs fırlattı bana.
"Animalfarm, en büyük hayvan maması üreticisi..."
Bir anda, dünkü uyusturucu iğnenin etkisini andıran bir uyusukluk kapladı bacaklarımı, lastik gibi
büküleceklerdi neredeyse.
"Yıllık kazançları yaklasık elli milyar doları bulan ve bu alanda bir tekel olusturan bir Amerikan holdingi.
Maximilian Hutchkins adında, kötü sağlık kosulları uygulamakla ünlü, usta bir isletmeci tarafından
yönetiliyor. Holdingin isleri, sayısız yan kurulus üzerinden idare edildiğinden, ana kurulus büyük ölçüde geri
planda kalıyor. Çiftçiler ve hayvan sahipleri, değisik üreticilerden yararlandıklarını sanıyorlar, oysa hepsi de
mamalarını ağırlıklı olarak aynı ve tek bir yemlikten temin ettiklerinden haberleri bile yok."
Fabrikanın deposundaki mama yığınları geldi aklıma. Bunlar, Animalfarm'ın gerçek kimliği konusunda
yeterli ipucu vermislerdi aslında, çünkü ürünlerin üzerinde gözle görülür bir biçimde üretici firmanın adı yer
alıyordu. Bu mamalar gerçekte, her firmanın genelde esantiyon olarak yedekte tuttuğu birer ürün örneğiydi.
Kafamın içinde bir arı ordusu gibi vızıldayan tek konu bu değildi elbette. Her seyden önce, Fabulous'un
neden bana yalan söylediği takılmıstı kafama. Onun gibi melek yüzlü biri, nasıl olmustu da, böyle bir 'özverili
hayvan haklan kurulusu' hikâyesini yutturmustu bana? Beni cümle aleme rezil etmek için Adrian ile birlikte
uydurdukları bir saka mıydı bu yoksa? Ve en önemlisi: Bu pis isin içinden simdi nasıl sıyrılacaktım ben?
Elimde hâlâ birkaç koz olduğunu düsündüğüm için, saskınlığımı saklamaya çalıstım. Adrian sonsuz
kurnazlığıyla içine düstüğüm çıkmazın farkına varmıs, ağzı kulaklarına varıncaya kadar sırıtıyordu. Simdi
de, utancımdan yerine dibine girmemek için sormaya cesaret edemediğim sorulara yanıt vermeye baslamıstı.
"Söylenenlere göre, ANIMALFARM piyasaya yeni bir mama sürmeye hazırlanıyormus," diye büyük bir
keyifle anlatmayı sürdürdü. " Hedef kitle de kalburüstü müsteriler. Duyduğuma göre ürünün adı DANDY
CAT'mis. Elbette bunun için de, aylar boyunca bu mamayı yiyecek denekler gerekliymis. Ama bu ülkedeki
hayvanları koruma yasaları son derece katı olduğu için, sanayi kurulusları yeterince deney hayvanı bulmakta
zorlanıyorlar onları lezzetli mamalarla besleyecek olsalar bile. Böylece, test sonuçlarını bir an önce alabilmek
için, kirli yöntemlere basvuruluyor. Francis, belki bu noktada sen yardımcı olabilirsin..."
Öldürücü bakısları, sisten geçirircesine beni delip geçiyordu.
"İkimize de uyusturucu oklarla saldıran ve sonunda seni yakalayan su kar maskeli adamalar, acaba fabrikada
yasıyor olabilirler mi?"
"Sey, eee..." Ağzımdan, bundan daha belirgin bir yanıt çıkmak istemiyordu.
"Kusura bakma, seni duyamadık. Bu 'evet' mi demek oluyor?"
Bu herif, düsene bir tekme daha atmasını gerçekten iyi biliyordu!
"Eee..."
"Ben bu yanıttan, demir borulu adamların seni fabrikaya götürdükten sonra oturup, Fabulous ile birlikte
senin nasıl da bir kâse DANDY CAT'i mideye indirdiğini seyrettiklerini anlıyorum. Öyle değil mi? Acaba
ondan önce senden kan ya da doku testi de aldılar mı? Bu testler, deney hayvanının türüyle ilgili bilgiler elde
etmek için önemlidir, biliyor musun?"
Adrian, bir sihirbazlık gösterisi sunmus gibi keyifliydi. Etrafındaki kekler de, ağızları açık bir halde -benimki
de dahil- onu hayranlıkla izliyorlardı. Siyah ve krem rengi benekleri olan kızıl, kıvırcık tüyleri içten
aydınlatılmıs gibi parlıyordu ve kıvrımlı bıyıkları, büyülü bir gerilim yüklenmis gibi titresiyordu. Buna
karsılık bendeniz, oldukça zavallı bir görüntü sunuyor olmalıydım. Yalnızca küçük dilimi yutmamıstım,
mantıklı düsünme yeteneğimi de yitirmistim sanki.
Derken, birden Junior kelimenin tam anlamıyla imdadıma yetisti. Adrian'ın çokbilmis ahkamlarından hiç
etkilenmemis bir halde yanıma, hatta önüme dikildi ve kavgacı bir ifadeyle ona meydan okudu.
"Tamam bay ukala, simdi hepimiz senin Kim 500 Milyar İster? yarısması için en ideal yarısmacı adayı
olduğunu biliyoruz artık. Ama bilgi alanının, yalnızca bu evin dısındaki gelismeleri kapsaması, bana oldukça
tuhaf geldi. Belki de önce kendi kapının önünü temizlesen, kendine ve bize büyük bir iyilik etmis olursun.
Baslamaya ne dersin..."
"Çok doğru!" diye neredeyse avazım çıktığı kadar bağıracaktım. Bu beklenmedik destek karsısında, hazır
cevaplılığımı ve cesaretimi geri kazanmıstım. "Bu saray yavrusunun sahipleriyle baslayalım öncelikle: Agatha
ve Dr. Gromyko. Onların, Asya'da isletmecilik yaptıklarını söylemistin. Acaba ekonominin gelismesine
katkıda bulunan hangi isletme dalıydı bu?" "Tam olarak bilmek istiyorsan, bir biyotek firması isletiyorlardı,"
diye anında yanıt verdi. "Her ikisi de, tropik hastalıklara karsı kullanılan asıların gelistirilmesi yönünde
arastırmalar yapan, mükemmel birer moleküler biyolog."
"Öyle mi? Demek bir biyotek firmaları vardı ve ası maddelerini arastırıyorlardı. Desene, ikisi de birer Albert
Schweitzer. Acaba suna, dünya çapındaki kürk tüccarlarına daha ucuz mal temin etmek için, bu biyotek
firmasında binlerce türdesimizin derisini yüzüyorlardı desek, daha doğru olmaz mı?"
"Üzgünüm Francis, ama karmasık fikirlerine karsın, su ana kadar hep, senin bir mantık adamı olduğunu
sanmıstım. Ama artık seni hiç izleyemiyorum."
"Bunu belki yapabilirsin, Adrian, biraz gayret et, o genç beynini birazcık çalıstır. Bir düsün, kürk sanayisinin
cüzi fiyatlara mal bulabilmesi için, bazı Asya ülkelerinde türdeslerimizin tutulduğu, iskenceye maruz kaldığı
ve öldürüldüğü çiftlikler bulunuyor. Örneğin romatizma battaniyeleri için, veya..."
"Romatizma battaniyeleri mi?" diyen Adrian, kendi kendine konusup, suratını burusturdu. "Bizimle
bağlantılı olarak, öyle mi? Bu bana bir seyi hatırlatıyor!"
Bir anda olduğu yerde döndü ve döner merdivene yöneldi.
"Beni izleyin!" diye kısaca kararını açıkladı.
Bu kez ne tür bir numara hazırladığını bilmiyordum, ama anlasılan etrafımdakiler sansasyonel bir seyler
görmek için yanıp tutustuklarından ve heyecanlı mırıldanmalarla onu izlediklerinden, çoğunluğa boyun
eğmekten baska bir çarem yoktu. Merdivenleri çıktık ve Dr. Gromyko'nun imparatorluğuna akın ettik.
Buradan bakıldığında, kar yağısı daha da krallara layık görünüyordu. Yağıs o kadar yoğunlasmıstı ki,
birbirinden ayırt edilemeyen kar taneleri dalgalanan bir örtüyü andırıyordu. Gökyüzünün gecenin rengini
alması için, yalnızca birkaç gri tonu yeterliydi. Uzaktaki orman, yalnızca ürkütücü bir gölge biçiminde
algılanabiliyordu artık.
Cam çalısma masasının üzerindeki masa lambasının saçtığı küçük bir ısık demetinin dısında, bronz
Budaların ve dökme demirden yapılmıs, dans eden bir Shiva heykelinin süslediği oda tümüyle karanlıktı.
Bilgisayarın monitörleri çalısır haldeydi ve önceki günkü gibi, yine sayı dizileri ve bakanı ipnotize eden
desenler gösteriyordu. Desen olduklarını düsündüğüm bu tuhaf sekiller, bana bir anda daha önce görmüs
olduğum bir seyi hatırlatmıstı, ama bir türlü bağlantı kuramıyordum. Ekranlardan birinde, siyah zemin
üzerinde yesil renkte parlayan, tıpkı birbirine eklenmis sosislere benzeyen, eğri büğrü, tuhaf sekilli X'ler
görülüyordu. Belki de kat kat büyütülmüs bir görüntü söz konusuydu, ama büyük bir olasılıkla bir mikroskop
çekimiydi bu. En azından masanın yanındaki sehpanın üzerinde duran ölçüm aleti buna isaret ediyordu,
ayrıca ölçüm aletinin altında da minyatür bir elektron mikroskobu bulunuyordu. Bazı X'lerin bacakları
yarımdı, bazılarıysa o denli deformasyona uğramıstı ki, sekilleri yalnızca tahmin edilebiliyordu. Diğer
ekranda, yan yana dizilmis seritlerden olusan bir tür röntgen filmi sunulmustu. Bu seritler, uzun, kısa, açık,
koyu veya tümüyle siyah parçalara bölünmüstü. Bilgisayara yüklenmis olan program, bu seritlerin ekranın
üst kenarına doğru hareket etmesini sağlıyordu. Elbette tüm bunların, titiz Dr. Gromyko'nun isiyle ilgili
konular olduğunu çok iyi biliyordum. Ve bunlara benzer seylerin daha önce bir yerlerde, belki de bir
televizyon haberinde, gözüme takıldığını da çok iyi biliyordum. Ama hangi konuyla bir ilgisi vardı, onu
hatırlayamıyordum.
Tıpkı tahmin ettiğim gibi, evin geriye kalan sakinleri bu katta toplanmıslardı. Gürültülü patırtılı gelisimizle,
tatlı sekerlemelerinden keyifli iç çekisler esliğinde uyandılar. Arkalarında boylu boyunca uzanan raflarda sıra
sıra kitaplar ve dosyalar diziliydi. Ve elbette karanlık kösede duran çift kapılı derin dondurucular da
unutulmamalıydı!
Adrian'ı izleyerek, tıpkı postlara bürünmüs barbarlar ordusunun Roma'yı istila ettiği gibi, üst kata akın ettik
Kong bile, Herrmann ve Herrmann'dan destek alarak döner merdiveni zar zor tırmanmaktan ve en ön safta
yerini almaktan geri kalmamıstı. Bu arada suratında hâlâ bir komando operasyonunun generaliymis gibi,
son derece ciddi bir ifade vardı.
Asla bir konuda yanılmayan Adrian, masanın üzerine zıplayarak bilgisayarın faresini deli gibi sallamaya
basladı ve sonra da patileriyle klavyenin tuslarına bastı. İnternet bağlantısı kurmaya çalıstığını hemen
anlamıstım (3). Bağlantı kurulduğunda, gözlerini kısarak ekrana baktı ve hiç ses çıkarmadan dudaklarını
oynattı. Sonra gerginliği, yerini hosnutluğa bıraktı.
"Bla bla bla... ha tamam, burada yazıyor iste! Demek ki yanlıs görmemisim: 'Sevimli pisiler uyumak için
genelde günes ısınlarının vurduğu yerleri seçerler. En çok da yerden ısıtmalı yerleri severler. Tüylerinin
yerdeki ısınlara karsı korumalı olusunun bir nedeni de bu olduğu sanılıyor. Bu tüylü battaniyeler, en
dayanılmaz romatizma ve siyatik ağrılarını bile dindiriyor.' Evet büyük olasılıkla, adı yasadısı islere karıstığı
için su sıralar Özbekistan'da faaliyet sürdüren bir firmanın, romatizma battaniyeleri için hazırlamıs olduğu
ve Altın Palmiye ödülünü getireceğe pek benzemeyen reklamında böyle deniliyor! Acaba dün gece Fabulous
da buna benzer seyler yumurtlamıs olabilir mi?"
Karnıma tekme indirmisçesine, bütün sirinliğiyle gülümsedi bana.
Saskınlığımı dısa vurmak için elbette daha erkendi. Gerçekten de Fabulous bu reklam metninin bir
bölümünü olduğu gibi aktarmıstı bana. Tuhaf olan, tüm cümleleri kelimesi kelimesine ezberlemis ve kürk
sanayisinde yasanan üçkağıtlıklara kanıt olarak da, anlasılan bu çok bilinen siteyi seçmis olmasıydı. Baska
bir deyisle, bilgileri birinci elden değil, avcunun içi gibi bildiği İnternet aracılığıyla edinmisti.
"Bununla neyi amaçladığını anlamak mümkün değil, Adrian," dedim soğukkanlılıkla ve kendimi tutarak.
"Fabulous'un, bu rezalete dikkatimi çekmek için tam olarak bu reklam metninden yararlandığı doğru. Bu
bilgileri İnternet'ten edindiğini bilerek gizlediği de doğru. Ama kesin olan bir sey var, o da Asya'da böyle
ölüm çiftliklerinin bulunduğu gerçeği. Taptığınız o sahipleriniz de, yıllar boyunca bu çiftlikleri islettiler. Dün
aksam asılmıs olarak bulduğum türdesimiz, kesin bir ip ucu. Özellikle de Dr. Gromyko'nun kalbine isleyen
siddet duygusu hâlâ içinde devam ediyor ve alıskanlığın getirdiği bir zorunlulukla cinayet islemesine neden
oluyor. Çünkü yalnızca onun ve Fabulous'un yararlandıkları konunun uzmanları, bu özel öldürme
yönteminin gizli ayrıntılarını bilebilirler."
"Öyle mi?" diye Adrian soruyla karsılık verdi. Yaptığım konusma karsısında pek sarsılmısa benzemiyordu. "
O zaman bir görelim bakalım, su konunun uzmanları ne kadar gizli bilgilere sahipmis..."
Yeniden bilgisayarın faresini kavradı ve sağ patisini adeta dans ettirdi. İstenilen konuyla ilgili yayınların yer
aldığı linklere ulasmak için, arama motoruna bazı baslıklar yazdı. Anlasılan birkaç saniye içinde basarıya
ulasmıstı, çünkü yüzünde yeniden o köpek balığı sırıtısı belirdi.
"Yine ıskaladın, Francis! Görünüse bakılırsa, konunun uzmanları ve Fabulous dısında birkaç milyon kisi
daha bu özel öldürme tekniğiyle ilgili son derece gizli ayrıntılara ulasabiliyor."
İğneli sözlerle ve nasihatlerle dolu bir oyun sergiledi bir kez daha.
"Bla bla bla ... mımm, gerçekten çok ilginç: 'Tüylerin mümkün olduğunca zarar görmemesi isteniyor. Bu
yüzden de kardeslerimizi öldürürken son derece tiksindirici bir yöntem gelistirmisler bu kamplarda:
Kardeslerimizi asıyorlar!' Ah, simdi iğrenç olmaya baslıyor, değil mi? 'İsçilerden biri metal bir kıskaçla
türdesimizi boğazından yakalıyor ve bir iple onu kafeste yuları çekerek, ipi kafese bağlıyor. Kurban acıyla
inliyor, çırpınıyor ve öylece asılı kalıyor. Yavasça boğuluyor. Birkaç dakika sonra isçi, ipi daha da sıkıyor,
ama hayvan ancak bes dakika sonra ölüyor. Derisi yüzülürken, bir sonraki kurban asılıyor. Her sey rutin
isliyor. Kafeslerdeki diğer hayvanlar da türdeslerinin, belki de kendi anne babalarının veya yavrularının bu
dehset dolu ölümlerini izlemek zorunda kalıyorlar. Bazıları panikleyerek kafeslerinin içinde tepiniyorlar,
çoğu ise sessizce oturuyor, kafalarını köseye gömüyor veya birbirlerine sımsıkı sarılıyorlar. Ama her sey
bosuna, çünkü bu korkunç ölüm yolundan onlar da geçecek!'... Vay be, gerçekten de Hollywood korku
filmlerini aratmıyor. Saygılar, Francis! Değerli doktorumuzun su esrarengiz, kıskaçlı katil olduğunu bu kadar
kısa bir sürede nasıl buldun? Benim yüz yılımı alırdı bu! Kim bilir, belki Agatha da bu isin içindedir ve
doktora düğüm atarken yardımcı olmak için tekerlekli sandalyesiyle o bahçe benim, bu bahçe senin dolasıp,
tozu dumana katıyordun"
Öyle anlar vardır ki, hayata gözünüzü bile kırpmadan veda edebilirsiniz. Ya gına gelmistir hayattan, ya da
zamanınızın dolduğunu hissedersiniz. Ya da hayattan bıkmıssınızdır, çünkü hayal kırıklıkları zamanla
bedeninizde birikmis ve sizi gün geçtikçe daha da hasta ediyordur, ta ki günün birinde iflahınızı sökene
kadar. İste kendimi tam da bu evreye ulasmıs gibi hissediyordum. Birincisi, Adrian'ın gerçekten benden
daha zeki olduğunun farkına varmıstım, ikincisi de Fabulous'un beni adamakıllı kandırdığını kabullenmek
zorundaydım ve asıl ağınma giden de buydu (4). Dün gece bana anlattıklarının hepsi, kirli yalanlardan baska
bir sey değildi. Ya da, bir güzel ezberleyip, hayvan direnis hareketi cephesinden yenilikler diye bana
yutturduğu İnternet gerçekleri de diyebiliriz buna.
Hiç, ama hiçbiri doğru değildi bunların. Animal farm, dünya çapında bizim haklarımız için savasan asil ruhlu
bir hayvan haklan kurulusu değildi, yalnızca paranın emrindeki adi bir tekeldi. Ve sırça köskün sahipleri de,
ölüm kamplarının eski patronları veya azılı katiller değil, son derece sıradan bilim adamlarıydı. Son olarak
da Fabulous, dünyadaki tüm sevgili kardeslerimizin iyiliğini düsünen sevimli bir melek değil, piskin bir
dolandırıcıydı. Dün aksam ne Dr. Gromyko'yu, ne de bir baskasını kaçarken görmemisti. Çaresizlikten deliler
gibi gülmek geldi içimden; öyle ya, doğruyu söyleyen tek biri vardı, o da benim sevgili düsmanım Adrian'dı.
Ama Fabulous bunu neden yapmıstı? Neden bastan sona yalanlar uydurmustu? Sıkıldığı ihtisamlı
hayatından ürkütücü ve hayal ürünü hikâyelerle mi kaçmaya çalısıyordu? Yürüttüğüm karanlık tahminlerle
böyle seyleri aklına ben sokmustum belki de. Yoksa ilgi çekmek mi istemisti, ne de olsa günümüzde yalnızca
sikâyet edenler ve ahlaki açıdan kendini herkesten üstün görenler ciddiye alınıyordu. Düsünmesi bile
tiksindirici! En akla uygun nedeni, kendime bile itiraf etmek istemiyordum: Basından beri beni gülünç
bulduğu ve benimle sadece dalga geçmek istediği için bana yalan söylemisti. Hepsi kötü bir sakaydı yalnızca.
"Benim iyice kafam karıstı artık!" dedi Kong ve kızgın bir ifadeyle bana baktı. "Siz iki salağın ne
konustuğunuzu bile doğru dürüst anlamıyorum. Ayrıca hiç umurumda da değil. Sadece bilmek istediğim bir
sey var, hem de hemen: Simdi bu herifler tehlike altındalar mı, değiller mi? Onları hemen dısarı çıkarmak
zorunda mıyız, yoksa değil miyiz?"
"Doğrusunu söylemek gerekirse, benim de çoktan tersim döndü, Francis," diye Mavi Sakal da araya girdi.
Bana olan sonsuz bağlılığı, simdi yerini saskınlığa bırakmıs gibi görünüyordu. Adrian'a karsı düsmanca
görünmek için büyük bir çaba sarf ediyordu, ama buna kendisinin de ikna olmadığını herkes görebiliyordu.
"Sorunun tam olarak nerede olduğunu belki bizlere de anlatmak istersiniz."
"Baba, su ukalanın kafanı karıstırmasına izin verme..." diye Junior yeniden yardımıma kosmaya çalıstı. Ama
tutuk halinden onun da, sosyal statümün yerle bir olusunu engelleyebileceğine dair inancının kalmadığını
anlamıstım. Bu nedenle bütün cesaretimi topladım ve söylenmesi gerekeni söyledim:
"Üzgünüm millet, yanlıs alarm. Bu eylemi hayata geçirmenin aptalca bir fikir olduğunu itiraf etmeliyim.
Adrian haklı, bu ev bölgedeki hiç kimse için tehlike olusturmuyor. Bir dolandırıcının oyununa geldim. Bunun
pek de geçerli bir özür olmadığını biliyorum..."
"İste bu çok doğru, seni geri zekâlı çokbilmis!" diye Kong gücü yettiğince bağırdı ve beklenenin aksine, hiç
kimseden yardım almadan yerinden doğruldu. Turuncu rengi gözleri artık yalnızca benzemekle kalmamıs,
gerçekten de birer yanardağ bacasına dönüsmüstü! Bin bir zahmetle odanın ortasına kadar yürüdü, öfkeli
bakıslarını herkesin üzerinde dolastırdıktan sonra, tıpkı bir balta gibi benim üzerime sapladı. Bense
bakıslarımı yere indirmistim.
"Bu karda kıyamette sıcacık yuvalarımızdan çağırıp, bizleri asağılık katil saçmalıklarıyla korkuya salarken
aklin neredeydi? Usta bir dedektif olduğun o eski günleri, cinayet olaylarını bir tarafından uyduracak kadar
çok mu özledin? Alı evet, karıların sana hayran olduğu o eski güzel günler artık mazide kaldı, ise yaramaz
ahmak!"
Üzgün bir sekilde kafasını salladı.
"Kahretsin! Kocaman bir komando bokuna dönüsen bu eylem, bölgenin en ücra kösesine kadar yayıldı ve
herkes bizden birer kahraman olarak eve dönmemizi bekliyor. Oysa simdi maskara olarak döneceğiz!"
Bir hısımla Mavi Sakal'a döndü ve gözlerinde çakan simseklerle onu yakmak istercesine ona baktı.
"Bir dahaki sefere tehlikeli bir olay için bir birliğe ihtiyacın olduğunda, kokunalar balosuna danısırsın, seni
mankafa!"
Kong kafasını sallayarak adamlarına geri çekilmeleri için isaret verdi. Bunu üzerine onlar da homurdanarak
döner merdivene yöneldiler.
"Ama bir süreliğine misafirimiz olsaydınız ya," diye atıldı uykusu iyice dağılan Abessinier kedisi. Anlasılan
bu kibar evde böylesine dramatik bir olayın yasanması onu oldukça heyecanlandırmıstı. "Bugün hafif
buğulanmıs tavsan eti var, eti çiğ sevenler için de fare yahnisini tavsiye edebilirim. Aranızda vejetaryen
varsa..."
Kong'un ekibi bana hakaretler yağdırarak odayı terk etti, aralarında kendilerine sunulan mönüyle ilgili hos
yorumlar yapanlar da oldu. Adrian, Mavi Sakal, Junior ve ben olduğumuz yerde kaldık ve sessizliğe
hüründük. Palavracı suçlamaları, pis bir koku gibi üzerime yapısmıstı. Hakkımda verilen karar belliydi: Yaslı
soytarı, bölgedeki herkese ne kadar büyük bir dedektif olduğunu bir kez daha hatırlatmak için, suçsuz
insanlara iftira atmıstı. Ama dedektifliğinden çoktan eser kalmamıstı.
"Kong, cinayetleri uydurduğumu söylerken yanıyordu," diye sessizliği bozdum. "Musluğa asılmıs ceset bir
hayal ürünü değil, gerçeğin ta kendisi."
"Ama bunun, hayvanlara iskence çektirmekten zevk alan bir sapığın eseri olduğunu en basta söyleyen sen
değil miydin?" diye karsılık verdi Adrian ve masadan atladı. "Neden ille de zekice islenmis bir cinayet olsun
ki?"
Yenilgiye uğrayan birini teselli etmekte hiç de zorlanmıyordu. Kazanmaya alısık olduğundan, zafer
kutlamalarını bir kenara bırakıp, rakibini iyice asağılamak için daha da alçakça bir yönteme basvurdu:
Rakibinin yenilgisine anlayıs gösteriyordu. Eksik olsun!
"Basta henüz bazı bilgilere sahip değildim..."
Aman Tanrım, aynı hatayı ikinci kez tekrarlamak üzereydim! Elbette Adrian bunu affetmedi.
"Ne söyleyecektin, Francis? Fabulous'un sana verdiği bilgilere, basta henüz sahip olmadığını mı
söyleyecektin yoksa?"
Artık pes etmistim ve durumu kabullendiğimi açıkça belli ettim.
"Bana neden yalan söylediğini bir türlü anlamıyorum. Senin aklına bir neden geliyor mu, dahi?"
"Sımarık karı iste," diye yanıt verirken, kendisi de sımarık bir karıyı andırıyordu. Kıvırcık tüyleriyle, Vivian
Westwood'un son gösterisini sunuyormus gibi halının üzerinde yuvarlanmaya basladı. "Bu cins kedilerin ne
yapacağı hiç belli olmaz. Eminim, ortaya attığı saçmalıklara kendisi de inanıyordun"
"Peki sence Animalfarm'ın buralarda karargâh kurmasının nedeni nedir?"
"Sözlerinden ve ses tonundan, sorusturmayı dolaylı olarak sürdürmek istediğini mi anlamalıyım, Francis?
Her neyse, benim gizleyecek bir seyim yok. Maximilian'ın buralarda ortadan kaybolan bir oğlunun olduğunu
anlatmıstı Fabulous. Neden kaybolduğunu ben de bilmiyorum. Ama çok hastaymıs ve tıbbi yardıma ihtiyacı
varmıs. Her yerde onu arıyorlarmıs. Sanırım patronları hem ticaret yapmak -yani piyasaya yeni bir ürün
sürmek hem de ailevi sorunlarını çözmek için, isletmenin merkezini geçici olarak bizim semte kurdu. Ama
kaynağının ne kadar güvenilir olduğunu öğrendikten sonra, bu bilgilerin doğruluğu konusunda yemin
edemem."
Bundan pek emin değildim. Ne de olsa fabrikadaki seyyar hastane ve hazırda bekleyen, beklerken de mama
testleri için birkaç hayvan yakalayan doktorlar, bu hasta-oğul-teorisiyle açıklanabilirdi.
"Artık gitsek iyi olur, baba," dedi Junior ve döner merdivene doğru yürüdü. "Dısarısı berbat görünüyor. Ve
bizlerden biri, boğazında aptal bir fıçı bulunan aptal bir St. Bernard köpeği tarafından kurtarılmak zorunda
kalırsa, hayatım boyunca kendimi bir daha affetmem."
"Bir saniye daha izin ver, Junior," diye onu durdurdum. Artık kaybedecek hiçbir seyim kalmamıstı, elimdeki
tüm kartları indirebilirdim.
"Bütün süphelerim ve suçlamalarım bosa çıktığına göre Adrian, son kuskularımı da toprağa gömme
konusunda bana yardımcı olmanın sence bir sakıncası yoktur herhalde."
Adrian, tıpkı tepesinin tası atmıs bir film yıldızı gibi gözlerini alnına doğru çevirdi.
"Ne yapmak istediğini anladım. Francis, sen gerçekten hastasın!"
"Baba, artık yeter!" dedi Junior. "Üzgünüm ama, gülünç olmaya basladığını sana söylemek zorundayım."
"Lanet olsun, evet!" diye Mavi Sakal da onu destekledi. "Zamanımızı daha fazla bosa harcamayalım."
Kararımdan caymadım ve yerimden bile kımıldamadan Adrian'ın gözlerinin içine baktım.
"Peki, buyur..." dedi ve sanki karsısında bir deli duruyor ve türlü türlü saçmalıklar sergiliyormus gibi
omuzlarını silkti.
Odanın arka bölümüne doğru yürüdüm ve derin dondurucuların önünde durdum. Krem rengi yassı kutular,
los ısıkta tıpkı ayrı bir dünyadan gelen tas bloklar gibi duruyordu. Çelik dıs yüzeyleri, pencerenin ardındaki
kar çağlayanını yansıtıyordu hafifçe. Aniden bir vahiy gelecekmis gibi gözlerimi onlara diktim.
"Mavi Sakal, Junior, hemen buraya gelin ve yan yana durun!"
Söyleneni yaptılar ve derin dondurucuların önünde yan yana durdular. Zıplayarak üzerlerine çıktım. Sonra
arka ayaklarımın üzerine doğruldum ve ön patilerimle kapılardan birine güçlü bir sekilde asağıdan bastırdım
Umduğumdan daha çabuk açılmıstı. Açılan aralıktan kafamı içeriye uzattım. Kutunun içine hafif bir ısık
vuruyordu, sonunda içinde ne bulunduğunu görebildim.
Kapıyı tekrar kapattım ve Mavi Sakal ile Junior'un sırtından inerek Adrian'a döndüm.
"Yalan söyledin," dedim. "Dondurucuda taze et filan yok."
Bıyıkları titremeye basladı heyecandan.
"Yok mu?"
"Yok. İçi bombos!"
"Nasıl olur?" diye üsteledi. "O halde zaman kaybetmeden yeniden siparis vermeliyiz."
Bir delinin saçmalıklarıyla karsı karsıya kalmıs gibi omuzlarını silkti tekrar. Ama bu kez pek inandırıcı
değildi.
Sekizinci Bölüm
Junior'un yaptığı saka neredeyse gerçeğe dönüsmek üzereydi. Eve dönüs yolunda, boynunda aptal bir fıçı
bulunan aptal bir St. Bernard köpeğinin yardımına ihtiyacım olacağı düsüncesi, hiç de uzak bir olasılıkmıs
gibi gelmedi bana. Kar yağısı, tıpkı azgın bir canavar gibi tozu dumana katıyor, etrafında ne varsa
dağıtıyordu. Kar taneleri, kursun gibi kulaklarımın yanından geçiyordu. Duvarların olusturduğu zikzakların
üzerinde ancak on metre ilerisi görülebiliyordu, sonrası belirsiz, koyu bir duvardı. Her an yeryüzüne
düsecekmis gibi duran karanlık gökyüzünden hiç söz etmiyorum bile.
Sırça köskteki büyük hezimetten sonra, Junior ve Mavi Sakal ile yollarımız ayrılmıstı. Kong ve yaslı beyler de
yok olmuslardı. Zemin kata indiğimizde, değerli mobilyaların üzerinde sımartılmıs ev sakinleri uzanmıs,
keyif çatıyorlardı yalnızca. Yolumun yarısını geride bırakmıstım bile. Ayaklarımın altında uzanan bahçe
manzarası giderek daha da, karla kaplı bitkilerin, ağaçların ve bahçe mobilyalarının olusturduğu cüce
boyutundaki buzdağlarıyla kaplı, tenha arktik bir bölgeyi andırıyordu. Her kösesini çok iyi tanıdığım ve her
zamanki kosu yolum olan labirent biçimindeki bahçe duvarları, simdi kar barikatlarıyla dolu, tehlikeli kayak
pistlerine dönüsmüstü. Rüzgâr, düzenli aralıklarla korkunç ıslıklar çalarak, ortama ses katıyordu.
Dondurucu hava, bölgede artık bes para etmeyen ve ancak bir mucizenin geri getirebileceği itibarımı
düsünmeye bile fırsat vermiyordu. Dikkatimi dağıtan diğer unsur ise, aniden kar dumanının arasından çıkıp
karsımda beliren ve rengiyle çevresinde tam anlamıyla bir tezat olusturan bir objeydi.
Duvarın bu bölümünün, her hangi bir nedenden ötürü kar yağısından nasibini almadan, öylece duran bir
esyanın optik yanılması olduğuna inanmayı ne kadar da çok isterdim. Ama ona yaklastıkça, bu umudum
tükeniyordu. Orada duran seyin ne olduğunu gayet iyi anlamıstım, ama son ana kadar bu gerçekle yüzlesmek
istemiyordum. Ta ki o çirkin gerçek, benimle yüzlesene kadar.
Bombay cinsi bu türdesim, açık duran safran sarısı gözleri, cilalanmıs gibi duran simsiyah tüyleri ve kaslı
bedeniyle, tıpkı garip bir yol levhası gibi duvarın üzerinde enlemesine yatıyordu. Kar taneleri tıpkı egzotik
sinekler gibi etrafında uçusuyordu. İlk bakısta herhangi bir zedelenme ya da açık yara görülmüyordu. Ama
üzerinden atlayarak kafasını mercek altına almaya cesaret ettiğimde, son derece grotesk bir sey gözüme
çarptı. Talihsiz türdesimin ağzından, henüz tam olarak sindirilmemis ıslak mamadan olusan bir serit akmıstı
ve neredeyse sanatsal bir çizgi halinde yaklasık bir metre kadar karların üzerinde uzanıyordu; Görünüse
bakılırsa, ölmeden önce son yediği yemeği çıkarmıs ve çıkardıklarının estetik görünmesi için büyük bir
titizlikle çaba sarf etmisti. Küçük bir çocuk bile, Bombay kedisinin zehirlenerek öldüğünü anlardı.
Acaba bu doğru muydu, ölüm nedeni gerçekten de zehirlenme miydi? Son bulusumdaki hatalı tahmin
oranlarından payımı almıstım ve bu kez, her seyi dikkatlice inceleyip, değisik bakıs açılarından ele aldıktan
sonra kesin bir karar vermek istiyordum. Bu, zaman gerektiren bir uğras gibi geliyor kulağa ama, parçaları
birbirine ekleyip, bu kokusmus resimli bulmacayı çözmek yalnızca birkaç saniyemi aldı.
Öncelikle basit bir mantık izlendiğinde, bu Bombay kedisinin benim gelisimden yalnızca birkaç dakika önce
öldüğü sonucu çıkıyordu ortaya. Ölüm anıyla benim gelisim arasından daha çok zaman geçseydi, cesedin
fırtınadan dolayı çoktan karlara gömülü olması gerekirdi. Bundan dolayı da bedeni hâlâ sıcak, özellikle de
yumusak olmalıydı. Patimin tekiyle zavallı yaratığın karın bölgesine bastırdım ve bir sürprizle karsılastım.
Kemik kadar sert, daha doğrusu kaskatıydı. Öyleyse gerçek ölüm anı çok uzun bir süre, belki de saatler ya da
günler önce gerçeklesmis olmalıydı. Donmus bir cesedi ortalıkta tasıyıp, sonra da bir duvarın üzerine
yerlestirmek yeterince tuhaftı zaten. Ama daha da tuhafı, cesedi bulma rolünün bana, yani bölgenin
beceriksiz dedektifine yüklenmis olmasıydı. Benden baska hiç kimse görünürde yoktu.
Ama olayın en ilginç yönünü baska bir ayrıntı olusturuyordu: Bombay kedisinin ağzından çıkan ve karların
üzerinde çizgi halinde yayılan mama kusmuğu. Kısaca patimin ucuyla kusmuğa dokundum ve ikinci
sürprizle karsılastım: lapa halindeki kusmuk hâlâ ılıktı! Donup kalmıstım, çünkü cesetle kusmuk arasında,
kusmuğun yalnızca bir dekorasyon unsuru olarak kullanılmıs olması dısında hiçbir bağlantı yoktu.
Bu ayrıntılara tutunarak, olayın seyrini zihnimde yeniden canlandırmaya çalıstım: Birisi Bombay kedisini
öldürmüstü. Tam olarak ne zaman ve nasıl -bu belirsizdi. Ama duruma bakılırsa üzerinden hayli bir süre
geçmis olmalıydı. Bir organizmanın donarak kaskatı kesilmesi epeyce zaman alır çünkü. Cesedi örneğin bir
derin dondurucuya koysanız bile! Cesedin üzerinde tek bir çizik bile bulunmadığından, ölüm nedeni de ayrı
bir muammaydı. Zehirlenme en büyük olasılık gibi görünüyordu, ama böyle ölümlerde kurbanın gözleri dısa
akmaz mıydı? Oysa patilerimin dibindeki merhumun, huzur içinde ebedi uykuya dalmıs gibi bir hali vardı.
Her neyse, katil yalnızca Tanrının ve kendi hasta ruhunun bildiği nedenlerden ötürü, kurbanını önce
dondurmayı uygun görmüstü. Sonra da onu buzların arasından çıkardı ve bahçelerin arasından tasıdı.
Uzaktan geldiğimi gördü ve ben buraya varmadan hemen önce, yolumun üzerine bıraktı. Cesedi benim
bulmamı istiyordu; tıpkı, aynı biçimde dondurulan ve sonra musluğa asılan cesette olduğu gibi. Katil
kaçmadan önce de son derece istah kaçırıcı bir olay gerçeklestirdi: Henüz tam olarak sindirilmemis mamayı
karların üzerine kustu, bunu yaparken de, kusmuğun cesedin ağzından çıkmıs gibi görünmesini sağladı
büyük bir ustalıkla. Bana göre bu, failin bir hayvan olduğuna dair net bir ipucuydu. Çünkü ıslak hayvan
maması yutan, sonra da parmağını gırtlağına sokan ve düzgün bir çizgi halinde kusan bir insan resmi, bana
son derece gülünç geldi. Elbette bir insan bunları gerçeklestirebilecek teknik olanaklara sahipti, ama bunu
düsünmek bile abesti doğrusu.
Katil, eserini tamamladıktan ...
Hısımla arkamı döndüm ve nefesimi tutarak karla kaplı bahçelere baktım. Kombinasyon oyunları oynarken,
beni saran tehlikeyi tümüyle göz ardı etmistim: Katil buralarda bir yerlerde olmalıydı hâlâ! Eğer eserini
bulmamı gerçekten istediyse, o zaman bu eğlenceyi de kaçırmak istemezdi. Ne de olsa dün aksam da, asılı
cesedi bulduğumda verdiğim tepkiyi izlemekten geri kalmamıstı.
Görünürde hiçbir sey yoktu. Karlar, ıslık çalarak bölgede tozu dumana katmaya devam ediyordu. Kenarda
kösede çocuk salıncaklarının ve çardakların kaba hatları görünüyordu ve kısık gözlerle bakıp, iyice konsantre
olunduğunda da çok uzaklarda, bina bloklarının arka cephelerinde ısıldayan los ısıklar görülebiliyordu. Ama.
canavarın parıldayan gözlerinden eser yoktu. Korkudan zangır zangır titreyen Francis'in bu görüntüsünü
kaçırdığına göre, çok daha önemli bir isi çıkmıs olmalıydı.
Biraz sakinlestim ve gözlerimi tekrar ruhunu teslim etmis Bombay kedisine çevirdim. Onu bulduğumdan bu
yana, aradan belki sadece iki üç dakika geçmisti ama karlar yine de bu kısa süre içinde cesedin üzerini
deliksiz biçimde örtmüstü. Korkunun yerini hüzün almıstı. Yasamım boyunca yeterince böyle barbarlıklar
görmüstüm. Hayatlarında en çok ölümden korkan canlıların, neden öldürmekten böylesine zevk aldıklarını
hiç anlamadım. Ağlamak istiyordum, ama eski bir tutkum olan merakım, aklımı yeniden spekülasyonlar
alemine yönlendirmisti. Öldürme nedenini bulmak istiyordum, hem de hemen simdi ve burada.
"Sanatçı, bize bununla ne söylemek istiyor?" Eğer olaylar bu kadar ciddi olmasaydı, bu bayat ifadeyi
kullanırdım. Demek ki Bay X, kurbanlarıyla resim aranjmanları yapıyordu, isaretler vermek için mi? İlgi
çekmek için mi? İlk cesedi düsündüm tekrar. Adrian'ın da doğru bildiği gibi, türdesimiz asılmadan dolayı
ölmemisti. Hayat ısığını daha önceden söndürmüsler. O yalnızca sebilde asılı duran bir cesedi taklit etmisti.
Peki asılma olayı, dikkatimi neyin üzerine çekmeyi amaçlıyordu? Düsündüm ... ve düsündüm ... ve
düsündüm ...
Fabulous'un, Asya'daki ölüm kampları ve oralarda tercih edilen öldürme tekniğinin asarak öldürme olduğu
hakkında anlattıkları geldi aklıma. Böyle kamplar gerçekte var olsa da, olmasa da, bu bağlamda bana yalan
söylemisti. Gerçekten hayret vericiydi, yalan meleğimin anlattıklarıyla bu olaylar nasıl da tam tamına
örtüsüyordu! Belki de... Hayır, artık o kadar da değil!... Yoksa öyle mi? Evet belki de katil, Fabulous'un bana
tam da bu hikâyeyi uyduracağını biliyordu. İlk cinayet ve yalanın ortaya çıkması; bunlar asıl sırrı çözmem
için bir tür tesvikti. Bu da, Bay X'in derdinin aslında öldürmek değil, yalancıyı ele vermek olduğunun bir
göstergesiydi. Yani o, cani ruhlu olsa da, bir bakıma ahlaklı biriydi.
Peki ya ikinci cinayet? Açıkça anlasılıyordu ki, bu olay da daha karmasık bir konuyla ilgili bir ipucu
içeriyordu. Bu ipucu da sözde öldürme nedeni olarak gösteriliyordu. Tıpkı ilkinde olduğu gibi, yanılgılar ve
karmasalar yoluyla asıl gerçeğe ulasacaktım. Ya da daha doğrusu, baska bir yalancının foyası ortaya
çıkartılacaktı! Cesetten birkaç adım geriye doğru uzaklastım ve nesnel birinin perspektifinden bakmaya
çalıstım. Kendi kendime 'Nesnel biri, bu korkunç manzara karsısında ne düsünürdü?' diye sordum. Yanıt:
Anlasılan, Bombay kedisi gıda zehirlenmesinden ölmüstü. Belki de bir mama firmasına ait henüz tam
olgunlasmamıs, yeni bir ürününden. Bu bana neyi hatırlatıyordu?...
"Söylenenlere göre, ANIMALFARM piyasaya yeni bir mama ürünü sürmeye hazırlanıyormus. Hedef kitle
olarak da kalburüstü müsteriler seçmisler. Duyduğuma göre ürünün adı DANDY CAT'mis. Elbette bunun
için de, aylar boyunca bu mamayı yiyecek denekler gerekliymis. Ama bu ülkedeki hayvanları koruma yasaları
son derece katı olduğu için, sanayi kurulusları yeteri kadar deney hayvanı bulmakta zorlanıyorlar -onları
lezzetli mamalarla besleyecek olsalar bile. Böylece, test sonuçlarını bir an önce alabilmek için, giderek daha
da kirli yöntemlere basvuruluyor..."
Yaklasık bir saat önce çokbilmis Adrian böyle söylemisti. Böylece Agatha'nın ve Dr. Gromyko'nun
bulastıkları kirli islerle ilgili kuskuları, ustaca bir hamleyle ANIMALFARM'ın üzerine kaydırmıstı -tıpkı
Fabulous'un da yaptığı gibi, ama bu kez ters yönde. Ama bu noktada da Bay X, herkesten bir adım öndeydi
ve eski yalan kulesi çöktüğünde yerine kurulacak olan yenisinin ne olduğunu basından beri biliyordu. İkinci
cinayet gerçekte, yalancı Adrian'ın iddialarına karsılık alaylı bir yorumdu. Çünkü cinayetler yalanlan,
yalanlar da cinayetleri kıskırtıyordu. Baska bir deyisle: Gerek Agatha ve Dr. Gromyko, gerekse Animalfarm,
bu günah batağının içine seytandan daha derin batmıslardı.
Ancak bundan daha da inanılmazı, bu esrarengiz ahlâk bekçisinin basvurduğu yöntemdi. Dünyaya
ahlaksızlığın aynasını tutmak için, neden iki türdesimin canına kıyması gerekiyordu? Böylelikle kendini
otomatikman gerçek suçlularla aynı kefeye koymus oluyordu. Ben suçlular mı dedim? Bu suçlular kimlerdi?
Ve rahatlıkla iki kurban göze alınabilecek hangi adi suç söz konusuydu
Surada? Ne sırça köskte, ne de fabrikada herhangi bir suça isaret edecek bir ipucu görememistim. Hatta
daha yakından incelendiğinde, cinayetlerin bile göstermelik olduğu çıkıyordu ortaya, her ne kadar da bunun
için iki canlının tahtalı köyü boylaması gerektiyse de. .
İliklerime kadar isleyen soğuk, bu karmasık düsüncelerden beni uzaklastırdı. Aradan geçen süre içinde
kendimin de, tıpkı önümde yatan karlarla kaplı ceset gibi, beyazlara bürünmüs olduğumu fark ettim. Sertçe
silkindim ve güç bela karları üzerimden attım. Bu hareket bana iyi geldi ve kafamı toplamamı sağladı.
Hemen bir plan kurdum. Adrian sır perdesini kaldırıp, benimle açık açık konusmalıydı. Hangi karanlık
nedenlerden dolayı gizlerse gizlesin, artık bu iki cinayet karsısında tüm bildiklerini açıklamalıydı. Belki de
katili tanıyordu.
Olduğum yerde döndüm ve bin bir zahmetle kat ettiğim yolu geri yürüdüm. Fırtına, yoğunluğundan hiçbir
sey yitirmemisti. Ama ben yine de kendimi ona karsı panzerle korunmus gibi hissediyordum, çünkü
mantıksal çıkarımlarım adeta içimi ısıtıyor, bana müthis bir güç veriyordu. Bir süre sonra uzakta, küçük
ormanın" ilk ağaçları belirdi. Rakibimin beni tekrar karsısında görüp, yeni bilgilerle yüzlestiğinde suratının
alacağı aptalca ifadeyi düsündükçe, içim kıpır kıpır oluyordu.
Ne yazık ki farklı gelismeler oldu ve dumura uğrayan o değil, ben oldum.
Çalılıkların bitisiğindeki duvara yaklasık yüz metre kalmıstı ki, birden tanıdık biri göründü sahnede.
Adrian'dan baskası değildi bu. Bir anda yerden duvarın üzerine zıpladı ve doğruca sol tarafa doğru kostu. Bu
felaket havada günlük kosusunu yapıyor olamazdı. Hayır suratındaki sinirli ifadeden ve hızlı kosusundan çok
önemli bir seyin pesinde olduğunu anladım. Elbette onu sorguya çekip, kendisine eslik edebileceğim
teklifinde bulunabilirdim, ama tıpkı dün aksamki gibi belli bir mesafeden onu gizlice izlemeyi daha akıllıca
buldum.
Kar yağısı, izleme isini bir hayli zorlastırıyordu. Zaman zaman avımı gözden kaçıracağımdan korktum. Yine
de bu kritik anları, görülme pahasına da olsa, ona iyice yaklasarak atlattım. Adrian ne kadar kıvrak hareket
edip çalımlar atsa da, pesinden gitmeyi basardım. Bay ukalanın yolunun nereye düstüğünü anlamıstım.
Görüs sartları, tıpkı bozuk bir televizyonun karıncalı görüntüsü kadar berbat olduğu için, yanılabilirdim de.
Ama içimde, onun fabrikaya gittiğine dair bir his vardı. Bu da resmi tamamlıyordu iste! Simdiye kadar
edindiğim deneyimlerim, Fabulous'un onun bu karanlık sırrını paylastığını söylüyordu bana. Adrian ona, saf
Francis'in trajedisi hakkında rapor verecekti mutlaka. Sonra da büyük olasılıkla karınları ağrıyana kadar
gülecek ve basarılarını birkaç kutu DANDY CAT yiyerek taçlandıracaklardı.
Tuğlalardan örülü yapının, zirvesinde uğursuz gökyüzüne doğru yükseldiği tepenin belli belirsiz hatlarını
gördüm sonunda. Yapı, sislerle çevrili gibi duruyordu. Altın renginde parlayan, büyük, kubbeli
pencereleriyim bir vampirin satosunu andırıyordu. Duvar labirenti hızla azalıyor, donuk görüntüleriyle bir
buz kraliçesinin imparatorluğunu hatırlatan bahçelere yer açıyordu. Adrian tepeyi hedef almıstı. Ağaçların
seyrek olduğu bu kaya yığını, tırmanmayı zorlastırıyordu. Adrian'ın soluklanmak için durduğu ve rasgele
arkaya baktığı her defasında, eğri büğrü kemikleri andıran çıplak ağaçların arkasına saklanmayı
basarıyordum.
Sonunda hatırı sayılır bir arayla, fabrikaya ulasmıstık. Dün gece dısarı çıkmak için kullandığım delikten mi
geçeceğini düsündüm. Aynen öyle görünüyordu. Adrian kısa bir moladan sonra, iki kırılmıs tuğladan olusan
ve zeminden birkaç santim yükseklikte bulunan deliğe yöneldi. Bu da onun, binanın boru sistemini gayet iyi
bildiğini gösteriyordu. Takip edilip edilmediğini kontrol etmek gibi bir girisimde bulunmadığı için, ben de
harekete geçmek üzereydim. Derken, birden ikimiz de bir sürprizle karsılastık.
Duvardaki delikte bir anda Fabulous'un tüylü kafası belirdi. Kuskuyla sağına soluna bakındı. Adrian'ın ona,
komplo tadındaki bulusmalarını gerçeklestirmek üzere, bir isaret vereceğini ya da bir biçimde kendini belli
edeceğini bekliyordum. Ama yanılmıstım! Benim gördüğümü Adrian da gördüğünde, hızla geri geri kostu ve
tıpkı benim yaptığım gibi, bir ağacın arkasına saklandı. Anlasılan, Fabulous'un kendisini görmesini
istemiyordu. Doğal olarak ben de hemen pusuya yattım.
Bu da ne anlama geliyordu simdi? Bu ikilinin gizli bir birlik olusturduğunu sanmıstım. Ama simdi bundan
pek o kadar emin değildim. Adrian saklandığı yerden kuskulu gözlerle Fabulous'u gözetliyor, bir sonraki
adımını sabırsızlıkla bekliyordu. Bu haliyle beni taklit ediyordu adeta.
Görünüse bakılırsa, Fabulous ne Adrian'ı, ne de bendenizi fark etmemisti. Duvardaki delikten çıktı ve hızlı
adımlarla tepeden inmeye basladı, hem de bizim semtin bulunduğu yöne doğru. Bir hayli uzaklastığında, bu
kez Adrian ağacın arkasından çıktı ve pesine düstü. Anlasılan fabrika artık onu ilgilendirmiyordu. O da ani
hamlelerle eğilerek ve saklanarak, benim uyguladığım izleme tekniklerini kullanıyordu. Kısa bir gecikmeyle
onun yaptıklarının aynısını ben de tekrarlıyordum. Simdi Adrian Fabulous'u izliyordu, ben de Adrian'ı, ya da
zorunlu olarak her ikisini birden izliyordum.
Böyle arka arkaya tepeyi asıp, sonra semti geride bırakıp, ıssız insaat alanlarından ve buz kraliçesinin
dondurucu nefesiyle kristallesmis gibi duran, yabani otlarla kaplı yesil alanlardan geçip, sonunda da,
yalnızca anlatılanlardan tanıdığım bir bölgeye doğru ilerlerken, oldukça tuhaf bir üçlü olusturmus
olmalıydık. Burası eski sanayi bölgesiydi. Yaklasık otuz yıl önce burada, küçük çapta maden isletmeciliği,
kereste ve kâğıt imalatı, tekstil üretimi ve buna benzer faaliyetler yürütülüyormus. Ama günün birinde bu
isletmelerin tümü, modern sanayi parklarına tüymüstü ve geriye, "İs" sözcüğünün insanlar için henüz eziyet
ve angarya anlamına geldiği bîr çağın yıkıntıları kalmıstı. Ortalıkta dolasan söylentilere göre bu harabe, kısa
bir süre sonra, sehre yakın bir dinlenme tesisi haline getirilecekmis.
Paslı duvarlarında traktör tekeri büyüklüğünde delikler açılmıs, kocaman ambarlar; lastikleri kopmus döner
bantlar, terk edilmis fabrika bacaları ve isi bitmis makineler karsılıyordu bizi. Acaba Adrian ve Fabulous da
benim kadar hayret ediyorlar mıydı bu mezarlığa? Eğer öyleyse, hayretlerini hiç de belli etmiyorlardı
doğrusu, çünkü çarkların ve kızaklı vinçlerin arasından geçerken, tıpkı ipnotize edilerek belirli bir hedefe
yönlendirilen deneklerde olduğu gibi, bos bir ifade vardı suratlarında. Fabulous nedensiz bir güvensizlik
duygusuyla duraksayıp etrafa bakındığında Adrian, James Bond'a yarasır kibarlıkta bir itinayla, döküntü
yığınlarının ardında görünmez olmaya dikkat ediyordu. Ama sayın 007 de aynı duyguya kapıldığında, ben de
kendime özgü kamuflaj sanatımı konusturuyordum doğrusu.
Sonra harabeye dönmüs yönetim binaları ve imalathaneler çıktı karsımıza. Birçoğu bombayla imha edilmise
benziyordu, pencereleri ve duvarları yoktu. Hüzünlü bir halleri vardı, is makinelerinden ve antika esya
havasındaki dokuma aletlerinden olusan iç organlarını sunuyorlardı sikâyet edercesine.
Fabulous, devasa bir ambar gibi görünen ve tek sağlam kalan yapının önünde durdu. Yapının dıs cephesi
ahsap yüzeyle kaplıydı ve hava sartları nedeniyle solmustu. Çatısı büyük camlardan olusuyordu ve yan
duvarlarında hiç pencere yoktu. Burası ancak bir depo olabilirdi. Ön girisi, büyüklüğü açısından hangar
kapısını andıran iki storlu kapıdan olusuyordu. Bu kapılardan biri hafifçe aralanmıstı ve göz açıp
kapayıncaya kadar Fabulous bu kapıdan içeriye girivermisti bile. Adrian bir süre daha bekledi ve saklandığı
yerden çıkarak onun pesinden kostu, sonra o da içeriye daldı.
Buna karsılık ben, dün aksamki huzurlu Noel öncesi alemimden kovulduğumdan beri, yüzüncü kez bir karar
verme krizi geçiriyordum. Onları izleyip içeriye girdiğimde beni neyin beklediğini çok iyi biliyordum: Bela!
Öte yandan da, benim muzdarip olduğum türden bir ruh hastalığının da sakaya gelir bir yanı yoktu. Bu aptal
ambara öylece sırtımı dönerek, Gustav ve komik farelerinin yanına dönsem, merakımdan ölmez miydim?
Yüze yüze kuyruğuna gelmis, sonunda düsmanlarımı köseye kıstırmıstım. Bütün bunlar bosa mı gidecekti
simdi?
Hayır, bosa gitmeyecekti. Onun için de hızla o süpheli yapıya kostum, kapısından geçtim ve... anında basıma
belayı aldım!
Dokuzuncu Bölüm
Storlu kapıların ardında kocaman bir yer beklerken, kendimi daracık bir odanın içinde bulmustum. Can
sıkıcı bir hole düsmüstüm ve burası bir anda, giderek yönümü yitirdiğim ve birçok holden olusan bir
labirente dönüstü. Ortalık zifiri karanlıktı ve eğer fosforlu gözlerim karanlıkta görebilme tekniğiyle
donatılmıs olmasaydı, çoktan kaybolmustum. İki sey dikkatimi çekti. Birincisi, emniyet kilidi bulunan
kapıların hepsi açık duruyordu. Fabulous ve Adrian gerçek birer cehennem kaçkını olabilirlerdi, ama kilit
açma numarasını gerçeklestirebildiklerini hiç sanmıyordum. Diğer konu daha da sasırtıcı, hatta
ürkütücüydü. Bu ambar, yıllardan beri bos duran ve ısıtılmayan bir yapı olmasına karsın içeride, benim
bildiğim fizik yasalarına aykırı bir biçimde, dısarıdan daha dondurucu bir soğuk hâkimdi. Dısarıdaki hava
soğukluğunun eksi iki veya eksi üç derece olduğunu tahmin ediyordum. Oysa buradaki soğukluk rahat eksi
on dereceyi buluyordu.
Baslangıçtaki cesaretim, yerini acınacak bir tırsmaya bırakmıstı. Bir yanım, diğer yanıma, 'Bu korku tünelin,
den çıkıp eve doğru tabanları yağlasam, her sey kendiliğinden yoluna girmez mi tekrar?' gibi masum bir soru
sordu. Diğer yanım, her kolonun arkasında bir tehlike sezse ve ufacık bir seste bile ürküp, avazı çıktığı kadar
çığlık atmak istese de, son derece kararlıydı. Giderek artan sıkıntım, Adrian ve Fabulous'u kirli islerini
çevirirken suçüstü yakalamak olan asıl hedefimi geri plana itmisti. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendi
canımı nasıl kurtarabileceğimin dısında baska bir sey düsünmüyor, farkında olmadan çıkıs yolunu
arıyordum.
Bir hayaletin ürkütücü görüntüsü gibi bir anda karsıma çıkmıstı: çıkıs kapısı! En azından öyle görünüyordu.
Bu labirentin içinde o kadar uzun bir süre dönüp dolasmıstım ki, buranın durum planını hayâlimde, iki kat
aydınlatılmıs bir model olarak canlandırmaya baslamıstım artık. Karsımda aralık duran bir kapı vardı.
Elbette bunun, içeriye girdiğim kapının aynısı olmadığını biliyordum. Bu kapı daha çok, su geçirmez, devasa
bir kale kapısını andırıyordu, kenarlarında kocaman lastik contalar vardı. Ama ben yine de özgürlüğün
kokusunu alıyordum.
Aralık duran kapıdan, mavimsi bir ısık huzmesi düsüyordu karanlığın ortasına. Evet, hatta usul usul süzülen
buhar dalgalan görür gibi oldum. Cesaretimi toplayarak, aralık duran kapıya yöneldim ve sonunda içeriye
girdim.
Diğer tarafta gördüklerim karsısında, soğuk havaya uygun bir biçimde, donup kaldım. Özlediğim
özgürlüğüme kavusmamıstım, ama korktuğum gibi, cehennemin ortasına da düsmemistim. Aksine, nefes
kesici bir güzellikle karsılastım. Yapının merkezinin aslında bir galeri olduğu çıktı ortaya. Duvarlar boyunca,
yerden biraz yüksek, tel zeminli, dar köprüler uzanıyordu. Zincirleri sarkan vinçler ve ağır is makineleri,
burasının da, tıpkı dısarıdaki düzinelercesi gibi, dökük bir sanayi kurulusu olduğunu gösteriyordu. Çatıdaki
kocaman atölye pencerelerinden, kıs aksamının puslu aydınlığı akıyordu içeriye ve mekânı maviye
boyuyordu. Simdi, dondurucu soğuğun kaynağının da burası olduğunu görüyordum, hem de tam burnumun
ucunda. Çok değisik türden bir heykeltıraslık atölyesine düsmüstüm.
Önümde tahmin edilemez sayıda, buzdan devasa heykeller yükseliyordu, bazıları bes metreden de yüksekti.
Burası buz kraliçesinin müze deposuydu adeta. Bu eserlerin yaratıcıları mükemmel sanatçılardı ve
yaratıcılık, beceri, ince ayrıntı bakımından, daha dayanıklı malzemelerle çalısmayı tercih eden
meslektaslarından geriye kalır bir yanları yoktu. Kocaman kanatları olan melekler ve periler, saha kalkmıs
atlar, atlamaya hazır leoparlar, bası ve göğsü insan, gövdesi at biçimindeki yaratıklar ve üç baslı cehennem
köpekleri gibi Yunan Mitolojisinden motifler, lüks otomobiller, muhtesem manzaralar, ünlülerin büstleri -
kocaman buz kalıplarından yontulmus tüm bu heykeller, tıpkı bir buz gezegeninin tuhaf florası ve faunası
gibi saskınlıktan fal tasına dönen gözlerimin önünden geçiyordu. Buz kalıbının içine oyulmus tarihler ve
bilançolar gibi hayal gücünden yoksun bazı eserler de vardı. Anlasılan heykellerin birçoğu, büyük firmaların
ve organizasyonların Noel ve yılbası kutlamaları için verdikleri siparislerdi. Anlam ve amaçlan, göz
kamastırıcı varlıklarıyla çakırkeyif konukları bir aksam boyunca eğlendirmekten ibaretti. Büyük gösterileri
yalnızca birkaç renkli saat sürüyordu; ta ki biçimlerini, her geçen dakika biraz daha yitirip çirkinleserek ve
sesli damlalara dönüserek eriyene kadar. Ama beni büyüleyen de bu geçici, anlık güzellikleriydi zaten.
Düsündüm de, daha önce böyle güzellikte bir sey hiç görmemistim.
Kısacası, dev boyutta bir derin dondurucunun, daha doğrusu bir buzhanenin içinde bulunuyordum.
Tahminimce bu buzhane isletilmeye baslandığı ilk yıllarda, uygun soğutma tekniklerine sahip olmayan
lokantalara ve balık pazarlarına, akla gelen tüm buz varyasyonlarını tedarik etmek gibi basit bir islevi yerine
getiriyordu. Günümüzde en sıradan ev aletleriyle bile buz kalıpları elde edilebildiğinden, küçük bir kriz söz
konusu olmus anlasılan. Sonra günün birinde buz sanatçıları burayı hatırlayıp, buzhaneyi eski günlerine
kavusturmuslardı. Yaklasık olarak böyle olmalıydı.
Ancak benim görevim, sanayi arkeolojisiyle ilgili arastırma gezileri yapmak değil, iki düzenbazı ele
geçirmekti. Ne Fabulous, ne de Adrian görünürlerde yoktu. Hâlâ içimde kötü bir his olmasına ve dondurucu
soğuk, beni de buzdan bir heykele dönüstürmek için elinden geleni yapmasına karsın, kösemden çıkmayı
göze aldım. Büyük bir saygıyla dev heykellere bakarak, aradaki bosluklardan yürüdüm. Heykellerin önünden
geçerken, sanatçıların yerlerde dağınık duran is aletleri gözüme çarptı. Sasırtıcıydı, ama en çok kullanılan
aletin motorlu testere olduğu izlenimi doğuyordu. Neredeyse her heykelin yanında böyle bir testere vardı,
bunun yanı sıra bir de keskiler, irili ufaklı törpüler ve alev üflemeye yarayan propan lambaları bulunuyordu.
Yere açılmıs, servis tabağı büyüklüğündeki ve metal çemberlerle çevrili deliklere hiçbir anlam veremedim.
Bunların ne gibi bir amacı olabileceğini düsündüm. Sonra birden jeton düstü. Heykeltıraslar, kalıplardan
kırdıkları fazla buzları bu deliklere atarak, etrafta yığılmalarını önlüyorlardı. Buzlar, doğruca kilerde bulunan
bir havuza düsüyor, oradan da kanalizasyon borularına akıyordu.
Nefesimi tutmus heykellerin arasında geziniyordum. Bir Grizzly heykeli sütümsü, parlak gözlerini üzerime
dikmisti, keskin disli ejderhalar ağızlarını bana doğru açmıslardı. Tanker büyüklüğündeki deniz kızlarının
buzdan memelerinin altından sürünüp, sevimli Noel Babanın kullandığı kızağın yanından geçtim. Yön
hissimi tekrar yitirmek üzereydim ki, Neuschwanstein Sarayı'nı (neredeyse gerçek boyutlarında yapılmıstı)
döner dönmez, aradığım seyi buldum sonunda.
Adrian, bir penguen ailesinin yer aldığı buz kütlesinin üzerine oturmustu. Penguenlerden birinin arkasına
saklanmıs, boynunu uzatarak, anlasılan epeyce uzakta bulunan bir seyi gözetliyordu. Beni fark edemeyeceği
bir biçimde sessizce yaklastım ve buz kütlesinin üzerine tırmandım. Sonra yaklasık üç metre arayla, tıpkı
onun gibi bir buz pengueninin arkasına tünedim. Bakıslarını izledim (ve onu bu denli etkileyen seyin ne
olduğunu sonunda gördüm.
Fabulous, Tyrannosaurus Rex heykelinin sütun kalınlığındaki ayağının dibine çökmüs, ağlıyordu. Arka
ayaklarının üzerinde oturuyordu ve basını yukarı kaldırmıs, gözlerinden oluk gibi yaslar bosalırken, telasla
birini bir konuda ikna etmeye çalısıyordu. Bu birisi, bir kertenkelenin kocaman bacağının arkasına
saklanmıstı ve sanırım bir insandı. Sanırım diyorum, çünkü buzun arkasından yalnızca dik duran, insan
büyüklüğünde bir gölge görülüyordu. Bu görüntü yeterince absürddü zaten. Ama asıl bombayı Fabulous,
sergilediği davranısla patlatmıstı, çünkü... öyle ya, biz insanlarla konusamazdık! Konussak bile, onlar bizi
anlayamaz.
İyi de, bu ne anlama geliyordu simdi? Ve lanet olsun, Fabulous'un acımasız bir dolandırıcı olduğu yönündeki
düsüncem, simdi yine yerle bir mi olacaktı? Patisiyle gözyaslarını siliyor, tepesinde duran yabancıya yakarıp,
onun verdiği yanıt karsısında hiddetle kafasını sallayarak yeniden gözyaslarına boğuluyordu. Bu
görüntüsüyle, gerçekten de yürekleri parçalıyordu. Bu acınacak haliyle, altın renginde parlayan gözlerindeki
bastan çıkarıcı bakıslarıyla birçok erkeğin kalbini kıran, bir zamanların çekici divasına hiç benzemiyordu.
Anlasılan, simdi de onun kalbi kanıyordu. İzlerken bile boğazıma bir düğüm takıldı.
Bu yeni gelismeler karsısında, teorilere dayanarak çıkardığım sonuçlar, Afrika yolculuğuna çıkmıs bir
buzdağı gibi eridi gitti. Tam bilmecenin çözümüne ulastım derken, yeni bilmeceler bitiveriyordu karsımda.
Ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum artık. Onun için de hemen konunun uzmanına danısmak, bana
zayıflığın bir isaretiymis gibi gelmedi:
"Ssst!" diye bir penguenden diğerine seslendim.
Adrian hiç tepki vermedi. Dinozorların dibinde gerçeklesen olay, onu derinden etkilemisti anlasılan. Simdi
de, daha iyi görüntü alabilmek için, kafasını iyice öne doğru uzatıyordu. Bu gösteri onu benden daha çok
sasırtmıstı sanki. Ona biraz daha yaklasabilmek için, kendimi bir sonraki penguenin arkasına attım.
"Ssst!"
Yine duymamıstı.
Bu kez büyük bir soğukkanlılıkla iki penguen birden atlayarak, Adrian'ın bir adım uzağındaki penguenin
arkasına tünedim.
"Ssst!"
Adrian sonunda kulak kabarttı. Ürkere kayana doğru baktı ve kafasını bana çevirdi. Bir an afalladıktan sonra
karsısında sinir Francis'i görünce, saskınlıkla karısık dehsete düsmüs bir ifade belirdi suratında. Sonramda,
Jack Lemmon'un uygunsuz isteklerinden birini mimikleriyle yorumlarken Walter Mattheau'un aldığı surat
ifadesine dönüstü. Bir sey söyleyecekti, ama ben ondan önce davrandım.
"Seni bir kez daha görmem iyi oldu, Adrian," diye fısıldadım. "Burada neler olup bittiğini öğrenmek için
tekrar İnternet'e girmeye ne dersin?"
Geri planda Fabuolous'un içler acısı yakarısları yankılanıyordu.
"Francis, sen burada ne arıyorsun?" diye fısıldarken, sesindeki kızgınlığı güçlükle bastırıyordu.
"Ben sana sorayım: Sen burada ne arıyorsun?"
Son derece kararlı olduğumu anladı ve bir anda alttan almaya basladı. Bu herif gerçekten de nabza göre
serbet vermesini çok iyi biliyordu; yiğidi öldür, hakkını yeme.
"Tamam, itiraf ediyorum: Sen benden daha iyi bir dedektifsin ve yalanımı açığa çıkardın. Bölgedeki herkese
bunu anlatıp, basarınla övünebilirsin, bence hiçbir sakıncası yok. Hatta serefini geri kazanman için kamuoyu
önünde, herkesi kandırdığımı söylemeye bile hazırım. Ama Tanrı askına simdi hemen buradan toz ol,
Francis! Bu bir ölüm kalım meselesi. Nelere mal olacağından haberin yok."
"Ölüm dedin de," dedim, açık gönüllü itiraflarından zerre kadar etkilenmeden. "Bir ceset daha buldum. Bu
kez asılmamıs, zehirlenmis..."
"Bunun bir önemi yok!"
Pisman olmus suçlu maskesini çabuk indirmisti. Yaslı soytarı tarafından rahatsız edilen küstah ukala rolüne
bürünmüstü yeniden.
"Ne demek istiyorsun? Türdeslerimizin öldürülmesi önemli değil mi yani?"
Soruma son derece ilginç bir yanıt verdi.
"Hayır, önemli değil. Çünkü gerçekte hiç kimse öldürülmedi!"
Bir anda basımdan asağıya, tüylerimin arasına dağılıp, saniyeler içinde donarak beni katılastıran, yapıskan
bir madde dökülmüs gibi hissettim. Kendimi övmek gibi olmasın ama, daha ilk cesedi bulduğumda, böyle bir
sey benim de aklıma gelmisti. Her seyde tiyatral bir tat vardı sanki. Ve Adrian'ın söyledikleri de, failin,
sergilediği performansla bizlere bir seyler anlatmaya çalıstığı yönündeki tahminimi doğrular gibiydi.
"Onlar öldürülmedi mi?" diye daha çok kendi kendime sordum. "O zaman cesetler nereden geldi? Ve gerçek
ölüm nedenleri neydi?"
Adrian artık sinirli değil, sıkıntılı görünüyordu.
"Francis senden rica ediyorum, bu ise karısma. Bana ister inan ister inanma, ama burada hayatımdan,
sıranın yakında bana gelip gelmemesinden baska bir sey söz* konusu değil. Evet doğru duydun, bazı önemli
seyleri zamanında öğrenemezsem, ölmem gerekecek. Simdi dedektiflik oynamanın sırası değil. Suçluları
yenemeyiz dostum, onları ele geçirmek bize bir sey kazandırmayacak. Karısma, evine dön ve isimi yapmama
izin ver!"
"Kusura bakma Adrian, ama beni o kadar çok kandırdın ki, artık sana inanmam mümkün değil. Bana birkaç
yanıt borçlusun. Orada neler oluyor? Ve türdeslerimizin ölüm nedenini benden neden saklıyorsun?"
"Bunu sana söyleyemem. Bu her seyi tehlikeye atmak olur."
"Sana yardım etmeme izin ver," dedim. "Sana tahammül edemiyorum, ama laf aramızda: yaslı kanımın
kaynaması için senin gibi bir fırlamaya ihtiyacım var. Bu tıbbi lüksten vazgeçemem!"
"Bana yardım edemezsin. Bana hiç kimse yardım edemez."
"Umudunu yitirme bakalım. Dinonun arkasındaki su sevimli beyden söz etmeye ne dersin? Ya da su sevimli
bayandan..."
Siperimi terk ederek, penguenin arkasından çıktım ve.Fabulous'a seslenmek için ağzımı açtım.
"Aman Tanrım, Francis, hayır..." diye bir çığlık attı Adrian.
İste tam o anda bir silah patladı. Galerinin içi sanki, Tanrı dilini saplatmıs gibi gürledi. Patlamanın yankısı
henüz geçmemisti ki, uzakta T-Rex'in bir bacağının havaya uçtuğunu ve saçak gibi yere çakıldığım gördüm.
Birisi, buzun arkasındaki esrarengiz varlığı hedef almıstı. Adrian ve ben avcıyı bulmak için deli gibi etrafa
bakındık. Ve basarılı olduk -hem de defalarca!
Kar maskeli adamlardan biri sanırım ates eden kisiydi köprücüğün üzerinde diz çökmüs, elindeki dürbünlü
av tüfeğini, Fabulous'un sohbet arkadasına doğrultmustu. Merminin isabet ettiği yerden çıkan boğuk ses,
merminin türü hakkında ipucu veriyordu. Gerçek bir mermi, heykelin bacağını paramparça ederdi. Ama öyle
olmamıstı. Demek ki normal mermi kullanılmamıstı. Uyusturucu mermi olabilir miydi? Büyük olasılıkla
öyleydi. Ama neden demir borudan tüfeğe geçilmisti? Çok basit: Bayıltılmak istenen avın vücut hacmi
bizimkinden daha büyüktü ve daha güçlü bir mermiyi kaldırabilirdi. Özetle: Tıpkı dünkü bayıltma eyleminde
olduğu gibi avın canlı ve yara almadan yakalanması gerekiyordu. İyi de, sürgün avına ne gerek vardı?
Diğer kar maskeli adamlar da ellerinde tüfekleriyle, yakınımızdaki heykellerin arkasına tünemislerdi.
Yeniden silah patladı. Bu kez, bir balina heykelinin yanında duran ve bir askeri birliğin lideriymis gibi
görünen adam ates etmisti. Anlasılan av henüz yakalanmamıstı. T-Rex'in bacağından bir parça daha koptu
ve yere düstü. Fabulous çığlık attı ye buz heykellerinin arasına kaçtı. Eminim, hedefteki av da bunu yapmayı
çok isterdi ama siperinden çıkmaya cesaret edemiyordu.
Adrian ve benim için ortam biraz tehlikeli olmaya baslamıstı. Tek bir söz bile söylemeden, penguenlerden
vedalasıp kendimize daha güvenilir bir yer bulmamız gerektiği konusunda anlasmıstık. Aynı anda ve itiraf
etmek gerekirse kafamız karısmıs bir halde, gözümüze belli bir hedef kestirmeden, siperlerimizden fırladık.
Tepki gücü son derece gelismis bir insanın bile yetisemeyeceği, türümüze özgü atikliğe güvenmekten baska
çaremiz kalmamıstı.
Ama bosuna! Tam kosmaya baslamıstık ki, birkaç santim uzağımıza bir uyusturucu mermi isabet etti ve buz
kütlesinin içine küçük bir delik açtı. Anlasılan, rasgele saçtıkları mermilerle bitkisel hayata girmemize,
yaralanmamıza ve hatta ölmemize neden olup olmamaları, avcıların umurlarında değildi artık. Bu katliamda
biz hiçbir önem tasımıyorduk aslında, ne de olsa büyükbas hayvan avına çıkmıslardı. Ve duruma bakılırsa,
geride görgü tanığı bırakmak da istemiyorlardı.
Adrian ve ben kenara doğru hızlı bir hamle yaptık, ama bir sonraki mermi yoldaydı bile ve güzel kıçlarımızı
kıl payı yalayıp geçti. Bu arada asıl hedefe ates etmeyi de aralıksız olarak sürdürüyorlardı. Ama av, siperinin
arkasına ustaca saklanmayı beceriyordu ve böylece yalnızca T-Rex’in bacağı isabet alıyordu durmadan.
Bacağın üzerinde, tıpkı balta darbeleri yemis bir ağaç gibi, kocaman kertikler açılmıstı ve dev dinozor
sallanmaya baslamıstı. Sonra, yabancı varlığın oldukça olağandısı bir biçimde karsı saldırıya geçtiğini
gördüm. Ani bir hareketle yerdeki uzun buz saçaklarından birini kaptı. Bunu yıldırım hızıyla gerçeklestirdiği
için, yalnızca göz açıp kapayıncaya kadar göründü, böylece onun ne tür bir varlık olduğunu kestiremedim.
Anında dinozorun arkasına kaybolmustu tekrar. Ama buz saçağı için aynısı söylenemezdi. Aynı saniye
içerisinde saçak, heykelin arkasından fırladı ye havada dönerek, köprücüğün üzerindeki ilk avcıya doğru
uçmaya basladı. Sakince silahlarını dolduran avcı da, ara sıra basını kaldırıp, dinozora bakıyordu.
İste yine tam öyle bir anda, yani basını kaldırmıs, dinozora bakarken, havada parendeler atarak uçan buz
saçağı, avcının suratına isabet etti. Sivri ucu kar maskesini delerek, suratının tam ortasında çakılı kaldı. Vay
canına! Sirklerde gösteri amaçlı bıçak atan bir cambaz bile daha iyi nisan alamazdı. Birdenbire beyaz maske
kana bulandı ve kıpkırmızı oldu. Sonunda adam, demir parmaklıkların üzerine yığıldı. Tüfeği elinden kaydı
ve büyük bir gürültüyle korkuluklara çarparak yere düstü.
Bundan sonra üst üste gelisen olaylar oldu. Kar maskeli adamlar yerlerinden doğrularak, dinozorun
bulunduğu yöne doğru saldırıya geçtiler ve bu arada tüfeklerini hiç susturmadılar. Sallanan bacak bu yaylım
atesi sonucunda, tıpkı bir arabanın ön camı gibi, bin parçaya dağıldı. Dinozor dengesini yitirdi ve kulakları
sağır eden sesler çıkartarak ağır çekim halinde yana doğru devrildi.
Tüm bu olaylar, tıpkı kontrolden çıkmıs bir sirk gösterisi gibi gözlerimin önünde olup biterken, Adrian ile
birlikte bu cehennemden nasıl kurtulabileceğimize dair aklıma dahiyane bir fikir geldi. Simdi tam zamanıydı,
çünkü kar maskeli adamlar dinozor kalesini kusatmakla oyalanıyorlar, bizi hiç umursamıyorlardı.
"Hadi Adrian, gel!" diye ona seslendim ve aynı anda ileriye doğru atıldım.
"Ne oldu?" diye karsı geldi. "Lanet olsun, nereye..."
Onu tüm gücümle ittiğim için, cümlesini tamamlayamadı. Dengesini yitirdi, ayağı kaydı ve buz kütlesinin
kenarından yuvarlandı. Hem de tam olarak metal çemberli deliklerden birinin içine. Bağırarak ve küfürler
savurarak deliğin içinde kaybolduktan sonra, ben de aynısı yaptım ve arkasından atladım.
En son, büyük bir gürültüyle kar maskeli adamların ortasına yığılan Tyrannosaurus Rex'i gördüm. Onun
arkasında görünen sey ise, tam anlamıyla bir hayal kırıklığıydı. Çünkü av, yer yarılmıstı da içine girmisti
sanki -tıpkı ben ve çekirgem gibi.
Onuncu Bölüm
Kaçısımızın bu bölümünün biraz eğlenceli olduğunu itiraf etmezsem, yalan söylemis olurum. Düsüsümüzden
hemen sonra dik ve spiral biçiminde inen, leğeni andıran bir kaydırağın üzerinde bulduk kendimizi.
Bedenlerimizin üzerindeki kontrolümüzü tümüyle yitirmistik ve gümbürtüyle, karnımızda hos bir
gıdıklanma hissi esliğinde karanlığın içine doğru kayıyorduk. Önüm sıra yarı kayarak, yan yuvarlanarak
ilerleyen Adrian, hâlâ bana hitaben kaba küfürler savuruyordu. Bundan, bu olayın onu beni eğlendirdiğinin
yarısı kadar bile eğlendirmediğini anlıyordum. Tamam, hayatının tehlikede olduğunu söylemisti. Böyle bir
durumda herhalde ben de kaymaktan keyif almazdım. Ama diğer yandan: bulunduğumuz tehlikeli ortamda
baska ne yapabilirdim ki? Sakince oturup kar maskeli adamaların, avlarını ele geçirememenin verdiği öfkeyle
bizimle hesaplasmalarını mı bekleseydim yani?
Kaydırak eğlencesi, dönemeçler ve kavisli çıkıntılar üzerinden tüm hızıyla devam etti. Zeminin kaygan ve düz
olması nedeniyle hiçbir yere tutunamıyorduk. Bir süre sonra Adrian'ın hakaretleri kesildi; bu da,
yolculuğunu sona erdiği anlamına geliyordu. Keskin bir dönemecin ardından ben de yolun, dil biçiminde
uzanan bir rampayla son bulduğunu gördüm. Havada yüksek bir kavis çizerek, kader ortağımın yanına
düstüm.
İnis alanımızın, tam beklediğim gibi, devasa bir konteynır olduğu çıktı ortaya. Ağzına kadar artık buz
parçalarıyla doluydu. Burası isletmenin kileriydi ve üst kısmı, karmakarısık bir biçimde iç içe geçen kaydırak
borularından olusan bir yumağı andırıyordu. Bu garip konstrüksyon, kocaman bir örümcek ağı gibi
üzerimizde asılı duruyordu. Mekânı sarı renkte, los bir duvar lambası aydınlatıyordu ve az da olsa görme
olanağı sağlıyordu. Burası yukarıdaki depo kadar soğuk değildi, ama bu, kaydırak arkadasımla benim aramın
da ısındığı anlamına gelmiyordu.
"Yukarıda az önce bir insan öldürüldü Adrian," dedim, bir yandan benim yasım için "kemikleri ayıklamak"
diye tabir edilebilecek egzersizler gerçeklestirirken. "Tüm bunlar artık saka olmaktan çıktı, eğer simdiye
kadar sakaya benzer bir yanı olduysa tabii. Ne tür bir korku tüneline girdiğimizi artık bana anlatmayacak
mısın?"
"Hayır, bunu yapmayacağım, çünkü yapamam," diye karsılık verdi. Stresli olayların ardından türümüzün
gerçeklestirdiği tipik bir davranısı sergileyerek, kıvırcık tüyleri üzerinde sinirli bir kasınma ve yalanma
prosedürü baslattı. "Bir konuyu hemen açıklığa kavusturalım: Bu korku tünelinin önemli bölümleri benim de
bilgimin dısında kalıyor ve korkarım içinden çıkmayı asla basaramayacağım ve sonunda kendim de bir
hayalete dönüseceğim."
"Sence kar maskeli adamlar bizden önce mi oradaydılar, yoksa daha sonra mı geldiler?" diye sordum, onu
kaygılarından uzaklastırmak için. Bu arada ben de temizlenmeye karar verdim ve ise kuyruktan basladım.
Tam dilimi çıkarmıs, yalanmaya baslayacaktım ki, patilerimin altındaki buz kütlesinin içinden siyah bir seyin
parladığını gördüm.
"Hiçbir fikrim yok," diye yanıt verdi Adrian ve tüylerini düzenli kıvrımlar halinde yalamaya devam etti.
"Kimin önce geldiği son derece önemsiz. Benim bildiğim tek bir sey var: Hepimizi ele geçirene kadar bize
rahat vermeyecekler!"
Onu doğru dürüst dinlemiyordum, çünkü yaptığım kesif, Adrian'ın tuhaf imalarından daha çok ilgimi
çekmisti. Tıpkı bir arkeolog gibi, buz parçalarını patilerimle dikkatlice kenara itip, bu esrarengiz, koyu seyi
gün yüzüne çıkartmakla mesguldüm.
"Ben bir hata yaptım..." diye sözlerine devam etti. " Daha ilk karsılasmamızda adını duyduğumda, polisiye
olaylar konusundaki keskin zekânı alt etme isteğinden kendimi alamadım. Ve bu arada da senin bilmen
gerekenden çok daha fazlasını ele verdim. Elbette senin bu kadar ısrarcı olacağın aklıma gelmemisti..."
Buzu kazıyıp, burnumla iri buz parçalarını kenara ittikçe, koyuluk daha da belirginlesiyor, buzun rengiyle
tezat olusturuyordu. Giderek, bu siyah seyin tüylerinin olduğu çıkıyordu ortaya, evet, postu vardı, bacakları
kollan ve... Tayfun siddetinde bir dehsete düsmüstüm. Titreyen patilerimle korkunç gerçeği kazıyarak ortaya
çıkarırken, gözlerim yasla dolmustu. Sırtı bana dönük olan Adrian, sinirli bir biçimde tüylerini temizleyip
kehanetvari imalarda bulunmaya devam etti. Benimse boğazım düğümlenmisti, acı bir hıçkırıktan baska bir
ses çıkartamıyordum.
Koyu renkli bir türdesimin cesedinin buzların arasından sıyrılması uzun sürmemisti. Nadir bulunan bir
cevher gibi parlayan açık gözleri ve yine açık duran ağzıyla, buzların içinde tıpkı balık dükkânında
profesyonelce muhafaza edilen bir deniz ürünü gibi duruyordu.
Ancak anlasılan, dehsetin doruğuna ulasılmamıstı henüz. Zavallı türdesimin hemen yanında, bir sonraki
cesedin beyaz kuyruğu göründü. Patilerim, ekseni etrafında hızla dönen bir tırmık makinesine dönüsmüstü.
Buzları tabakalar ve kalıplar halinde kaldırıyorlardı, ta ki bu korkunç tablo giderek tüm dehsetiyle gözler
önüne serilene dek. Az önce ortaya çıkardığım ölü Singapur kedisinin karnının üzerinde, gri çizgileri olan bir
kırmanın kafası yatıyordu. Tam bitti derken, bu kez de birbirine sıkıca sarılmıs bir Korat çiftinin gözleriyle
karsılastım. Sessizce yanaklarımda süzülen yaslar, cesetleri teker teker ıslatıyor, ama hepsine yetmiyordu.
Çünkü burası, tam anlamıyla bir ceset yığınıydı ve tek bir kisinin kısa bir sürede burayı tümüyle ortaya
çıkarması olası görünmüyordu. Gün ısığına çıkardığım soğuk bedenlerin altından yeni ceset kümeleri
çıkıyordu, tahminimce ben yalnızca dörtte birini açığa çıkarmıstım.
Sonunda katilin derin dondurucusunu bulmustum, sonunda o esrarengiz canavarın yuvasını kesfetmistim.
Ama bu basarıma sevinemiyordum, aksine, kendimi yenik hissediyordum. Yalnızca ölülerin saygı duydukları
bir basarı ne ise yarar ki? Kar maskeli adamaların, belki de o canavarı uyusturucu mermilerle, bu zavallıların
çoktan boyladıkları öbür dünyaya gönderdikleri düsüncesi bile beni tatmin etmiyordu. Ölüm cezası bile
ölüleri tekrar diriltemiyordu çünkü.
"Yaslanma olgusunun seni bayağı kemirdiğini hissediyordum, Francis ve belki de gençliğim yüzünden beni
kıskandığını da," diyen Adrian'ın sesini çok uzaklardan duyuyordum. "Ama bu çok gülünç bir yanılgı
dostum, çünkü... Sahi, sen deminden beri orada ne yapıyorsun?"
Temizlenme seansını sonlandırıp bana döndü. Nemli ve bos bakan gözlerle, gerçeküstü görüntüsü nedeniyle
bana tıpkı pelüs oyuncaklarla dolu bir stant gibi gelen mezarın basında oturuyordum. Patilerimi bilinçsizce,
burnu buz parçalarının içine gömülü, pembe tüylü bir cesedin üzerine dayamıstım. Adrian'a veya herhangi
baska birine yanıt verecek durumda değildim.
Bu toplu mezar karsısında Adrian'ın da olduğu yere neredeyse yığılmasına veya en azından güzel suratında
bir dehset ifadesinin belirmesine sasırmazdım. Duygusal tepkinin birçok değisik varyasyonlarını beklerdim,
ama kazı çalısmamın sonuçlarını görünce suratında bir hafifleme, bir rahatlama ifadesinin belireceğini hiç
ummazdım. Yasamım boyunca piskinliğin birçok dikkate değer değisik türünü görmüstüm, ama Adrian'ın
tutumu kolaylıkla listenin basında yerini alabilirdi.
Kesik kesik ve hıçkırarak da olsa, dilim tekrar çözülmeye baslamıstı.
"Toplu katliam..." diye tekrarlayıp durdum: "Toplu katliam...toplu katliam..."
"Ah Francis, hadi topla kendini biraz," diye sakince karsılık verdi Adrian, sanki hava durumu hakkında
sohbet ediyorduk! "Sana hiç kimsenin öldürülmediğini daha önce de söylemistim."
Simdi de kurbanlarla dalga geçiyordu!
"Ah, öyle mi? Peki o zaman bu zavallıcıklar neden öldüler, senin alaycılığına mı dayanamadılar?"
Umarsız hali birden uçup gitmisti, son derece hüzünlü görünüyordu simdi.
"Hayır Francis, hayır," dedi ve iç çekti. " Onlar yaslılıktan öldüler."
"Ne dedin sen?"
"Evet, doğru duydun. Yaslılıktan. Daha doğrusu: erken yaslanmadan. Bu kavram senin için bir sey ifade
ediyor mu acaba?"
Hem de nasıl. Bu sözler bana, kâbusumdaki erken yaslanan Dressman'in söylediklerini hatırlatıyordu: "Ama
ya yaslılık birkaç soluk alıs veriste gerçeklesir veya hayat hızlı çekimde yanımızdan akıp gider ve bedenimiz
de aynı hızla çürümeye baslarsa? Erken yaslanma, bu sana bir sey ifade ediyor mu? Buna hayat denilebilir
mi? Ve ne acımasız Tanrılar ki bunlar, bu kadar kısa bir ömür yaratmıslar ve bunun olmasına göz
yumuyorlar?"
Basından beri, kehanet dolu rüyalar sekline bürünerek defalarca bana seslenen içgüdülerime kulak vermem
gerekirdi. Ama ben, bu anlamlı vizyonlar yerine kıt mantığa güvenmistim. Ama simdi her sey değisecekti,
çünkü Adrian'ın bana tüm gerçeği olduğu gibi anlatmadan buradan gitmesine izin vermektense, onu kendi
patilerimle boğardım daha iyi.
Anlasılan, düsüncemi eyleme geçirmek için, bu tehdide hiç gerek kalmamıstı. Adrian'ın artık günah
çıkarmaya hazır olduğu izlenimi uyandı bende.
"Buradakilerin hepsi yaslılıktan mı öldü yani?"
"Evet, Francis. Ben de onlarla büyüdüm ve onların değisik yaslılık sikâyetlerinden dolayı nasıl ahreti
boyladıklarını kendi gözlerimle görmek zorunda kaldım. En kötüsü de: En yaslıları daha henüz bir
yasındaydı!"
Yanıma gelip oturdu ve dalgın gözlerle donmus cesetlere baktı.
"Sana çok yalan söyledim, Francis. Ama içinde hep bir zerre doğruluk payı da vardı. Ve ister inan, ister
inanma: ben de bir dedektifim, kendi kaderimin dedektifi. Sana, Agatha ve Dr. Gromyko'nun moleküler
biyolog olduklarını ve tropik hastalıklara karsı kullanılan asıların gelistirilmesi yönünde arastırmalar
yapmak üzere Asya'da bir biyotek firması islettiklerini söylemistim Bunun yarısı doğru, yarısı doğru değil.
Her ikisi de gerçekten mükemmel birer moleküler biyolog. Ve gerçekten de o bölgede arastırmalar yaptılar,
ama sırf orada yasa dısı deneylere göz yumulduğu için -burada böyle bir seye asla izin verilmez. Animalfarm
onların projelerini finanse ediyordu. Genetiğin harikalar dünyasına girebilmek, onlara tam olarak 1 milyar
dolara patladı. Maximilian Hutchkin, domuzları mısırla beslemekten çok daha fazlasını isteyen bir adam.
Dünya çapındaki hayvan maması piyasasının tek lideri olmak istiyor. Ve bunun için yapamayacağı bir sey
yoktur. Yıllar önce yapılan bir piyasa arastırması, hayvan besleyen insanların neredeyse iki kat fazlasının,
bağısıklık sistemleri tüylerimize karsı alerjik reaksiyonlar göstermese, evlerinde kedi besleyebileceklerini
ortaya koymus. Tanrı, mahluklarını yaratırken biraz bastan savma çalısmıs -hisse senedi kurlarını
düsünmemis! İki ayaklılar bize ve güzelliğimize adeta tapıyorlar, ama aralarından hiç de küçümsenmeyecek
bir bölümü, bizlerle hasır nesir olduklarında hapsırma, burun akması, göz yasarması, kasıntı ve hatta astım
krizi gibi alerjik reaksiyonlar gösterebiliyor. Hayvan tüylerine karsı bütün bir yıl boyunca süren alerji
vakaları son yıllarda giderek artmıs. Yani: Su aptalca alerji sorunu çözülseydi, Animalfarm mama satıslarını
ikiye katlayabilirdi. Onun için de yeni bir tür gerekliydi!"
"Arastırmaların basarıyla sonuçlandığını tahmin ediyordum. "
"Öyle de denilebilir. Her neyse, sonuçta can sıkıcı alerji sorunu çözüldü. Agatha ve Dr. Gromyko, DNA'nın
türsel sekanslarını amaçlı bir biçimde ortadan kaldırmayı ve 'Knock-out-Hayvanları' denilen türü yaratmayı
basardılar. Böyle DNA-bölümleri, karmasık bir tekrar birlestirme sistemi yardımıyla ortadan kaldırılıyor. Bu
sistem içerisinde, hücreler genetik değisimlere uğruyor. Böylece bu hücreler, transgenik hayvan, yani
yabancı bir gen tasıyan hayvan denilen türün üretimi için uygun hale geliyorlar. Baska bir transgenik
hayvanla çiftlesme gerçeklestiği zaman, türsel geni olmayan bir yavru çıkıyor ortaya. Asıl hedefleri, bu
hayvanları klonlamak, yani bir hücrenin genetik materyalinden bir birey-varlık üretmekti. Bu hücre üzerinde
önceden oynama yapılır -örneğin istenmeyen DNA bölümlerini ortadan kaldırma veya istenilenleri ekleme
gibi- ve yine önceden içi bosaltılmıs bir yumurtacığa, yani üreme hücresine aktarılırsa ve bu yumurtacık bir
tasıyıcı annenin rahmine yerlestirilirse, bu tasıyıcı anne hamilelik sürecinin sonunda 'optimal ürünü'
dünyaya getirir. İnsanlara çesit açısından genis bir ürün yelpazesi sunabilmek için, Agatha ve Dr. Gromyko
bu yöntemi türümüzün bilinen tüm ırkları üzerinde uyguladılar. Profesyonel üretim çalısmalar sayesinde
yakın gelecekte artık alerjiye yol açmayan hayvanlar sunulmak isteniyordu yalnızca. Gördüğün gibi Francis,
önümüzde de bir araya getirilmis çokrenkli bir yığın duruyor. Gerçi bu buzlar olmasaydı dayanılmaz bir koku
yükselirdi bu yığından, ama neyse."
Mükemmel evcil hayvan... İnsanların istedikleri bu diye geçirdim aklımdan. Hayvanlığı gerçekte yalnızca
kulis ve vahsiliği de yalnızca dekor olan bir hayvan; doğanın yüceltilmesi; yalnızca temiz değil, tertemiz!
İnsanların gözlerini oksamalı, kalplerini ısıtmalı ve acılarını dindirmeliydi. Ama hayvansal kalıtımlarını asla
açığa vurmamalı, iç güdüleriyle insanların mikropsuz dünyalarını asla altüst etmemeliydi. Baktıklarında
kendilerini görmek istedikleri gibi gösteren, sahte ve yalancı bir ayna gibi hizmet etmeliydi onlara: sevimli,
vahsi veya bozulmamıs haliyle. Mükemmel evcil hayvan zavallı hayvan!
"Peki ters giden ne oldu?" diye hüzünlü gözlerle bana bakan Adrian’a sordum.
"Bunu Agatha ve Dr. Gromyko da bilmeyi çok isterlerdi. Gen-Pharming, Gen-Programlama, Klonlama
Terapisi gibi kavramlar günümüzde ağızdan ağza dolasmasına karsılık, genetik aslında oldukça yeni bir bilim
dalı. Söyle de diyebiliriz: Birçok arastırmacı bu alfabenin henüz harflerini biliyor. Agatha gibi uzmanlar ise,
tek tük sözcükleri, cümleleri belki de paragrafları okuyabiliyorlar. Ancak, bu camianın Nobel ödüllü
uzmanları bile tüm metni anlamak söyle dursun, çözebilecek durumda bile değiller. Tam Animalfarm'a
hedefe ulasıldığı haberi verilmis, sampanyalar patlatılmıstı ki, hipoalerjik hayvanlarda ilk kusurlar bas
göstermeye basladı: eklem romatizması, kanser, seker hastalığı, kemik erimesi, kalp krizi. Kısacası, hepsi de
yaslılara özgü hastalıklara yakalanıyorlardı. Hatta yalnızca yakalanmıyorlar, sonunda ölüyorlardı da. Erken
yaslanıyorlardı, birkaç yıl içinde, hatta bazen de birkaç ay içinde bile yaslananlar oluyordu. Ortaya çıkan
sonuç net: Her sey birbirine bağlı. Tüylerimizin yol açtığı alerjiden sorumlu olan genler, hangi nedenden
dolayı bilinmez, yaslanma sürecimizi de yönlendiriyorlar aynı zamanda. Tanrı, elindeki kartlara
bakılmasında hoslanmaz iste."
"Buna göre, benim bulduğum cesetler de dahil olmak üzere tüm bu ölü kardeslerimiz, genlerine müdahale
edilmis deney hayvanlarıydı, öyle mi?"
"Çok doğru."
"Peki son yolculuklarına çıkmadan önce neden Asya'dan buralara gelmek zorunda kaldılar?"
"İste simdi, insan psikolojisi denilen ve bizim için daima kapalı kutu olan bir konuya değindin. Felaket
ortaya çıktıktan hemen sonra Agatha lösemiye yakalandı. Kaderin bu sillesini Tanrının bir cezası olarak
yorumladı, çünkü isine karısmıstı. Bu nedenle de kendini dine verdi. Tam insanlara yarasır bir tavır! Tanrı
daima, koyduğu sınırlar asıldıktan sonra akıllarına geliyor. Birdenbire Tanrının varlığını hatırlıyorlar.
Agatha yaptığı korkunç islerden çok pisman oldu ve tövbe ederek, bir günden diğerine genetik piyasasından
çekildi. Sadık dostu Dr. Gromyko ile birlikte acilen buradaki sırça köskü yaptırdılar ve hayatta kalan diğer
hayvanları, tam olarak sayıları seksendi, bir gece gizlice uçakla buraya getirdiler. Bundan böyle, bu
hayvanların ömrünü uzatmak için elinden geleni yapmak istiyordu. Evet, bugün hâlâ bunun için çabalıyor
ama basarı oranı sıfır! Sırça kösk, aslında bir ölü evi. Hızlandırılmıs yaslanma süreci, dönüsü olmayan bir
yol. Neredeyse her ay içimizden biri yaslılık zafiyetlerinden birine yeniliyor. Aslında birçoğunun simdiden
yaslılık belirtileri göstermesi bir lütuf. Nereden geldiklerini hatırlamıyorlar, baslarına gelenlere de bir anlam
veremiyorlar."
"Sanırım Animalfarm, bu projeye bu kadar para yatırdıktan sonra Agatha'nın bu ani kararından pek hosnut
olmadı."
"Hayır, hosnut olduğu söylenemez. Ne de olsa Agatha arastırma objelerini kaçırdı ve onları geri vermemeye
de kesin kararlı. Ama arastırmanın gelismesi, henüz hayatta olan bu hayvanlara bağlı. Animalfarm, günün
birinde normal yasam süresine sahip bir hipoalerjik hayvan yaratma hedefinden kesinlikle vazgeçmis değil.
Baska arastırmacılar projeye, Agatha'nın bıraktığı yerden devam edecekler. Yasal yollardan ona karsı bir
önlem alamıyorlar. Tazminat davası açacak olsalar, hayvan hakları kuruluslarını ayağa kaldırır ve
kamuoyunda tepkilere yol açabilirler. Attıkları kursun ters tepebilir ve yasadısı genetik deneyler yapmaktan
Animalfarm da mahkemelik olabilir. Suçlular, baska suçlularla baslan derde girince polise gitmezler. Bu
yüzden de zor kullanarak, daha doğrusu uyusturucu mermi kullanarak, islerini büyük bir gizlilik içinde
halletmeye çalısıyorlar. Maximilian karargâhını buraya, en sevdiği düsmanının görüs mesafesine kurdu bile.
Ve beraberinde uzmanlar da getirdi. Bunlar, bizleri yakalayıp inceledikten sonra, genetik arastırmacılarına
teslim edecek olan biyologlar ve doktorlar. Sen de dün tesadüfen onların atıs alanına girdin ve sanırım..."
"Evet, ben baygınken, benden bir doku testi almıslar. Sanırım özgürlüğümü de, incelemenin olumsuz sonuç
vermesine borçluyum. Fabulous bir yanlıslık yapıldığından söz etmisti. Aslında seni yakalamak istemisler."
"Beni ve sırça köskteki bütün arkadaslarımı. Oysa simdiye kadar cesetlerden birini bile bulmayı
basaramadılar. O süper holdingde bos yere çuvalla para alan bir yığın kar maskeli, beceriksiz ahmağın
oturduğunu ben hep söylüyorum zaten."
Kısa bir kahkaha attı.
"Ölenlerin cesetlerine ne oldu, Adrian?"
Kahkaha kesildi ve yerini mahcup bir ifadeye bıraktı.
"Senin benden daha iyi bir dedektif olduğunu itiraf etmek zorunda kalmadan bunu nasıl ifade etsem acaba?"
"En iyisi doğruyu söyleyerek!"
"Peki tamam. Cesetler, senin de tahmin ettiğin gibi, doğruca Dr. Gromyko'nun derin dondurucusuna
konuyordu; Agatha ile birlikte daha sonra onların üzerinde otopsi yapmayı düsünüyorlardı. Böylece ters
giden seyin ne olduğuna dair ipuçları bulacaklarını umuyorlardı. Ama buna sıra gelmedi hiç."
"Ne oldu?"
"Ne mi oldu? Kendin de gördün iste, cesetler günün birinde yok oldu gitti. Dondurucular bombos!"
"Yok oldu gitti mi?"
"Evet, birisi onları çaldı. Ama kesin olan bir sey var: cesetleri çalan, kar maskeli adamlardan biri olamaz.
Herifler benim gibi yakısıklı bir delikanlıyı, senin gibi çirkin bir morukla karıstırmayı basardıklarına göre!
Ayrıca kösk alarm sistemiyle korunuyor. İçeriye girmek, okkalı bir porsiyon beceri ve cesaret gerektirir. Ama
her neyse, az önce tespit ettiğimiz gibi, cesetler eksiksiz olarak yeniden ortaya çıktı."
"Sence hırsız kimdi?"
"Tabii ki Zorro!"
"Zorro mu?"
"Bu yapıyı mesken tutan ve az önce dinozorun arkasına saklanan varlığa ben bu adı taktım. Zorro, senin ve
hepimizin ilgisini çekmek için cesetlerle türlü oyunlar sergiliyor. Bize bir seyler anlatmak istiyor."
"Bunu ben de anlamıstım zaten," diye karsılık verdim. "Bizi tuhaf senaryolarla gerçeklere götürmekten
büyük keyif alan, ilginç bir ahlak bekçisi doğrusu. Ve ayrıca çok da basarılı. Onun yardımları olmasaydı,
buralara kadar gelemezdim. Ama öyle görünüyor ki, Animalfarm'dakiler ona, size gösterdiklerinden daha
büyük bir ilgi gösteriyorlar. Anlasılan herif kendini savunmasını biliyor ve kaba kuvvetten bile korkmuyor.
Geriye tek bir soru kalıyor: Kim bu yaratık ve asıl derdi ne?"
"Hiçbir fikrim yok. Açıkçası kendi derdim bana yeter de artar bile."
"Fabulous'un, Maximilian'in oğlunu aradığını söylediğinden söz etmistin. Yoksa bu da mı yalandı?"
"Hayır, gerçekten öyle söylemisti. Ama hatırlarsan, o güzel bayan daha birçok sey söylemisti. Neden
sordun?"
"Biliyorum, kulağa kötü bir film senaryosu gibi geliyor ama, burada bir baba-oğul çatısması söz konusu
olamaz mı? Playboy'luk ve hovardalık yaparak gününü gün eden zengin oğul, günün birinde babasının
hayvanlara karsı korkunç suçlar islediğini çözüyor. Hayatına bir anlam kazandırmaya karar veriyor ve
babasına karsı savasarak, iyi bir insan oluyor. Nasıl buldun bunu?"
"Gerçekten de film gibi. Bir de senaryoda su önemli hata olmasaydı..."
"Biliyorum," diyerek sözünü kestim. "Fabulous, Zorro ile konustu, en azından öyle görünüyordu. Hiçbir iki
ayaklı, sonunda hayvanlarla konusabilecek kadar iyi birine dönüsemez. Bu, en kötü filmden de kötü olurdu:
Dr. Dolittle! Dr. Dolittle'den nefret ediyorum! Ama senin hikâyende de bir hata var, Adrian. Sen de genetik
manipülasyona maruz kalanlardan biri olduğundan emin misin? Bunu söylemek benim için kolay değil ama;
hiç de çirkin bir moruğa benzemiyorsun."
Amerikan cinsi sert tüylü, kilerdeki sarı lambanın los ısığı altında, birdenbire gerçekten de çok yaslı
görünüyordu. Aralıklı duran yuvarlak kulakları düsmüs, sert tüylerle kaplı kırmızı suratı çökmüs gibiydi.
Gözündeki bakır parlaklık bir anda sönmüs, genç ve diri durusuna mükemmel uyan o züppe küstahlığı uçup
gitmisti. O an iç dünyasını bana sonuna kadar açtığından hiç kusku yoktu. Ve içerisi hiç de genç ve iyi
görünmüyordu.
"Beni de kahreden bu zaten. Bu belirsizlik yüzünden sonunda aklımı kaçıracağım. Gerçekten de sana dün
anlattığım gibi, düsünmeye basladığımdan beri o sırça köskte yasıyorum. Anılarını, Asya maceralarına
uzanacak kadar eski değil. Ama belki de anımsanacak bir sey yoktur, belki de bebek Adrian olarak
Agatha'nın yanına sığındım, belki de aramızdan birkaçı daha Agatha'nın yanına öylece sığındı ve doğal
süreçte yaslanıyordun Bilmiyorum. Su lanet olası belirsizlik! En ufak bir ağrıda, 'tamam baslıyor iste' diye
yiyip bitiriyorum kendimi. Herhangi bir konuda bir sözcüğü hatırlayamayınca, aklıma ilk gelen sey 'Hah,
sürem doldu' oluyor. Keske Dr. Gromyko'nun dosyalarını ve laboratuar raporlarım hiç kurcalamamıs
olsaydım. Keske yaslılık belirtileri (Demenz) bir gün içinde beni de ele geçirse de, hiçbir sey hatırlamadan ve
korkusuzca bu dünyadan göçüp gitsem. Gençliğin neden yasam sevinciyle ve girisimcilik hevesiyle dolu
olduğunu biliyor musun, Francis? Çünkü yalnızca diğerlerinin öldüğü sanılır -yani yaslıların!"
"Burnumu senin islerine sokmama neden siddetle karsı çıktın?"
"Bir de senin hassas sezgili burnun eksikti zaten! Fabulous ile sıkı fıkı bir iliski kurmayı daha geçen
haftalarda basarmıstım. Bana holdingdeki bilgisayardan, hayatlarını -daha doğrusu ölümlerini- bu deneylere
borçlu olan tüm hipoalerjik hayvanların bir listesini getireceğine dair söz vermisti. Bu listede ad, ırk ve
doğum tarihi gibi bilgiler yer alıyormus ve belki de erken yaslanmayı yavaslatabilecek yaklasık çözüm
denklemleri yazıyormus. Bu listeye bakarak, hayatlarını hızlı çekimde geçirecek adaylardan biri olup
olmadığımı inceleyecektim. Ama artık, Fabulous'un bana liste getirmekten daha baska dertlerinin olduğunu
biliyoruz. Her neyse, senin inatla bu ise karısman, bana aynı anda migrene ve ishale yakalanmısım gibi
geldi."
Küçük bir buz parçasını patimle cesetlerin bulunduğu yöne doğru yuvarladım. Adrian da konusmaktan
yorulmus gibi görünüyordu. Söylenmesi gereken her seyi söylemisti ve bu kez her sözüne inanmıstım.
Önümüzde üst üste istiflenmis duran türdeslerimizin cinayete kurban gitmediklerini öğrenmis olmam,
üzüntümü hafifletmiyordu. Ama bunu bilmem, yine de bana biraz teselli veriyordu. Tanrının, "Yer yüzünün
efendileri olun!" sözünü fazla ciddiye alan insan soyuna olan öfkem, üzüntümün arasına karısıyordu. Günün
birinde, insanın biri bizi oksadığında hapsırma zahmetine katlanmasın diye ve bir holdingin kasası dolup
tassın diye bu kadar çok masum canlının ölmesi gerekiyordu! İnsanoğlundan ne tür sapıklıklar
beklenebileceğini göstermek için, bundan daha iyi bir örnek olabilir mi? Gelecekte bizleri daha neler
bekliyordu? Belki de hayvan sahiplerine, tatilde oldukları süre içinde minik sevgililerini bir yerinden kapatıp,
dolaba tıkmalarına olanak sağlayan bir Stand-by-geniyle donatırlardı bizi. Ya da tekstil sanayisinin de
pastadan pay alabilmesi için, dünyaya tüysüz olarak gelmemizi sağlayan bir gene ne dersiniz? Ah pardon,
öyle bir üretim biçimi var zaten! (5)
Mükemmel evcil hayvan... Büyük çıkarlar uğruna bu tarz vizyonlar gelistiren ve bunları gerçeklestirmek için
ceset çiğneyen insanların, er ya da geç en akıl almaz kötülükleri de yapabilecekleri düsüncesi almaya
baslamıstı beni. Kim bilir, belki de yapıyorlardır bile.
" Bu bilgileri verdiğin için sana tesekkür ederim, Adrian," dedim. "Her ne kadar bunun ne sana, ne de ölülere
bir yararı olmasa da. Ama ne kadar evirip çevirsem de, yap bozdaki resim bir türlü tamamlanmak bilmiyor.
Elbette hipoalerjik hayvanların yaygınlastırılması, Animalfarm için çok önemli bir konu. Ama yine de,
türdeslerimizin kanlarıyla ödemeleri gereken bu yüksek bedelin yanında, kalıtım bilgilerine yapılan
müdahaleler oldukça zararsız kalıyor. Dolar milyarderi Maximilian daha da ileriye gitmis olabilir. Agatha ve
Dr. Gromyko'ya ait dosyaların arasında baska projelerin de olabileceğine dair bilgiler bulamadın mı hiç?"
"Nasıl yani? Ben baska bir sey aramadım ki. Elbette Agatha ve Dr. Gromyko, bilimsel yasamları boyunca
sayısız farklı projelerde de yer aldılar ve sanırım Gromyko'nun bürosunda bunlarla ilgili izler bulunabilir.
Ama bunlar geçmiste kaldı ve bizim konumuzla da bir ilgisi yok..."
Derken, birden kusku uyandırıcı bir ses duyduk ve aynı anda havaya sıçradık. Patırtı ya da bir nesnenin
düsüp, boğuk bir sesle yankılanması gibiydi. Tabii ki bunun basit bir nedeni olabilirdi, çünkü yaslı bir kiler
de zaman zaman kontrolünü yitirebilirdi. Arada bir tuhaf sesler çıkabilir ve bazen de bilinmeyen nedenlerle
esyalar yere düsebilirdi. Ama yine de en büyük olasılık, kar maskeli adamların, kaybolan avlarını aramak için
buzhanenin bu bölümünü de taramak istemeleri olasılığıydı. Belki de gelmislerdi bile...
Adrian ve ben konusmadan anlastık ve buz konteynırın üzerinden kayarak, bir çıkıs yolu aramaya koyulduk.
On Birinci Bölüm
Sözü uzatmayayım, bir çıkıs yolu bulduk, hem de çok çabuk. Aralanmıs duran pencereden kendimizi dısarıya
attık. Aksam karanlığı, emekli sanayi bölgesinin üzerine çökmüstü ve- bu bağlamda buna değinmek zorunda
kaldığım için üzgünüm— gün boyunca ağzıma bir lokma bile sürmemistim. Basımızı karlı göğe doğru uzattık
ve tıpkı paslı çekiç kalıpları ve çürümüs çalısma atölyeleri gibi karanlık gölgelere dönüsmüs olan buzhaneye
bir kez daha baktık. Tüm öğrendiklerimden sonra, burası bana bir mozole gibi göründü yasamları yalnızca
anlar süren ölülerin mozolesi.
Bugünlük Adrian ve ben, fazlasıyla ölüm ve yok olus görmüstük. Üstelik hâlâ, kar maskeli adamların,
ellerinde tüfekleriyle pesimizde olduklarından da korkuyorduk. Bu yüzden ölüler için dua ederek zaman
kaybetmeden, bir an önce arazi olmaya baktık. Fırtına az da olsa dinmisti, ama yağan karlar, tenha araziyi
geçerken bize yine de yeterince zorluk çıkarıyordu. Buna bir de, yaklasan gecenin dondurucu soğuğu
ekleniyordu ve çenelerimiz neredeyse kilitlenmek üzereydi. Bu yüzden onları hareket halinde tutmanın daha
iyi olacağım düsündüm.
"Adrian, bu sana ucuz bir teselli gibi gelebilir," diye söze basladım ve göz ucuyla, kara kara düsüncelere
dalmıs yol arkadasıma baktım. "Ama hiç kimse sıranın ne zaman kendisine geleceğini bilemez."
Kar taneleri kırmızı kafasının etrafında kelebekler gibi uçusurken, acı acı gülümsedi.
"Sizin için demesi kolay, sayın hazretleri! Sizin gibi uzun ve dolu dolu yasanmıs bir hayatı geride bırakan biri
için, baskalarının yasamlarını göksel bir açıdan değerlendirmek kolay elbette."
"Hayır, öyle demek istemedim. Benim söylemeye çalıstığım sey, hayat güzeldir, uzun bir hayat daha da
güzeldir. Ama öteki dünyada, yeryüzündeki tüm cennetlerden çok daha güzel bir alem var. İnan bana, bir
gün hepimiz orada yeniden bulusacağız. Ve orada daima sonsuz mutluluğu yasayacağız. Ben en azından,
oraya gitmem için büyük yerden emir geldiği zaman, hiç karsı koymayacağım." „
"Ufak bir ayrıntıyı unutuyorsun: Bu dünyanın acılarını bile yasayamadıktan sonra, öteki dünyanın sonsuz
mutluluğu ne isime yarayacak ki. Gençliğini bir hatırlasana, Francis. Sen o zamanlar, rakiplerine karsı
verdiğin tehlikeli bölge mücadelelerini, kızısan disileri elde etmek için gösterdiğin bitmek tükenmek
bilmeyen çabalarını, lanet olası çetelerle giristiğin üstünlük oyunlarım, bölgede yaptığın çılgınca kesif
gezilerini, çatıların üzerindeki bas döndürücü akrobasi gösterilerini, riskli fare ve sıçan avlarını, yasamın
zorluklan diye anılan tüm bu sıkıntılı anları, öteki dünyanın sonsuz mutluluğuna değismek ister miydin?"
"Hayır," diye yanıt verdim ve söyle bir durdum. Belki ben dedektiflik konusunda ondan daha üstündüm, ama
açıkçası o daha iyi bir filozoftu. " Hayır, bunu kesinlikle istemezdim. Sen haklısın. Tanrı bizi, cennetin ne
olduğu konusunda bir fikir edinmemiz için bu korkunç-güzel dünyaya yolculuğa gönderdi. Ve cennet,
günbegün sürdürdüğümüz yasamımızın içinde değilse, hiçbir yerde değildir."
Bahçe duvarlarının basladığı yere, yani farklı yönlerde bulunan evlerimize giden yolun ayrımına varmıstık.
Duvarın üzerine sıçradık ve aramızda derin bir sessizlik doğdu. Böyle bir konusmanın ardından, tumturaklı
veda sözleri yavan kalırdı. Önümüzde, kalın bir kar mantosuna bürünmüs güzel bölgemiz uzanıyordu.
Yalnızca labirent biçiminde düzenlenmis duvarlar değil, kalkınma döneminde yapılmıs eski binaların arka
cepheleri de fırtınanın etkisiyle beyaz bir görünüm kazanmıstı. Isıldayan pencereler de kar manzarasının
ortasında tıpkı içinde kor parlayan sobalar gibi duruyordu. İleride, tepenin üzerinde, tüm görkemiyle
karanlık gökyüzüne doğru yükselen porselen fabrikası görülüyordu. Uzaktan bir köpeğin uluma sesleri
duyuluyordu. Soğuktan donsak ve az önceki sohbetimizin ağırlığım hâlâ üzerimizde hissetsek de: bu
ortamdan büyülenmistik. Bir anda Adrian'ı her zamankinden daha iyi anlıyordum Cennet tam olarak
buradaydı iste, Tanrısal bir öteki dünya hayalinde değildi! Ama Adrian'a nasıl yardımcı olabilirdim?
"Adrian, bu durum gerçekten de giderilemez mi? Yani, elinin altındaki tüm bilgileri yeterince inceledin mi,
demek istiyorum."
"Hem de hepsini! Laboratuvar raporlarını, bilgisayar verilerini, Agatha'nın tuttuğu notları, konuyla ilgili
kitapları -hepsi bosuna. Erken yaslanmaya karsı bir çare yok. Süreç bir kez basladı mı, dünyadaki hiçbir güç
onu durduramaz. Artık bilmek istediğim yalnızca iki sey var: benim de basıma gelecek mi ve ne zaman. Yani
ben de o deney hayvanlarından biri miyim ve yanıt evet ise, yaslanma süreci bende ne zaman baslayacak?"
"Ama bunu neden ısrarla bilmek istiyorsun? Kaderini oluruna bırakıp, olanları unutup yasamın tadını
çıkaramaz mısın?"
"Bu olanaksız! Herkes, kendisinin nereden geldiğini, kim olduğunu ve yolculuğun nereye gittiğini bilmek
zorundadır. Yalnızca hiçbir sey bilmeyenler, bilmedikleri seyler konusunda sanslıdırlar. Ben bir hata yaptım:
Çok fazla bilgi edindim. Au revoir, Francis!"
Döndü ve ormana doğru ince bir çizgi haline gelen duvarın üzerindeki kar izlerini takip etti. Kar tanelerinin
dansı arasında giderek küçüldüğünü gördüm. Bedenim taslasmıstı adeta, ruhum bile kıpırdamıyordu.
Gözümü bile kırpmak istemiyordum. Ama sonra taslasmıs kabuğum birden çatladı ve bir duygu seli kapladı
beni, o gün ikinci kez gözlerimden yaslar fıskırdı. "Adrian!" diye seslendim. "Adrian, dur bekle!" Olduğu
yerde durdu ve bana döndü. Ufak bir kosuda soluk soluğa yanına vardım ve uzun uzun soru dolu, bakır rengi
gözlerinin içine baktım. Sonra da sağ patimle yanağına dokundum ve eski geleneğe göre yüzümü yüzüne
sürdüm. Hüzünlü bir biçimde gülümsedi ve hareketi tekrarlayarak, o da benim yanağıma dokundu,
omuzlarını silkti ve gitti.
Adrian giderek uzaklasan titrek bir lekeye dönüsürken, onu çok uzun bir süre göremeyecekmisim gibi bir his
kapladı içimi. Bu kirli oyunda, akla gelebilecek en kötü kartlara sahiptik. Her açıdan patilerimiz bağlanmıstı,
çünkü rakibimiz yalnızca alçak insanlardan olusmuyordu, aynı zamanda dev bir holdingin karanlık güçleri
söz konusuydu. Böyle bir üstün gücü alt etmeye çalısmak, çılgınlığın esiğinde gezinmektir. Üstelik de bu
oyunun kurallarını hâlâ tam olarak anlayamamıstık, daha doğrusu: bilmecenin birçok düğümü çözülmüstü,
ama asıl çekirdeği hâlâ açığa çıkmamıstı. Ne Fabulous'un buzhanede kiminle konustuğunu biliyordum, ne de
kar maskeli adamların neden o yabancının pesinde olduklarını anlamıstım. Onu ne pahasına olursa olsun ve
mutlaka canlı olarak ele geçirmeye çalısıyorlardı. Adrian ona Zorro lakabını takmıstı, bense hayalet
diyordum. Ama bu durum yine de o hayalet Zorro'ya bir yüz, ya da bir kimlik kazandırmıyordu. Son derece
olanaksız görünmesine karsın bu olayı çözdüğümüzü varsaysak bile, Adrian'ın ve diğer türdeslerimin
amansız hastalıkları göz önünde bulundurulduğunda, bu zafer Pirüs zaferinden baska bir sey sayılmazdı.
Bunlar kötü haberlerdi. İyi haber de yoktu aslında. Ancak ben yalnızca bir ruhtan değil, birkaç kilo da
ağırlıktan ibaret olduğumdan, bugünlerde fazlaca ihmal ettiğim Gustav'ımın yanında yiyeceğim aksam
yemeği, benim için en azından küçük bir teselli kaynağıydı. Gözlerimdeki yasları sildim ve eve doğru
yürüdüm. Karı ve soğuğu artık hissetmiyordum bile, geride bıraktığım kâbus beni bu tarz acılara karsı
köreltmisti. İçimde kursun gibi ağır bir yorgunluğun yükseldiğini hissettim ve tıpkı yaralı bir ayının inini
özlediği gibi, Gustav'ın evini özledim. Ama. Noel öncesine has, keyifli alıskanlıkların tadı tuzu kalmamıstı.
Sırça köskteki türdeslerimin acımasız kaderlerinden haberdar olmam, içimdeki sevinç duygusunu
söndürmüstü. Adrian'ın sözleri yankılanıyordu kulaklarımda: "Ben bir hata yaptım: Çok fazla bilgi
edindim."' Buna ben de aynen katılıyordum.
Dönerek yükselen karların arasından duvarlar bir bir üzerime doğru geliyordu. Önümü görmekte güçlük
çekiyordum. Ama patilerim, bir navigasyon sistemi tarafından yönlendiriliyormusçasına mükemmel
çalısıyorlardı ve kendiliğimden doğru yolu buluyorlardı.
Bir anda sol taraflımda bir seyin hareket ettiğini fark ettim. Hayır, iki sey hareket etmisti, daha doğrusu iki
gölge. Akımdaki bahçede oradan oraya sıçrıyorlardı, sonra da paralelimdeki duvarın üzerine zıpladılar ve
tekrar asağıya atladılar. Durdum ve gözlerimi kısarak, ayrıntıları görmeye çalıstım. Her iki gölgenin de,
tanıdık birilerine ait olduğunu anlayınca, yüreğimden tonlarca yük hafifledi. Sinirlerim kötü bir sürprizi
kaldıracak durumda değildi. Bunlar, ilk cesedi bulduğumda Adrian ve Fabulous ile birlikte ortaya çıkan ve
onlarla birlikte bana gülen su simsiyah yeni yetmelerdi. Kama biçimindeki kafaları, asırı ince vücut yapıları
ve gök mavisi gözleriyle, özgün bir oryantal ırkı temsil ediyorlardı ve, açlıktan gözü dönmüs birinin sözleriyle
ifade etmek gerekirse, son derece istah açıcı görünüyorlardı. Büyük olasılıkla cinsel olgunluğa bile
erismemislerdi. Ama yasımın verdiği bilgelik bana, bugünün isini yarına bırakmamayı öğrettiğinden, onlara
hemen yardım elimi uzattım, çünkü baslan dertteymis gibi bir halleri vardı.
"Hey siz!" diye seslendim onlara. "Ne oldu? Burada ne isiniz var?"
Siyah inciler telaslı kosusturmalarına ara vererek duvara yaklastılar ve beni görünce rahat bir nefes aldılar.
"Sen Francis değil misin?" diye, anlasılan daha büyük olanı sordu ve ince boynunu tıpkı bir teleskop gibi
bana doğru uzattı.
"Evet, o benim. Ve sizin kim olduğunuzu da biliyorum. Sizinle dün karsılasmıstık. "
"Buraya geleli daha bir ay oldu ve buraları henüz çok iyi tanımıyoruz," dedi diğeri, yani gelecek yazın bir
numaralı ask-oyunları-adayı. "Simdi de kaybolduk."
"Nerede oturuyorsunuz?" diye, gelecek yaza yatırım yaparak, kibar bir centilmen gibi karsılık verdim.
Oturdukları sokağın adını söylediler.
"Benimle gelin. Gideceğiniz yer, benim yolumun üzerinde."
İki bayan yıldırım hızıyla yanıma tırmandılar ve tesekkürlerini, tıpkı serbest yetismis gençlerin yaptıkları
gibi, çekinmeden burunlarını burnuma değdirip beni sımartarak ifade ettiler. Bu hareketin, su sıralar sansı
pek yaver gitmeyen kibar centilmenin gelecek yazla ilgili atesli fantezilerini sınırsız ölçüde körüklediğini
söylememe gerek yoktur herhalde. Sonra karların içinde bazen arka arkaya, bazen de yan yana yürüdük.
"Bu soğuk havada sıcak yuvalarınızı terk ederken aklınız neredeydi?" diye, yaslı bir adam gibi Önlerinden
yürürken, çıkıstım onlara. Doğrusu yaslı bir adam gibi de konusmustum. "Bunun kötü sonuçlan olabilir.
Soğuktan donarak ölenler bile oldu."
"Aslında uzun süre dısarıda kalmayacaktık," diye karsılık verdi büyük olanı. "Öğleden sonrası için
arkadasımız Fabulous ile sözlesmistik. Ama gelmedi. Biz de her yerde onu aradık ve bu arada farkında
olmadan evimizden uzaklasmısız. Sonra da aniden karanlık çöktü ve tümüyle yönümüzü yitirdik."
"Fabulous'un romantik kıs gezintileri yapmaktan daha önemli dertleri var," diyerek, ona karsı geldim.
"Evet, bu doğru," diye araya girdi geleceğin genç vampı. "O hep üzgün ve durmadan ağlıyor. Onu biraz
eğlendirmek istedik."
Bu benim için sansasyonel bir haber değildi ve gizli kapaklı isler çeviren Fabulous'un bu siyah incilere
önemli sırlar vermediğinden emin olmama karsın, söz arasında sordum:
"Hep üzgün olmasının nedeni ne?"
"Oğlu yüzünden. Çok hastaymıs. Ama yine de evden kaçmıs ve saskın bir halde bölgede dolanıyormus. Onu
eve dönmesi ve tedavi olması için ikna etmeye çalısıyor. Ama oğlu buna yanasmıyor bir türlü."
Olduğum yerde donakaldım. Kafamın içinde simsekler çakıyordu adeta. Zihnimde canlandırdığım yap bozun
bütün parçaları dört bir yana savrulup dağıldı ve sonra da tekrar bir araya gelerek, farklı bir resim çıkardı
ortaya. Biraz kendime geldikten sonra, arkamda duran ve kaygı dolu gözlerle beni inceleyen güzellere
döndüm.
"Hayır, hayır," dedim. "Sanırım siz bir seyi yanlıs anladınız. Burada söz konusu olan, Fabulous'un oğlu değil,
sahibinin, yani Maximilian Hutchkins'in oğlu."
Siyah bayanların deniz mavisi gözleri hâlâ soru isaretleriyle doluydu. Bu sözlerimin, onlar için tek bir
açıklaması olabilecekmis gibi bir kuskuya kapıldım: o da benim sonunda tümüyle aklımı kaçırdığım
olasılığıydı.
"Bu hasta oğul," diye söze baslayarak, dağılmıs suratlarını toparlamaya çalıstım. "O bir insan, anlıyor
musunuz? Ve babası da dev bir holdingin patronu. Hatta oğlu için, su tepedeki eski porselen fabrikasında
seyyar bir hastane bile kurdurdu. Fabulous'a gelince onun oğlu filan yok!"
"Tamam, anladık Francis," diye sakinlestirmeye çalıstı beni bayanlardan büyük olanı. Yüzündeki kaygılı ve
merak dolu ifade, yerini acımaya bırakmıstı. "Bu kadar sinirlenmene gerek yok ki. Bence bu durumu
açıklayacak iki olasılık var: Ya her ikisinin de birer hasta oğlu var, ya da Fabulous bizi kandırdı ve gerçekte
baska bir nedenden dolayı üzgün."
"Sanırım son söylediğin, bu durum için daha uygun. Bana öyle geliyor ki, Fabulous su yalan söyleme isini
kendine meslek edinmis."
"Bir sakıncası yoksa, yolumuza devam edebilir miyiz?" diye diğeri de söze karıstı. "Patilerim neredeyse buz
kalıplarına dönüstü!"
"Elbette."
Üç adım ilerledim ve sonra yeniden durdum.
"Bir soru daha: Siz hiç Fabulous'un hasta oğlunu gördünüz mü?"
İkisi de, bu saygıdeğer centilmenin kılavuzluğunu kabul ettiklerine bin pisman olmus gibi bir izlenim
uyandırıyorlardı.
"Hayır," diye koro halinde yanıt verdiler.
"Peki, onu gören olmus mu hiç?"
"Bunu bilmiyoruz," diye büyüğü yanıtladı ve derin bir soluk aldı. "Francis, anlasılan bu hasta oğul hikâyesi
seni fazlasıyla ilgilendiriyor, ama aynısı bizim için söz konusu değil. Fabulous'un haline üzüldük, çünkü hep
üzgün. Biz yalnızca arkadasımızı biraz teselli etmek istiyoruz, hepsi bu."
Aradan on dakika geçtikten sonra, ikiliyi kıvrımlı mermer korkulukları olan bir balkona bıraktım. Gösterisli
ve eski bir binanın, arka cepheye bakan bir dairesine aitti bu balkon. Burada yasayanların, devletten sosyal
yardım alan öncelikli mağdurlar arasında yer almadıklarını anlamak için, cam kapıdan içeriye söyle bir göz
atmak yeterliydi. Antik tarzda dösenmis oturma odasını, yanan söminenin hos kızıllığı aydınlatıyordu.
Elinde sigarasıyla odanın içinde volta atan ve mutlaka minik sevgililerini merak eden, mavi tayyör giyinmis,
genç bir sarısın bizi fark etti ve rahatlamıs bir halde kosar adımlarla yanımıza geldi. Onları tekrar bulmanın
sevinciyle ve ciddi olmayan serzenisler arasında gidip gelen sesler çıkartarak, yol arkadaslarımı iki eliyle
birden karınlarından kavradı ve onları sıcacık odanın içine çekti.
"Son bir soru daha," diye, cam kapı kapanmadan önce, bu sanslı ikilinin ardından seslendim. "Fabulous
oğlunun adını andı mı hiç?"
"Hayır," dedi ufak olanı.
"Evet," diye büyüğü ona karsı geldi. "Bir keresinde adının Max olduğunu söylemisti yanılmıyorsam.
Görüsmek üzere, Francis!"
Max... Kimin oğlu olursa olsun, onun adı gerçekten Max ise, yeni bir zorlu kombinasyon ödeviyle karsı
karsıya kaldığım anlamına geliyordu bu. Ne zorluklarla kurmus olduğum varsayımlar kulesinin, bir anda
nasıl da yerle bir olduğunu izlemek zorunda kalmıstım bir kez daha. Max -elbette bu ismi hatırlıyordum: O
kocaman kafesin kapısının üzerindeki plakanın içine kıvrımlı harflerle kazınmıstı. Demek ki Fabulous bu
konuda bile yalan söylemisti: "Maximilian istismar edilen hayvanlarla yalnızca teorik anlamda ilgilenmiyor,
Francis. Çektikleri acıyı somut olarak da yasamak istiyor. Bu nedenle de zaman zaman taraf değistiriyor ve
günlerce, kendisi için özel olarak hazırlanmıs bu kafeste kalıyor..." Ancak bu tuhaf ayrıntıdan ne gibi
sonuçlar çıkartılacağını, yalnızca Tanrı ve su esrarengiz Max biliyordu. Ve eğer Fabulous hayatında hiç insan
yavrusu büyüklüğünde bir yavru doğurduysa, benim de adım bundan sonra Garfield olsun!
Kafa yormaya devam ettim, ama gücümün giderek tükendiğini hissettim. Eve dönüp, mamaları silip
süpürmenin, sonra da Gustav'ın balon gibi karnının üzerinde rahat bir uyku çekmenin zamanı gelmisti.
Aradan çok geçmemisti ki, tuvalet penceresinin önünde buldum kendimi. Tüylerim buz tutmustu ve,
çokkültürlü bir ifadeyle, köpek gibi yorulmustum. Bugün fazlasıyla kısmetli bir günümde olduğum için,
pencere tabii ki kapalıydı. Gustav'ın arka taraftaki çalısma odasında, bilgisayar ekranının karsısında
oturduğunu görebiliyordum. Tıpkı gözü kararmıs bir savasçı gibi, sosis parmaklarıyla klavyenin canına
okuyordu. Bu beyinsiz, İnternet horoskopları sayesinde benim için tek bir kutu mama bile alabilirse, bundan
sonra o da bana Garfield diyebilirdi! Geldiğim zaman beni hemen görebilmesi için bütün kapıları açık
bırakmıstı. Ama tam da simdi, ben son nefesimi vermek üzereyken, beni görmüyordu tabii ki!
Kendisi gibi beyinsiz türdeslerinin yıldızlar tarafından yönlendirilen kaderleri, onun tüm dikkatini esir
almıstı.
Son gücümü de toplayarak, bütün patilerimle camı yumrukladım, çerçeveleri tırmaladım, üç perdelik bir
miyavlama operası sundum ve hatta sonunda camın üzerine atladım. Hepsi bosuna! Gustav beni ne görüyor,
ne de duyuyordu. Sevgili can yoldasımın ilerlemis safhadaki nörolojik hasarlarına simdi bir de sağırlık ve
körlük gibi engellerin de eklenmis olması, yüreğimi parçalıyordu. Ama Gustav'ın su anki geri zekâlı, sağır ve
kör hali, bende saldırganlıktan baska bir sey uyandırmıyordu. Demek ki dolambaçlı yolu kullanmam
gerekiyordu: yangın merdiveninden Archie'nin balkonuna, aralık duran balkon kapısından dairesine, oradan
merdiven bosluğuna, merdivenleri inip, kapaktan geçtikten sonra da doğruca Gustav Löbel'in tımarhanesine.
Yorucu bir tırmanıstan sonra sonunda balkona ulastığımda, tüm bedenim titriyordu. Tanrıya sükür balkon
kapısı gerçekten de aralık duruyordu. Sessizce ve neredeyse görünmez halde, Archie'nin dumanlı mağarasına
girdim. Dünden beri burada bir değisiklik yoktu. Tek fark, Archie'nin bu kez ağlama krizine tutulmus
masıydı. Karanlıkta, sırtı bana dönük bir biçimde, üzerinde birkaç televizyon ekranı duran çalısma
masasının basında oturuyordu ve bir yandan sigara içerken, bir yandan da tüm dünyadaki borsa haberlerini
izliyordu. Kim bilir, belki de bugün bazı hisseleri kâra geçmis böylece kendisi de yeniden umutlanmıstır.
Ama ekranlarda, dünkü kargasanın aynısı görülüyordu: Kalp krizi esiğindeki insanlar borsa salonlarında
kosusturuyor ve sanki üzerlerine düsen bir göktasından son anda kaçmaları için, birbirlerine deli gibi
haykırıyorlardı. Arada bir de, inise ve yükselise geçen eğrilerin, tuhaf sayıların yer aldığı bir tablo geliyordu
ekranlara. Bunların karsısında Albert Einstein bile valizini toplar giderdi.
Açık söylemek gerekirse, Archie'nin eski dağınık hali daha çok hosuma gidiyordu, tabii eğer, haftada bir kez
yıkanan ve yıkanırken de yüksek sesle, altmıslı yıllara ait Fransız sarkıları söyleyen bir insan için bunu
söylemek mümkünse. Ama trene bakar gibi sayılara ve eğrilere bakan bu uluslararası sermaye
kartellesmelerinin kuklasının su anki hali, hiçbir tarife sığmıyordu. Tanıdığımı sandığım Archie, kimliğini
yitirmisti. Sonunda, basına bela olan ve ekrandaki fonda yer alan reklam afisinin üzerindeki, saçları düzgün
taranmıs ve yalnızca laptopuyla seks yapıyormus gibi görünen kravatlı zibidiye benzemisti. Ama beni ne
ilgilendirir ki? Bir insanın yasamı hakkında felsefe yapmak, ömrü bir gün süren bir sinekle, geleceği ile ilgili
planları hakkında söylesi yapmak kadar anlamlıydı ancak. Döndüm ve daireden çıkıp gittim...
Hayır, hiç de öyle yapmadım! Patilerimi tam harekete geçirecektim ki, ekranda bana son derece tanıdık gelen
bir sey gördüm. Sonra bir de borsa muhabiri görünüp, her zamanki heyecanlı ses tonuyla bazı sirketlerin kâr
beklentileri hakkında bir seyler anlatmaya baslayınca, içine saplandığım bu lanet olası olayın sonucunu
belirleyen düğümü çözmekle kalmadım, insanoğlunun kendi çıkarları ve gereksinimleri uğruna evreni ve
canlıları manipüle etme konusunda ne kadar ileriye gidebileceğini de öğrendim: Sonunda geriye yalnızca en
gereksiz unsur kalana kadar -yani insan!
On İkinci Bölüm
Aydınlanmanın gerçeklestiği sahne, paranın merkeziydi -Dolar'ın, Euro'nun, İsviçre Frangı'nın, Yen'in. Ya da
daha doğrusu her atısta, baska bir yasamı söndürerek kendine yer açan insanın kalbiydi burası: New York,
Wall Street. Bina büyüklüğündeki afis, kaprisli eğrilerin yer aldığı gösterge tablosunun tam altında asılı
duruyordu. Koyu bir fonun üzerinde parlak gözlü hayalet görülüyordu. Kafasının üzerinde kırmızı harflerle:
YOU ARE THE ANIMAL!
Altında:
COMING SOON
10.01.2003
Biraz daha alt tarafta da:
www.animalfarm.com
yazıyordu. Sağ taraftan, kareli bir takım elbise giyinmis bir medya maymunu girdi görüntüye ve anlamlı bir
biçimde seyirciye gülümsedi.. Bunun üzerine kamera, fondaki afisten ona odaklandı. Futbol topu
büyüklüğündeki bir süngerle kaplı mikrofona konusarak, adları, günümüz insanına kendi akrabalarının
adlarından daha çok sey ifade eden varlıkların sağlık durumları hakkında bilgi vermeye basladı:
MICROSOFT'un yutkunma sorunları vardı, SAP ölüm döseğinde yatıyordu, DAIMLER CRYSLER
hastaneden yeni çıkmıstı, SIEMENS ağır tansiyon sikayetleriyle acil bölüme alınmıs, doktorlar hâlâ
HAWLETT PACKARD'ın kanseriyle uğrasıyorlardı... Herif, dünyayı sarsan bilgileri makineli tüfek gibi etrafa
saçıyor, her hasta dosyasına maydanoz oluyordu.
Derken, birden yüzü aydınlandı ve porselen takma disleri spotların altında parıldadı. Sağ koluyla lütufkâr bir
hareket gerçeklestirerek, afisin bulunduğu yöne isaret etti.
"Evet, bayanlar baylar, arkamda görüyorsunuz, Animalfarm yeni yılda büyük bir sürpriz patlatmaya
hazırlanıyor. Burası, düsüse geçen bu holdingin nasıl yeniden basarı merdiveninin zirvesine yerleseceğine
dair en akıl almaz söylentilerle çalkalanıyor. Bilindiği gibi, Animalfarm geçtiğimiz yıllarda büyük kayıplara
göğüs germek zorunda kalmıstı. Yönetim, bilanço defterine kırmızı mürekkep yetistirmekte zorlanmıs.
Hahaha! Sonra günün birinde imdat frenini çekip, yönetim kadrosunu olduğu gibi değistirdiler. Dümenin
basına, zorlu deniz seferlerine alısık, yeni bir kaptan geçti. Maximilan Hutchkins, para dünyasının Kaptan
Ahab'ı ve bana sorarsanız, dıs görünüsü de ona çok benziyor. Hahaha!
Mutlak kral ilan edildiğinden beri, dev bir tanker olan Animalfarm’ı bastan asağıya değistirdi ve kar
sağlamayan sirket ortaklarıyla yollarını ayırdı. Hutchkins, öncelikle geleceğe damgasını vuracak ürünlerin
gelistirilmesi konusunda öncülük yapıyor, ama bunu yaparken, hayvan yemi üretiminin geleneksel halkasını
da göz ardı etmiyor. Sızan haberlere göre, Animalfarm'cılar simdiye kadar yaptıkları gibi yalnızca hayvanları
doyurmak yerine, 10 Ocak 2003 tarihinde kamuoyuna bu kez kendileri bir hayvan sunacaklar. Bunun bir
evcil hayvan olduğu da yine kulaktan kulağa yayılan haberler arasında -güvenilir kaynaklara göre geleceğin
evcil hayvanıymıs. Ürün adı MAX01 olan bu hayvan, anlasılan uzun yıllar süren gizli arastırmaların bir
ürünü ve sanırım doğumu da yetistirme uzmanları tarafından değil, kıdemli genetikçiler tarafından
gerçeklestirdi. Hayvanın türünün ne olduğu ve Animalfarm yetkililerinin, bu hayvanın endüstriyel ölçütlere
göre pazarlanmaya elverisli olduğuna neden bu kadar inandıkları konusu, sır gibi saklanıyor. Umarım Noel
ağacının altındaki hediye paketinin içinden bir kurt adam çıkmaz. Hahaha! Son haftalarda izlediğimiz
kadarıyla bu fısıltı haberleri, holdingin tam tamına yetmis puan birden değer kazanmasını sağladı..." .
Mükemmel evcil hayvanı... Mükemmel evcil hayvanı üretmislerdi! Sunucunun eğlenerek verdiği bu haberi
dinlerken kanım donmustu. Nefesim daralmıs, midem bulanmaya, basım dönmeye baslamıstı. Hayalimde
binlerce görüntü canlandı ve bana binlerce, yüz binlerce, milyonlarca MAX01 tarafından istila edilmis bir
dünya sundu. Ama yine de dünyadaki hiçbir dehset ve güç, eskimis ama güvenilir soru sorma aygıtımı
islevsiz hale getiremezdi. Böylece kendime yeniden su soruyu sordum: Bu mükemmel hayvan neye
benziyordu? Çocuklar daha çok sevsin diye gerçekten Goofy'ye benzeyen bir köpek miydi acaba? Ya da bir
yandan kosarken, bir yandan kovboy sarkıları söyleyen bir at mı? Yoksa sonunda gerçekten de, sahibinin
isteğine göre açılıp kapatılabilen Stand-by-geni olan tuhaf bir yaratık mı icat etmislerdi?
Yanıt vermekle sorumlu ve yine son derece güvenilir olan beynimin diğer bölümündeki aygıt 'Hayır!' diye
seslendi. Hayır Francis hayır, mükemmel evcil hayvan bunların hepsinin bir karısımı! İnsanların,
hayvanlarda en sevdikleri özellikleri bir düsün. Vahsiliği mi? Çok tehlikeli. Ya teper, ya da ısırırsa? Doğallığı?
Hiçbir insan, parkelerinin üzerindeki bir çis gölüne basmak ya da yemek odasında bir eseğin ağır kokusunu
içine çekmek istemez. Hayvansı güzelliği? Bir çocuğun sevimli yüzü insan kalbini daha kalıcı bir biçimde
ısıtır, ama gözleri, bir Buldog köpeğini pek de estetik olarak algılamaz. Peki geriye ne kalıyor, insanın en iyi
dostu nedir? Büyük paralar ödeyip satın aldığı, en pahalı yiyeceklerle beslediği ve en iyi biçimde baktığı, lüks
bakım ürünleriyle sımarttığı bir dost...
Birden bende jeton düstü ve bilmece bulutlarının, tıpkı berrak bir dağ gölünün üzerindeki kısa süreli bir
fırtına gibi dağıldığını gördüm. Maximilian'in çalısma masasını süsleyen esyaları hatırlamam, bir anda her
seyi atesleyip harekete geçirdiğini itiraf etmeliyim: Asıl amaçları insanları gülmeye tesvik etmek olan ve
çesitli hayvanların uzuvlarının bir araya getirilmesiyle olusan hayal ürünü varlıklar, yani Wolpertinger'ler.
Gerçek yanıtı bildiğim için, içimden gülmek gelmiyordu.
Bir insanın en iyi dostu, yaygın olarak sanıldığı gibi köpek değil, insanın ta kendisiydi! Ve bu yüzden
de.insan için mükemmel evcil hayvan, yine bir insandı. Ama insanoğlu kalbinin derinliklerinde kendinden,
anne babasından, akrabalarından, yalnızca ask sarhosluğunun verdiği doyumla tahammül edilebilir hale
gelen seks partnerinden, kendisini hayal kırıklığına uğratan çocuklarından, kendisinden üstün veya asağı
olan arkadaslarından nefret ettiği için, artan sevgisini bizlere veriyordu, yani hayvanlara. Biz yalnızca bir
yedek parçaydık, ama kötü bir yedek parça! Biz onu anlamıyorduk, o da bizi. O insandı, biz ise hayvan...
Evet, sonuç olarak insanın, kendi türdeslerinin neden olduğu hosnutsuzluklara göğüs gerebilmesi için,
kendisini seven, hayvan kılığında bir insana gereksinimi vardı -hem de yüzde yüz insan özellikleri olan.
İste Maximilian'in ve Fabulous'un hasta oğullan da böyle bir yaratıktı, bir Chimâre(6), bir ara tür, karma bir
varlık, insan genleriyle harmanlanmıs ve islenmis bir hayvan! Agatha ve Dr. Gromyko'nun sihirli elleri
sayesinde. Adrian gerçekten de berbat bir dedektifti. Kendi kötü kaderi gözlerini, hipoalerjik hayvanlarla
ilgili deneylerin ardındaki sözcüklerle ifade edilemeyecek, dehset verici gerçeklere karsı kör etmisti.
Sahipleri, Animalfarm'ın talimatıyla bir adım daha ileriye gitmis, ancak anlasılan tıpkı bir önceki deneyde
olduğu gibi yine aynı sorunla karsılasmıslardı. Öte yandan Animalfarm'ın da bası büyük derde girmisti,
çünkü değer kaybeden hisse senetleri yüzünden, bir an önce para piyasalarına sirketin yenilikçi girisimini
kanıtlayacak bir ürün çıkmalıydı sapkadan. Maximilian Hutchkin, Max'in henüz olgunlasmamıs, dahası
ölüme mahkûm bir prototip olduğunu gayet iyi bilmesine karsın, ne pahasına olursa olsun, zaman
kaybetmeden kamuoyuna sunmalıydı onu. Ona göre, erken yaslanmayla ilgili sorun nasıl olsa günün birinde,
bir sekilde halledilirdi. Prototipin ardından, daha da gelistirilmis türler gelirdi nasıl olsa. Önemli olan,
tüketiciye verilmek istenen su mesajdı: YOU ARE THE ANIMAL! Senin evcil hayvanın, sıradan bir evcil
hayvandan daha fazlası; o, mükemmel evcil hayvan; o, tıpkı senin gibi!
Buraya kadar her sey kötü. Ama sevgili Maximilian ürünü, yani Max'i hesaba katmadan is yapmıstı. Karma
varlık, yani canavar, yaratıcısının elinden kaçmıstı. Büyük olasılıkla, diğer deneklerle birlikte Asya'dan
Avrupa'ya nakledilirken kaçmayı basarmıstı. Bu da yetmedi. Max'in, kaderine sessizce boyun eğmeyen ve
yeni kazandığı özgürlüğüyle de yetinmeyen, yaramaz bir canavar olduğu çıktı ortaya. Dıs görünüsü dısında,
ona hayvan olma özelliğini kazandıran tüm DNA-kesitleri alındığından, kaderi bir insanınkiyle yakından
ilgiliydi, hem de iyisi ve kötüsüyle. Yaratıcılarından nefret ediyordu, çünkü onlar onu böylesine grotesk bir
varlık olmaya mahkûm etmislerdi. Ama yine de onlara karsı dayanılmaz bir yakınlık duyuyordu. Bu yüzden
onları ve gerçeklestirdikleri kirli isleri tüm dünyanın önünde rezil etmek için, onlara bir oyun oynamıstı.
Bunun için de diğer yarısının temsilcilerini, yani hayvanları, daha doğrusu Felidae'leri amaçlarına alet etti ve
Gromyko'nun derin dondurucusundaki cesetlerle akıl almaz bir senaryo hazırladı. Kim bilir, polisiye
konularda uzman olan Francis'e çatana kadar kaç ceset sermisti ortalığa!
Hasta ve kayıp oğul Max, firar edisiyle ve yarattığı cinayetvari kargasayla Animalfarm'a ne kadar büyük bir
zarar vereceğini ve bu seytani holdingi neredeyse iflasın esiğine sürükleyeceğini büyük bir olasılıkla önceden
kestirememisti. Yakalaması için, isletmenin merkezi bölgemize kaydırılmıs, biyolojik konularda uzman
avcılar görevlendirilmisti. Bu avcılar onu, kamuoyuna sunus tarihinden önce ele geçirmeliydi^ çünkü bu
prototip olmadan...
Derken, birden bir uyumsuzluk dikkatimi çekti. Adrian bana Animalfarm'ın, kendisini ve kader ortaklarını,
arastırmaları üzerlerinde sürdürebilmek için yakalamaya çalıstıklarını anlatmıstı. Oysa simdiki duruma
bakılırsa, bu demir boru operasyonunun ardında çok daha korkunç bir gerçek yatıyordu. Sirket aslında,
hipoalerjik türlerle ilgili dosyayı çoktan kapatıp rafa kaldırmıstı bile tam olarak Agatha ve Dr. Gromyko,
Maximilian'ın aklına su mükemmel evcil hayvan fikrini soktuğundan beri. Sırça köskün sahipleri, bir
önastırma projesinin zavallı gazileriydi yalnızca, daha üstün bir evcil hayvana götüren ve artık değerlerini
yitirmis gelisim basamakları yani. Daha da kötüsü: Onlar, kirli bir geçmisin canlı ve can sıkıcı tanıklarıydı ve
Animalfarm onları bir an önce ortadan kaldırmalıydı. Anlasılan, hayvanları doğrudan sırça köskte vurmaya
veya herhangi baska bir biçimde yok etmeye cesaret edemiyorlardı. Bu fazlasıyla dikkat çekerdi ve
adaylardan yalnızca birkaçı vurulurdu, böylece Agatha ve Dr. Gromyko uyarılmıs olurlardı. Hayır, onları
uyusturucu iğnelerle sırayla ele geçirip, daha sonra rahatça ortadan kaldırmak daha akıllıcaydı. Bu son perde
için en uygun yer de tenhadaki fabrikaydı. Ama ya Animalfarm, olayların gittikçe içinden çıkılmaz bir hal
alması karsısında daha sert önlemlere basvurursa?
Sesli bir patırtıyla patilerimin üzerine atladım. Archie saskın bir halde kafasını, benim bulunduğum yöne
doğru çevirdi. Ama beni görmesine fırsat kalmadan, balkon kapısından rüzgâr gibi çıkmıstım bile. Adrian'ı
uyarmalıydım. O ve diğerleri, hayati tehlike içindeydiler. İçimden bir ses, bu son savasın iyice yaklastığını
söylüyordu. Kar maskeli adamları tanıdığım kadarıyla, son derece kötü ve soğukkanlı kisilerdi ve bilmem ne
zaman terasta bir hayvancık avlamak için geceler boyunca piramit ağaçlarının arkasında pusuya yatıp, ayak
parmaklarını dondurmaya da hiç niyetleri yokmus gibi görünüyorlardı. Süre daralıyordu, tedirgin
olmuslardı. Bu yüzden Animalfarm'ın büyük taarruza geçmesi, an meselesiydi.
Yangın merdivenlerini yalnızca yarıya kadar inmeyi basardım. Geriye kalan bölümü, bacaklarımı uzatarak ve
bir yarasa gibi havada süzülerek indim. Neyse ki, bir kar yığının üzerine düsmüstüm. Sonra, kıçımın altına
dinamit yerlestirilmisçesine fırladım. Bedenim, binlerce enerji santrali tarafından besleniyordu adeta.
Duvarların zikzaklı pistinde, bas döndürücü bir hızla kosuyordum, ta ki sonunda karsıma orman çıkana
kadar.
Duvardan atlayarak, çalılıkların arasına daldım ve karla kaplı parka ulastım. Uzaktan bakıldığında, her sey
yolundaymıs gibi görünüyordu. Los ısıklar saçan sırça kösk karanlıkta, mumlardan olusan bir deniz gibi
görünüyordu. Ortalık sakindi ve saldırganlardan eser yoktu. Belki de iç güdülerim beni yanıltmıstı ve ben bos
yere paniğe kapılmıstım. Bir de su ufak ayrıntı olmasaydı...
Parkın ortasında duran seyin, karsıdan gelen ısığın altında yalnızca gölgesi ayırt edilebilen bir piramit
ağacından baska bir sey olmadığına inanmayı çok isterdim. Ama sorun suydu: Kendi kendime uyguladığım
yoğun telkinlere karsın, gölge bir türlü bir piramit ağacına dönüsmek istemiyordu. Biraz daha yaklastım
dikkatlice; ayaklarım, tıpkı patates püresine batan kürdan gibi, karların içine batıp çıkıyordu. Gölgenin
hatları giderek belirginlesiyor, bir tekerlekli sandalyeye dönüsüyordu. Üzerinde kimin oturduğunu da
tahmin edebiliyordum ama tahminimin doğru çıktığını görmek, benim için yine de büyük bir sok oldu.
Tekerlekli sandalyenin üzerinde oturan kisi, Agatha'dan baskası değildi. Üzerinde geceliği vardı, ayakları
çıplaktı ve karlar onu buzdan bir mumyaya dönüstürmüstü. Kemoterapinin etkisiyle kel kalan kafası
göğsünün üzerine düsmüstü ve olağanüstü yorgun yüzü, bu sonun ona bir anlamda iyi geldiğini ifade
ediyordu sanki.
Bir kez etrafında dolandım, ama ölüm nedeninin ne olabileceğini kestiremedim. Bunun üzerine önce
kucağına, oradan da sol omzuna zıpladım. Sırtına bir göz atmak yeterli olmustu. Boynunun altında, sanki
biri kocaman, iğrenç bir sivilce patlatmıs gibi, kanayan bir delik vardı. Kelimenin tam anlamıyla boynuna bir
delik açılarak infaz edilmisti! Beynimin içinde kulakları sağır edercesine davullar çalınıyordu sanki, kafamı
hısımla sırça köske çevirdim. Dr. Gromyko'ya, Adrian'a ve diğerlerine ne olmustu? Onlara ne yapmıslardı?
Keyifli bir aydınlık saçan yapı, o anki duygularımın tan) zıddını yansıtıyordu. Dehsetin içeride de süreceğini
biliyordum. Cesedin üzerinden indim ve sessizce ısıklı eve yaklastım. Bunu yaparken, her ölünün Agatha gibi
acımasız bir günahkârın bile ufak bir duayı hak ettiği geçti aklımdan. Öte yandan, bazılarımız ruh
güzelliklerini o kadar bosa harcıyorlardı ki, en hayırlı dualar bile onları lanetli yerden kurtarmaya yetmezdi.
Üzgünüm Agatha, dedim, bazı durumlarda dua etmek, zaman kaybından baska bir sey değildir...
Beklediğim gibi, ön taraftaki panorama pencereleri açık duruyordu. Terasa ulastığımda zemin kat gümüs
tepside sunulmus gibi, gözlerimin Önüne serildi. Sıcaklık vadeden los ısık, verdiği sözü tutmamıstı. İçerisi,
tıpkı dısarısı gibi buz gibiydi. Buna göre, varlıklı-yasam manzarasını hoyratça yerle bir eden karanlık
adamlar gideli saatler olmustu. Ve mekân asıl lüks aksesuarlarını ilgilendiren yönüyle de büyük bir
değisikliğe uğramıstı. Daha bu aksam üstü Nepal halılarının üzerinde uyuklayıp, ayaklı lambaların altında
gerinen türdeslerimin hepsi, yer yarılmıs içine düsmüslerdi sanki. Aralarından birini, içim fazlasıyla
burkularak arıyordu gözlerim. Bu kez, kendini beğenmis kızıl Dandy her an döner merdivenden inip, alaycı
konusmalarıyla beni sinir edeceğe benzemiyordu hiç. Adrian da yok olmustu!
Odaya girdim ve bir süre ortalıkta dolandım. Bu arada, durumu daha da ürkütücü hale getiren iki sey
dikkatimi çekti. Öncelikle ortam asırı düzenliydi: Bahçede bir ceset temiz hava almaya çıkmıstı. Buna karsın
odaların dağınık, hatta talan edilmis olmaları gerekirken, neredeyse yapay denecek derecede derli topluydu .
Belki yanılıyordum, ama burası bu aksam üstü bana daha az düzenli gelmisti. İkincisi de, burada otuz kadar
sivri kulaklının yasadığına dair hiçbir iz yoktu. Halıların üzerinde tek bir tüy bile yoktu, yerdeki dösemelerde
tek bir çizik bile görülmüyordu. Mutfağa girdiğimde bütün yemek ve su kaplarının da toplanmıs olduğunu
gördüm, sanırım dolapların içindeki mama konserveleri de öyle.
Burada bir temizlik ekibinin mükemmel bir is basardığından hiç kusku yoktu. Evde hayvan beslendiğine dair
en ufak isaret bile silinmisti. Öyleyse, Dr. Gromyko'nun bürosunda Asya maceralarını içeren dosyalar da
uçmus olmalıydı. Döner merdivene kostum ve ikinci kata çıktım.
İkinci cesedin görüntüsü beni o kadar sarsmamıstı, çünkü böyle bir sey bekliyordum zaten. Dr. Gromyko'yu,
üç bilgisayar monitörünün önünde, gövdesi cam çalısma masasının üzerine yığılmıs halde buldum. Gözleri
açıktı ve kel kafası bir kan gölünün içinde yüzüyordu. Camın altından bakıldığında, bu görüntü cart renkli bir
sumeni andırıyordu. Agatha'nın bas yardımcısının sağ elinde, namlusu sakağındaki deliğe doğrultulmus bir
silah vardı. Kanlar, masanın kenarından düzenli bir biçimde yere damlıyor, orada küçük bir göl
olusturuyordu.
Masanın yanındaki ölçüm aletleri ve elektron mikroskobu da yok olmustu. Monitörlerden ikisi kapalıydı,
üçüncüsünde bir metin görülüyordu. Metinde nelerin yazdığını bilmeme karsın, masanın üzerine zıpladım
ve kanlara değmemeye dikkat ederek, metni okumaya basladım. Tahminimde yanılmamıstım. Bunun
üzerine dosyalara yöneldim ve taslakları teker teker raftan indirdim.
İlk on dosyayı inceledikten sonra, Animalfarm ile ilgili tüm belgelerin çıkartılmıs olduğunu anladım. Bazı
dosyalar da bombostu. Büyük olasılıkla bilgisayara yüklü bilgiler ve CD-Romlar da aynı kaderi
paylasmıslardı.
İncelemelerimin sonucunda, burada gerçeklesen olayı en ufak bir kusku bile duymadan adım adım zihnimde
canlandırabiliyordum: Kar maskeli adamlar ve büyük olasılıkla onlara eslik eden daha sert tipler, aksamın
ilerleyen saatlerinde sırça köske baskın düzenlemislerdi. Agatha, belki de Dr. Gromyko'ya saldırdıkları anda,
tekerlekli sandalyesiyle kaçmaya çalısmıstı, Sonuçsuz bir kaçma girisimiydi bu. Parkta onu ele geçirip,
ensesine ates ettiler. Aynı silahla doktoru da öldürdüler ve sonra da olaya intihar süsü verdiler. Katiller daha
sonra, bilgisayarın ekranına uyduruk bir veda mektubu bıraktılar. Bu mektupta yürekleri parçalayan sözlerle
doktorun, sevgili hayat arkadasının her gün ölüme biraz daha yaklasmasına artık daha fazla dayanamadığı ve
bu yüzden de intihar etmeye karar verdiği yazıyordu. En kurnaz polis bile böyle bir gerekçeyi yutardı. Son
olarak da saldırganlar bütün hayvanları yakalayıp, evi hayvan izlerinden ve baska kusku uyandırıcı ip
uçlarından arındırdılar.
Adrian ve hızla yaslanan arkadasları su sıralar fabrikada bulunuyor olmalıydılar. Onları sırayla öldürüp,
belki de tuzruhuna çevireceklerdi. Tabii onlarla birlikte Animalfarm’ın kirli geçmisim de. Ve ben bu felaketi
önleyememistim! Simdi bildiklerimi önceden bilsem bile, nasıl önleyebilirdim ki? Silahlara karsı hiçbir
sansım olmazdı herhalde. Ve simdi kalkıp, toplu katliamın gerçekleseceği yere gitsem ve son anda cellatların
kollarına sarılsam, yine hiçbir sansım olmazdı onlara karsı. Ama Francis'in beyninin yalnızca mantıkla
çalıstığını da kim söylemis? Hem, Francis gibi bir moruğu korurken, sinir törpüsü, dayanılmaz bir
Dandy'nin, birinci sınıf bir ahmağın, kısacası genç bir ilahın tuz ruhuna dönüsmesine göz yumacak kadar
kalpsiz bir Tanrının olması mümkün müydü gerçekten? Erken yaslanmak ayrı bir seydi, yasamın anlamını
kesfedemeden ölmek ayrı bir sey. Türdeslerimin canlarını kurtarmayı en azından denemeliydim; bu
kararımla kendi yaslı canımı da erkenden sona erdireceğimden bu kez kesinlikle emin olsam da.
On Üçüncü Bölüm
Eski su borusunun karanlığında, adımlarımın yankısından baska bir sey duyulmuyordu. Bu boru beni,
fabrikanın deposundan doğruca Maximilian'in satafatlı alemine götürüyordu. Tünelimin içi kuru ve temizdi
ve bir insanın bile sığabileceği kadar da genis. Bahçelerin arasından ve kayalıklı tepenin üzerinden geçen
hızlı bir kosu bırakmıstım geride. Ortalığı kasıp kavuran fırtına da artık tanıdık bir yol arkadası olmustu
benim için. Aslına bakılırsa gücüm tümüyle tükenmisti. Yorgunluktan, açlığı ve susuzluğu bile
hissetmiyordum artık. Bedenim, tam yanmak üzereyken son kez güçlü bir biçimde parlayan bir ampulün
teline benziyordu. Beni ayakta tutan sey, kendi sonum olması pahasına da olsa, en son ve en zor saatlerinde
türdeslerimin yanında olma isteğiydi.
Borunun sonunda bir aydınlık belirmeye basladı. Ve sesler duyuldu -onların sesleri! Onlarca gırtlaktan
yükselen ve yürekleri parçalayan miyavlama sesleri geldi kulağıma, acı çekenlerin korosu, tıpkı ölümün sesi
gibi.
Birden paniğe kapıldım ve hızla çıkısa doğru kostum Kafamı borudan uzatarak, yana doğru çevirdim ve
anında rengim attı. Korktuklarım basıma gelmisti. Sırça köskün sakinleri, buraya yaptığım ilk ziyarette
gördüğüm ve simdi tıpkı arama bantlarının önüne dizilmis bavullar gibi, iki sıra halinde duran sayısız
kafesin içine tıkılmıslardı. En ön sırada Adrian'ı gördüm. Korkularını serbestçe açığa vuranların aksine,
sessizce kafesinde oturmus, bos gözlerle önüne bakıyordu. Bu tuhaf kuyruğun nerede son bulduğunu
görünce, gözlerim fal tası gibi açıldı: Seyyar hastanenin ameliyat masasında! Yalnızca üzerinde MAX yazan
altın plakalı kafes bostu. Küçük bey her zamanki gibi yine evde değildi.
Geriye kalan üç kar maskeli adam, asıl mesleklerine dönmüs, doktor önlüğü giyinip, ameliyat eldivenlerini
takmıslardı. Ama yine de birazdan baslayacakları gece vardiyası pek hayra alamet gözükmüyordu. Ne yazık
ki haklı çıkmıstım: Kusurlu hayvan materyali önce uyutulup, sonra da yok edilecekti.
Her yanından kötülük akan bu evin iyi kalpli sakini Fabulous da aslında -kendi açısından- bir kurbandı. Bu
Tiffany-disisi kafese kapatılmamıstı ve anlasılan onu uyutmaya niyetleri de yoktu. Ama yine de çok daha
büyük bir acıya katlanıyordu. Düzinelerce türdesinin öldürülüsünü izlemek zorunda kalıyordu. Bu görüntü
bana, diğer esirlerin gözleri önünde derileri yüzülen türdeslerimizle ilgili anlattığı Asya hikâyelerini
anımsattı. Yumusacık kahverengi tüylü güzel, ağlayarak kafeslerin önünde oradan oraya kosuyor, patisini ve
burnunu kafeslerin içine uzatıp, ölüm adaylarını sakinlestirmeye çalısıyordu. Bu lanetli yerde ve bu canavar
ruhlu sahiplerinin yanında yasamaya devam ettiği takdirde, bu kötü anılarla nasıl basa çıkacağını düsünmek
bile istemiyordum. Onun bu toptan temizliğe dahil edilmeyeceği, gün gibi ortadaydı. Bunun sırrı, MAX01'in
üzerinde sürdürülecek diğer arastırmalarda çözülmeyi bekleyen kalıtım özelliklerinde yatıyordu.
Tuğlalardan örülü yapının sağ tarafını saymazsak, mekân oldukça rahat bir yuvayı yansıtıyordu. Tavandaki
çelik konstrüksyondan sarkan tavan lambalarının ısığı, parkelerin üzerinde, büyük flu daireler
olusturuyordu. Kocaman kubbeli pencerelerin ardında, kar dumanına gömülmüs semtimizin gölgesi
görülüyordu. Çok uzaklarda da, diğer yapılardan biraz daha parlak olan sırça kösk çarpıyordu göze.
Uyumlu bir ortamı yansıtan bu illüzyon, mekânın sol tarafında da devam ediyordu. Biraz uzakta, evin
efendisi aksam yemeğini yiyordu. Maximilian Hutchkins, mermer çalısma masasının basına oturmus,
önünde duran altın yaldızlı tabaktan salata yiyordu -hem de salata! Bütün dünyayı etle ele geçirmek
istemesine karsın, anlasılan etle arası iyi değildi. Üzerinde yine, yerlere kadar uzanan kırmızı, kadife
sabahlığı vardı. Bu haliyle keyfi gayet yerinde olan yaslı bir adam gibi görünüyordu. Yüzündeki derin
çizgileri, sözde iyi kalpli ifadesi ve ak saçlarıyla, torunlarına bu aksamki gibi bir Noel aksamında Noel
masalları anlatan tonton bir büyükbabaya benziyordu gerçekten de. Ama buz mavisi gözleri baska seyler
söylüyor, önünde gerçeklesen vahsi ve sahici masalı en ufak bir duygu belirtisi bile göstermeden izliyordu.
Duvar boyunca uzanan sömine sırtını ısıtırken, masanın üzerindeki Wolperting'ler de tıpkı tuhaf fabl
varlıkları gibi etrafını çevreliyordu.
Doktorlar, istenmeyen tanıklar için son hazırlıkları yapıyorlardı simdi. Beyaz önlüklülerden biri, öndeki
kafeslerden birine eğilerek kapısını açıp, korkmus bir türdesimizi kıskaçla dısarıya çekerken, diğer iki doktor
ameliyat masasının basına geçti. Lambaları yakıp, arkada duran çelik dolabı açtılar ve sırıngayla ampullerle
dolu bir tepsi çıkardılar. Son barbarca sahne için gerekli donanım da hazırdı böylece!
İlk aday tam da bej renkli Abessinier kedisiydi, hani sırça köske yaptığım öğleden sonraki ziyaretimde
tanıstığım su küçük ebatlı panter. Gaddar iskencecinin elinde çırpınıyor, ölüm korkusuyla çığlık çığlığa
bağırıyordu. Birazdan kendilerini de bekleyen bu dehset manzarası karsısında, diğerlerinin bağırtıları da
giderek artıyordu. Kulakları sağır eden bu çığlıklar, tüm salonu titretiyordu adeta, ama oradaki insanların
kalplerine dokunmuyordu bile.
Bu trajediye tanık olmamak için basımı çevirmek istedim. Ama sonra buraya kadar, bir korkak gibi
saklanmak ve is ciddiye binince gözlerimi kapamak, ama baska zamanlar da dünyanın ne kadar kötü bir yer
olduğundan sikâyet etmek için mi geldiğimi sordum kendi kendime. Yanıtım: Hayır ve tekrar hayır! oldu. Bu
iğrenç oyunu kılımı bile kıpırdatmadan izlemektense, kendime zehirli iğnelerden birini yapardım daha iyi!
Siperimden fırlayarak, çırpınan Abessinier'i ellerinde sıkıca tutan doktorun bulunduğu yöne doğru atıldım.
Öfkeden çıldırmıs gibiydim, böyle bir durumda öfkenin pek yararı olmasa da. "Bacağını ısır!," "Suratını
tırmala!" gibi düsünceler üsüsüyordu beynime. Bu arada çıkardığım nefret dolu sesler, ne yazık ki beni
anında ele verdi ve adamların üçü birden bana yöneldi. Daha mesafenin yarısını bile kat edemeden,
içlerinden birinin gayet umursamaz bir biçimde arkada taraftaki rafa uzanıp, su çok tanıdık demir
çubuklardan birini aldığını gördüm. Ne olduğunu bile anlayamadan nisan aldı ve atısı gerçeklestirdi.
Tiz bir vızıldama sesi duyuldu ve bu kez ok sağ kalçama isabet etti. Acıdan dengemi yitirdim, yalpalayarak
taklalar attıktan sonra da parkelerin üzerine yığıldım. İlk saskınlığımı üzerimden atar atmaz döndüm ve arka
bacağımı ısırdım. Dislerimle, metal bir halkayla iğnenin arka kısmına tutturulmus tüylere ulasıp, lanet seyi
etimden çıkarmayı basardım.
Ama artık çok geçti! Kanıma karısan azıcık uyusturucu madde, saatlerce uykuya dalmama neden olacak
kadar etkili değildi belki ama, bedenimi yarı felçli hale sokmaya yeterliydi. Ayrıca yasadığım heyecandan
dolayı kan dolasımımın hızı iki, belki de üç kat artmıs, böylece ilacın etkisini hızlandırmıs olmalıydı.
Ve tam da düsündüğüm gibi oldu. Bir anda müthis bir bas dönmesi hissettim. Görüntü bulanıklasmaya
basladı, her sey yavaslıyor, sonra da bir anda hızlanıyordu tekrar; sesler kulağımda yankılanıyor, sonra da
uğulduyordu. Ayağa kalkmayı denedim, ama bunun olanaksız olduğunu anladım. İlaç beni etkisiz ve
savunmasız bir seyirciye dönüstürmüstü. Öylece yatıp, sonunda sıra bana gelene kadar toplu katliama en
ince ayrıntısına kadar katlanmaktan baska çarem yoktu.
Gülünç gösterimin baslamasıyla birlikte kafeslerdeki çığlıkların bir an kesildiğini algıladım. Ayrıca Adrian'ın
tüm çaresizliğine karsın beni takdir edercesine gülümsediğini ve sonra da saskın bir halde kafasını
salladığını gördüm. Bir de Fabulous'un kafeslerin önünde donup kaldığım ve üzgün gözlerle bana baktığını.
Ama en önemlisi, genç doktorların suratında beliren alaycı gülüsün, tıpkı dev aynasındaki gibi grotesk
biçimlere dönüstüğünü gördüm.
Bu komik ara oyunu, onları amaçlarından yalnızca bir an için alıkoymustu. Aralarından biri ampulün ucunu
kırdı ve içindeki zehri sırınganın iğnesiyle çekti. Bu arada diğerlerinin lastik eldiven geçirdikleri elleri de tam
anlamıyla birer marangoz mengenesine dönüsmüs, Abessihier'i kılını bile kıpırdatamayacak biçimde
kavramıslardı. Kafası bana dönüktü ve iğne karnına batıp sırınganın içindeki zehirli ve renksiz sıvı bedenine
bosaldığı an, parlak yesil gözlerindeki yılgın bakısları benimkilerle kesisti. Sonra gözlerindeki yasam ısığı
giderek söndü ve bakısları donuklastı, sıçramaları kesildi, göz kapakları kapandı, uzun ve sesli bir inilti
duyuldu -ve sonunda Abessinier de artık bu dünyadan göçüp girmisti.
Bütün türdeslerim sızlanmayı kesmis, nefeslerini tutmuslardı. Fabulous ameliyat masasının dibinde yığılıp
kalmıstı. Fabrikada bir anda hâkim olan sessizliğin içinde, yalnızca Maximilian'in yemek yerken çıkardığı
çatal bıçak sesleri duyuluyordu. Ne mide vardı ama herifte! Doktorların Abessinier'i serbest bırakmasıyla,
kafası ve arka bacakları asağıya doğru sarktı. Cellatlarının elleri arasında tıpkı tersine dönmüs bir U harfi
gibi sallanıyordu. Sonra onu ameliyat masasının üzerine fırlattılar. Birazdan aynı yerde bir yığın ölü beden
birikecekti. Bütün bunları uyusmus halimle tıpkı bir korku filmi izliyormusçasına algılıyordum. Gerçek ve
derinden etkileyici olan, beni ve hepimizi saran hüzündü yalnızca. Bütün dünya bizim için bir göz yası gölüne
dönüsmüstü. Kafestekiler de artık inlemiyorlardı. Sessizce göz yası döküyorlardı.
Fazla zaman kaybetmeden -kim bilir belki de parça bası para alıyorlardı- katillerden biri bir sonraki kafese
eğildi. Ve bu kez piyango Adrian'a vurmustu! Bakır gözlü Dandy, kaba bir biçimde kafesten dısarı
sürüklenirken hiç karsı koymadı. Kaderinin bu son dönemecini tam da kendisinden beklenebilecek bir
tutumla kabulleniyordu. Gözlerimin içine, "korkarak sonu beklemek yerine, hayatı doludizgin yasamak
gerek" der gibi baktı. Sözlere gerek kalmadan da onu anlıyordum ve onu son kez selamlamak için kolumu
kaldıracak gücüm olmadığından, basımı eğer gibi yaptım. Adrian bu isaretimi anlamıstı ve lastik eldivenli
katiller, bacaklarını dört bir yana uzatmadan önce bana gülümsedi.
Yeniden bir ampul kırıldı ve sırıngaya zehir çekildi, hatta bir basketbol oyununun sonucuyla ilgili yorum
yapacak zaman bile bulundu. Sonra da sırıngayı kavrayan el, acımasızca Adrian'ın kıvırcık, kızıl kahverengi
tüylü karnına doğru indi. iğnenin ucu ete battı ve....
Derken, birden tuhaf bir ses duyuldu. Hayır, aslında bu bir ses değildi, bir sarkıydı. Biri sarkı söylüyordu,
hem de bağıra bağıra ve sesi tüm binada yankılanıyordu. Ama belki de gerçekte hiçbir sey duyulmuyordu.
Uyusturucunun etkisiyle " uçan" beynim, bana kötü bir saka da yapıyor olabilirdi. Belki de sonunda aklımı
tamamen yitirmistim ve gerçekleri reddedip, sonsuz bir huzurun özlemi içindeydim. Sarkıyı söyleyen kisinin
sesi gerçeküstü bir güzellikteydi, dinleyeni çıldırtacak derecede kulakları oksuyordu, bir meleğin sesiydi
adeta. Ve üstelik de benim en sevdiğim sarkıyı söylüyordu:
Somewhere over the rainbow
Way up high
There's a land I heard of
Once in a lullaby
Somewhere over the rainbow
Skies are blue
And the dream that you dare to dream
Really does come true...
Gerçeklerin üzerinde kontrolümü yitirme korkusuyla, hüznümü mükemmel biçimde yansıtan bu sarkıya
tapınma arasında gidip geliyordum. Bu sarkıyı yalnızca ben mi duyuyordum yoksa?
Hiç de bile! Doktorların üçü de aynı biçimde irkilmis, saskınlıkla sağa sola bakmıyorlardı. Maximilian
çatalını bıçağını tabağın üzerine fırlatmıs, boğazına salata takılmısçasına sandalyesinden sıçramıstı.
Kafeslerdeki kardeslerim de nefeslerini tutmus, demir parmaklıkların ardından sesin nereden geldiğini
anlamaya çalısıyorlardı. Gerek katiller, gerekse kurbanlar kafalarıyla aynı hareketleri gerçeklestiriyorlardı.
Ve kısa bir süre sonra da tüm bakıslar, tıpkı devasa kaburga kemikleri gibi duvarları saran borulardan birine
odaklandı. Hem de tam olarak benim de içinden çıktığım borunun deliğine. Ses o bosluktan geliyordu.
İğneci, saskınlıktan ne yaptığını unutmus, zehri bosaltmadan iğneyi Adrian'ın karnından çıkarmıstı tekrar.
Adrian, Fabulous, kafes sakinleri, sözde doktorlar, Maximilian ve ben; hepimiz, büyülenmis gibi ve soluk bile
almadan borunun deliğine dikmistik gözlerimizi. Bir anda sarkı kesildi ve delikteki karanlığın içinde bir çift
parlak göz belirdi.
"Herkese merhaba!" diye seslendi Max ortaya. Hem bizlerin, hem de insanların anlayabileceği tuhaf bir dilde
konusuyordu.
Aslında var olmaması gereken bir surat çıktı ortaya ve korkudan geriye doğru sendeleyerek sandalyeyi
deviren Maximilian'a kısa, ama öldürücü bir bakıs fırlattı.
"Ve Tanrı'yı da en içten duygularımla ayrıca selamlıyorum. "
Borunun içinden kan ve etten çok hayal ürünü bir yaratığı andıran bir varlık çıktı. Max, anne ve babasının
hayranlık uyandırıcı ve aynı zamanda da ürkütücü bir karısımıydı. Kahverengi tonlarındaki uzun, ipeksi
tüylerini, ucuna doğru yuvarlaklasan kulaklarını, tüylü kuyruğunu ve kaslı bedenini Fabulous'tan almıstı.
Ancak bu beden, genç bir insan bedeni büyüklüğündeydi ve insana ait baska özellikler de tasıyordu.
Babasından ona kalan en önemli ayrıntı, masmavi delici gözleriydi. Yani gözleri insan gözleriydi, ama göz akı
o kadar beyazdı ki, günesin altında parlayan karlar bile onun yanında sönük kalırdı. Burun ve çene yapısı,
tıpkı bir kedininki gibi öne doğru sivriliyordu, ama yine de insanların düz yüz yapısına uyum sağlıyordu. Bu
mucize varlık bir insanın dudaklarına ve Felidae'lerin keskin dislerine sahipti. Beyaz bıyıkları, bir erkeğin
bakımlı bıyıklarını andırıyordu. Kolları ve bacakları, el, ayak ve patilerden olusan yepyeni bir kreasyonu
olusturuyordu. Ön patilerindeki kemikleri, orağı andıran ve kocaman pençeleri olan parmaksı uzuvlara
dönüsmüstü. Bu sahici fabl yaratığı, iki ayaklan üzerinde dik duruyordu. Ama hareket ettiği zaman dört
ayaklıların ilerleme pozisyonunu alıyordu.
Max'i asıl farklı kılan özellik ise, nefes kesen güzelliğiydi. İnsanların gözünde mükemmel evcil hayvanı
olusturacak nitelikteydi. Ancak anlasılan, gerçeğe dönüsen bu evcil hayvan hayalinden beklenen psikolojik
özellikler konusunda, yolunda gitmeyen bir seyler vardı. Görünüse bakılırsa, burada toplanmıs olan insanlar,
hayvani Adion'un ani ortaya çıkısından pek memnun kalmamıslardı. Ya da tam tersine seviniyorlardı, ama
memnuniyetlerini belli etmiyorlardı yalnızca. Ne de olsa en basından beri onu istedikleri yere altın harflerle
bezenmis devasa kafesin içine getirmeyi basarmıslardı. Doktorların belli belirsiz bir biçimde Adrian'ı bırakıp,
yavasça arka taraftaki dolaba doğru hareket ettiklerini fark ettim. Neyin pesinde olduklarını kestirmek hiç de
zor değildi: Uyusturucu silahlarının!
"Vay be, ne gösteri ama!" dedi Max ahenkli sesiyle. "Umarım bir sey kaçırmamısımdır. Her neyse, asıl
eğlence simdi baslıyor zaten, değil mi babalık?"
Tıpkı sarayına saldıran devrimcilerden kaçan bir kral gibi, uzun sabahlığının ucunu yerlerde sürüyerek duvar
boyunca ilerleyip sıvısmaya çalısan ve korkudan benzi atmıs Maximilina'a baktı. Hedefi, elektronik kilitli
çelik kapılardan birine ulasmaktı. Max onu umursamadan, salonun ortasındaki ısık huzmelerinden birinin
altında durdu. Tıpkı gökyüzünden düsen bir meleğe benziyordu bu haliyle.
"Davetin için tesekkürler, anne..." dedi Fabulous'a dönerek. Fabulous ezik bir ifadeyle ona baktı ve yenir den
gözyaslarına boğuldu. "Sana böyle hitap etmemin bir sakıncası yoktur herhalde -ne de olsa oldukça karmasık
bir geçmisim var. Benim bile ara sıra kafam karısıyor. Beni karnında tasıyan ve dünyaya getiren kisi
Manila'nın yoksul semtlerinden gelen Filipinli bir kadındı. İnsanların, baska bir insanı nasıl da bir hayvana
dönüstürebildiklerini görüyoruz böylece. Yeter ki vizyonları olsun -bir de bin dolarları! Filipinli kadının hâlâ
yasayıp yasamadığını merak ediyorum doğrusu. Yani bu tuhaf doğumdan ve dünyaya ne tür bir yaratık
getirdiğini gördüğünde yasadığı soktan sonra basına bir sey gelmedi mi, demek istiyorum. Her neyse, ne
olursa olsun sen sonsuza dek benim asıl annem kalacaksın, Fabulous. İkimiz de, benim senin hücrelerinden
var olduğumu biliyoruz. Ha, laboratuvardaki savas parolamız neydi: Sakla samanı, gelir zamanı!"
Max yana doğru baktı. Doktorların üçü de bir anda tıbbi cihazların arasında duran dolaba atıldılar ve
kapılarını açarak birer tüfek aldılar. Max sasırmıs gibi yaparak, onları uzaktan izlerken, onlar korkudan
titreyen parmaklarıyla silahlarına uyusturucu mermiler dolduruyorlardı. Sonra da tüfeklerini yaratığın
üzerine doğrultarak, gözlerini dürbünün merceğine dayadılar.
"Hadi çocuklar, oyun bozanlık yapmayın!" diye somurttu Max. "Tam eğlenmeye baslamısken su bambamsaçmalığına
baslıyorsunuz yine. Bakın, size bir önerim var: Siz kafeslerin kapılarını açın, ben de size söz
Veriyorum, boyunlarınızı kırmak yerine sizi daha insancıl bir biçimde öldüreceğim."
Anlasılan beyaz önlüklülerin bu teklifi kabul etmeye pek niyetleri yoktu. Ararlarından biri ates etti, bu da
diğerleri için bir isaretti. Hepsi sırayla tetiğe bastı ve uyusturucu mermiler vızıldayarak havada uçusmaya
basladı. Ama Max çoktan, bir hayalet gibi durduğu yerden en az bes metre yüksekliğe fırlamıs, tavandaki
çelik konstrüksyona tutunmustu. Bu inanılmaz akrobatik hareket, yer çekimi kanunu hakkında ciddi
süpheler uyandıracak nitelikteydi. Öte yandan zıplayısı gerçeklestiren varlık, kedi bedenine sahip bir
insandı; yani zıplayıs yüksekliği, beden ağırlığına oranla kıyaslandığında, böyle bir akrobatik gösteri mucize
sayılmazdı. Ancak reaksiyon yetisi gerçekten de hayranlık uyandırıcıydı.
Max, çelik konstrüksyona tutunarak, tıpkı uyarıcı ilaç almıs bir sempanze gibi doktorların bulunduğu yöne
doğru ilerledi. Bu arada tavandan sarkan lambaları da havada savuruyor, muhtesem bir ısık gösterisine
neden oluyordu. Doktorlar Max'in üzerine ates etmeyi sürdürüyorlardı ama mermiler, hareket halindeki
hedefi sasırıp, çelik ağdan sekiyordu. Sonunda çekmecelerden çıkardıkları gerçek silahlara ve mermilere
sarılarak sanslarım denediler. Ama kablolara tutunarak lambadan lambaya atlayan, hatta uçan hayalete
karsı basarılı olamadılar. Kursunlar Max'i hep kıl payı sıyırarak geçti.
Sonunda cambaz hedefine ulastı ve kendini ameliyat masasının yanına, avcıların arasına bıraktı. Beyaz
önlüklülerden ikisi, silahlarını yeniden doldurmakla mesguldü. Max'a en yakın duran üçüncü doktor da
aslında onu kolayca vurabilirdi; ama bir anda burnunun dibinde beliren canavarın, birden ağzım açıp
bembeyaz parçalama dislerini göstermesiyle tüm cesaretini yitirmisti Suratı kireç gibi oldu ve elindeki silahı
yere düsürdü Arkadaslarından biri de aynısını yaptı. Sonuncusu ise son derece eğlenceli bir sey söyledi:
"Ben burada yalnızca görevliyim!"
Max elinden tüfeği aldı ve namluyu tam gözlerinin arasına sapladı. Cilalanmıs demir, uzun saçlı gencin
alnını deldi. Hayalet, namluyu tekrar kafatası kemiğinden dısarı çektiğinde, çamurumsu ve tıpa
büyüklüğündeki delikten oluk oluk kanlar fıskırdı. Alnı delinen adam gözlerini, yalnızca göz akı görünene
kadar çevirdi ve yere yığıldı. Diğerleri, bayılmamak için kendilerini zor tutuyorlardı. Derken Max, hısımla
arkasını döndü ve tetiği çekti. Çelik kapının yanında bulunan elektronik kilidin düğmesini nisan aldı ve ates
etti. Kapıya neredeyse ulasan Maximilian, kilidin güçlü bir patlama sesiyle bin parçaya bölünmesiyle
bağırarak kenara atladı ve son anda kendini kurtarmayı basardı.
"Bir süre daha bizimle kal, babalık," dedi Max ve kana bulanmıs tüfeği kenara fırlattı. "Sana daha bazı
sorularım olacak. Kim bilir, bu kadar uzun bir süre görüsmedikten sonra belki sen de bana bir seyler sormak
istersin."
Korkudan tir tir titreyen beyaz önlüklülere döndü tekrar. Bir tanesinin tam ayağının dibinde sarı bir sıvı
birikintisi olusmustu.
"Kafesleri açın!" diye emir verdi Max.
Her ikisi de denileni yaptı ve kafeslere kosarak, birer birer kapıları açtı. Kendilerini dısarıya atan ilk
türdeslerim, beklendiği gibi borunun çıkıs deliğine değil, benim yanıma kostular. Dört bir yanımdan bana
destek olarak, beni titrek bacaklarımın üzerine kaldırmaya çalıstılar. Adrian da ameliyat masasından
zıplayarak yanıma geldi. Bense büyülenmis bir halde, gözlerimi Max'dan ayıramıyordum. Max, ameliyat
masasının üzerindeki Abessinier'in cansız bedenine bakıyordu.
"Zavallı hayvan," dedi. "Bu kötü adamlar seni öldürdüler mi? Bunu kisisel algılamamaksın, anlıyor musun?
Eski çağlarda biz insanları yerdik. Simdi de onlar bizi yiyor. Bu kadar uzun bir süre sonra hâlâ kin
güdebilmeleri ne kadar da ilginç."
Cesedi elleriyle kavrayıp, tıpkı bir atkı gibi boynuna doladı. Sonra da dönüp, bütün dolapları ve çekmeceleri
kurcalamaya basladı.
"Francis, sen gerçekten de bu bölgenin en iyisisin," diye sırtı dönük bir halde bana seslendi. "Sonunda biri
çıkıp da tüm bunların bir bilmece oyunu olduğunu anlayana kadar, etrafa kaç isaret bıraktığımı gerçekten
hatırlamıyorum. Bunu neden yaptığımı merak ediyorsundur. Belki inanmayacaksın ama, çok fazla zamanım
vardı ve canım sıkılıyordu. Kadınlarla da pek aram yoktur, anlarsın ya? Ama bunu bize Maximilian az sonra
daha ayrıntılı biçimde açıklayabilir. Neyse, sonunda bilmeceyi "çözdün, böylece karmasa da sona ermis oldu.
Bundan sonraki islerinde de sana iyi sanslar ve basarılar dilerim... ve bu bir saka değil, uzun bir hayat
dostum!"
Görünüse göre aradığı seyi dolaplardan birinde bulmustu. Beyaz bir bidon çıkardı ve ameliyat masasının
üzerine koydu. Bidonun üzerinde yer alan büyük bir üçgenin ortasında alev resmi vardı. Bu isaret, bidonun
içinde yanıcı madde bulunduğunu açıklıyordu.
Beyaz önlüklüler son kafesleri de bosaltmıs, tüm esirleri serbest bırakmıslardı. Max'in kolayca ulasabileceği
uzaklıkta duruyorlardı. Pençeleriyle her ikisini de enselerinden yakaladı.
"Ne dersiniz, çocuklar," dedi. "Bu sey sizde de aynı etkiyi gösterir mi acaba?"
Burunlarını, üzerinde sırıngaların ve zehirli ampullerin bulunduğu tepsiye yapıstırdı.
"Hayır, hayır!" diye bir tanesi yalvarmaya basladı. "Ne olur yapma!" diye diğeri de haykırdı.
"Neden?" diye, karsılık verdi Max. Bir yandan sasırmıs gibi davranıyor, bir yandan da sırıtıyordu.
"Baskalarına önerdiğiniz ilaçlar size de iyi gelmeli, öyle değil mi? İğneleri hazırlayın!"
"Lütfen, biz yalnızca sıradan isçileriz..." diye adamlardan biri yakarmaya basladı. "Bize acı, lütfen, lütfen..."
"İğneleri hazırlayın dedim!" diye bağırdı Max ve adamın suratını tepsiye çarptı. Tekrar doğrulduğunda,
burnundan nehir gibi kanların aktığı görüldü. Max, adamın burun kemiğim kırmıstı.
Doktorlar zırlayarak ve inleyerek iğneleri hazırladılar ve iğnenin hava yapmaması için bir miktarını havaya
akıttılar. Sonra iğneleri kollarına dayadılar, ama sıra iğneyi batırmaya geldiğinde duraksadılar. Max,
sabrının iyice tükendiğini göstermek istercesine soluk alıp göğüs kafesini sisirdi. Tüm salonda yankılanan
hıçkırıklar esliğinde iğneler ete gömüldü, zehir damarlara bosaldı ve sonunda adamların kollan güçsüz bir
halde masanın üzerine düstü. Her ikisi de birbirine, telepatik yolla iletisim kurmus gibi bombos gözlerle
bakıyordu, iğneler, tıpkı garip takılar gibi hâlâ kollarında sallanıyordu.
"Bakın iste, insanlarla hayvanlar arasında sanıldığı kadar büyük bir fark yokmus," dedi Max ve omuzlarına
birer saplak indirdi. Beyaz önlüklüler yana devrildiler ve kasılmıs halde yerde yığılı kaldılar.
Max, bidonun kapağını açtı ve pençesiyle boynundaki Abissinier'i aldı. Diğer pençesiyle de bidonu kavrayıp
eğdi ve içindeki kimyasal maddeyi yerlere dökerek Maximilian Hutchkins'in üzerine yürümeye basladı.
Maximilian, duvardan sömineye doğru geri geri gidiyordu yavasça. Tavandan sarkan lambalar, dehset dolu
bir surat ifadesini aydınlatıyordu. Kıllı yaratık, parkelerin üzerinde sulu bir iz bırakarak üzerine doğru
gelirken, kırısık yüzünde tikler olusmaya basladı, özellikle de gözlerinde. Maximilian bastan asağıya
titriyordu ve anlasılan nefes darlığı çekiyordu. Uzun, beyaz saçları dimdik olmustu. Bu haliyle bir kaçık gibi
görünüyordu. Buna sasırmamak gerekirdi, ne de olsa kaçıklığın en olgun evresinde bulunuyordu. Bu
olaydaki son düellonun Adrian ile benim aramda gerçekleseceğini sanmıstım hep. Bu düello, kurnaz dedektif
ile alçak katil arasında gerçeklesmis olsaydı, yine bir anlamı olacaktı. Ama düellonun bu versiyonu,
gerçekten de "kaçık" sıfatını fazlasıyla hak ediyordu.
"Ben, insanlığın kâbusuyum," dedi.Max ve Abessinier'i, sanki en iyi dostuymus gibi tüylü suratına sürdü.
"Ben, insan ruhuna sahip bir Felidae'yim -ne yazık ki insan yüreğine de sahibim. Bu sence normal mi, baba?
Yani, sen gerçekten doğanın böyle bir seyi öngördüğüne inanıyor musun? Ya da Tanrının? Ya da borsa
denetçilerinin? Bana ne söyleyeceğini biliyorum. Konu paraydı, hem de büyük para. Hal böyle olunca da, etik
değerler birazcık göz ardı edilebilirdi tabii. Duygular da öyle elbette. Ama ikimiz de, hikâyenin sonunun bu
kadar basit olmadığını ve gerçeğin yalnızca bundan ibaret olmadığını biliyoruz, değil mi babalık? Gerçekte,
duyguların bir önemi vardı, en azından biraz: İnsanların ölümsüzlük arayısları. Lanet olası moruk, boktan
genlerini kıllı bir canavarda ölümsüzlestirmek yerine, sen de tıpkı bütün yaslanmıs hükümdarlar gibi kendi
türünden bir kadını hamile bırakamaz miydin! Evet, doğru duydunuz, millet..."
Yan gözle bize baktı. Hep birlikte kanalizasyon borusuna yakın bir yere tünemistik.
"... insan olan bölümüm, orijinal bir Maximilian Hutchkins! Onun gibi kötü ve değersiz. Bunu yapmaktan
kendini alamadın, değil mi baba? İnsan özellikleri tasıyan mükemmel bir evcil hayvan olacaksa, o senin ve
en sevdiğin hayvanın bir karısımı olmalıydı. Senin bu büyüklük hastalığın midemi bulandırıyor!"
Maximilian oğlundan geri geri kaçmaktan vazgeçti ve basını öne eğerek, yanan söminenin önünde durdu.
Titriyordu ve ağlıyordu, sefil hayatı için ağlıyordu. Max tam karsısına dikildi ve bidonu yere bıraktı. Yerlere
döktüğü sıvı, tüm salona yayılmıstı ve arkadan tıpkı bir göl gibi ısıldıyordu.
"Simdi sana üç soru soracağım, baba. Umarım bana doğru yanıtları verirsin. Aksi taktirde seninle, aslında
ikimizin de ait olduğu yerde, cehennemde tekrar görüsürüz!"
Maximilian'dan yürekleri parçalayan bir hıçkırık yükseldi.
"Sosyal iliskiler," diye konusmasını sürdürdü Max. "Neden söz ettiğimi anladın mı, baba? Yani demek
istediğim, bazen kendi türünden birileriyle konusmak istersin. Diğeri, kisinin aynasıdır derler. Ve diğeri
olmadan, kendin de var olamazsın belki de. Herkesin dostlara gereksinimi vardır; seni ayakta tutan sey,
düsmanlarının hasedi olsa da. Uzun lafın kısası: Benim türümden bir örnek daha bulunuyor mu, baba?"
Maximilan yavasça basını salladı.
"Hayır," dedi. Çok itici bir sesi vardı, kalın ve sert, tıpkı bir mağaradan gelen hırıltılar gibi. "Sen bir
prototipsin. Ne yazık ki bizim düsündüğümüz kadar mükemmel olmadın. Eğer günün birinde baska örnekler
de üretilirse, senden çok daha farklı olacaklar."
"Yanlıs yanıt!" diye avazı çıktığı kadar bağırdı Max ve elindeki Abessinier'i tıpkı bir topuz gibi holding
patronunun kafasına indirdi. Maximilian sol kulağını tuttu; kulağını ovaladığında, boynuna doğru kanların
aktığı görüldü.
"Doğru yanıt: üreme," dedi Max. Yaslı efendisine karsı hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu. " Cinsel
organlarım yeterince gelismemis; ben kısırım, cinsiyetsizim. Sanırım böyle olmamı siz istediniz. Mükemmel
evcil hayvan, kontrolsüz bir biçimde çoğalmamalıydı. Türünün tek örneği olmalıydı ve Animalfarm
tarafından yepyeni, hiç kullanılmamıs olarak üretilmeliydi. Buna üretim tekeli derler. Çoğalma, yalnızca
kopyalama yöntemiyle gerçeklesebilir. Bu yüzden de bana cinsiyet verilmedi. Bunu değistirmenin ve benim
akraba türlerle çiftlesip, çocuk sahibi olabilmemin bir yolu var mı, baba?"
" Hayır, bu da olanaksız, Max," diye yanıtladı babası. " Böyle bir sey senin için asla mümkün olmayacak."
"Yanlıs yanıt!" diye yeniden bağırdı Max ve Maximilian'a Abessinier ile vurmaya devam etti. Yaslı adamın
diğer kulağından da kanlar akmaya basladı. Acısını biraz olsun dindirmek için, kulağını ovalama zahmetine
bile girmiyordu artık. Bunun yerine dizlerinin üzerine çöküp, kan revan bir halde, basarısız bir deney
kurbanı olan oğluna bakıyordu.
"Ve simdi de soruların sorusu geliyor: Erken yaslanmayı durdurup, eskiye döndürmenin bir yolunu
buldunuz mu?"
"Evet," diye sasırtıcı bir yanıt verdi yaslı adam. Max'in beyaz gözleri, bir an için pembeye dönüsmüstü sanki.
"Basladığımız deney, Agatha'nın ve Dr. Gromyko'nun bizden ayrılmasından sonra da tüm hızıyla sürdürüldü.
Birçok çocuk hastalığı için çözümler bulduk. Ama ne yazık ki benim güzel oğlum, biricik oğlum, erken
yaslanma konusunda senin için artık hiçbir sey yapılamaz. Birkaç hafta içinde benim gibi yaslı biri olacaksın.
Ve sonra da..."
"Yanlıs yanıt!" diye bağırdı Max, bu kez babasına vurmadı. "Yanlıs yanıt, baba! Yanlıs yanıt, baba!.."
Abessinier'i havaya savurdu ve bidonu alarak, içindeki tüm sıvıyı Maximilian'in üzerine bosalttı. Sonra da
eğilip, onu sefkatle kollarının arasına aldı ve tüm gücüyle ayağa kaldırarak sessizce ve uzun uzun bize baktı.
Gözleri, daha önce hiç olmadığı kadar parlaktı, ama bu kez yaslarla doluydu. Sonra acı acı gülümsedi ve bana
göz kırparak sırtını döndü.
"Eve gitme zamanı geldi, baba," dedi ve kollarının arasında tuttuğu Maximilian ile birlikte söminenin içine
atladı. Alevler her ikisini de anında sardı ve kollarını açıp onları bekliyormusçasına yutuverdi.
"Hayır, hayır, bunu yapma Max!" diye çığlık attı Fabulous salonun diğer kösesinden ve hızla sömineye doğru
kosmaya basladı. "Biz bir aileyiz!" diye bağırıyordu sürekli. "Biz bir aileyiz! Biz bir aileyiz!..."
Fabulous yolun yarısına ulastığında, Adrian'ın onu durdurmak için ileriye atılmak istediğini fark ettim.
"Artık çok geç, Adrian," dedim ve sömineye isaret ettim. Alevlerin arasından Max'in, kömürlesmis ayağıyla
kor bir odun parçasını söminenin dısına ittiği görüldü. Ates topu halindeki odun parçası yıldırım hızıyla
ileriye, sömineden parkelerin üzerine yuvarlandı ve göz açıp kapayıncaya kadar yerdeki sıvıya ulastı. Bir
anda her taraftan devasa alev duvarları yükseldi ve tıpkı bir ejderhanın nefesi gibi, yüzümüze bir sıcak hava
dalgası çarptı. Fabulous, kasırganın içinde yok olan kuru bir yaprak gibi, cehennem alevlerinin arasında
kaybolmustu.
Fabrika, dayanılmaz bir uğuldamayla alev denizine dönüstü. Alevler, tıpkı aç canavarlar gibi dört bir yana
uzanıp, yutmaya yarayan her seyi ele geçiliyorlardı. Sarı, turuncu, kırmızı ve mor dalgalar halinde tavana
kadar yükselip, her tarafı sahipleniyorlardı. Duvarlar bile alev aldı. Uzaktan, çalısma masasının üzerindeki
Wolpertinger'lerin, yandığını gördüm. Kanatlan, gözleri,, gagalan ve boynuzları önce parlayıp, sonra da
boğuk bir "paff!" sesiyle yok olup dağılıyordu.
"... Francis, Francis!"
Bu kez uyaran Adrian oldu. Etrafa bakındım ve ikimizin dısında diğer kardeslerimizin borunun içinde
kaybolduklarını fark ettim.
"Geç kalmadan çıkalım!" dedi sert tüylü dostum ve karnımın altına sürünerek, beni havaya kaldırdı. Delikten
geçerek boruya girmeyi basardım, Adrian da yanıma geldiğinde, bu lanetli yerden hemen uzaklastık. Hızla
ilerlerken, gök gürültüsünü andıran boğuk patlama seslerini duyduk uzaktan. Eski fabrika, Max'in ve
Maximilian'in cehennemi olmustu. Depoyu dumanlar sarmıstı, ama alevler henüz buraya ulasmamıstı.
Böylece duvardaki delikten binayı rahatlıkla terk edebildik.
Dısarıda sahane bir manzara vardı. Fırtına sona ermis, yerini binlerce yıldızla bezenmis, berrak ve lacivert
bir gökyüzüne bırakmıstı. Soğuk ve temiz hava bana oldukça iyi geldi; uyusukluğumu alıp götürdü ve kafamı
toparlamamı sağladı. Adrian ve ben, diğer arkadaslarımızın toplanıp bizi bekledikleri karlı tepeye vardık.
Hepsi de, ölümün nefesini her an enselerinde hisseden yaslılar olmalarına karsın, hayatım boyunca bu kadar
neseli bir topluluk görmemistim. Eski geleneğe göre burunlarını birbirlerine sürtüyorlar, rahatlamıs bir
halde miyavlıyorlardı. Yasamdaki her gün, her saat, her dakika, korunmaya ve kutlanmaya değerdi. Ve
yakında tüm zamanlarını cennette arp çalarak geçirecek olan günleri sayılı bu türdeslerim bile geriye kalan
kısa yasamları için sevine biliyorlarsa, ben bunu haydi haydi yapabilirdim.
Anlasılan Adrian da, burnunu benimkine sürttüğünde aynı sonuca varmıstı ve "Biliyor musun Francis,
düsündüm de, benim bu deney hayvanlarından biri olmam, söz konusu olamaz. Agatha'nın yanına bebekken
gelmis olmalıyım. Birincisi, ben bu moruklardan daha güzelim, daha akıllıyım ve daha güçlüyüm. İkincisi de
bir keresinde Gromyko'nun Agatha'ya, incelemelerde hangi hayvanın deney hayvanı, hangisinin dısarıdan
geldiğini karıstırdığından sikâyet ettiğini duymustum."
"Gerçekten bunu duydun mu?"
"Duyduğumu sanıyorum."
"Ve bu da senin için yeterli, öyle mi?"
"Aslında değil. Ama her seyi oluruna bırakıp, unutup, yalnızca hayatın tadını çıkaramaz mıyız?"
Bana göz kırpıp, hınzırca gülümsedi.
Derken, birden büyük bir gürültü duyuldu arkamızda. Dönüp, tepeye baktık. Fabrikanın camları
çerçevelerinden fırlamıs, tuz buz olup etrafa saçılıyordu. Ardından da sayısız ates topu, tahta, tas ve cam
parçalan uçusmaya basladı. Bina, temeline kadar kül olacaktı. Neyse ki patlama, bölgemize zarar verecek
kadar yakında gerçeklesmemisti. Fabulous'u ve tuhaf aile anlayısını düsündüm. Oğlunu çok seviyor
olmalıydı. Ve ilginç bir biçimde Maximilian'i da seviyordu. Elbette, yumurtalarının alınmasına ve bunların,
insan ve hayvandan olusan inanılmaz bir karısım elde etmek için kullanılmasına karsı gelememisti. Ama
onun da bu olayı gizliden gizliye onayladığı ve belki de biraz gurur duyduğu duygusuna kapılıyordum. Simdi
de kendi hayalinin pesinden gitmisti, bütün hayallerin bittiği ve basladığı yere.
"Ha, bu arada Francis," diye tekrar söze basladı Adrian. "Önümüzdeki ilkbaharda kendime bir es aramayı
düsünüyorum. Eğer araya girecek olursan, yeni filizlenen dostluğumuz anında biter. Anlasıldı mı? Hem sen
zaten çirkin, yaslı bir çuvalsın ve bu taraklarda bezin olmaz artık..."
Basımı salladım ve yola koyulmak için isaret verdim. Fabrika arkada tek disi kalmıs canavar gibi kudurup
dururken, biz hep birlikte ağır ağır tepeden indik. Yıldızlar yolumuzu aydınlatıyordu. Benim yuvam belliydi.
Ama ya yersiz yurtsuz kalan bu kardeslerim, birileri çıkıp, onlara evlerini açana kadar nerede kalacaklardı?
Aklıma harika bir fikir geldi. Ancak, birazdan tüm bu titrek ekibi tuvalet penceresinin önünde görünce,
Gustav'ın suratının ne sekle gireceğini düsünmek bile istemiyordum doğrusu.
Ama hayat her zaman bir biçimde devam ediyordu hep. Ve sonunda da hep iyi seyler oluyordu aslında.
Yasamın en güzel yanı, sıradanlığıydı. Sıradan, küçük Francis'in ruhuna derin bir huzur çömüstü ve tüm
yasananlara karsın, Noel'in gelisine yine deliler gibi seviniyordu. Kendini o kadar iyi hissediyordu ki, içinden
sarkı söylemek gelmisti (7). Evet,.sarkı söylemeye basladım, bir süre sonra diğerleri de bana eslik etmeye
basladılar, hatta sert tüylü Adrian bile. Yıldızlı gecede, dondurucu soğuk esliğinde sevgili bölgemize
yaklasırken, bütün ağızlarda aynı sarkı vardı:
Somewhere over the rainbow
Blue birds fly
Birds fly over the rainbow
Why, oh why can't I?
Where troubles melt like lemondrops
Way upon the chimney tops
That's where you'll find me
Somewhere over the rainbow
Blue birds fly
Birds fly over the rainbow
Why, oh why can't I?
EK
1) Dondurucu soğukların ve hava sartlarının kedileri etkilemediği görüsü, oldukça yaygın bir yanılgıdır.
Kadife tüylü postlarının, onları doğanın olumsuz etkilerine karsı koruduğu düsünülür. Dondurucu geceyi,
üzerinizde en kalın giysilerinizle, bir köse basında geçirmek zorunda kaldığınızı bir düsünün? Uyku tulumu
olmadan ve ates yakmadan, kalın kürk mantonuzun bile sizi uzun süre soğuğa karsı koruyamadığını
göreceksiniz.
Vahsi olanlar da dahil, bütün kediler için uzun süre soğukta kalmak, hayati tehlike olusturabilir. Asırı
soğuklarda hayvanlar, içgüdüsel olarak içe doğru kıvrılırlar ve ölümcül sonuçlar doğurabilecek ısı kaybını
önlemek için, yüzlerini kuyruklarıyla örterler. Ancak tüyleri ıslanıp, koruyucu etkisini yitirdiğinde, bu
güvenlik önlemlerinin hiçbiri ise yaramaz. Bu yüzden kediler, özellikle soğuk ve yağıslı havalarda, olumsuz
hava sartları karsısında daha da savunmasız hale gelirler.
Derecenin göstergesi eksilere düstüğünde, bir sokak kedisinin soğukla bası derde girmesi, hiç de uzun
sürmez. Kısı kronik iltihaplanma veya soğuk siskinliği, donma gibi olumsuz etkilerle geçirir. En kötü
sartlarda da, yani vücudun ısı kaybetmesiyle ölüm gerçeklesir. Önce bacaklar, kollar, patiler, kulaklar veya
burun gibi hassas bölgeleri donma belirtileri gösterir. Soğuk havanın, kedide ısı kaybına neden olduğunu
gösteren değisik ipuçları vardır: hareketsizlik, beyazlasmıs is etleri, titremenin azalması, kuyruğun ve
patilerin soğuk olması. Çok küçük ve çok yaslı kediler, soğuğa karsı daha da dirençsiz olurlar. Isı kaybına
uğramıs bir kedi yavrusu, doğru dürüst yutkunamaz ve bu nedenle her türlü gıdayı reddeder.
Kedinizin soğuktan zarar gördüğünü düsünüyorsanız, onu dikkatlice bir yün battaniyeye sarmalısınız. Hafif
bir masaj da, basvurulabileceğiniz etkili bir ilkyardım yöntemidir. Ancak masaj sırasında, soğuktan meydana
gelen siskinliklere dokunmamak gerekir.
2) İnsanlar, gençlik iksirleriyle veya sonsuza dek genç kalmanın formülüyle zamanı durdurarak, yaslanmayı
önlemek için birçok seylerini feda ederlerdi. Genellikle köpeklerden daha uzun yasayan kediler, bu amaca en
azından yaklasık olarak ulastılar: oldukça gösterisli bir biçimde yaslanırlar ve yasamlarının sonuna kadar
canlılıklarından ve zarafetlerinden hiçbir sey yitirmezler.
Bir kedinin yasının, insan yasına göre hesaplanmasıyla ilgili birçok değisik görüs var. Eskiden, kedinin
yasamındaki bir yılın, yedi insan yasına esdeğer olduğu görüsü kabul edilirdi. Son arastırmalar ise, kedilerin
yasam saatinin son derece düzensiz islediğini gösteriyor. İlk on iki aylarını dolduran kediler, insan yasına
göre hesaplandığında, on altı yasında sayılırlar. Kedinin ikinci yası ise, on insan yasıyla hesaplanır. Üçüncü
yası yalnızca altı insan yasına, dördüncü yası da tekrar on insan yasına esdeğerdir. Yani yedi yasındaki bir
kedi, bu hesaplamaya göre elli iki yasında bir Homo sapiens oluyor. On dört yasındaki bir kedi, yetmis bes
yasındaki bir insan sayılır, on yedi yasındaki bir kedi ise, seksen bes yasındaki bir insanın yasındadır.
Kedilerin yasam evreleriyle ilgili de, uzmanlar arasında bir görüs birliği sağlanamıyor. Altı aylık bir kedi,
neredeyse yetiskin bir kedinin beden yapısına sahip oluyor; ancak yine de bir yasını doldurana kadar "yarı
güçlü" sayılıyor. Herkesçe kabul gören bir kurala göre, kedilerin yetiskinlik çağları, bir ve dokuz yas arası
dönemi kapsıyor. On yasından sonra, "Oldtimer" olarak görülürler. Elbette bunların hepsi, kabaca
hesaplamalardır: bazı insanlar kırk yasına geldiklerinde dede veya nine gibi görünürken, bazıları altmıs
yasında bile dipdiri duruyor. Bu yaslanma süreci, aynı biçimde kediden kediye göre de değisiklik gösterebilir.
Bir kedinin gerçekten kaç yasına ulasabileceği ise, çesitli etkenlere bağlıdır. Ortalama yas oranı, on iki ile on
dört yas arasında değisiyor. Ama iyi beslenen ve bakılan bir ev kedisi, yirmi yasına, hatta daha da fazlasına
ulasabilir. Amerika'nın Texas evlerinde yasayan dünyanın en yaslı kedisi " Rex," bundan kısa bir süre önce
otuz birinci yasını kutladı. Sağlığının gayet iyi ve istahının da yerinde olduğu söyleniyor.
Kediler yaslandıklarında, bazı davranıs değisiklikleri gösterirler; açık havaya daha seyrek çıkarlar,
durgunlasırlar, daha uzun süre uyurlar ve onlara göre birer konserve açacağı olan bizlerle daha fazla birlikte
olmak isterler. Tüyleri incelir, bıyıkları beyazlar. Yaslanmayla birlikte olusan yıpranmalar, sağlık sorunları
yasadıkları anlamına gelmez her zaman. Çoğu kedi, yasamının son aylarına kadar son derece sağlıklıdır.
3) İnsanlığı ilgilendiren konular arasında yer alan pisilerin, İnternet aleminde ulastıkları kapsama alanı,
gerçekten de inanılmaz boyutta genisledi günümüzde. En yaygın arama motorlarından "Google" tek basına,
"kediler" baslığı altında 536 000 link sunuyor; İngilizce adıyla "cats" yazıldığında ise, bu sayı 4,9 milyona
ulasıyor. Su sıralar köpek türüyle ilgili linklerin, bu sayının bir buçuk katı fazlasıyla veri otobanının bilgi
akısını isgal ettiğini de hiçbir kıskançlık duygusu beslemeden belirtmeliyiz. Psikoloji ve beslenmeyle ilgili en
temel bilgilerden tutun da, kedi horoskopları veya cinsel yasamları gibi egzotik konulara varıncaya dek,
kedilerle ilgili akla gelebilecek her çesit bilgi edinmek mümkün. Burada, kendi aramalarınız için sizi tesvik
etmesi amacıyla, değisik "kedi linkleri" sunuluyor.
www.loetzerich.de
Kediler hakkında her seyi bulabilirsiniz. Resimler, tanıtım metinleri ve pratik bilgiler bulunuyor.
www.worldofmatu.com
Dünyayı kesfeden minik bir kediyle ilgili bir kedi kitabı serisi sunuluyor. İngilizce ve Almanca olarak
bulunur.
www.i-love-cats.com
Amerikan bir İnternet sayfası; buradan kedi evreniyle ilgili en değisik bilgilere ulasmak mümkün.
www.miau.de
Kedi severlerin bulustuğu bir sayfa; bilgiler, pratik öneriler ve hatta kedi horoskopları gibi tuhaflıklar da
içeriyor.
home.globalserve.de/katzenschutz
İnsanların kedilere ne tür iskenceler yaptıklarını etkileyici bir biçimde gösteren, sivil bir kurulus olan
"Katzenschutz"un özel sayfası.
members.teleweb.at/j.belik/katzen~l.htm
Her telden kedi hikâyeleri bulunuyor.
www.maine-coon.ch/katzensp.htm
Mükemmel kedi dili "miyav" hakkında.
www.sabine-brandl.de/katzen.html
İnternet üzerinden kedi arama sayfası. Burada kayıp kediler de aranabiliyor.
members.teleweb.at/j.belik/cats~l.htm
Kedi grafikleri ve animasyonları indirebileceğiniz renkli bir kedi sayfası.
home. ican. net/~otiss
"Eroticats" hakkında resimli ve metinli, İngilizce bir sayfa; dünyanın en erotik kedileri.
4) Eskiden beri kadife patililer, iyi niyetimizi ve ilgimizi sinsice sömürdükleri söylentisiyle yasamak
zorundadırlar. Kedinin bu imajı, büyük olasılıkla avlanan kedinin avına arkadan gizlice yaklastığı resminden
kaynaklanmaktadır. Birisi için "kedi gibi" tabirini kullanmak, onu, sinsice ve baskalarını kullanarak
amaçlarına ulasmakla suçlamak anlamına gelir.
Zoologlar, yalan ve yanıltma gibi olguları, öncelikle en yakın akrabalarımız olan maymunlar üzerinde
incelemislerdir. Ancak zamanla Felidae ailesinin dalavereleri ve aldatmaları da su yüzüne çıkıyor. Örneğin
bazı gözlemciler kaplanların, geyiklerin çiftlesme dönemlerinde es bulmak için çıkardıkları sesleri taklit etme
yeteneklerinin bulunduğunu ve zavallı hayvanları bu sekilde tuzağa düsürdüklerini düsünüyorlar. Amerikalı
kedi uzmanı Paul Corey, bebek yaslarındayken sırtından yaralanan Charles adındaki siyah beyaz erkek
kedinin olayını anlatıyor. Yaralanmanın üzerinden yıllar geçtikten ve yara çoktan iyilestikten sonra bile
Charles, ilgiye gereksinim duyduğunda hemen topallamaya baslıyormus. Corey ve karısının, "Zavallı
Charles!" demeleri, onun muhtesem bir gösteri sunması için yeterli oluyormus.
ABD'nin Cornell Üniversitesi'nde görev yapan davranıs bilimci Nicholas Nicastro, kedilere özgü efsanevi
miyavlama sesinin, büyük ölçüde insan davranıslarını yönlendirmeye yarayan bir sinyal sistemi olduğuna
inanıyor. "Gerçekte bir dilleri olmamasına karsın kediler, insanlardan en önemli gereksinimlerini, yani
yiyecek, barınma ve biraz da sefkat 'tırtıklayacak' kadar beceriklidirler. "
Nicastro, deneyleri için on iki tane ev kedisine ait akla gelebilecek her türlü durumu ve ruh halini yansıtan
yüzlerce sesi kaydedip, akustik olarak analiz etmis ve bunları bir dizi insan deneklere dinletmis. Sonuç: Bu
hayvanlar, genis ve inceden inceye düsünülmüs miyavlama biçimlerinden olusan bir ses yelpazesine
sahipler. Bunlardan her biri, mümkün olan en üst yönlendirme etkisine göre ayarlanmıs. Örneğin, uzun ve
kalın seslerden olusan ve insanların sinirine dokunan, ısrarcı bir miyavlama sesi bulunmaktadır. Aç bir kedi
bu sesle, sabahın yedisinde uyku sersemi sahibinden gerekli bakımı kolaylıkla elde eder. .
Buna karsılık yumusak ve bastan çıkarıcı miyavlama sesi, ince ve kalın ses dizilerine esit ölçüde yayılan, daha
kısa seslerden olusuyor. Bu dokunaklı sesi, örneğin hayvan bakım yurduna bırakılmıs bir kedi, onu evlatlık
edinmeleri için ziyaretçilere yalvarırken kullanır. Anlasılan hayvanlar, evrim süreci içinde insanların
algılama örneklerine göre davranmayı ve bunları çıkarları doğrultusunda kullanmayı öğrenmisler. Binlerce
yıl önce vahsi kediler eski Mısırlılardan barınma ve beslenme talep ederlerken, ister istemez biz insanların
kulak alıskanlıklarına uyum sağlamak zorundaydı: Afrikalı vahsi kedilerin çıkardıklardı sesler, bize göre
dayanılmayacak kadar sert ve boğuktur. Büyük olasılıkla kedilerin evcillesmesi, akustik "aldatma taktiği" ile
baslamıstır.
Evcillesmis kedi sesini kullanarak, biz insanlarda doğru düğmelere basmayı öğrendi. Bu tuzağa düstüğümüz
anda ise, kendimiz de evcillesmis hayvanlara dönüsmüs oluyoruz.
5) "Kediye benzemeyen" görüntüsüyle öne çıkan bir kedi türü varsa, o da "tüysüz" bir çıplak kedi türü olan
"Sphynx" kedisidir. Siyam kedisinin değisik bir türü olan Sphynx kedilerinin tüyleri olmaması, yetistirme
sırasında olusan ve giderek yerlesen nadir bir genetik hatadan kaynaklanmaktadır. Kolombiya'da görülen
çok eski çağlara ait resimlerde bile tüysüz kedileri görmek mümkün. Alman doğabilimci Rengger'e ait 1830
yılında çıkan Paraguay'daki Memeli Hayvanların Doğa Tarihi baslıklı eserde, tüysüz kediler tarif
edilmektedir.
Rengger, "Hairless Cats"lerin, 1600 yıllarında Avrupa'dan Paraguay'a gönderilen ve zamanla oradaki sıcak
havaya uyum sağlayan ev kedilerinin nesli olduklarına inanıyor. Oysa günümüzde yetistirilen örneklerin soy
ağacı, 1978 yılında Ontario, Kanada'da bulunan bir çıplak kedi türüne dayanmaktadır.
Aslında Sphynx kedileri tümüyle tüysüz değildirler. Bedenlerinin yüzeyinde, tıpkı seftalinin yüzeyi gibi ince
bir tüy tabakası bulunmaktadır. Sphynx'lerin burunları, kuyrukları ve patileri çok az sayıda tüylerle kaplıdır.
Bu hayvanda göze çarpan baska bir özellik de, boyun, bas ve omuzlar gibi bazı bölgelerinde belirgin
kırısıkların olmasıdır. Sphynx kedisinin vücut ısısı, diğer kedi türlerine göre daha yüksek olduğundan,
insanlara daha sıcak gelir. Bu hayvanın durusu da oldukça ilginçtir: tek patilerini havaya kaldırıp, dik durusa
geçmeyi severler.
Kedilere karsı alerjisi olduğundan, bu sevimli yaratıklardan uzak durmak zorunda kalan bazı insanlar için
Sphynx kedisi, "dayanılabilir" bir ev arkadası anlamına geliyor. Bunun dısında bu hayvanlara karsı çok farklı
tepkiler oluyor: bazıları, yumusak huylu olduğu için ve değisik göründüğü için onu çok seviyor; baskaları ise,
belirgin özellikleri anormal biçimde gelistirilmis olduğundan ve bunu bir uyarı olarak gördüklerinden, bu
hayvana pek sıcak bakmıyor. Kediler arasında terleyen (!) tek tür Sphynx kedisidir ve kepek olusumunun
önlenmesi için düzenli olarak yıkanması gerekir. Tüysüz olusu, bu türün sıcağa ve soğuğa karsı asırı hassas
olmasına da neden oluyor. Derisinde günes yanığı olusabilir, ayrıca tırnaklarıyla kendi kendini yaralama
tehlikesi de vardır. Bu yapay ürünün, doğada serbestçe yasaması olanaksızdır. Bu varlığın, biyoetiğinin temel
kurallarına aykırı olup olmadığı sorusu ise, televizyondaki birçok tartısma programına konu olabilecek
nitelikte bir soru.
6) Binlerce yıl önce bile, genetik biliminin gelismesiyle birlikte "Chimâre" fikrinin gerçeğe dönüsmesi
konusunda henüz hiçbir adım atılmadığı çağlarda, bu düsünce insanların beyinlerinde yer etmisti. Örneğin
Yunan Mitolojisinde, aslan, keçi ve ejderha karısımından olusan ve ates püsküren bir canavar çıkar
karsımıza. Veya H.G. Wells, sonradan birçok taklidi de çıkan "Dr. Moreau'nun Adası" adlı efsanevi
romanında, Tanrıyla dalga geçercesine yarı insan yarı hayvandan olusan karma varlıklar yaratan kaçık bir
bilim adamının yaptıklarını anlatır.
Modern biyoloji biliminde "Chimâre" kavramı, farklı genlere ait hücreleri barındıran karma varlıkları ifade
eder. Chimâre'ler, bir canlının hücrelerinin, genetik açıdan farklı özellikler tasıyan baska bir canlının
embriyonuna enjekte edilmesiyle meydana gelir. Bu uygulama, aynı türün içerisinde mümkün olduğu gibi,
farklı türler arasında da gerçeklestirilebilir. Birkaç yıl önce bu yöntemle bir "koçi," yani koyun ile keçiden
olusan bir karma varlık elde edildi.
Günümüzde, insan genlerine ait küçük parçaların hayvan hücrelerinin içine yerlestirilmesi, oldukça yaygın
bir uygulamadır. Ancak bu yolla elde edilen transgen hayvanlar, asla Chimâre olarak adlandırılamazlar.
İnsana özgü gelisim faktörleri gösteren transgen bir domuz, yine bir domuzdur. Ve insana özgü kalıtım
faktörleri tasıyan bir fare de, yine bir kemirgendir. Yarı insan klon-canavarıyla ilgili korku senaryoları, birer
efsane olarak kalmaya devam edecek. Biyologlara göre, insan ve domuzdan olusan bir karma varlığın
yasayabilmesi olanaksız: her iki türün farklı hücre yapılarının, bu türlerin ortaya çıktıkları zamandan
günümüze kadar geçirdikleri gelisim evrelerindeki büyük farklılıklar nedeniyle bir araya gelip, islevsel bir
organizma olusturmaları olanaksız.
Yalnızca insan ve sempanze arasındaki karısım teorik olarak mümkün, çünkü bu türlerin kalıtım özellikleri
%99 oranında birbirleriyle örtüsmektedir. Ancak bir bilim adamını, -çılgınlık dısında- ne tür bir motivasyon,
bir "sempaninsan" yaratmaya tesvik edebilir, bilinmez tabii.
7) Kedilerin, sahiplerinin dinledikleri müzikle içten bir bağlılık kurdukları, çok eskilere dayanan bir inanıstır.
Zevkine düskün bu varlıkların, bastan çıkarıcı ask oyunları sırasında çıkardıkları seslerin, böyle bir inanısın
yerlesmesinde büyük bir etkisi olmustur kuskusuz.
Kulağa bir konserin korkunç karikatürü gibi gelen bu seslere "kedi müziği" denmesi, bosuna değildir.
Yazarlar ve sanatçılar her zaman, kedinin doğasında bir müzik damarı görmüslerdir.
Güzel sanatlarla kıyaslandığında, kedinin müzikle olan iliskisi gerçekte çok daha nesneldir. Kesin olan,
bütün kedilerin belli bir ses yüksekliğini geçen her türlü müzikten nefret ettikleri gerçeğidir. İsitme duyuları
normal sartlarda bile, ağrı sınırlarına dayanan bir etkinliktedir. Bu nedenle sesli dinlenen bir Mozart bile
kulaklarına acı verir. Bazı kediler Pawlow öngörüsüyle, sahipleri teybin baslatma düğmesine dokunduğu
anda bile ortalıktan toz olurlar. Bazıları ise daha anlayıslıdır ve özel melodileri çalmaya basladığında ortama
bir biçimde "ayak uydururlar". Zoolog Desmond Morris'e göre, bazı sesler kedi dilinde belli, içgüdüsel olarak
belirlenmis anlamlar ifade ettiği için, böyle bir sey mümkündür. Sikayet eden kedicikler, belirli bir tonda
miyavlarlar. Bu ton bir sarkıda veya bir parçada bulunuyorsa, özellikle disi kediler bundan yoğun olarak
etkilenirler.
Erkek kedilerin zaman zaman müziğe karsı sinirli biçimde tepki göstermeleri, büyük olasılıkla o müziğin,
kızısan bir disinin çıkardığı buyurucu seslerle benzesmesinden kaynaklanmaktadır. Fransız arastırmacılar
1932 yılında yaptıkları bir inceleme sonucunda, kedilerin dördüncü oktavdaki E sesinden cinsel olarak
uyarıldıklarını tespit etmisler. Eğer bu doğruysa, kedilerin mükemmel bir kulağa sahip oldukları anlamına
gelir bu. İnsanların neredeyse yitirmek üzere oldukları bir yetenek yani. Kedi, müzik dinlediği sırada birden
korkuya ve paniğe kapılırsa, bunun nedeni belli tonların onlara, kendi türdeslerinin acı dolu feryatlarını
hatırlatmasındandır.
İnsanlar, tarihin oldukça erken dönemlerinde, kedilerin ses repertuarlarını kaydetmeyi ve enstrümanlar
yardımıyla müziğe dönüstürmeyi denemislerdir. Eski Mısır'da insanlar, kült objelerinin kıhlama sesini taklit
etmek için, "Seses" adı verilen bir çalgı kullanırlarmıs. Kedilerin akustik ifade biçimlerini içeren ve son
yıllarda büyük bir artıs gösteren müzikallerin, senfonilerin ve popüler sarkıların sayısı, gerçekten de akılda
tutulur gibi değil.
Bu arada Francis'in en sevdiği sarkı "Somewhere over the rainbow," "The Wizard of Oz" (Oz Büyücüsü) adlı
müzikal filmden alınmıstır. Music by Harold Arien and lyrics by E.Y. Harburg.