Savasta ve askta her sey mubahtır derler. O zaman savasta ask da öyledir. İste, önümüzdeki günlerde böylesi
bir olay yasayacaktım ben de. Ama hayatta sıklıkla olduğu gibi, bu askın varlığı da ancak yitip gittikten sonra
anlasılacaktı. Gelin beni izleyin; sizlere savas hakkındaki bir öyküyü ve sevilmeye değer düsmanları ve
düsmanlarımıza neden havayla su kadar ihtiyacımız olduğunu anlatayım.
Tehlike, tıpkı uzaktan duyulan gök gürültüsü gibi, önceleri dolaylı bir sekilde kendini belli etmisti -bu
savasta yedisinin öbür dünyayı boyladığını, davetsiz misafirlerden öğrenmistim. Ölenlerin üçü bizden, dördü
karsı taraftanmıs. Öyle bir savastı ki bu, ne henüz ilan edilmisti, ne de bu savasa katılanlar o an bu savasın
nedenini biliyorlardı; ancak bu savas, giderek yayılan bir grip salgını gibi bulasıcı bir özellik tasıyordu.
Benim bu olaya iradem dısı katılmam, geçtiğimiz mayıs ayında Gustav'ın o kocaman yatağında gerçeklesti.
Fevkalade dağınık haldeki yatak, sanki bir gece önce üzerinde bir düzine televizyondaki güresçilere benzeyen
birileri, unutulmaz bir gösteri sergilemise benziyordu. Buna ek olarak yatakta ağır bir ter, peynirimsi ayak ve
elli bes yasında, yüz otuz kilo ağırlığında, insan sekline girmis bir köfteden yayılan büyüleyici vücut kokulan
sarmıstı her tarafı. Sadık hayat arkadasımdan gelen su bildik pis kokular nedeniyle mi, yoksa uykuya
cümbüsvari bir hava katan yataktan yükselen ve narkoz etkisi bırakan gazlar nedeniyle mi bilmem ama,
küçük ölümü doyasıya yasamak için buradan daha rahat bir yer yoktu.
Buraya, tıpkı on memeli sisko bir ananın, kendisine uzanan bütün ağızlan doyurduğu yerde olduğu gibi,
mayhos bir huzur egemendi.
Gözkapaklarımı bir milim kadar araladım, uykulu bakıslarla bütün odayı tarayarak beni neyin uyandırdığını
anlamaya çalıstım. İlkbaharın oksayan ısıkları bahçe kapısının camlarından dalarak içersini taskın bir
parlaklığa boğuyordu. Burası tuhaf bir mağaraydı sanki: ahsap dolap, komodin ve yatak öylesine sirin
duruyordu ki, sanki bunları bizzat yaslı Gepetto kendi elleriyle yapmıstı; bunlara bir de rengi belirsiz, oval,
büyük olasılıkla da uyuz böceklerinin metropoliti olan bir yolluk ekleniyordu ve ayrıca her yerden, kurtların
kemirdiği, günesten sararmıs arkeoloji kitaplarından olusan kuleler yükseliyordu. Yatağın hemen yanındaki
kömür karası metal taslı orijinal bir polis sorgu lambası, entelektüel görüntüyü tamamlayan son noktaydı.
Ağzımdan "entelektüel" sözcüğü mü çıktı? Eh, ne de olsa Gustav hayatını spor karsılasmalarında dekatlon
yaparak kazanmıyor ki. Onun asıl çalısma alanı arkeoloji, özellikle de Mısır.tanrıları onun uzmanlık alanıdır,
hatta bu sayede oldukça seçkin bir enstitünün yöneticisi bile olmayı basardı. Ancak, onu müthis bir düsünür
olarak tanımlamak, yalnızca, basını aya doğru çevirip anırdığı için bir eseğin astronomiden anladığını iddia
etmek gibi bir sey olur. Bu adam benim üzerimde daha çok, beyin travması geçirmis ve sans eseri beyninin
(pek de gerekli olmayan) birkaç bölgesi hasar görmemis olan kafadan darbe yemis biri izlenimini
uyandırıyor. Kanıt mı? Bakın, en büyük boy aynası bile bedenimin ancak küçük bir bölümünü gösterdiği için
her gün kızarıp bozarmak zorunda kalsaydım, sayısı iki yüzü bulan bir yemek kitabı koleksiyonuna sahip
olmayı ve içlerindeki bilgileri, dürtülerimin saldırısına uğramısçasına gece gündüz demeden üzerimde
denemeyi istemezdim doğrusu. Kadınlar üzerinde ancak gübre kadar bir elektriklenme yaratıyor olsaydım,
meyhane köselerinde kurulan kusku dolu tanısmalara itibar etmez, birlikte geçirilen gecenin sabahında da
ask objesinin paha biçilmez, orijinal bir hiyeroglif tabletiyle birlikte ortadan neden kaybolduğu sorusunu
sormazdım. Ve yine ben her seferinde, içinden kocaman yazılarla "Tebrikler, bir milyon Mark kazandınız!"
yazan mektuplar aldığımda, alt tarafta küçük puntolarla basılmıs olan, "ancak daha önce kum saatimizi
ısmarlar ve çekilise katılırsanız" yazısını okumadan sevinç çığlıkları da atmazdım. Yani, insan bir ahmak
olabilir, ancak bu ahmaklığını sergileyerek, baskalarını fıtık etmekten de kaçınmalıdır.
Bütün bunlara rağmen bedeni fil, aklı da bir fare kadar olan bu adamla neden hâlâ birlikte yasadığımı
sorarsanız, ben de size, bana baska bir soru sorun derim! Ben bu korkunç ve güzel dünyanın içine doğdum ve
önce yaratılmıs olmanın güzelliği yerine, burnumun dibine bir çanak sütü itekleyen sosis benzeri
parmaklarla karsılastım. Doğar doğmaz palyaçonunki gibi rengarenk çorapları, ön tarafları patlamıs ve itici
bir tatlılıkla kokan keçe terlikleri ve neredeyse fabrika bacası kadar hacimli pantolon paçalarını gördüm.
Balkabağı benzeri ve iyilik fıskıran bir surat bana doğru eğildi, ben de yetim bir oğlan olarak yapayalnız
olduğumdan ve gözlerimi dünyaya daha yeni açtığımdan o sonsuz masumiyetimle, balkabağı suratlı sevecen
birinin yanında olmanın, dünyevi zevklerin en büyüğü olduğunu sanmıstım. Hatırlayabildiğim en eski
hatıralarım bunlardı; karsı koyamamıstım iste!
Bunca zamandan sonra Gustav ile aramızdaki iliskinin yalnızca bu anılara dayandığını söylemek elbette
haksızlık olurdu. Hayır, bizi de tıpkı gün boyunca yapacak baska seyleri olmayan çoğu insanı birbirine
bağlayan, biçimsiz ve kusku dolu bir amaç bir arada tutuyor: İste bu da kültürdü! Gustav su partallasmıs
koltuğunda, ben de onun omzunda otururken mum ısığı altında ilahi Callas'a kulak kesilmek ya da saatlerce
ama saatlerce iyi bir kitabı okumaktır kültür. Evet, Gustav ve ben, Tanrının, tadını çıkarmamıza izin verdiği
ilahi güzelliklerin varolduğu konusunda hemfikiriz.
Yoksa birileri -söz meclisten dısarı- benim, sırf Gustav'ı sevdiğimi itiraf etmek zorunda kalmamam için
"bilinçsizce" sözde nedenler ileri sürdüğümü filan mı söyledi? Peki ama, yatarken karaya vurmus bir
balinaya benzeyen, yürürken de yürümeye çalısan karaya vurmus bir balinayı andıran biri nasıl sevilebilir ki?
Nasıl? Çok basit, avantaj sayılabilecek seyleri dikkate almak yeterli. Yemek yerken masanın altına benim için
attığı küçük artıklar, tüylerimin çok ihtiyaç duyduğu beni sıvazlaması ve İncil'de emredilen paylasımcı bir
ruhla bana bir yuva sunması filan. Kendini filozof sananların da dediği gibi, her seyin bir iyi bir de kötü yanı
vardır. Ya da bu türün çok daha büyük ustalarından biri olan su bizim yaslı Schopenhauer'in sözleriyle
anlatırsak: "Oklu kirpiler sürüsü soğuk kıs günlerinde soğuktan korunmak için iyice birbirlerine sokulurlar.
Ancak bir süre sonra dikenleri birbirlerine batar; böylece yine birbirlerinden ayrılırlar."
Kentin, eski binalarla dolu olan sahane bir bölgesinde oturuyorduk, ancak oturduğumuz eski bina, sözcüğün
tam anlamıyla "eski" sıfatını hak ediyordu. Gustav ile onun su bizim bir kat üzerimizde oturan burusuk
suratlı arkadası Archie, bir yıl önce kalkınma yıllarında yapılmıs olan bu binayı, adamakıllı elden geçirdi.
Ancak acımasız yıpranma etkileri ve parasızlık nedeniyle, muhtesem çıkmaları ve klasik cumbalı pencereleri
bulunan bu harikulade yapı, bir zamanlar sergilediği çekicilikten eser bile kalmamıs olan asık suratlı bir film
yıldızını andırıyordu. Binanın içi de pek farklı değildi. Bizim evimizin, "Atrium" dergisindeki fotoğraflar
arasında kesfedilmemis bir cennet olarak gösterilmemesine kimsenin pek sasıracak hali yoktu. Tam tersine,
eğer "Kötü zevkleri nedeniyle öldürülecek insanlar" diye bir yarısma olsaydı, birinciliği Gustav parmağının
ucuyla alırdı. Sonuçta adamın tuvalet kapağının üzeri ıhlamur yaprağı yesili, adi bir kumasla kaplı -
anlıyorsunuz, değil mi? Diğer yerler de pek farklı değildi.
Evin ahsap merdivenleri tıpkı korku filmlerindeki sahneleri andırıyordu. Kasvetli, eskimis, her tarafı
örümcek ağları kaplamıs ve her santimetrekaresi çürümüs, üstüne üstlük de, benim gibi hafif patili birinin
bile attığı her adımda basamaklar gacur gucur sesler çıkarıyordu. Sanki reklam ajansları beynini yıkamıs gibi
moda olan her seyin arkasına takılan ve ahmaklığı Tanrı'nın bir lütfü olan Archie bile evin iç düzenlemesi
konusunda bir umut ısığı sayılabilirdi. Ama bu kadar parayı nereden kazandıkları belli olmayan ve bunu
kendileri de bilmeyen bütün insanlar gibi Archie'nin de, dekorasyon dergilerine tutkuyla bakmaktan ve
kendini bu huzurlu yok olusa teslim etmekten baska çaresi yoktu.
Ayrıca Archie'nin, daha çok hayatlarında hiç mi hiç çalısmayan insanların yaptığı cinsten pahalı bir de hobisi
vardı -tabii eğer çalısmayan insanlar için hobiden söz edilebilirse. Snowboard yaparken defalarca buzullara
çarptığından, pahalıya patlayan kurtarma çalısmaları yüzünden, sayısız kayak merkezini iflasa götüren bu
adam, kay kay ile kayarken de iki kolunu ve bacağını kırmasına karsın ne yazık ki hiçbir zaman boynunu
kırmayı basaramamıs, asın derecede piercing yaptırmaktan kıç kaslarında onarılmaz hasarlar edindikten
sonra kendini İnternet'te sörf yapmaya adamıstı. Dediğine göre tümüyle iletisime dayanıyormus, yani
bilginin genelevine ulasmıstı iste. Ancak ben bu gelismeyi, insanoğlunun uğrastığı en gereksiz seylerden
birisi olarak görmekteyim. Çesitli bilgiler ve örneğin doğum günü kutlama mesajları gibi önemli bilgiler
mail'lenerek bütün dünyayı öylesine turluyor ki, sonunda ekranın karsısında oturan budalalar gerçek
amaçlarını unutuveriyorlar. Örneğin ender rastlanan bir maden filizi hakkında bilgi edinmek isterken, bes
saat kadar sonra birdenbire kendini bir domuzbalığının genital organlarının kesitini izlerken ya da Sao
Paulo'lu tek bacaklı bir samba dansçısıyla müstehcen sohbetler yaparken buluyor. Tamamen zaman kaybı!
Allahtan su bizim virane Villa Alacabulaca hakkında söylenecek iyi seyler de vardı. Gustav'ın tanıdığı
Profesör Amöbius kısın bizim çatı katına tasındı. Aslını söylememem gerekirse bu adam, Gustav'ın Enstitü
Müdürlüğüne torpille alınmasını sağlayan öğretim üyesiydi. Çünkü bu iyi yürekli adanı, devletin çesitli
kültür isleriyle ilgilenen resmi koordinatörüydü ve bu nedenle eski eserleri de arastırıyordu. Kendisi,
Brezilya'daki orman insanlarının topladıkları meyveleri tıpkı Manhattan’daki türdesleri gibi komsularıyla
paylasmak yerine kendi baslarına yediklerini kanıtlamak konusunda sağlam bilgilere ulasabilmek için kisisel
olarak etnolojiyle ilgileniyordu. Bu adam, taca benzeyen kar gibi beyaz saçları ve altın çerçeveli gözlüğüyle
çileli yasam biçiminin en güzel örneğini olusturuyordu. Üzerindeki elbisesi henüz terziden alınmıs gibi duran
ve sanki kilisede büyük bir ayine katılacakmıs gibi özenli giyinen böyle birini hayatımda hiç görmemistim ve
yine onunki gibi Ispartalı birinin evini andıran bir evi de hiç görmemistim. Sanki bütünüyle kitap raflarından
olusan bu ev, barındırdığı altından yapılmıs aslan pençeli erken dönem özellikleri gösteren banyo küveti ya
da Kaptan Cook zamanından kalma, gemilerin burnuna yerlestirilen ağaçtan oyma gerçek bir kadın figürü
gibi müzelik parçalarla ve iletisim teknolojisine dair hiçbir seyin göze çarpmayısla tam anlamıyla çevreden
soyutlanmıs izlenimi uyandırıyordu. Evet, dahası insan bu evin bütünüyle balyalarca birikmis gazetelerden
beslendiğine bile inanabilirdi. Mutfakta bile tam bir simetri çılgınlığı egemendi, çünkü yalnızca kullanım
amaçlan göz önüne alındığında yerleri kaplayan kapkara granit döseme ile krom aksesuarlar, buranın
yiyecek içeren bir mekandan çok yüksek güvenlik laboratuvarı olduğu izlenimi veriyordu. Ancak evde, Stalin
tarzı dösenmis bir sandık odasının tersine nefes alınabilir ve günesli günlerde yerleri kaplayan bal rengi
ahsap dösemelerin üzerinde huzur içinde yuvarlanılabilirdi.
Üzülerek belirtmek gerekir ki, bu pek olanaklı değildi, çünkü su bizim Bay Mars'ın yazık ki, ama gerçekten
çok yazık ki, türdeslerimin harekete geçirdiği bir hastalıkla bası dertteydi (1). Bu nedenle benim açımdan
bakıldığında giris katıyla çatı katı arasında hiçbir iletisim yoktu, çünkü tersi bir durum onun ölümüne bile
neden olabilirdi.
Buna karsı bu adamın benim türüme karsın en küçük bir kin bile beslemiyordu, tam tersine evde hayvan
besleyememenin derin üzüntüsünü yasıyordu.
Bu altın yürekli adamı kim bilir kaç kez metal bir tırmıkla silahlanmıs olarak evimizin arkasındaki minik
bahçede bulunan ve homo sapiens türünün botanik zevkinden çok benim ırkıma bir nirengi noktası olarak
hizmet veren yesil süs bitkilerinin bakımını yaparken görmüsümdür. Ortasında kocaman bir palamut mesesi
bulunan bu bir avuç toprak bizim balkondan görülemiyordu, çünkü hemen bu toprağın altından uzayan ve
kilerin tavanı olarak devam eden dev gibi beton bir teras bulunuyordu. Bu gizli yesilliği ancak iki buçuk
metre kadar ötede görmek mümkündü.
Ben kendim de uzun zamandan beri doğa ile tam bir uyum içinde bulunmaktaydım. Bunun nedeni de
Roxy'di ve o bir Vanlıydı. Roxy zarif görünümlü ve ipeksi, kar gibi bembeyaz tüyleri olan, uzun tüylü
türdeslerimizi Avrupa'da ilk kez tanıtan bir Türk ırkı olan Ankara cinsinden geliyordu. Ankara cinsi adını
Türkiye'deki Ankara kentinden alırken, "Van" deyimi de, Roxy gibilerin saf bir ırk olarak gelistikleri yerden,
yani Van Gölü'nden almaktadır. Sevgilim aydınlıkta tıpkı gümüs gibi parlıyordu, ayrıca kulaklarının ve
kuyruğunun çevresinde kahverengi benekler vardı. Böylesi özelliklere nadiren rastlanır ve bunlar bu yüzden
Van adını alırlar. Van'lar yalnızca nefes kesen güzellikleriyle değil, aynı zamanda sığ sularda yüzebilme
özellikleriyle de tanınırlar.
Benim yasımda birinin -yasım hakkında bir rakam söylemektense bir fareyi öperim daha iyi- bir bayana kör
kütük âsık olma olasılığı, arktik bir bölgede dalından sarkan bir hindistancevizinin tepenize düsüp ölmenize
neden olması olasılığından daha düsüktür. Ama o gözler var ya! Biri deniz mavisi, diğeri bakır kızılı. Biri
mükemmelliğe ulasmıs bir ahengin okyanustaki batısını, diğeri de cehennemim sehvet atesini haykırıyordu.
Benim gibi yaslı bir hovarda, günesli bir havada bir duvarın üzerine yatıp etraftakilerin testosteron
düzeylerini nasıl etkilediğini öğrenmek için alev alev parlayan kabarık kuyruğunu bastan çıkartıcı
hareketlerle sallayan bir bayana nasıl karsı koyabilir ki? Roxy'nin mehtaplı gecelerde söylediği ask sarkıları
bahçelerin içinde duvarlara çarparak Odessa'daki gibi yankılanırken benim gözlerime nasıl uyku girebilirdi
ki? Hayır, bunu yapamazdım. Ben yaslanmıstım belki, ama henüz ölmemistim.
Böylece kısa zaman önce, Roxy için ağızlarının suyu akan rakiplerimin tümüyle alçakça, ne yazık ki
kaçınılmaz olan horoz dövüsünü yaptım ve hepsini eledikten sonra da onunla pazarlığa basladım. İste o gün
öğleyin onunla ilk kez bulusacaktık ve herhalde böylece günlerce sürecek bir düğün de baslayacaktı, bu arada
uzun zamandır hiç yanılmayan öngörüm onun bugün kızısacağını söylüyordu. Gençlere özgü su gülünç
'alana atlama hareketi', alan yeterince ıslak olduğunda, yaslı delikanlıların isi nasıl da kolaylasıyordu! Ama
öte yandan benim tatlı Roxy'in için gülünç duruma düsmeye değerdi doğrusu. Belki de on binlerce kez.
Benim yasımdaki birinin daha genç görünmesini sağlayan güzellik uykusunu, daha doğrusu koma benzeri
bilinç yitiminde bulunduğum bir anı tam ortasında bozmaya kim cüret edebilirdi ki? Görüntüyü
netlestirelim...
Mavi Sakal! Elbette. Bunu aklı etmeliydim. O, keyiflerin celladı, her günesli günün Azrail idi. Tam da dün
midenizin kötü olmasının yeni baslayan bir mide kanseri belirtisi olmadığı düsüncesine yavas yavas
kendinizi alıstırdığınız ya da yasamın gerçekten bir anlamı olduğuna kendinizi inandırmaya basladığınız gibi
olumlu anlarda hep su bizim Mavi Sakal ortaya çıkarak dünyanın sonunun geldiğini müjdeler ve keyfinizin
içine ederdi. Maine-Coon cinsinden olan dağınık tüylü ihtiyarın bu özelliğinin, çocukken maruz kaldığı ve
karanlık bir Karma gibi tüm yasamının üzerine çöken iğrenç laboratuvar deneylerinden kaynaklanıp
kaynaklanmadığını söylemek zordu. Dikisleri patlamıs bir çöp çuvalına benzeyen görüntüsü, türümüzün
bütün renklerini içeren siyah ağırlıklı tüyleri, dik dik bakan tek gözü -diğeri çoktan burusuk bir yara izine
dönüsmüstü çünkü- sakat sağ patisi ve sinirli bir balta sonucu kuyruksuz kalmıs bedeniyle öylece karsımda
duruyordu Mavi Sakal ve sanki vejetaryen bir yasam tarzına sempati duyduğumu bildirmisim gibi, sarsılmıs
bir surat ifadesiyle bana bakıyordu. Hafifçe kulağımı oksayan bir hava akımı sonucu onun, Gustav'ın sabah
ihtiyacını giderdikten sonra, her zamanki gibi bir süreliğine açık bıraktığı tuvalet penceresinden atlayarak
evin içine girdiği sonucuna vardım. Gustav bu pencereyi asla yeterince uzun süre açık bırakmazdı.
"Dısarıda büyük katliam neseyle sürüp giderken, bazılarının nasıl da osurarak uyku alemine daldığını
görmek ne kadar göz kamastırıcı! Lanet olsun, evet!"
Ahhh, ona ne diyebilirdim ki? Her gece dünya barısı için dua ettiğimi filan mı söyleseydim?
Mavi Sakal, yakından bakıldığında patlamıs ve içinden rengarenk tüyleri sarkan bir yastığı andıran basını
öne eğdi ve sayısız kavgalar sonucu kırısmıs patlıcan burnunu iğrenerek küf kokan siltenin üzerinde gezdirdi.
"Büyük katliam mı?" yorgun kemiklerimden olusan koleksiyonumu yarım daire seklinde büktüm ve sol arka
patimle kulağımı kasımaya basladım. "Sendeki istahla, mezbahaların atesli bir taraftan olman gerekir, Mavi
Sakal. Hatta tutarlı bir sekilde düsünmek gerekirse, senin bir mezbahada yasaman gerekir. Yoksa sen
metafiziksel anlamıyla mı kullandın bu sözcüğü?"
"Eskiden sana Çokbilmis Francis derlerdi, uyusuk dostum," dedi ve somurtarak bana sırtını döndü. Arkadan,
ise yaramaz halde tersane havuzunda bekleyen kocaman bir vapurun görüntüsünü veriyordu.
"O zamanlar bu senin için onur verici bir ifadeydi. Ama bugün, sözcüğün basındaki "ç" harfini silip yerine bir
"b" koymak daha isabetli olur!"
"O zamanlar birçok Mama firması yetkilisinden, reklam filmlerinde oynamak üzere teklifler de alıyordum.
Ama bugün sadece Asyalı asçılardan teklif alıyorum!"
"Bu neseli halini, esnek ahlak anlayısının değerini bilenler için sakla. Hayır, arkadasım, o zamanlar senin bir
kalbin vardı ve keskin zekânla bizim saflarımızda barısı savunuyordun. Bugünse sadece sıcak yatağını ve
dolu yemek tabağını savunuyorsun. Lanet olsun, evet!"
Sağlam gözüyle omzunun üzerinden bana öyle asağılayıcı baktı ki, sanki gözünü çıkaran bendim.
"Lanet olsun, evet, ama gerçek barıs ancak, herkes güzelce kendi dört duvarı arasında kalıp sadece sıcak
yatağı ve dolu yemek tabağıyla ilgilendiği taktirde gerçeklesir. Bu açıdan da herkese örnek olma islevini
yerine getiriyorum iste."
Esprilerimin tükendiğini fark ediyordum yavas yavas. Daha doğrusu söylediklerim, benim bile midemi
bulandırıyordu. Bununla birlikte soğukkanlı tavrımı korudum ve sakince her sabahki tüy temizleme isime
giristim. Önce karın bölgesini ele aldım.
"Demek türdeslerinin cinayete kurban gitmeleri senin umurunda değil?"
Anlasılan Mavi Sakal bu sabah asırı dozda ahlakla yüklüydü; ama yine de yasamının asıl misyonunu gözden,
ya da burnundan kaçınmamıstı. Çekingen tavırlarla havayı koklamaya ve kaçamak bakıslarla kapı
aralığından diğer odalara hızla göz atmaya çalıstı. Pencereden içeri girip de aslında her zaman utanılacak
derecede dolu olan tabağımı bos bulduğunda, hayal kırıklığından intiharın esiğine gelmistir her halde. Ne de
olsa iyilik savunucularının da dolu bir mideye gereksinimleri vardı. Gece gezmelerimden sonra sabaha karsı
büyük bir açlık hissi duyduysam, bunda benim suçum neydi?
"Ne cinayetleri?" diye gizli yiyecek arayıslarını böldüm. "Ve neden sadece türdeslerim? Sözde karsı tarafın da
yasını tutması gereken birkaç ölü üyesi bulunduğu söylentileri dolasmıyor mu etrafta?"
"Saçmalık! Onların nasıl olduğunu bilirsin. Birbirlerinin gırtlağına yapısırlar, sonra da suçu bize atarlar.
Hepsi yalancı, lanet olsun, evet!"
"Ama bizim hiç tarzımız değildir bu, değil mi?"
"Aynen öyle!"
Gizli koklamalarına ara verdi ve umut dolu bir ifadeyle gözünü kırpmadan bana baktı.
"Öyle görünüyor ki, olayla az da olsa ilgileniyorsun."
"Yoo," diye karsılık verdim sahte bir umursamazlıkla ve öncelikle kamburumu çıkararak sabah sporuma
geçtim.
"Söz konusu olayların cinayet olduğundan süpheliyim; hem bizim, hem de karsı taraf açısından."
"Tıpkı son anda onunkilere dislerimi geçirmeyi basardığım sarlatan doktorun istediği gibi, hemen simdi
ayalarım kopsun bu doğruysa. Örneğin bulunduğunda, sirkteki bıçak atan sanatçı üzerinde alıstırma
yapmısçasına, boğazında kocaman bir delik bulunan Leonardo'ya ne dersin?"
"Bildiğim kadarıyla Leonardo bahçe çitlerinin yanında bulundu. O kendini beğenmis, etraftakileri
eğlendirmek için çitlerin üzerinde sunduğu cambazlık gösterileriyle nam salmıstı. Büyük bir olasılıkla zor bir
numara üzerinde çalısırken ayağını yan basıp, boğazıyla çitlere saplanmıstır, sonra da yere düsmüstür."
"Peki Michi'ye ne oldu? Zavallıyı çöp bidonunun yanında bulduklarında, çiviyle tedavi görmüs bir
akupunktur hastasını andırıyordu."
"Bırak simdi Mavi Sakal! Michi'de davranıs bozukluğu vardı, bunu sen de en az benim kadar iyi biliyorsun.
Herifin birkaç tahtası eksikti ve durmadan birilerine satasıyordu. Saldırdığı kurbanlardan birinin ona
siddetle karsılık vermesine ve çaresizlikten doğan cesaretle onu öbür dünyaya göndermesine sasmamalı.
Evet, büyük olasılıkla öldürüldü. Ama bu kesinlikle cinayet değil, daha çok nefsi müdafaa gibi bir sey."
"Tamam. Ama su..."
Derken birden su tanıdık sesi duyduk. Daha doğrusu önce Mavi Sakal duydu, çünkü kurtlar tarafından delik
desik edilmis bir yaprağı andıran kulakları, bu özel sesi algılamak konusunda daha duyarlıydı.
Gustav varlığını belli etmek için elinden gelen her seyi yapıyordu: Ayaklarını koridordaki parkelere
sürüyerek ağır ağır mutfağa doğru gitti, dolapta zahmetli bir sekilde bir seyler karıstırdı, sonra metal bir
seyin kazınarak açıldığı duyuldu, son olarak da tanımlanamayan bir sey bir kabın içine düstü saplayarak.
Kusku yoktu, sadık konserve açacağım her sabahki gibi, benim için bir konserve açmıstı!
Benim için mi? Mavi Sakal, evet daha az önce Felidae türünün soy kırıma uğrayacağı endiselerine kapılan
Mavi Sakal, sanki biri, olmayan kuyruğuna basmısçasına atesli bir sekilde topallamaya basladı. Dünyevi
keyifler göz kırpınca, dünyanın sonu ne kadar da çabuk unutuluyordu. Ben de pesinden gittim, ama elbette
onunki gibi açgözlü bir biçimde değil, sadece biraz hızlı. Ta ki çenelerimizi, yumusak tavuklu et yemeği
dolusu tabağın içinde gömülü bulana kadar. Konserve yemeğini husu içinde yememiz tam on bes dakika
sürdü, gerçekten de kutsal bir meseleydi bu. Gustav, bu süre içinde bir yandan kendine, kalori değeri
bakımından bütün bir ordunun gereksinimini giderebilecek çapta bir kahvaltı hazırlarken, bir yandan da
aptalca bir baba gülümseyisiyle gözlerini kırpıstırarak bize bakıyordu.
Mavi Sakal kahvaltısını, kemikleri sızlatan bir geğirmeyle noktaladı, ben de zorunlu olarak yeme isini
bitirdim, çünkü tutkulu yemek arkadasım sayesinde tabak tümüyle bosalmıstı.
"Ne düsündüğümü biliyor musun, Francis?" diye homurdandı Mavi Sakal anlamlı anlamlı, ağzının ve
burnunun etrafında kalan son yiyecek izlerini de zevkle yaladı, banyoya kadar topalladı ve sasırtıcı bir
çeviklikle pencere pervazının üzerine atladı. Yine arkasından gittim, tıpkı cezasını çekmeye giden pisman bir
günahkar gibi. Açık söylemek gerekirse, kendimi biraz da öyle hissediyordum. Klozetin yanında durmus,
pisman pisman ona baktım.
"Sanırım, ilgisiz tavırlarının gerçek olmadığını düsünüyorum."
"Ben de, ilk fırsatta hitabet sanatının üzerinde çalısmamız gerektiğini düsünüyorum," diye dik kafalı bir
sekilde karsılık verdim.
. "Sen aptalca esprilerine devam et. Ama cennet yuvasının dısındaki cehennemle ilgili hiçbir sey bilmek
istemeyen biri için, dısarıdaki sıcaklık dereceleri hakkında oldukça fazla kafa yormusa benziyorsun. Lanet
olsun, evet! Sadece, bu seri cinayetin aydınlatılmasına neden bu kadar karsı geldiğini anlamıyorum bir
türlü."
Gerçekten de milli marsı bastan sona osurarak söylemek, Mavi Sakal gibi temiz ruhlu birinden bir sey
gizlemekten daha kolaydı.
"Anlamıyorum bir türlü, neden?" diye tekrarladı neredeyse filozofça bir tavırla.
"Kan görmeye dayanamıyorum," diye itiraf ettim sonunda.
"Efendim?"
"Evet, kan görmeye dayanamıyorum. Artık dayanamıyorum."
"Ama eskiden..."
"Eskiden kan, detektiflik isimin dopingiydi, Mavi Sakal. Elbette, acı ve ölümden damıtılmıs, tiksindirici bir
ilaçtı bu; ama ilaç ne kadar çok akarsa, zihnim de o kadar hızlı ve net çalısıyordu. Olaylar acımasızlastıkça,
cesetler çoğaldıkça ve olayın çözümü benden uzaklastıkça, gri hücrelerim de bir o kadar kusursuz
çalısıyordu, ta ki sonunda ates kırmızısına dönene kadar."
"Anlıyorum," diye teselli etti beni Mavi Sakal.
"Hayır, sen hiçbir sey anlamıyorsun, sevgili dostum! O zamanlar, bilinçsiz merakımdan ve kendini
beğenmislikten olusan hastalıklı bir karısım, bulmacayı çözmem için beni itiyordu. Kurbanlara karsı
duyduğum samimi acıma duyguları veya yüce adalet duygusu, ikinci derecede önemliydi.
"Bundan emin misin, ufaklık?"
"Bilmiyorum, Mavi Sakal. Ama bugün kandan korkuyorum. Kanları akanlardan ve kan akmasına neden
olanlardan da. Her gece kâbuslar görüyorum. Kanayan yaralarını, sonuna kadar açık, bos bakan gözlerini ve
katılasmıs bedenlerini görüyorum. Ve çokbilmis Francis'i görüyorum. Mide bulandıracak kadar zeki ve inatçı
bir sekilde kötülüğün pesine düsüyor ve sonunda zaferini kutluyor. Peki kötülük bu is için ne diyor? Evet,
ben kötüydüm ve sen beni ele geçirdin, ama akan kanı geri getiremezsin -nanik! Ne kadar anlamsız, ne kadar
yazık. Üzgünüm sadık dostum, artık kan görmeye dayanamıyorum."
"Ama bu olayla ilgilenmezsen, pek yakında görmek istediğinden daha fazla kan görmek zorunda kalacaksın,
çokbilmis," dedi ve sırtını dönerek düsüncelerin arasında kaybolmus bir sekilde dısarı baktı. Ben de pervazın
üzerine sıçradım ve tam karsısına oturarak bakıslarını takip ettim. Günesin altında altın renginde parlayan
ve bahçelerle yüksek duvarların olusturduğu bir labirenti andıran bölgemiz, gözlerimizin önünde, bir dizgi
kasası gibi ufuğa doğru uzanıyordu. Bitkiler muhtesem klorofil kutlamaları yapıyorlardı; ağaçlar, çalılıklar ve
çiçekler, uyanıslarının sevinciyle birbirlerini kucaklıyorlardı ve dallarla yaprakların olusturduğu kıvrımların
arasından, pastel renkte parlayan ve balkonlarla kıslık bahçelerin önünde doğru yayılan, düzgünce restore
edilmis eski yapıların arka cepheleri görünüyordu. Yapıların kucağından bizim yollarımız, duvar pervazları,
geçiyordu. Birbirine geçmeli sekillerden olusan bir deseni andıran bu yollar, gazetelerdeki bulmaca
kösesinde yer alan labirent bahçesi çizimine benziyorlardı.
"Buraya geldim, çünkü sana -komik esprilerin karsısında gülmekten ölmeseydim- yeni üzücü bir haber
getirecektim," dedi Mavi sakal ve endiseli bakıslarını, hüzünden baska her seye davet eden manzaraya dikti.
"Bu sabah bir ceset daha bulundu. Bizden birine ait. Hiç de muz kabuğuna basıp düsmüs gibi durmuyor.
Bedenindeki ısırık izleri o kadar büyük ki, bunlar ancak köpeklerin dislerine ait olabilir. Francis, anlamıyor
musun, bu gidisle savas çıkacak! Uzun süreden beri bu ayaklı pire torbalarıyla bir arada yasadık ve en fazla
bazılarımız ufak tefek zararsız sıyrıklar aldı. Her ne kadar büyük bir askla birbirimizin boğazına atılmasak
da, saygı her zaman vardı aramızda. Yasamak ve yasatmak, buydu parolamız -hem de birinin kendi dıskısını
gömmeye gerek duymayacak kadar değerli saymasını anlamak mümkün olmamasına rağmen. Lanet olsun,
evet! En azından hayvanların hatırlayabildiğinden beri birbirimize asayis gösterdik..."
"Anlayıs."
"Fark etmez. Ama simdi her sey değisti. Ölüler, yasayanları savas yapmaları için dürtüklüyorlar. Her iki taraf
da birbirinden süpheleniyor ve her yeni cesetle birlikte diğerine karsı duyulan nefret daha da tırmanıyor."
"Peki ben nasıl yardımcı olacağım? O yobazları bulup, böylece gönül rahatlığıyla karsı tarafın kökünü
kurutmak için haklı bir neden yaratarak mı?"
Yavas yavas Mavi Sakal'ın asıl ziyaret nedeni içime doğuyordu.
"Bunu ben de tam olarak bilemiyorum. Belki de canavar bizim saflarımızda saklanıyordun Kurul, bu
alçaklığın arkasında kimin olduğunu aydınlatmanı istiyor. Yeteneklerin köpeklerin arasında da bilindiği için.
bu çözüm yolunu bir sekilde kabullenmis gibi görünüyorlar. İki tarafın düzenlediği toplantıya seni de davet
etmek için geldim buraya. Kurul gelmeni istiyor hatta."
Kurul -bunu duymam bile yetiyordu! Bir yığın sisirilmis Männeken Pis, bir yığın ahmağın sözcülüğünü
üstlenmisti, üstelik de bunu onlardan hiç kimse istememisti. Kendi kendine ilan edilmis kabile reisleri,
fazlaca gönüllü olarak, enayilik derecesinde saf bir kitlenin yerine düsünüyorlardı. Attıkları her adımda,
türlerinin seçkinliği hakkında aptalca konusmalar yaparak, satır aralarında sürekli "ben"lerin duyulduğu
dokunaklı "biz" naraları atarak ve felaketin sorumluluklarını baskalarına yükleyip böylelikle birlik
duygusunu sağlamaya çalısarak yapıyorlardı bunu. Din değil, siyasetti halkın uyusturucusu ve parola da
suydu: "Siyasetçiler her seyi halleder, ben o arada burnumu karıstırayım."
Durmadan saygıdeğer geleneği sayıklayan seçilmislerin sefi, Moses'ti. Anlasılan sahipleri, henüz emdiği
dönemlerde, bu koyu kahverengi Burma kedisinin gözünün yükseklerde olduğunu anlamıslardı, Zamanla, en
az kendisi kadar güç tutkunu olan yaltakçılardan olusan ve Pan-Felidaeizm paravanının ardından kendi
vazgeçilmezliklerini açığa vuran bir grup olusturdu etrafında.. Ve günün birinde aniden "bizim davamız" için
mücadele eden siyasi temsilcilerimiz oluvermisti. "Bizim davamızın" tam olarak ne olduğu, uzun süre belirsiz
kaldı. Ta ki cinayetlerin baslamasıyla birlikte, Moses ve kafadarlarının gösterisçilikleri için iyi bir neden
olusana kadar. Nihayet kumlun eline, müvekkillerinin çıkarlarını koruyabilecekleri gerekçeler geçmisti. Ama
daha da kötüsü köpeklerin de yardımcı Moses'ler de dahil olmak üzere bizimki gibi bir Moses'i vardı. Bir
kurul diğer kurula karsı- bakalım bu is nereye gidecekti!
"Dinle Mavi Sakal," dedim sert bir ifadeyle ve günes ısıkları altında bakır rengi pahalı bir konyak gibi
parlayan sağlam gözündeki kızgın bakısıyla karsılastım. O anda Mavi Sakal'ın bu haline üzüldüm. Bu herifin
yapmak istediği tek sey daha fazla kan dökülmesini önlemekti. Bunun yerine benim aptalca espirilerimi
dinlemek zorunda kaldı. Evet, doğru söylemek gerekirse temsilcimiz olmayı hak eden biriydi. O, bölgemizin
vicdanın sesiydi ve biraz kaba saba da olsa iyi kalpliliği sayesinde, biz dik kulaklılar için neyin iyi olduğuna
karar verebilecek tek canlıydı,
"Bu konunun bir daha açılmamak üzere kapanması için: Seninle bu ahmaklar toplantısına geleceğim, ama
eminim iki tarafın çıkarlarının uzlastırılamayacağı konusunda fikir birliği sağlamaktan baska bir sey
yapamayacaklar. Ama olsun. Yakından bakıldığında, bu sözde cinayetlerin, aslında sıradan kazalardan veya
öldürmenin kastedilmediği kavgalardan meydana gelmis olduklarının anlasıldığını açıklamak, belki
mucizeler yaratabilir. En azından bunların herhangi bir türün, diğerine karsı gerçeklestirdiği planlanmıs
siddet eylemleri olmadığını söylemekte de yarar var. Bu açıklamadan sonra Üçüncü Dünya Savası çıksa bile,
öğlen saatinde benim dönmem gerekiyor, çünkü uğruna savas çıkartmanın değdiği bir bayan bekleyecek
beni. Onunla birlikte Avustralya'ya göç etmeyi ve orada tavsanlara üreme konusunda rakip olmayı
düsünüyorum..."
"Toplantıya gitmeden önce cesedi görmek ister misin?" diye sinsice sordu; iflah olmaz merakımın zayıf
noktam olduğunu biliyordu.
"Hayır!"
"Emin misin?"
"Hayır!"
"Ama belki de istersin..."
"Tamam, tamam," diye pes ettim sinirli bir sekilde ve gerçek niyetimin ne olduğunu anlamayacağını umdum.
"Cesede bakacağım -diğerlerine, her damdan düsenin suikast sonucu ölmediğini kanıtlamak için."
Aynı anda pervazdan balkona, oradan da terasa atladık. Beton zeminde tıpkı bir ırmağı andıran çatlakların
olusturduğu desenlerin arasından ilkbaharın gereği olarak, zararlı otlar ve yosun bitkileri çıkmıstı. Sonra sağ
taraftan ilerleyerek, bizi bahçelerin tanıdık labirentine götürecek olan duvarın üstüne çıktık. Sol taraftan
asağıya bakarak, kendi evimizin bahçesine kısaca bir göz attık. O da diğerleri gibi süslenmisti. Ama doğa
ananın her yılkı uyandırma çağrılarından daha çok, Amöbius Mars'ın elinden çıkmıstı. Tıpkı ortadan
ayrılmıs saçlar gibi duran çiçek yatağının tam ortasında duruyordu ve eliyle kelini kasıyordu. Diğer elinde ise
bir türlü vazgeçemediği ve zararlı otları yolduğu iki disli su tırmığı vardı. Numunelik bahçıvanın yüzünde
çaresiz bir ifade vardı. Hiç de sasılacak bir durum değildi bu; çünkü burada gübrelenmemis, eselenmemis,
kesilmemis, biçilmemis, yolunmamıs ve herhangi bir botanik islem sonucu bakım görmemis hiçbir yer
kalmamıstı. Her taraf mükemmel bir sadelikte düzenliydi. Kısacası, adamcağızın yapacak bir isi kalmamıstı,
çünkü bu toprak parçacığı kendi soyut eseriymis gibi görünüyordu. Yasadığı hayal kırıklığına rağmen, bizi
gördüğünde elini basından kısaca kaldırarak selam verdi; bu ani hareketi ve dümdüz gülümseyisi, suçüstü
yakalanmıslığını ifade ediyordu. Büyük bir olasılıkla, pek hos olmayan durumunu anladığımı tahmin
etmistir.
İste tekrar duvarların üzerindeki zikzak yollarda, iyi kalpli dostum Mavi Sakal'ın pesinden gidiyordum. Yaslı
dostumun dikkatli topallamalarını arkadan izlerken, birazdan göreceğim cesetten dolayı içimde
hareketlenmeler baslamasına rağmen, derin düsüncelere dalmıstım. Mavi Sakal'a karsı az önce ön yargısız
bilgeyi oynamıstım, köpekleri en az bizimkileri sevdiğim kadar sevdiğim izlenimini yaratmıstım, hatta
dolaylı olarak bütün türlerin esitliği idealine değinmistim. Bu bir yalandı. Gerçekte köpeklerden nefret
ediyordum! Her seylerinden nefret ediyordum.
Bunun nedeni, benim için de sislerin arasından görünen bir kaya parçası kadar belirsizdi. Nedeni, korkudan
bir an için kalbin durmasına neden olan o itici havlama sesleri miydi, yoksa o iğrenç kokulan mı; yoksa
köleliğin korunması için gösteri yapan kölelermisçesine, insanlara karsı sergiledikleri onursuz ve yaltakçı
davranısları mı? Ya da duyduğum antipatinin asıl nedeni, ilkel rekabet duygularında mı yatıyordu yoksa?
Çünkü tıpkı onlar gibi biz de, eski çağlardan beri Homo sapiens'lerle iyi ve kötü günler için bir birlik
kurmustuk ve o günden beri de insanların sevgisini kazanmak için elimizden gelen her seyi yapıyorduk.
Canidae ailesinden gelen Canide'ler, yaklasık on dört bin yıl önce, yaratılısın tacı sayılan insanlarla
arkadaslık kurmuslar ve özellikle de alarm ve av islevselliğinden dolayı onlar tarafından bu kadar çok
sevilmisler. Ne yazık ki, çok utanç verici bir durum, onlarla aynı atalardan geliyoruz. Sadece onlarla değil,
ilginç bir sekilde Ursidae'lerle de, halk arasında 'ayı' olarak da bilinir, aynı ataları paylasıyoruz. Üçümüz de
küçük, sirin, ağaçlarda yasayan Miacis adındaki bir türden geliyoruz. Altmıs milyon yıl önce yasamıs olan bu
tür, tarihsel gelisimi açısından, günümüzün ilk memeli türünden sonraki ve ilk büyük maymun türünden
önceki bir döneme ait. Vizon büyüklüğündeki sevgili Miacis'in kısa bacakları, uzun bir kuyruğu, uzun bir
bedeni, oldukça uzun bir boynu ve dik kulakları vardı (2). Sonra yollarımız ayrıldı. Tarihsel gelisim
açısından, bugünkü köpeğe kadar uzanan sınıflama, Cynodictis adındaki bir türle devam ediyor. Onun
ardından, büyük hayvanlardan olusan bir tür olan ve hem sırtlanların, hem de Kap-avcı köpeklerinin
türediği Cynodesmus geliyor. İkinci evrim çizgisinin adı Tomarctus'tu. Bu tür; kurtlar, çakallar, tilkiler,
dingolar ve yaban köpekleri de dahil olmak üzere, bütün köpeklerin ortak atasıydı.
Köpeklerin doğrudan kurtlardan geldiği, artık herkesçe biliniyor. Ama bazılarının isteyeceği gibi, bu bilgi
yüzde yüz belgelenemiyor. Birçoğu için kurt, gücün ve baska birçok değerli özelliğin simgesini olusturuyor.
Hatta kurtlar kamu oyunun bilincine, beyaz adamın neslini tükettiği, sadece açken veya yavrularını
doyurmak için öldüren, gururlu kızıl derililerin mutasyonu olarak yerlesmis gibi görünüyorlar. Öyle olsun, ya
da olmasın. Bir kurdun gözlerinin içine bakmak, köpeğin sadece evcillestirilmis bir kurt olmadığını anlamak
için yeterlidir. Köpeğin yusyuvarlak göz bebekleri vardır; oysa birçok kurt türünün göz bebekleri oval ve
eğridir.
O halde köpekler gerçekte, sokaklarda gezindiği, her türlü süprüntüyü ve çöpü midesine indirdiği, gerçek
yırtıcı hayvanların pesinden gidip onların yemeklerinden arta kalanlarımla karnını doyurduğu, ve hatta
mezarlıklara dadanarak, cesetlerin bacaklarındaki et parçalarını yemek için toprağı eselemekten bile
çekinmediği söylenen su meslektaslarından türemis olabilirler mi?. Gerçekten de birçok olağanüstü bilim
adamı, köpeklerin büyük bir bölümünün çakallardan geldiğine dair kanıtlar bulduklarına inanıyorlar. Ama
evini ve belki de yatağını paylastığı dört ayaklı sevgilisinin, çöple beslenen genetik bir mezarlık yağmacısı ve
kötü kokulu bir korkak olduğuna kim inanmak ister ki? Psikolojik açıdan, köpeği sövalye ruhlu kurda
benzetmek daha kolaydır. Bunların da dısında bütün köpek cinsleri, hatta kurtlarla tilkiler bile, kendi
aralarında çiftlesebiliyor; bu da hain köpeğin genetik bakımdan bir "bütünlestirilmis sanat eseri" olması
olasılığını doğuruyor.
Sahsen ben, en çok köpeklerin, her an savas coskusuna dönüsebilecek, kör saldırganlıklarından nefret
ediyorum. Bugün savas furyaları olarak bilinen paralı askerlerin yerini daha önceleri, düsman ordusunun en
ön cephesine saldırmaları için eğitilen savas köpekleri alıyordu. Burada Shakespear'den bir alıntı yapmak
istiyorum: "Haydi katliama; savasın köpeklerini uyandırın!" Galyalı'lar köpekleri, boyunlarına uçlarında
keskin jiletler bulunan siyah bandanalar takarak savasa gönderirlerdi. Bu ürkütücü canavarlar Romalı
süvarilerin üzerine saldırırlar, atların bacaklarını parçalayarak düsmanı bu sekilde etkisiz hale getirirlerdi.
Evet, sahibi emrettiğinde, köpeğin yapamayacağı bir sey yoktur!
Çok genis bir bilgiye sahip olmadan, herkese hırlayarak dislerini gösteren su kongreye detektiflik diplomasisi
taslamak için gidiyordum iste. Burada sözde amirlerin akıllıca hamlesini sezmeye baslamıstım yavas yavas.
Hangi tarafın islediği hiç fark etmeyen cinayetlerin aydınlatılmasıyla, savasın baslayabilmesi için gerekli olan
resmi dayanağı nihayet elde etmis olacaklardı. Yüzeysel olarak bakıldığında bütün mesele, kanlı çifteli günah
keçisini bulup ortadan kaldırmaktı. Ama bu günah keçisinin iki taraftan birine ait olduğu ortaya çıkar
çıkmaz, katille türü arasında bir ayırım yapılmayacaktı ve o türün bütün üyeleri lanetlenecekti.
Ama benim de bir kozum vardı: Tümüyle reddetme! Ne bu olaya karısacaktım, ne yeni bulunan cesedi
cinayet kurbanı olarak ilan edecektim, ne de bu entrikacı düzenbazların kuklası olacaktım. Hayır, hiçbir seye
karısmayacaktım, tıpkı sonradan görmelerin ortalığı karıstırmaya çalıstıklarında her bilinçli vatandasın
yapması gerektiği gibi. Onun yerine hayatın tatlı yanlarına tutunacaktım, günese, Gustav'ın meyveli
pastasının üzerinden çaldığım kaymağa, Roxy'nin beyaz ipeksi tüylerine, büyüleyici iki renkli gözlerine ve
öğlen havasında uçusan seksi kokusuna. Birkaç saat sonra ona kavusacaktım...
Çiçekli bahçelerden yükselen ilkbahar kokusu Mavi Sakal'ı ve beni hafiften sarhos etmisti. Ama kızdırmıstı
da. Duvarlar bizim için yükseltilmis bir yol olusturmasına rağmen, her taraftan sarkan bitkiler isimizi
oldukça zorlastırıyordu. Orta sınıf memurlarının canı sıkılan esleri tarafından en iyi topraklarla ve gübrelerle
beslenen leylak ve gül ağaçları, her adımda yolumuzu kesiyordu. Dört bir yandan ve her yöne doğru hizmet
veren fıskiyeler, süzgeçli süzgeçsiz sulama kovaları ve lastik hortumlar, zambak ağaçlarının ve Fuchsbaum
biçilmis çimlerin üzerinden o kadar büyük miktarlarda su fıskırtıyordu ki etrafa, Gobi Çölü'nü verimli hale
getirme çalısmaları baslatıldığı sanılırdı. Bütün bunlar, kan ve acı dolu düsünceleri unutturan tekno-mavisi
rengindeki gökyüzünden parlayan etkili günes ısıkları esliğinde, en küçük sinir hücrelerime kadar nüfuz
ediyordu. Sonra cesedi gördüm.
Bu bakımsız küçük bahçeyi tanıyordum. Sahibinin altı ay önce iflas nedeniyle ailesiyle birlikte Sosyal Yardım
Kurumu'nun evlerine tasınmak zorunda kaldığı su eski binaya aitti. O günden beri, arada bir tuhaf
emlakçılar gelip, zevkli müsterilerini bos odalarda gezdiriyorlardı; ama anlasılan bugüne kadar pek ise
yaramamıstı bu gezintiler. Bahçe bu bakımsız halini, kıs mevsiminde bembeyaz kar örtüsü sayesinde biraz
olsun gizlemeyi basarıyordu, ama su an burası Albert Einstein’ın saçlarının yesile boyanmıs haline
benziyordu. Sayısız köstebek yuvasıyla dolu biçilmemis çimler, bu düzensiz ve kabarık haliyle, dalgalı bir
denizi andırıyordu. Ağaçlar ve çalılıklar, sağa sola yayılmıs olan kollarıyla birbirleriyle savasıyorlardı ve
böylece her sey büyüklük budalalığına tutusmus bir sarmasığa benzemisti. Rüzgârdan savrulmus çiçek
yaprakları, rengarenk bir deniz dalgası gibi, bütün bu ihtisamın üzerine yayılmıs, hatta küçük gölün içine de
uçusmustu ve tıpkı Hintlilere ait cenaze ayinlerindeki gibi, cesedin çevresini kaplamıstı.
Mavi Sakal ve ben duvardan atladık ve ağır adımlarla küçük göle yaklastık. Suyun içindeki ceset,
mürettebatının bilinmeyen nedenlerle terk ettiği ve simdi kendi aleminde suyun içinde sürüklenen bir
hayalet gemisi gibi görünüyordu. Cesedin henüz uzağında bir mesafede durmamıza karsın, Mavi Sakal'ın,
ısırık izlerinin bir köpeğe ait olduğu yönündeki tahminin pek de doğru olmadığını anlayabilmistim. Nihayet,
daire seklindeki ve düz taslardan olusan bir yığının olusturduğu gölün kıyısına vardığımızda, artık hiç
kuskum kalmamıstı. Cansız bedeni, sırılsıklam tüyleri, sonuna kadar açılmıs donuk gözleri, sessiz bir çığlık
atıyormus gibi duran açık ağzı; kısacası dehsetin görüntüsü sürükleniyordu yanımızda ve ben ölüm izlerini
kolayca inceleyebiliyordum. Bu izler...
Katil onu duvarın üzerinde yakalamıstı; belki bu sabah, bakire günesin ısınlarıyla kendini sımartmak için
duvarın üzerine boylu boyunca uzandığında. Duvardan atlamadan önce kiremitlerin üzerinde fark ettiğim
birkaç damla kan izi, bu tahminimi doğrular nitelikteydi; ama olayın kendisi çimlerin üzerinde
gerçeklesmisti. Çimlerin üzerindeki kan izleri, araba yarıslarının virajlı pistlerini andırıyordu. Bu da,
kurbanın katilin elinden kurtulmak için bütün gücüyle mücadele ettiğinin bir göstergesiydi. Görünüse
bakılırsa, katil onu bir sekilde duvardan asağıya sürüklemeyi basarmıstı ve bahçenin her tarafında süren
boğusmalarına ısırık darbelerini de eklemisti. En son metresine kadar. Burada yoğun bir sekilde kanayan
yara izleri yoktu, onun yerine sadece hüzünlü birkaç damla kan vardı. Elbette türümün bir temsilcisinin yarı
ölü bir halde kendini gölün sularına atarak kurtulmaya çalısması fikri oldukça garipti, çünkü bilindiği gibi
su, pek de bizim elemendiniz sayılmazdı. Ama yine de kurbanın, bilincinde mantıklı bir davranıs sırası
izlediğini seziyordum.
Mavi Sakal'ın gözü, ilerlemis yasında görevini tam olarak yerine getiremiyordu anlasılan. Ya da gördüklerini,
kafasındaki ön yargılara göre yorumluyordu. Bu önyargılar da, cinayet sorumluları olarak sadece diğerlerini
gerektiriyordu. Ancak yine de, onun yargılarını bir kalemde silip atamazdım, çünkü kendim de incelediğimiz
nesne konusunda tümüyle emin olamıyordum. Ceset, tıpkı zıpkınla vurulmus oldukça küçük bir balina gibi
önümde yüzüyordu ve üzerinde islenen barbarlığı, sadece tanınmayacak haldeki bedenini sergileyerek
acımasız bir sekilde ifade edebiliyordu. Tüylerinin kalın olmasına karsın, ilginç ip uçları yakalayabiliyordum:
Cesedin üzerindeki sayısız ısırık yaralan ense bölgesinde yoğunlasmıstı ve gerek ısırığın çapı, gerekse bir
sonraki ısırık iziyle arasındaki mesafe bakımından, gerçekten de bu tarz bir ısırığı, ancak fiziksel olarak bizim
türden daha iri birilerinin yapabileceği izlenimi doğuruyordu. Ama 1. mutlaka bir köpeğe isaret edecek kadar
olağanüstü büyüklükte değildi bu yara izleri ve 2. isabetli bir seçim ve kusursuz bir beslenme sonucu, bazı
türdeslerimizin de böyle iri bir beden yapısına ulasmaları böyle ısırıklara neden olmaları mümkündü. Ayrıca
-belki de sadece kuruntuydu- bu ısırıklarda bir sey dikkatimi çekmisti, nasıl söylesem, kusursuzdu, temizdi
bu ısırıklar. Sanki, cinayetin beraberinde getirdiği strese ve zorluklara karsın, kurbanlarının üzerinde
bıraktığı ısırık izlerinin tıpkı kalemle çizilmis gibi kusursuz olmasına büyük önem veren bir sanatçının
eseriydi bunlar. Çünkü bizim gibi, her ne kadar evcillesmis olsak da yırtıcı hayvanlar ısırmaya basladı mı,
sonuç hiç de bir vampirin güzel bir bakirenin boynuna bıraktığı monogramlara benzemiyordu. Isırık
yaralarında çirkin yırtılmalar meydana gelirdi ve hiçbir kurban çizik veya yırtılma almadan kurtulamazdı.
Düsünceli bir sekilde, sanki görülmeyen bir yerinden suyuna kırmızı boya karısıyormusçasına, kana
bulanmıs küçük göle bakıyordum. Bunu yaparken de, kurduğum muhtesem kombinasyonlar karsısında tıpkı
bir uzman gibi kendi kendimi övdüğümün ayırımına vardım. Bulanık suya bir iki tane damlanın düstüğünü
ve suyun içinde halkalar çizerek büyüdüğünü fark ettiğimde, daha da çok sasındım. Bu damlalar, sıcak
gözyaslarımdan baska bir sey değildi. Bu yüzden basımı bir kez daha kaldırdım ve gözlerimi cesede diktim.
O, Roxy idi.
İkinci Bölüm
"Kayıp" sözcüğünün anlamı, kendiliğinden çıkıyor zaten. Ama hayatta her seyden çok sevdiğiniz bir varlığı
kaybettiğiniz zaman, bu sözcük sadece "bir seyi kaybetmekken daha da öteye gidiyor. İçinizde olusan bir kara
deliğe, ölenle birlikte gelen sonsuz bir ölüme dönüsüyor. Roxy'nin cesedini bulduğumda ben de bunları
hissettim. Bir ağırlık çöktü üzerime ve günesli havaya rağmen kalbimi derin bir karanlığa bürüdü. Yine de,
bulduğum seyin bana yüklediği bin voltluk öfkeyle, toplantıya giden Mavi Sakal’ın pesine takıldım. Nedeni
mi? Bu tüyler ürpertici barbarlığı isleyen suçluları bulmak istiyordum. Süphelerimi bir kenara bırakarak,
Mavi Sakal'ın vardığı kanıya katılıyordum artık ve katillerin kimlerin olduğunu biliyordum: Diğerleri!
Konferansın gerçeklestiği ortam, duruma uygun seçilmisti. Söz konusu yer, bir tepenin üzerinde duran ve
uzun zaman önce korkunç bir yangında kül olan devasa bir yapının kalıntılarıydı. Sadece, çürük disleri
andıran birkaç kömürlesmis direk ve kiris, kule yüksekliğinde tastan bir döner merdiven ve çatıdan geriye
kalan iskelet seklindeki parçalar, bu yıkımın bir anıtı gibi göğe yükseliyordu. Yakında bu döküntü yerini, yeni
bir yapıya bırakacaktı.
Mavi Sakal ve ben, duvarları asıp tepeyi tırmanmaya basladığımızda, dekorun nasıl da giderek ürkütücü bir
görüntüye bulunduğunu ta uzaktan algılayabiliyorduk. Sanki buralara çatlak bir dösemeci uğramıs ve
yıkıntıyı farklı cins ve renklerdeki kürklerle donatmıstı. Bizim türümüzden ve köpek türünden yüzlercesi,
küle dönmüs viraneyi maç izlemeye gelmis seyirciler gibi doldurmustu. İsten simsiyah olmus döner
merdiven -yani toprağa saplanmıs, dökük ve yıkılacağının sinyallerini verircesine eğilmis spiral- civardaki
bütün türdeslerim tarafından isgal edilmisti. Öfkeli suratlardan bakan nefret dolu gözler, asağıya, sahne gibi
bir yere dikilmisti. Burası ortada yer alan ve üzerine çatı kalıntılarının arabesk gölge motifleri düsen oval bir
bosluktu. Merdivenlerin tam karsısında sivri burunlular bir araya tünemisti. Aslında bu küçük bir mucizeydi
-hepsi de aynı saatte yürüyüse çıkabilmek için sahiplerine dilekçeyle basvuruda mı bulunmustu? Siyam ve
Angora'lar; Doberman ve Terrier'lere; bodur Karlin ve Collie'ler; İran kedileri ve Burmalara uzaktan pis pis
bakıyorlardı. Düsmanlık ve aptallıktan olusan bir kalabalıktı bu; öyle ki, hepsi benzin dolu bir küvette
yüzüyordu ve üzerlerinde sakacı bir kibrit alevi dolasıyordu adeta.
Aramızdan ilk olarak Mavi Sakal, sarsılmaz tanrı inancıyla dolu bir rahip gibi mağrur, iki türün bağrıslarıyla
titreyen, nefrete gebe katedrale ayak bastı. Sayısız gırtlaktan yükselen havlama ve miyavlama sesleri, arya
volümüne göre ayarlanmıs kulaklarımı neredeyse patlatıyordu. Mavi Sakal beni bu arenanın tam ortasına,
iki tarafın ortalığı ayağa kaldıran bağrıslarının havada uçusup çarpıstığı yere getirdiğinde, bu etki daha da
dayanılmaz bir hal aldı. Sol tarafta köpekler, isli duvar boyunca atesli bir sekilde kosturuyor, küçük gruplar
halinde, güvelerin delik desik ettiği minderlerden olusan güvenlik barikatını asma girisimlerinde
bulunuyorlardı. Diğer tarafta da bizimkiler. Döner merdivenin üzerinde heyecanla zıplıyor, can
düsmanlarının yüzüne karsı tıslayıp saldırıya hazır halde cırtlak sesleriyle çığırıyor ve pençeleriyle gölge
oyunları sergiliyorlardı.
"Herkesten susmasını rica ediyorum!" diye Moses dayanılmaz bir ciddiyet havasında çılgına dönmüs sürüye
seslendi geldiğimizi görünce. "Susun lütfen, susun!"
O, gerçek bir Birma cinsiydi, yani orijinallerinin Siyamlarla çiftlestirilerek elde edildiği su ucuz taklitlerden
biri değildi. Dipleri açık renkte pırıltılar saçan koyu kahverengi tüyleri, altın rengi gözleri, tıknaz bir bedeni
vardı. Ve öyle bir zekâyla kutsanmıstı ki, bu zekâsını yüzde seksen faizli geri ödeme sartıyla seytana
kakalayabilirdi. Ama sahip olduğu zekâ, bende hiçbir etki uyandırmıyordu. Çünkü duygudan yoksun bir
zekâ, tıpkı donma noktasındaki suya benzer: soğuk, katı ve ölü.
Muhtesem liderimizin iki yanında da Mäxchen ve Titus duruyordu. İkisi de, çıkarları uğruna bir günde
Katolik dininden Samanizm'e geçebilecek tipte fırsat düskünü heriflerdi. Maceracı sivri yüzlerinden hem
yırtıcı bir kusun ifadesi, hem de ezilmis bir mandalinanın görüntüsü yansıyordu. Üçü de en ön hizada
duruyordu ve en az Sezar'ın muhafızları kadar etkileyici görünmeye çalısıyorlardı. (3)
"Evet, bu zeki arkadasımız da tesrif ettiğine göre, artık bu barbarlığın faillerinin yakalanacağından emin
olabiliriz," diye Moses masumane bir tavırla katılımcıları rahatlattı. Tercüme edersek, bu su demek
oluyordu: Siz ahmaklar göreceksiniz ki, bu çokbilmis bile olaya aydınlık getiremeyecek ve biz de nihayet
birbirimizi gırtlaklayabileceğiz! Buradaki "nihayet tesrif etmek" ifadesi, aslında bana atılan bir tastı. Yani
karsılıklı suçlamalarla dolu bu cadı kazanında kepçelerden biri olmayı ve sovenizm adına sesini yükseltmeyi
reddeden bana. Moses görünmez bir kıskırtıcıydı ve onda cemaatini yönlendirmek için her yol vardı. Ama
bende mide ağrılarına yol açan asıl etken, Roxy'nin parçalanmıs bedenini gördükten sonra Moses'in
süphelerine hak vermeye baslamamdı. Tanrı bilir sonumuz daha nerelere varacaktı!!
Mavi Sakal ve ben Felidae ile Canidae'lerin arasındaki sınırda durduk.
"Sevgili dostlar ve diğer tarafta yer alan, bazılarımızın bu cinayetlerden sorumlu tuttuğu -ki ben asla buna
katılmıyorum- siz sevgili komsular!" diye homurdandı Moses, tıpkı abartılı hareketlerle vaaz veren biri gibi.
"Artık açık açık konusmanın zamanı geldi."
Diğer taraf... Aslında o bizim aynadaki ters yansımamızdı. Hatta belki de aynısıydı. Geride, sönük yasamları
biraz hareketlilik kazanma umuduyla canlanan ve kana susamıslılıklarının sonuçlarını ancak kendileri veya
çocukları çamura saplandıktan sonra kavrayan kus beyinli kalabalık. Onları savasa sürüklemek çok kolaydı,
bunu Dal tonların annesi bile basarabilirdi; ama asıl ilginç grup ön sırada duruyordu. Evrendeki bütün
köpeklerin sözcülüğünü küstahça üstlenmeye kalkan, ama gerçekte sadece kendi güçlerini arttırmanın ve
komsularının sosis stoklarını ele geçirmenin pesinde olan kerameti kendinden sayan bir avuç halk temsilcisi.
Buna uygun olarak da temsil edilen cinsler: Doberman'lar, sismanlamıs İngiliz Buldog'ları, Mastino'lar ve
son derece tehlikeli Bullterrier'ler.
Ve ortalarında köpek-Moses, yani kral. Ama burada söz konusu bir kraliçeydi. Sissi bir Karlin cinsiydi,
Aslında boyut olarak köpek hiyerarsisinde pek de ciddiye alınacak bir büyüklükte değildi; ama kliselerin
aksine, devlerin güçlü kahramanlar yerine sönük enkazlar oldukları fikri kendi aralarında da geçerlilik
kazanmıstı. İnsanların sadece büyüklük ve dıs görünüs gibi varyasyonlara önem vererek bu türe haksızlık
ettiklerini benim gibi iflah olmaz bir köpek düsmanı bile kabul etmek zorundaydı. Günümüzde, suratta
kırısık enflasyonu, aykırı vücut dolgunluğu, düz bir sekilde arkaya doğru inen bir "kaporta" gibi bunlara
benzer daha nice saçmalıklar, arzu nesnesine dönen köpekler için çok büyük biracı oldu. Tanrıya sükür ki,
bizim genetik donanımımız sadece sınırlı öçlüde -çoğunlukla tüy ve kafa yapısına yönelik- bu tarz yeni tür
denemelere izin veriyor. Yoksa ortalıkta bir hörgüçle ve Susam Sokağı'ndaki Edi'ninki gibi bir suratla
dolasmak zorunda kalacaktım.
Köpekler de bu gerçeği çoktan kabullenmisler ve ortak kaderlerini, binlerce kusuruyla dikkat çekecek olan
bir deve teslim etmektense, kurnaz bir Karlin'inin ellerine bırakmayı tercih etmislerdi. Vadesi dolmak üzere
olan, ama sinsiliğinden hiçbir sey kaybetmemis olan Sissi'nin kulakları ve basık çenesinin etrafı siyahtı. Bej
tüylerine renk veren kısımlar sadece bunlardı. Gözleri de, gözbebeği ve iris de buna dahildi, aynı sekilde
kömür gibi siyahtı ve bu yüzden hisleriyle ilgili herhangi bir ipucu yakalamak mümkün olmuyordu. Ayrıca,
herkesin içini dökebileceği, bilge bir anneymis hissini uyandırıyordu. Bu özelliğini doğrusu iyi kullanıyordu.
Sissi'yi entrikalarında Hinz ve Kunz adında sessiz ama son derce tehlikeli Greyhound-kardesler
destekliyordu. Sahip oldukları kontrolsüz avcılık içgüdülerinden dolayı, amatör bir detektif bile onları, bu
toplu katliamın süpheliler listesinde en basa yerlestirirdi. Greyhound'lar, köpek türünün Formula Heri
sayılırdı. Saatte 60 kilometre hıza ulasabiliyorlardı. Aslında bu canavarlar, kocaman bir göğüs kafesinden ve
onlara müthis bir direnme yeteneği sağlayan sağlam bir ciğerden ibaretti. İnce ve sanki bilgisayar
numaralarıyla absürd bir sekilde uzatılmıs kafaları, ok gibi havayı deliyordu. Yasadığımız bu durumun Hinz
ve Kunz için hem Noel, hem Paskalya, hem de büyük av partisinin aynı anda baslaması anlamına geldiği
sanılırdı. Çünkü onlar için vahsice parçalamak olağan bir seydi, istisna değil.
Hinz ve Kunz, güneste donuk parlayan kürkleri ve çinko sarısı dik bakıslı gözleriyle, içlerinde zalimce sırlar
saklı olan gaddar Sfenksler gibi Sissi'ye eslik ediyorlardı ve sadece bana değil etraflarını saran bütün isterik
kalabalığa, bir yağlıboya portrenin sükûnetiyle bakıyorlardı.
"Saygıdeğer dostlar ve konuklar, hepiniz Francis'i, kriminoloji konusunda uzman arkadasımızı
tanıyorsunuz," diye ikiyüzlülükle söze basladı Moses. Gayet iyi biliyordu ki bu tarz açıklamalar kimsenin
umurunda değildi, ama ne de olsa o bir diplomattı değil mi?
Kunz'un yanında bir çöp yığınının bulunduğu daha yeni dikkatimi çekmisti. Ama oldukça ilginç bir çöp
yığınıydı bu -ve yasam belirtileri olan, çünkü yüzeyinde hafif bir soluk alıp verisi fark ediliyordu. Kirli
kahverengi-sarı renkte, koyu bir bulut yığınına benzeyen, korkunç derecede dağınık, büyük ihtimalle de
berbat kokan ve sessiz horultular çıkaran bu sey kıvrılmıs; uyku, trans ve ölüm arasındaki bir evrede
bulunuyordu. En azından burada olup biten heyecanlı olaylara gereken ilgiyi göstermediği her halinden belli
oluyordu. Ama bu beni ne ilgilendirirdi ki! Ne de olsa ortalığı bırakılan çöpler belediyenin ilgi alanına
giriyordu, benim değil.
"Hiç de değil!" diye itiraz etti Sissi derin izlenimlerimin tam ortasında. Diliyle burus burus olmus basık
burnunu yaladı ve her yanını sümüksü bir parlaklıkla kapladı. Bu artık havaya girmek üzere olduğunun
isaretiydi.
"Arkadasınızın sadece namını duyduk," diye devam etti Karlin bayanı. "Ve detektiflik dehasına dair bu
namını nerden aldığını da kesin olarak bilmiyoruz. Umarım fare boku koklamaktan değildir." Köpek
seyirciler, sanki yüzyılın esprisini duymusçasına kahkaha tufanına kapıldı. Bu durum asağılanmıslık
duygusuna kapılan karsı tarafın, öfkeli bağırıslarına ve yuhalamalarına neden olmustu. Hatta bazı sivri
kulaklılar döner merdivenden arenaya atladılar ve pençelerini düsmanlarına karsı havaya savurdular.
Türdeslerimin bu tepkisi bana göre çok aptalcaydı; çünkü aralarında en sevilen kisi olmadığımı biliyordum.
Ve böylece bir kez daha kanıtlanmıstı ki, nefretin öncülük yaptığı durumlarda daima, yasayanları ölülerden
ayıran ufak bir ayrıntı eksik kalıyordu: beyin faaliyetleri. Moses ve Sissi gibi kurnaz tilkiler de bunun böyle
kalması için ellerinden geleni yaparlardı.
Bu kaos ortamına katılmayanlar bir tek: Mäxchen ve Titus ile Hinz ve Kunz idi. Sismografların depremin
siddetini kaydettikleri gibi bu dördü de, donuk bir yüz ifadesiyle karsılıklı düsmanca enerji bosalmasını
kaydediyorlardı. Sivri yüzleri ve soğuk bakıslı gözleri kabarmıs liderlerinin bu davranıslarına karsılık keskin
bir kontrast olusturuyordu.
"Biz bu toplantıyla bölgedeki gerilimlere çözümler getirileceğini düsünmüstük," diye soludu Moses ve sinirli
bir sekilde oradan oraya yürümeye basladı. "Ama siz pire torbaları, buraya sizlerin hakaretlerini dinlemeye
geldiğimizi sanıyorsanız, o zaman biz de bu isi kaba kuvvetle çözeceğiz."
Her taraftan onu onaylayan bağırıslar yükseldi, özellikle de bu tehdidin geldiği taraftan.
"O kadar uzun boylu değil, fare avcısı!" diye böbürlendi Sissi ve aynı sekilde arenanın ortasına geldi. Dört
küçük topun üzerinde yuvarlanan küçük bir topa benziyordu. "Birincisi ben sadece süper hafiyenizin
yetenekleriyle ilgili süphelerimi belirttim ve ikincisi sizin amaçlı bir provokasyon düzenlediğiniz
kuskusundan vazgeçmek için bir neden göremiyorum."
"Ama burada barısın konusulacağı ve gerginliğin daha da tırmandırılmayacağı konusunda anlasmıstık.
Dahası olayların açık açık konusulması ve acil çözüm için bir uzmana danısılması önerisini kabul etmistiniz.
İste, sevgili dostumuz Francis burada. O, aranızdaki canavarlardan daha fazlasını yola getirdi."
"Bu canavar kendi safından bir katil, görevi de rasgele cinayetlerle iyi komsuluk iliskilerini bozarak savasa
yol açmak olsa bile mi?"
Sinsi duygu sömürücüsünün bu sözleriyle Moses'in cephesinde ilk çatlaklar belirdi ve gözlerindeki altın
sarısı haklı öfkesinden dolayı alarm kırmızısına dönüstü.
"Ne saçmalıyorsun sen? Cinayet süphesini üzerimizden atmak için soğukkanlılıkla dört türdesimizi
katlettiğimizi düsünüyor olamazsın herhalde!"
"Neden olmasın? Sen de bizi aynı seyle suçluyorsun," diye karsılık verdi Sissi ve göz ucuyla takdir
beklercesine taraftarlarına sırıttı.
"Bizim haklı nedenlerimiz var. Sonuncusu da dahil bütün kurbanlarımızın üzerindeki ısırıklar kesinlikle siz
köpekleri isaret ediyor, evet katil olarak siz yalancı köpekleri!"
"Bu oldukça ağır bir itham," diye sesli düsünerek kavgacı horozların arasına girdim. Mavi Sakal her ne kadar
huzura erismis bir Buda gibi görünmeye çalıssa da, sadece sağlam gözünün değil bos göz yuvasındaki
burusuklukların ve körelmis kuyruğunun da ani bir korkuyla titrediğini fark ettim. Doğustan zorunlu olarak
ait olduğum cemaatin arasında bir öfke dalgası yayıldı, buna karsılık folklorik zorunluluklardan dolayı
düsmanca davranmam gereken diğer cemaatten de ölçüsüz bir rahatlamayla "Eveeett!" nidaları yükseldi.
Moses yakıcı öğlen günesi altında donakalmıs bir halde inanamayan gözlerle bana baktı ve büyük olasılıkla
hayvan dükkânlarının deli gömleği satıp satmadığını düsünüyordu.
"Harika!" diye bağırdı Sissi ona istediği sihirli formülü sunmusum gibi. "Sizin çokbilmis bile bizim bu dört
fare avcısının ölümünden sorumlu tutulamayacağımızı doğruluyor."
"Yine yanlıs," diye üsteledim, bu düsünmekten aciz silik kisiliklerden çok kendi kendime konusarak. Her an
hızla değisen bu bilgilerden basları dönmüstü. Sissi ve Moses de daha iyi durumda değildi.
"Bundan ne çıkarmalıyım?" diye bilmek istedi kafası karısmıs Karlin bayanı. "Cesetlerdeki ısırıkların bize ait
olmadığını daha az önce söyledin, simdi de tam tersini mi iddia ediyorsun? Sahi sen kimin tarafındasın?"
"Tabii ki iyilerin tarafındayım," diye sinirli bir sekilde inledim ve yüzlerce küçümseyici bakıs arasında arka
ayaklarımın üzerine çöktüm. Ama basa gelen çekilir, bu deliliğe giristiğimde kimse bana gerçeğe giden yolun
kolay olacağı sözünü vermemisti zaten.
"Birincisi ben Canis-dislerinin olası cinayet aletlerinin dısında tutulabileceğini söylemedim, sadece Moses'in
tahminleriyle ilgili kuskularımı dile getirdim. Benim bakıs açıma göre her iki taraf ta fail olarak
düsünülebilir, çünkü ölüme neden olan darbeler orta büyüklükte bir köpeğe ait olduğu kadar, fazla gelismis
bir -demin nasıl demistin?- fare avcısına da ait olabilir. İkincisi de, diğer yedi cesedi ne kendi gözlerimle
gördüm, ne de yaralarının büyüklüğü ve cinsi hakkında güvenilir bilgiler edindim. Hepsinin de aynı katilin
kurbanları olduğunu varsayarsak, o zaman karsımızda dislerini seytani bir ustalıkla kullanabilen biri var
demektir. Böylece cinayet nedeni daha da karmasık bir hal almıs oluyor. Dislerinin izi dısında geriye baska
herhangi bir iz bırakmamaya özen gösterdiği ve böylece cinsini belirleme konusunda isimizi zorlastırdığı
için, bu caninin olası cinayet nedeni su olabilir: Aramızda ezelden beri varolan nefret duygusunu,
birbirimizin kökünü kurutana kadar körüklemek istiyor. Ancak bununla neyi amaçladığı konusu hâlâ
aydınlığa kavusmuyor. Ya da olay son derece basit: O tamamen aklını kaçırmıs, çılgına dönmüs, rastgele
öldüren ve bizim mantık yürütmelerimizi hiç umursamayan bir psikopat. Ya da daha da basiti: O, ne size, ne
de bize ait; sadece bu katliamla nelere neden olduğunu bilmeyen baska bir hayvan."
"Baska bir hayvan mı?" diye alaycı bir sekilde sordu Sissi ve tekrar minnettar seyircilerine baktı. "Ne demek
istiyorsun 'baska bir hayvan'la? O yoksa bir yaratık mı? Yoksa Godzilla mı?"
İstisnasız bütün köpekler kendilerini tutamayarak gülmeye basladılar ve gülmeler büyük, aptalca bir
kahkahaya dönüstü. Böyle yaparak düsünce oyunlarımın açıkça kabul görmesini engellemeye çalısmalarına
anlayıs gösterebiliyordum. Ama fikirlerimden etkilendiklerini -özellikle de Sissi'nin- biliyordum.
"Bu dokuz kat üstün çözümlemelerinin yanında bir olasılık daha var, çok bilmis," diyerek taraftarlarını
susturdu Sissi. "Gerçek katiller sizsiniz!"
"Aynısı sizin için de geçerli" diye haykırdı Moses ve onay beklercesine tıka basa dolu döner merdivene
yöneldi. Beklediği onay da gelmekte gecikmedi. Sözde içe dönük türdeslerimin bulunduğu yönden, yürekli
'Kesinlikle evet!' bağırıslarından, çılgınca küfürlerden ve en iyisi kan banyosunu hemen burada baslatma
taleplerinden olusan bir gök gürültüsü yükseldi ve yıkıntıyı asarak köpeklerin tarafına doğru dalgalandı. Bu
dalga iliklere isleyen havlamalar seklinde geri tastı.
Neredeyse etnik savas patlak vermisti ki, Mavi Sakal söze girdi.
"Yeter artık!" diyerek, diklesmis tüylerden ve nefret salyaları saçan ağızlardan olusan rakip tarafa doğru
haykırdı ve öfkeden deliye dönmüs bir halde yanıma geldi. "Yeter artık beyinsizler!"
Doğal otoritesi sürpriz bir sekilde bu kesmekesin içinde bile, her iki tarafta da etkisini göstermisti. Gürültü
seviyesi bir anda azalmaya basladı ve sadece birkaç iflah olmazın tek tük uluma ve havlama sesleri duyuldu.
Sonunda bu sesler de kesildi.
"Burada gördüklerim boktan bir gösteri miydi, yoksa Brigitte Bardot'un boktan bir rüyasına mı düstüm?
Lanet olsun, evet! Yani demek istiyorum ki siz, ya sonradan barıs yolunu da denedik diyebilmek için bu
maymun sirkini düzenlediniz ya da gerçekten katilin pesindesiniz. Eğer birincisi söz konusuysa, bu ikiyüzlü
saçmalıkları bırakıp hemen konuya girmeyi öneriyorum. Ama cinayetlerin aydınlatılması konusunda
ciddiyseniz Mavi Sakal amcanızın size bir tavsiyesi olacak: Bunu unutun! Geriye hiçbir iz bırakmadan sekiz
masum hayvanı öldüren ister bir hamster olsun, ister bir düğmeli Afrika domuzu; parlak bir kariyerin onu
beklediği kesin. Kahretsin, evet! Bunu önlemek için son bir umut ısığına sarılmalısınız. O da Francis iste.
Hosunuza gitsin ya da gitmesin!"
Sissi'nin sürüsüne döndü.
"Sizden hoslanmıyorum. Francis de hoslanmıyor, tabii eğer geçen gece beyni kulaklarından akmadıysa.
Sizden kim hoslanır ki? Liderlik kompleksine sahip efendileri olan, siz kramponlu titrek moruklar! Gerçeği
ortaya çıkarma konusunda Francis'den daha tarafsız bir avukat bulamazsınız. Gerektiğinde ben bile, görüs
alanımdan kaybolmanız için bir yalanın pesinden giderdim."
Bu kez de bizimkilere döndü.
"Size gelince, yerinizde olsam bir süreliğine tamamen geri çekilirdim. Biz gecelerin haydutlarıyız, herhangi
bir liderin komutuyla körü körüne mayın tarlasına kosan kurmalı oyuncak askerler değiliz. Evet lanet olsun!
Sizin için de geçerli: Francis'in dediklerini dinleyin!"
"Tamam kulak kesildik," dedi Moses uslu uslu. Ama suratında, sonsuz hosgörüsüyle yaslı bir bunağın
zırvalıklarına tahammül eden birinin lütufkâr sırıtısı vardı. Sissi de aynı durusu sergiliyor, yaslılara saygı
duyuyormus gibi, ikiyüzlü bir ifadeyle olanları izliyordu.
"Güleceksin ama, anlattıklarının hepsini hazretleri gelmeden önce biz de düsünmüstük zaten. Acaba yeni
fikirleri de var mıydı?"
"Karsılıklı saygımız bu bölgede çok eskilere dayanan bir geleneğe sahip olduğundan dolayı, bizlerden birinin
barısı böyle siddet gösterileriyle tehlikeye atması fikrini bir türlü kabullenemiyorum," diye tekrar söze
karıstım. "Katil ister sizin, isterse bizim türden biri olsun, bu bölgeye ait olması ihtimali bence çok az.
Burada bir sekilde herkes herkesi denetliyor ve yerli birinin, komsusunun süphesini üzerine çekmeden sekiz
hayatı söndürebilmesi oldukça zor görünüyor. Bana öyle geliyor ki, burada yabancı birinin marifetleriyle
karsı karsıyayız."
İste bu hoslarına gitmisti! "Bölgemizde bir yabancı" iması bile, birlik duygularını pekistirmede her zaman ise
yarıyordu; birliği olusturan grupların birbirlerine bu kadar yabancı oldukları durumlarda da. Bu durum bizi,
sözde huzurlu yuvayı dıs tehlikelere karsı koruması gereken isbirlikçi bir topluluğa dönüstürüyordu. Bunu
yüzlerinden okuyabiliyordum. Duyulan öfke belirginsizlesmis ve bir anda doğrudan karsı tarafa değil de,
tehditkar büyüklüğü hayal gücünde abartılan, ürkütücü düsmana yöneltilmisti. Bence bunun bir sakıncası
yoktu. Çünkü bu 'yabancıyla' ilgili spekülasyonları, aklıma daha iyi bir sey gelmediği için ortaya atmıstım. Ne
de olsa sorusturmanın daha basındaydım. Zaman kazanmak istiyordum.
"Yabancı biri mi?" Sissi'nin aklı bu somya takılmıstı. "Herkesin semt sakinlerince fark edilmeden istediği gibi
gelip gidebileceği bir gecekondu mahallesinde yasamıyoruz ki?" diye sordu.
Evet, bu gerçekten de iyi bir soruydu. Ve bu soruya bir blöfçünün verebileceği tek bir doğru cevap vardı.
Cevabı vermeden önce, utancımdan yerin dibine geçmistim bile.
"Yanılmıyorsam, bakım evindeki konuk sayısı son aylarda epeyce arttı. Elbette oradaki kardeslerimizin
hepsini bu ağır suçlamalara maruz bırakmak istemi..."
"Ne bakım evi?" diye Moses ve Sissi aynı ağızdan konusurcasına sözümü kestiler. Saskınlıkları gerçek
gibiydi, seyircilerin yüzlerinden de kalın soru isaretleri okunuyordu.
"Hani bölgemizin doğu sınırındaki, sahipsiz kaldığınızda sizlerin de boylayacağı su hayvan bakım evi iste,"
diye kenardaki çöp yığınından cılız bir ses çıktı.
Çöp yığını mı? Evet, Kunz'un yanında duran ve kavgalarımız sırasında aslında çoktan son nefesini vermis
olması gereken yarı canlı çöp yığını beklenmedik bir anda dile gelmisti. Basını ağır ağır kaldırdı, böylece
onun sefalet içindeki halini inceleme fırsatı buldum. Almanya'yı ve Alman'lığı, VW ve Mercedes ile esit
derecede çağrıstıran köpek cinsinin fazlasıyla yaslı bir mensubuydu. Kalite ve ihracat devi bir arada yani.
Koyunları korumak, evvelden beri onun doğal görevi olduğu söylenir, ama uzmanlar burada genç bir köpek
cinsinin söz konusu olduğunu bilirler. Çoban atalarıyla yakınlığı, en fazla Sezar'ı korkuya ve dehsete boğan
Cermen'lerle, Wolfgang Joop'unki kadardı. Klasik kurt köpeği neredeyse kare seklindeydi ve sırtı, tıpkı
kurtta olduğu gibi dümdüzdü. Buna karsılık modern kurt köpeğinin sırtı, köpek desinatörlerinden nasibini
almıstı ve dik bir sekilde arkaya doğru iniyordu. Arka bacakları eklem yerlerinden fazlaca eğikti. Bu
özelliklerde hayvana tuhaf bir yürüyüs stili kazandırıyordu.
Karsımda gördüğüm sey, sürü söyle dursun, bir misketi bile koruyamayacak haldeydi. Cinsini belirleyen
siyah-kahverengi-sarı renkleri hâlâ fark edilmesine rağmen, dağınık tüylerini gri bir tül örtmüstü ve ona
depresif bir görüntü vermisti. Normal sartlarda konsantre olmus bir sekilde dik durması gereken büyük
kulakları, kas felcine uğramısçasına asağıya sarkmıstı. Ferini yitirmis gözlerinin üzerinde tıpkı bir
profesörünki gibi kalın, beyaz kasları vardı ve kırık dökük sararmıs disleri, yağmalanmıs bir tas ocağını
andırıyordu. Son derece bitkin ve sayısız savastan çıkmıs gibi görünüyordu, ama yine de bu harabeye
dönmüs yüzünde, son kavgasını sabırsızlıkla bekleyen keskin bir ifade gizliydi. Bize göstereceği marifetlerini
o kavgaya saklıyor gibiydi.
Sürpriz konuk ağır çekime alınmıs gibi doğruldu, yavasça arka ayaklarının üzerine yerleserek uykulu
gözlerindeki yapıs yapıs akıntıyı sildi. Heybetli durusu saygı uyandırıcıydı. O kocamandı, neredeyse bir ayı
kadar büyüktü ve bu çökmüs hali bile uyandırdığı bu etkiyi azaltamıyordu.
"Francis'in dedikleri doğru," diye devam etti. "Gerçi bu sığınak her zaman umutsuz bir sekilde kalabalıktı.
Ama son aylardaki kadar yoğun olmamıstı hiç. Sorumsuz insanların dört ayaklı can dostlarından kurtulma
girisimleri bu tatil döneminde de kendini belli ediyor."
"Bu da kim?" diye sordum, ortaya çıkan bu yeni çokbilmisin yorumlarını mama tabağıma haciz geldiğini
isitircesine derin bir konsantrasyonla dinlerken. "Hükümetin hayvan koruma görevlisi mi?"
"Bu," diye söze basladı Sissi keyifli bir zafer edasıyla, "senin ortağın. Bu olayı birlikte çözeceksiniz.
Tanıstırayım: Hektor! Bir zamanlar poliste, uyusturucu masasında görevliydi, bugünse adı makamının
emekliler listesinde. Ve onun yasındakilerin burnundan kireç dökülürken, o keskin polisiye zekâsıyla herkesi
kendinden konusturuyor. O da bizim türümüzden senin bir esin." Bütün köpek suratlarında tatminkar ve
aynı zamanda biraz da haz dolu bir ifade vardı. Evet, Hinz ve Kunz'un suratlarında bile bir an için nese
pırıltıları dolastı. Ve dudak kenarları göğe doğru kıvrıldı. Gülecek keyfi olmayan tek köpek Hektor'du.
Bulanık gözleriyle sadece bana baktı ve bir itfaiye hortumunu andıran dısarı sarkmıs uzun diliyle endise
verici sesler çıkardı. Anlasılan saka anlayısı çok gelismisti. Bizimkiler de oldukça sasırmıs görünüyorlardı -
özellikle de bu sürpriz gelismeyle, tıpkı kafasına bir tava yemisçesine sarsılan Moses. Bana gelince, ben
kendimi bir anda üçüncü sınıf bir polisiye filmin içinde bulmus gibi hissettim. Ve sanırım bu durum
yüzümden de okunuyordu.
"Özür dilerim," dedim yasadığım soktan biraz olsun sıyrıldıktan sonra. "Geçen yıllar elbette bende de bazı
izler bıraktı. Bunlardan birinin sonucu da isitme yeteneğimin eskisi gibi sağlam olmaması. Ara sıra bana
çirkin oyunlar yapıyor. Örneğin az önce, günlük islerinin üstesinden bir doktor heyetinin sayesinde gelebilen
zavallı dostunuzun, bu olayı çözerken bana eslik edeceğini duydum. Kulaklar artık eski formunu yitirince
insan en çılgınca seyleri isitmeye baslıyor."
"Neden bana hakaret ediyorsun?" dedi Hektor ölesiye üzgün bir yüz ifadesiyle ve delici bakıslarında, körlere
eslik eden köpekler hakkında bir fıkra anlatmısım ya da bir bodur Kanis'i kırpmısım gibi suçlayıcı bir ifade
vardı. "Ben sana ne yaptım?"
Tutamadığım rezil çenemi tam açıp, aslında bu haklı soruya daha da küstahça bir cevap verecektim ki
hısımla araya Sissi girdi.
"Doğru duydun, çokbilmis. Siz de, geriye kalan fare avcıları. Yoksa siz gerçekten de sizden birini, yanına
bizden bir Holmes, vermeden Sherlock olarak kabul edeceğimizi mi sanmıstınız?"
"Eğer bu sizin Holmes'unuzsa, o zaman Profesör Moriarty'nizi hiç görmeyeyim daha iyi!" diye neseyle
böbürlenmeye devam ettim. "Herhalde o da süper cinayetlerini mahzenindeki lahtinden yönlendiriyordun"
Bizim tayfadaki herkes gibi Moses de saskınlığından yavas yavas sıyrılıp kendine gelmeye ve hızlı bir sekilde
durmadan bir bana bir Sissi'ye bir de bu karmasık durumdan çıkıs yolu diliyormusçasına gökyüzüne
bakmaya basladı.
"Böyle konusmamıstık," diye geveledi. "Bu olayı yalnızca Francis'in arastıracağı konusunda hemfikirdik."
"Yanlıs!" diye itiraz etti Sissi. "Biz, zeki birinin canavarı bulup, bu isi çözümleyeceği konusunda hemfikirdik.
Farklı türlerden olusan zeki bir ikilinin de aynı isi göremeyeceği hiç konusulmadı. Bizce her iki taraftan da
bir temsilcinin katili arama çalısmalarını sürdürmesi gayet centilmence bir tutum. Böylece hiçbir taraf
diğerine, seçtiği temsilci yoluyla kendi tarafını kayırdığı suçlamasını yöneltemeyecek. Çünkü açık söylemek
gerekirse biz size hâlâ güvenmiyoruz. Bu bizim barıs için son önerimiz. Olay kırk sekiz saat içinde
çözümlenmezse, savas tedbirlerine basvuracağız."
Bu su geçirmez derecede sağlam mantık karsısında Moses diyecek hiçbir sey bulamadı ve alttan aldı.
"Tamam, bu önlemi tamamen gereksiz bulmama rağmen, teklifinizi anlayısla karsılıyorum," diye mırladı ve
sıkıntıdan arka ayağıyla çenesini kasımaya basladı. Aslında, bizimkilerin hepsinde bir kasıntı salgını bas
göstermisti -bu, yeni çözüm önerisini gerçekte kabullendiklerinin ama bu önerinin üzerinde enikonu
düsünmeleri gerektiği izlenimini yaratmaya çalıstıklarının bir isaretiydi. Bir konu üzerinde kafa
patlattıklarını göstermenin en iyi yolu, kendinden geçmisçesine kasınmaktı hâlâ.
"Elbette bu yeni gelisme hakkında tartısabiliriz," diye sürdürdü konusmasını Moses deli gibi kasındıktan
sonra. "Tamam, Francis kabul ederse biz de kabul edebiliriz. Ve eminim ki kabul eder. Bu sorunu
hallettiğimize göre, Francis'in umut dolu tahminlerine dönebiliriz. Su uğursuz bakım eviyle ilgili neler
anlatıyordun, sevgili dostum?"
Hah, demek olay kapanmıstı. Bana uysa da uymasa da, ölümle gelen huzurun reklamını yapan ayaklı bir
reklam panosunu andıran bu kötü kokulu, titrek morukla çalısmak zorundaydım. Kim bilir, belki de bu herif
narkotik köpekliği kariyerinde kokuyu fazla kaçıran ve bunun tadına varan bir eroinmandı. Toplantının
büyük bölümünü uyuyarak geçirmesi sasılacak bir sey değildi. Ayıkken bile uykulu bir görüntüsü vardı. Öyle
ya da böyle, "sartlar" bu sevimsiz isbirliğini gerektiriyordu bir kere. Ortada yalnızca ufak bir pürüz vardı, o
da bendim! Hektor dedeyle birlikte bu olayı çözmektense, bütün gün Gustav'a saklabanlık yapıp, fırlattığı
sopalan geri getirirdim daha iyi. Roxy'nin cesedinin yanında ettiğim intikam yemini bile beni ikna etmekte
ise yaramazdı!
Dıstan tepki gösterirken, içimden de birlikte iz sürme fikrinin bende neden panik derecesinde rahatsızlık
yarattığını analiz ediyordum. Ne de olsa 'bir elin nesi, iki elin sesi var'dı. Gerçi tek basına yasayan varlıklar
olduğumuz söylentilerinin hepsi kliseydi ama bunun nedeni yine de büyük ölçüde doğamdan
kaynaklanıyordu. Bizler, birçok fetisistin zannettiğinden daha dost canlısıydık -ben hariç tabii ki. Hayır,
bunun nedeni baska bir sey olmalıydı, içimde buna siddetle karsı çıkan bir sey. Belki de basarıyı paylasmayı
hazmedemeyen kendini beğenmislikti benimkisi. Veya otistik izler tasıyan ben merkezciliğim. Ya da,
geçtiğimiz birkaç saatin bana öğrettiği gibi, benim de nasibimi almıs olduğum ilkel ırkçılıktan baska bir sey
değildi.
Ama belki de bütün bu düsüncelerim "esaslı, ama yanlıs" baslığı altında toplanabilirdi ve böyle bir ihtimalin
olumsuz yönleri tarafsız bir sekilde söyle sıralanabilirdi: 1. "Ortağım" bu denli yorucu bir is için fazla yaslıydı.
Zaten polis teskilatı da onu bu yüzden haklı emekliliğine ayırmamıs mıydı? 2. Kendi türü için olumsuz bir
netice doğacak olursa, suçluyu ele vermekte zorlanacağı için, bir köpekle birlikte bu olayı çözmeye çalısmak
anlamsızdı. Ele verse bile ona inanmayacaklardı. Elbette aynısı benim için de öne sürülebilirdi ama karsı
tarafın bile benim sağlam kisiliğime güvendiğini biliyordum. Ve 3- önceki çalısmalarımda da tek basıma
pekâlâ basarıya ulasmıstım. Kısacası, 'Francis Yöntemi'ni böyle aptalca bir deneye değismek için hiçbir
neden yoktu ortada. Ve sonuncusu: Bu koku çuvalını ilk gördüğüm andan itibaren sevmemistim iste -bu
kadar!
Kömürlesmis yıkıntıdaki, bir katedralin ürkütücü oluklarını andıran katılımcılar nefeslerini tutmus bana
bakıyorlardı. Sanki ben bir peygamberdim ve birazdan ağzımdan vahiyler dökülecekti. Moses'in suratında
sayısız spazm belirtileri vardı. Bana bir sey mi anlatmak istediğini, yoksa sadece bu gerginliğe dayanamadığı
için mi böyle davrandığını ayırt edemiyordum.
"Hayır," dedim sessizce. "Hayır, ben yokum, sevgili dostlarım ve düsmanlarım. Barıs için birçok seyi feda
etmeye değer. Bu bir gerçek. Ama kendi ruhunu asla. Ben kendimi sağlıklı düsünmenin yalnız yollarında,
evimde hissediyorum bir kere. Suçlulara karsı organize bir sekilde savasıldığı su binalar ve içlerindeki, bas
basa veren ve algıladıkları her osuruk kokusunda taktirle birbirlerinin omuzlarını sıvazlayan neseli
partnerler bana çok yabancı. Üzgünüm."
Bir daha arkama dönmeden ve dumura uğrayan suratlara son bir defa bile bakmadan çekip gittim. Göz
ucumla Mavi Sakal'ı fark ettim. Büyük bir hayal kırıklığı içindeydi, bu çökmüs haliyle, yığılmıs bir çuval
çürük eriği andırıyordu. Ve Hektor. Tıpkı kursuna dökülmüsçesine, az önceki suçlayıcı pozundan hiçbir sey
kaybetmemisti. Hiç kimse arkamdan çağırmadı ve hiç kimse ikna etmeye çalısarak veya ısrarla yalvararak
veya her ikisini de yaparak beni durdurmaya çalısmadı. Çünkü herkes, kararımın kesin olduğunu hissetmisti.
Tepeden inerek bahçe duvarlarının zikzak yollarına çıktım ve hâlâ bu ilginç konferansı düsünerek 'hiçbir yer'
yönüne doğru ilerledim. Açık ilkbahar gökyüzü altın sarısına boyanmıstı, sadece koyunu andıran birkaç
bulut parlıyordu portakal renginde ve aksamın kızıllığını müjdeliyordu. Parka benzer bir bahçesi bulunan
muhtesem bir villa belirdi yolun kenarında. Çimler, bitmek üzere olan günün sıcak bakır renginde için için
yanıyordu. Duvardan atladım ve gül ağacının altında kısa ama çok rahatlatıcı bir is gördüm. Hayat ne kadar
da güzeldi! -Roxy'nin son damlasına kadar göle akan kanını ve geçtiğimiz son birkaç saat içinde yasanan
kavgayı saymazsak.
Parkın sonunda bir hamle yaparak tekrar duvarın üzerine zıpladım. Ve kiremit taslarından olusan karmasık
patikaların üzerinde, resim konusu olmaya değer yıkıntıların ve rüzgârın hısırdattığı meyve ağaçlarının
önünden geçerek, insanların iç güzelliklerini çoktan yitirmis olmaları nedeniyle artık yapılmayan o güzelim
eski evlerden olusan bir galeri esliğinde yürümeye devam ettim. Bir süre sonra bu huzur dolu manzara sona
erdi. Giderek kararan gökyüzü eflatun bulutlarla dolu alev kızıllığında bir renge büründü ve sehrin bu eski
bölgesi yavas yavas sona erdi. Onun yerini sıradan evlerin ve mimari kaygıları ikinci plana atılmıs, belli
amaçlar için dikilen çirkin binaların arka cepheleri almaya basladı -ve elbette bunlara uygun demirbaslar:
bahçe süslerinden olusan taburlar, paslanmıs mangallar, plastikten bahçe mobilyaları, ne olduğu belli
olmayan pılı pırtı.
Reklamlardaki süper pilli pembe tavsan gibi durmadan yürürken, birden aklıma bir soru takıldı: Sahi, ben
nereye gidiyordum? Eve olmadığı kesindi; çünkü yön hissim beni yanıltmıyorduysa, evim tam tersi
yöndeydi. O zaman hiçbir yere gitmiyordum demek ki, bu da fazla dozda Animal-Talkshow yüklemesinden
kaynaklanan stresten kurtulmak için yapılan bir yürüyüstü. Bu doğru muydu? Hem evet, hem hayır. Evet,
çünkü öncelikle hareket etmem ve bana yapılan uygunsuz tekliflerden sonra tekrar sağlıklı düsünebilmek
için kafamı toplamam gerekiyordu. Ve hayır, çünkü, yani... Aklıma daha iyi bir sey gelmediği için
yumurtladığım utanç verici ithamlarımla süphelerin odağı haline gelen su hayvan sığınağı ileride bir yerlerde
değil miydi? Bastırılmıs isteğim beni sezgisel olarak buraya yönlendirmisti, oysa ben doğada bir gezintiye
çıktığımı sanmıstım.
Peki gerçekten de bu süphelerimi tuvalete atıp, üzerine sifon mu çekmeliydim? Bakım evinin alısılmıstan
daha kalabalık olduğu ve içeride karanlık birilerinin dört döndüğü hikâyesini ben uydurmamıstım. Elbette
bu ipucu, detektiflik dehamı kanıtlamak için mükemmel bir sekilde ise yaramıstı. Ama yalan değildi.
Cinayetlere götürmesi gereken alev saçan fitil de değildi. Hayır, son aylarda tesadüfen yaptığım
gözlemlerden baska bir sey değildi iste: sadece gözlem.
Hiçbir amaç gütmeden bakım evinin etrafını koklamak faydalı olabilirdi belki. Bu sırrı çözmek için o
palyaçoların en ufak ayrıntısına kadar görüsülen görevlendirmesine ihtiyacım olduğunu da kim söylemisti?
Hastalık derecesindeki merakım görev amirim olmaya yetiyordu zaten. Haydi o zaman!
Manzara gittikçe daha da hüzün verici bir hal alıyordu. Duvarlar sona erdi ve yolun kenarında tek tük evler
kaldı. Verimsiz insaat çalısmalarının neden olduğu çıplak tepeleri astım, birbirine girmis çalılıkların
arasından sokuldum, pastan iskelete dönmüs araba enkazlarına süründüm ve kurumus otlaklardan geçtim.
Uzaktan araba yolunun kıvrımlı üst geçitleri parlıyordu. Sonra nihayet hedefim çıktı karsıma.
Pigme formatındaki bir imha kampına benziyordu burası. Hayvanlardan gına gelmis birinin gece gizlice
sevgili dostunu bu "çevre temizliği deposuna" fırlatmaması için, eski Berlin duvarı kadar büyüleyici beton
duvarlarla ve bina yüksekliğinde demir parmaklıklarla çevriliydi. Gözetleme kulesine benzer bir sey bile
vardı. Karanlıkta gökyüzüne yükselen bu sey, aslında bakımevinin idare bürosuydu.
Bir zamanlar burası çok farklı görünüyordu, küçük bir çiftliğe benziyordu. O zamanlar bölgede kimin bakım
evinden, kimin bizden biri olduğunu güçlükle ayırt edebildiğimizi iyi hatırlıyordum, çünkü çürümüs tahta
çitler hiç kimseyi dısarı çıkıp özgürlüğü solumak konusunda engellemiyordu. Aksam olunca da herkes tekrar
kendi yuvasına dönüyordu, böylece her sey düzen içinde sürüp gidiyordu.
İnsanlar, evlerini paylastıkları hayvan dostlarına bir yandan ilahlastırırcasına saygı göstermeye, öte yandan
da -anlasılmaz bir tezatlıkla-sıradan esyaymıs gibi davranmaya basladıklarında, o dertsiz tasasız günler de
sona erdi. Dürüstlük gereği bunu yapanın aynı kisi olması gerekmediğini belirtmekte yarar var. Ama yine de
kim bilebilir? Seneler geçtikçe daha fazla hayvan çitlerin üzerinden fırlatılmaya baslandı, çoğunlukla yeni
doğmuslar ve özellikle de Noel'den sonra ve tatil sezonlarında. Ayrıca ilgisizlikten bitkisel hayata girmis veya
polis zoruyla sahiplerinin elinden alındıktan sonra darp izleriyle bezenmis bir halde pek güvenilir olmayan
bu sığınağa getirilmis olanların sayısı da giderek artıyordu. Bir süre sonra bu kutunun içi o kadar
kalabalıklastı, dısarısı da bası bos hayvanlarla o kadar doldu ki, civardaki komsular sikâyetçi oldu. Zaten her
halükarda bu "hayvan sığınağı" adı verilen yeri genisletmek ve buraya çağdas bir görünüm kazandırmak
gerekiyordu. Sonuç da böyle olmustu iste.
'Orwell'in Kulesi' kaçaklara ve hırsızlara karsı güvenli olarak biliniyordu. Sadece o dönemlerdeki insaat
çalısmalarını benim gibi sıkı bir sekilde takip edenler, gizli bir geçitten haberdardı. İnsaat isçilerinin
dikkatinden kaçan veya kaldırmaya üsendikleri milattan kalma bir gider borusuydu bu. Bakım evinin en dip
kösesinden, yer seviyesinin biraz yükseğinden dısarı bakıyordu. Deliğin çıkısını bitki sarmasıkları gizliyordu.
Elbette gider borusu eski islevini çoktan yitirmisti, ama hatırladığım kadarıyla binanın epeyce içerisine kadar
uzanıyordu ve yerdeki bir havalandırma ızgarasıyla son buluyordu. İçeride tek basıma kesifler yapmak
aklımın ucundan bile geçmiyordu tabii ki. Hayırsever birinin beni yardım arayan bir zavallıyla karıstırarak
hemen misafir etmeye kalkması olasıydı çünkü. Niyetim daha çok, olup bitenleri havalandırma ızgarasının
altından rahatça izlemek ve gerekirse ızgarayı biraz kaldırarak en fazla kafamı içeriye geçirip ayrıntılı
gözlemler yapmaktı.
Bedenimi yere yapıstırdım ve gözümü etraftan ayırmadan santim santim nerdeyse kapanmıs deliğe doğru
sürünerek ilerledim. Hedefime yaklastıkça, toprağın asınmıs olduğunu ve borunun üst tarafının açık
olduğunu gördüm. Gizli geçit bundan böyle uzun süre gizli kalmayacaktı anlasılan. Borunun görünen
kısımlarında sayısız çatlaklar ve delikler olusmustu, böylece borunun içine girdiğimde tümüyle ısıksız
kalmayacaktım. Ama acele etmeliydim. Aksam, batan günesin son ısıklarını da yutmak üzereydi ve birazdan
her taraf kapkaranlık olacaktı.
Sarmasıkları güçlükle kenara ittikten sonra boruya girdim. Çapı, küçük bir motosikletin tekeri kadardı,
sürünme numaralarına basvurmama gerek kalmadan ve yara bere almadan içinde rahatlıkla hareket
edebiliyordum. İlk anda neredeyse hiçbir sey göremiyordum, ama ani ısık değisimleri konusunda bizler optik
bukalemunlar sayıldığımız için, göz bebeklerim yeni ısık sartlarına çabuk uyum sağlamıstı. Borunun zarar
görmüs kısımlarından içeri süzülen kırmızı, tozlu ısık huzmeleri de bana bayağı yardımcı oluyordu. Tam
görmeye baslamıstım ki, bu kez baska bir seyin etkisiyle tokat yemise döndüm. Boruya tümüyle girdikten
sonra tatlımsı, iğrenç bir koku, tıpkı zehirli bir gaz bombası gibi son derece hassas burnumun içinde
patlamalara yol açmıstı. Kokuyu, yer altında bulunan havasız ve hasaratların tercih ettiği bu tarz mekânlarda
bir doğa yasası kesinliğinde olusan konu kaynaklarından hiçbirine yerlestiremiyordum. Hayır, bu berbat
koku Yunan mitolojisindeki yeraltı tanrısı Hades'in zehirli mutfağından geliyordu adeta ve gergin sinir
hücrelerime tıpkı bir yüksek gerilim kablosu gibi dokunmustu. Ayrıca yolun sonunda, havalandırma
ızgarasının bulunması gerektiği yerde hiçbir ısık belirtisinin olmaması da aklımı karıstırmıstı. Binanın en
ücra kösesinin orası olduğunu düsünerek kendimi avuttum.
Görünmeyen bir güç tarafından yönetiliyormusçasına sonsuz gibi görünen boruda mücadele vererek ve
iskenceye varan merakımla sürüklenerek, mide bulandırıcı kokuya rağmen ilerledim. Ama bir süre sonra bu
da ise yaramadı, çünkü siddetli bir sekilde kusma ihtiyacı hissettim ve karsımda derin bir karanlıktan baska
bir sey göremediğim için de ne havalandırma ızgarasını, ne de herhangi baska bir çıkıs yolu bulabileceğim
konusunda kesin bir sonuca vardım. Hafiften paniğe kapıldım ve geri dönmek istedim.
Derken birden ona çarptım. Zorla içeri tıkılmısçasına bir araya büzülmüs bedeni boruyu tıkamıstı.
Sıkıstırılmıs çuvala benzeyen bir köpekti bu, eklem yerleri yuvalarından çıkmıstı ve kocaman kafası bu tuhaf
görünümüyle sanki karnından büyümüs gibi duruyordu. Gözleri, sükürler olsun ki, ebedi uykusunu
gerçeklestirmek üzere kapalıydı. Karanlıkta cinsini ayırt edemiyordum. Belki bir Bloodhound'du, belki bir
Mastino, belki de bir melez. Ceset o kadar ağır kokuyordu ki, bir an için tıpkı bir insan gibi burnumu elimle
kapatabileceğim hayaline kapıldım. Boynunu su tanıdık, alısılmısın dısında mükemmellikteki ısırıklar
süslemisti. Isırık yerlerinden dısa akan ve tüylerinde büyük lekeler bırakıp sonra da yerde küçük bir akarsu
olusturan kanlar, siyah bir kabuk örtüsüne dönüsmüstü. Boruya girdiğimden beri farkında olmadan bu
korkunç izi takip etmis olduğumu simdi anlamıstım. Büyük olasılıkla dısarıda bir yerlerde katilin pençesine
düsmüstü ve sonra son bir çabayla sığınağına kaçmak için kendini içeriye, buraya tasımıstı. Bu da, bu gizli
geçidi yalnızca benim bilmediğim anlamına geliyordu açıkça.
Cesedin dıs görünüsüne, etrafa yaydığı cehennemlik kokuya ve katılasmıs kana bakılırsa, cinayet bir hafta
önce islenmis olmalıydı. Bunların dısında katille veya cinayet nedeniyle ilgili baska hiçbir ipucu yoktu. Seri
cinayetlerin bakımeviyle bağlantılı olabileceğine dair silik bir ön sezi de ipucu sayılabilirdi belki. Bu umutsuz
dünyadan anlamsız bir sır daha yakaladığım teshisiyle tam dönüp bir an önce buradan tüyecektim ki,
borudaki ufak bir çatlaktan içeriye süzülen aksam günesinin son ısığı, cesedin parçalanmıs boynunda
bulunan bir seyi parlattı.
Köpeğin boynundaki tasma -kandan kaskatı kesilmis tüylerinden söz etmeye bile gerek yok- bu seyi
neredeyse tümüyle örtüyordu ve sadece üst kenarı milim derecede görünüyordu. Dikkatlice patimi tasmaya
uzattım ve bir anda tırnağım bir yarığın içine takıldı. Patimi geri çektiğimde baska bir tasma daha belirdi.
Ama bir köpek için oldukça tuhaf bir tasmaydı bu. Metal bir zinciri vardı ve lavabonun gider deliklerini
tıkamaya yarayan tıpaların ucundaki küçük kürelerden olusan zincirlere benziyordu. Ucundaki takı daha da
ilginçti. Oval, orta kısmı uzunlamasına delinmis olan ve üzerinde bir yazı bulunan çelik bir yapraktı bu. Ve
bu yaprağın üzeri islenmis yazıyla doluydu. İki kez -yani deliklerin her iki tarafında da- yazılmıs olmasının
dısında, ilk bakısta bir takı esyası için oldukça uygunsuz görünüyordu: Uyruğunun kısaltılısı, doğum tarihi,
büyük olasılıkla köpeğin adının bas harfi olan bir harf, kan grubu ve bes rakamlı bir sayı., herhalde kayıt
numarası.
Bir takı esyası için, hatta iyi korunmus bir ev köpeği için bile bu ayrıntılı bilgiler oldukça hayret vericiydi.
Ancak bir askerin künyesi olabilirdi bu bilgiler! Evet, bu zincir bir köpek markasıydı, çağımızda askerlerin
boyunlarında tasımak zorunda oldukları ve öldüklerinde yarısının delikli kısımdan koparılarak ordunun
istatistik bölümüne gönderilen orduya ait bir asker kimliğiydi.
Köpek için asker kimliği mi? Söz konusu köpeğin, kalpsiz sahibi tarafından bu bakım evine terk edilen
sıradan, zavallı bir köpek olmadığı doğuyordu içime. Caninin yoluna çıkma sanssızlığına uğrayan rasgele
kurbanlardan biri olmadığı da. Ancak insan askerlerin künyesinden farklı olarak, bu künyede önemli bir
ayrıklık vardı ve bu beni daha da kuskulandırıyordu. Kimlik bilgilerinin altında, karınca duası kadar küçük,
Latince sözler kazınmıstı: CAVE CANEM! Dikkat köpek var! Bu sözler neyi ifade ediyordu? Kim içindi?
Sadece bilenler için bir parola mıydı? Ama ne tür bir esrarengiz çevre söz konusu olabilirdi ki?
Bir anda düsüncelerim, arkamdan gelen ve zaten gergin olan sinirlerime hiç de olumlu etkilerde bulunmayan
seslerle kesintiye uğradı. Hırlamalar ve hızlı ayak sesleri. Henüz uzaktan gelen bu sesler giderek daha da
yakınlasıyor, yani bana doğru geliyordu. Kaçmaya çalısmak anlamsızdı, çünkü kötü kokulu mumya tek çıkıs
yolumu kapatmıstı. Hırıltılı sesler yakınlasırken, panik halinde bir titreme bütün bedenimi ele geçirmisti.
İdrarımı tutmakta ve boğulmamak için düzenli bir sekilde soluk alıp vermekte güçlük çekiyordum. Belki de
dönüp misafirleri iyice incelemek yararlı olabilirdi. Ama buna cesaret edemiyordum.
Sonunda döndüm.
Bunu yapmamalıydım, çünkü gördüklerim, en ürkütücü endiselerimi bile asıyordu. Bes altı tane köpek
siluetinden olusan, dağınık tüyleriyle karsımdaki cesede sok edercesine benzeyen küçük bir hayalet ordusu,
karanlık silindirin içinden ölüler kervanı gibi bana doğru sürünerek geliyordu. Arada bir yukardan inen iğne
kadar ince ısık huzmeleri onları aydınlatıyordu. Ağır çekimde hareket ediyormus gibiydiler; ağızlarından
saçılan köpüklü salyalar ve gerçekten de ölüler diyarından bakıyormus gibi duran simsiyah gözleri
görülüyordu. Hırlamaları ve soluk alıp verisleri de bu dünyadan değildi. Bu sesleri hastalıklı ve ceset kokan
yarı çürümüs organlar çıkarıyormus gibi geliyordu kulağa. Yıllarca bir "pozitif düsünme" kursuna katılsam
da, bu biraderlerin bana cesaret madalyası takmak için yola düstüklerine kimse inandıramazdı beni.
Peki ne yapmalıydı? Bu salyalı zombilere isi bırakmadan kendim mi intihar etmeliydim? Ya da aklımı mı
kaçırmalıydım? Ama belki karar vermek konusunda eziyet çekmeme hiç gerek kalmayacaktı, çünkü basımın
üzerindeki boru yüzeyinde da ayak sesleri geliyordu. Avcılarımdan biri yer üstündeki kestirme yolu seçmisti
ve bir sekilde yukarıdan içeri girmeye çalısacaktı. Felakete davetiye çıkarmısım gibi, aynı saniye içinde
üzerimde, tam da boru tavanındaki çürük yerlerin en yoğun olduğu noktada ayak seslerinin yoğunlastığını
duydum.
Basımı öne doğru çevirdim ve kana susamıs karsılama komitesinin benden iki insan adımı kadar uzaklıkta
olduğunu fark ettim. Gölgeli yüzlerinden bitkinlik, bakıslarından da donukluk okunuyordu ve yürüyüsleri,
bir eskort ekibininki gibi gösterisliydi. Kusku yok ki, bu karanlık cehennem bekçileri ölümden anlıyorlardı.
Hatta ölüm onların uzmanlık alanıydı sanki ve bu yüzden de olaya saygıyla yaklasıyorlardı. Cinayet
nedenlerini kesfedememistim ama katilleri artık bulduğuma inanıyordum. İsin kötüsü: Onlar da beni
bulmustu!
Bir seyler kırıldı ve basımdan asağıya cam kırıkları yağmaya basladı. Yukarıya baktım ve yer üstündeki
canavarın, ısrarlı tepinmeleri sonucu boruda fincan altlığı büyüklüğünde bir delik açmıs olduğunu, kocaman
pençesini de bana doğru savurduğunu gördüm. Sonra tekrar hızla karsıya baktım. Katil kanalizasyon
isçilerinin en önde duranı bana o kadar yaklasmıstı ki, nerdeyse öpüsecektik. Her an ağzını açıp ates
püskürecekmis gibi duran, siyah bir ejderhaya benziyordu. Bir an, onun da boynunda su askeri kimlik
künyesinin parladığını gördüm. Ve gerçekten de ağzını açtı, ama ates püskürtmek için değil, bendeki yasam
atesini söndürmek için.
Ama ne yazık ki geç kalmıstı. Yukarıdaki, ağzını delikten geçirmis ve disleriyle beni ensemden çoktan
yakalamıstı bile. Yıldırım hızıyla yukarı doğru çekti beni ve pis kokulu tünelde gördüğüm son sey, ölüm
ejderhasının afallamıs suratıydı.
Yukarıya varır varmaz tasıyıcım deliler gibi kosmaya basladı ve tıpkı bir mandal torbası gibi ağzında asılı
kalan ben, çılgınca sağa sola savruluyordum. Herhalde kimseyle paylasmasına gerek kalmadan beni rahatça
mideye indirebileceği uygun bir yer arıyordu. Bu yüzden, rotayı bizim bölgeye doğru çevirmesi, beni büyük
bir hayrete düsürmüstü. Ona, herkesçe tanına Francis'in yaslı kemiklerini yerken görülme olasılığının orada,
bu sakin yerdekinden daha fazla olduğunu seve seve anlatmak isterdim. Ama bunun için çok fazla
sallanıyordum ve Evler-ve-Bahçeler-Filmi fazla hızlı geçiyordu yanımızdan.
Birden o ağır kokuyu fark ettim. Hani bana çok tanıdık gelen su kokuyu. Koku onun ağzından geliyordu,
evet, bütün bedeninden tıpkı narkoz gazı gibi yayılıyordu. Asırı sallantıdan ve ensemdeki çekmelerden, tıpkı
bu gazın etkisinin yarattığı duruma düsmeme rağmen, beynimde alarmlar çaldı ve bir anda öfkeyle dolup
tastım.
"Dur!" diye bağırdım. "Dur, yoksa adamlarına bir fare avcısının hayatını kurtardığını anlatırım!"
Bu oldukça etkili oldu ve Hektor görev gereğince beni Gustav'ın evinin yakınındaki bir duvarın üzerine
bıraktı. İlerlemis yasına rağmen cinsinin özelliği gereği hiç azalmayan bir saskınlık ifadesi bulunan
Kurtköpeği-suratı, yorgunluktan günesin altında eriyen muma dönmüstü. Dili dısarıdaydı ve neredeyse yere
kadar sarkmıstı. Aksam olmustu ve arka cepheye bakan aydınlatılmıs pencerelerle kıslık bahçeler, yaz
senliklerinin vazgeçilmez süsü olan kâğıt fenerleri andırıyorlardı.
"Bu olanların ne anlama geldiğini bana açıklayabilir misin?" diye köpürdüm, cevabı bildiğime inandığım
halde.
"Beni senin arkandan gönderdiler," diye cevap verdi Hektor soluk soluğa. "Ben de, düsüncelerinle bas basa
kalabilmen için yeterli bir arayla seni takip ettim."
"Ne kadarda ince düsüncelisin. Bunu sana eğitim alanındaki süngerli koluna atladığın polis mi öğretti?"
"Karsı soru: Asağıdaki beyler bes saniyelerini sana ayırabilselerdi, doğustan varolan zekâna yine böyle
güvenebileceğine inanıyor musun?"
"Tamam, sen kazandın. O delikte türdeslerinden birinin yolu tıkadığını biliyor muydun? Bir ötzi kadar
sirindi. Ona neden öyle bitkin yattığını sorduğumda, bana kırk sekiz saatlik bir Gyros'un kokusuyla karsılık
vermeyi tercih etti.."
"Hayır, bunu bilmiyordum. Tam gururumu yenip yanına gelmeye karar vermistim ki, o haydutların boruya
girdiklerini gördüm. Anlasılan dramatik ayrılısından sonra seni gölge gibi takip eden, sadece ben değildim."
"Onları tanıyor musun?"
"Sadece duydum. Onlar yurtdısından geliyorlar. Daha fazlasını ben de bilmiyorum."
"Asker künyeleri tasıyorlar. Ölü olan da."
"Öyle mi? İlginç."
"Poliste öğrendiklerin bu kadar mı: 'Öyle mi?' ve 'İlginç?' Vergi kaçakçılığını açığa çıkarmak için sizinkilerin
sadece birinin tıras losyonunu koklamalarının yeterli olduğunu gösteren su olağanüstü televizyon haberini
izlemistim."
"Mesele de bu ya. Bütün cesetleri kokladım ama yasamları boyunca birlikte yasadıkları hayvanların
kokusundan baska özel bir seyin kokusunu alamadım. Elbette üzerlerinde insan kokulan da vardı. Ama bu
bizi pek aydınlatmıyor."
"İste bu harika dostum! Dokuz canımdan birini kurtardığın için tesekkürler. Ve diline dikkat et. Bana öyle
geliyor ki birazdan ağzından düsecek. Hadi, iyi aksamlar."
Sırtımı ona döndüm ve evimin yolunu tuttum.
"Francis, nereye gidiyorsun?" Hektor arkamdan seslendi.
Saskınlıkla basımı çevirdim, çünkü bu soruyu son derece gereksiz buluyordum.
"Duvarda benim bir resmimin asılı olduğu ve altında da "babasının sevgilisi" yazdığı yere. Ne sirin, değil
mi?"
"Peki ya rapor?"
Kurtarıcım bu sorusuna cevap alamayınca biraz paniklemis gibi göründü. Kulakları titriyor, açık kahverengi
gözleri büyüyor, siyah burnu ani hareketlerle havaya kalkıyor, ön ayakları sinirli bir sekilde bir sağa, bir sola
basıyordu.
"Ne raporu?" diye ciddi bir biçimde bilmek istedim.
"Üstlerimize olup bitenler hakkında rapor vermemiz gerekiyor ya! En iyisi hemen simdi..."
Simdi anlıyordum. İki tülün arasındaki esaslı farkı yani. Bir polisle bir detektifin arasındaki farkı. Hektor
hiyerarsik bir biçimde düsünüyordu ve onun derecesi ortalarda bir yerde olduğu için de, amirine
bildirmeden osuramıyordu bile. Tülünün software bir örneğiydi. Bense otoritelere karsı, en fazla saz
sanatçılarına karsı duyduğum kadar saygı duyuyordum. Benim tülüm inanılmaz bir tutkuyla sırlara ve esrarlı
olaylara bağlıydı ve bu sırları büyük bir gizlilikle çözmek de tam anlamıyla tatmin ediciydi. Olayları
kendinize saklıyordunuz, fikirlerle cambazlık yapıyordunuz, gerçekle yüzlesmeden önce de olasılıklar
üreterek bundan sonsuz bir zevk alıyordunuz. İste bu yüzden de, sözde liderlerden olusan o çeteye attığım
her adımla ilgili hesap vermektense, yemeklerimi Garfield resimli bir tabaktan yemeyi tercih ederdim.
"Sevgili Hektor, sana bunu, seninle eğlenmeden nasıl kavratabilirim bilmiyorum," diyerek bu olaydan
sıvısmaya çalıstım. "Senden farklı olarak, bana sunulan bu ricayı kesinlikle tanrının bir emri olarak
görmüyorum. Ayrıca, her çis molasını özenle görev defterine kaydedip herhangi bir amirle paylasmamı
gerektiren bir memuriyet yemini ettiğimi de hatırlamıyorum. Biraz daha kaba bir ifadeyle: Ben kafama göre
takılırım!"
"Ama bölgemize eski huzurun geri dönmesini sen de istiyorsun. Yoksa istemiyor musun, Francis?"
Oyuncak ayıcık rengindeki suratında samimi bir üzüntü belirdi, tıpkı babasının söz verdiği Disneyland
gezisini iptal ettiğini duyan küçük bir çocuk gibi. Bu haline gerçekten acıdım. Üstelik de haklıydı.
"Hem evet, hem de hayır. Nasıl söylesem? Tanrım, ben bir emir eri değilim iste ve emirleri sadece
kendimden alırım. 'Basına buyruk' sözcüğü sana bir sey ifade ediyor mu? Unut gitsin! Bir sey daha, Hektor:
Belki bunu söyleyerek kalbini kıracağım ama, ikimizin bir gün bir çift olusturacağımız fikri, hayal gücümün
tümüyle dısında yer alıyor. Ben bir ortakla birlikte çalısamam. Açıkçası kendimle bile zaman zaman
çatısıyorum. Bu anlamda, sana iyi aramalar!"
Bunlar yaratıcı Francis'in, ince bir espri anlayısı olan bir erkeğin yani, yolunda yürümeye devam etmeden
önceki son sözleriydi bugünlük. En azından Hektor için öyleydi. Kendini beğenmislik gösterisinin perde
arkasında ise, utanma ve suçluluk duyguları gururumla savas içindeydi. Hektor'a sırtımı dönüp Gustav'ın
mülküne doğru yol almama rağmen, kederli görüntüsü tıpkı bir dikiz aynasındaki gibi, gözlerimin önünde
canlanmıstı. Herif ikinci kez davranıslarıyla ve gerekçeleriyle beni bu hayırlı is için kazanmaya çalısmıstı. Ve
hatta, dürüst olmak gerekirse, hayatımı kurtarmıstı. Ama ben onu hayal kırıklığına uğratmıstım; dahası, ona
bir kez daha hakaret etmistim. Neden? Çünkü pis huyumdan vazgeçemiyordum bir türlü. Oldukça kabul
edilebilir bir açıklama, değil mi? Bu açıklamayı mermere kazıyıp, önüne de birkaç tane mum dikmeliydi.
Hayır, gerçekte ben sadece ve sadece kötüydüm. Kötü, kötü, kötü!
Tuvalet penceresinden karanlık dairenin içine atladığımda, kendimi o kadar bitkin veya belki de o kadar kötü
hissediyordum ki, sadık Gustav'ın her zamanki gibi benim için hazırladığı yiyecekleri yemek bile istemiyordu
canım. Artık tek bir isteğim vardı sadece, o da uyumaktı. Uyumak ve en iyisi uyurken ölmek. Yatak odasına
girdim. Sisko, yorganının altında öyle bir horlama kasırgası estiriyordu ki, dısardan biri bunu duysaydı
hemen ambulansı çağırırdı. Kendimi yorganın ayak ucuna bırakıp komalık duruma geçmeden önce, alısılmıs
uyuma-sahnesinde ufak bir değisikliğin olduğunu fark ettim. Hemen yanı basımda yabancı biri uyuyordu.
Bana tıpatıp benziyordu. Tüylerinin renk deseni aynıydı; aynı kurnaz yüz hatları, aynı beden sekli, evet aynı
görüntü iste. Benden biraz daha küçüktü sadece ve ilerleyen yasın beraberinde getirdiği bozulma
belirtilerinden yoksundu. Halka seklini almıstı -benim en sevdiğim uyuma pozisyonu- ve kendini rüyalar
alemine teslim etmisti.
Belki de genç bir benzerim beni ziyarete gelmisti, diye aklımdan geçirdim ve bıyık altından biraz
gülümsedim. Ama bir sonraki saniyede umurumda bile değildi, tıpkı hepimizi tehdit eden su lanet olası
savasın umurumda olmadığı gibi. Ben de halka biçiminde kıvrıldım ve rüya alemine daldım.
Üçüncü Bölüm
Rüyamda günes, geçen günkünden daha parlaktı. Isıldaklarla aydınlatılmıs ve sınırsız gibi görünen etkileyici
sadelikteki bir bahçeye bakıyordum. İngiliz çimlerinin içinden büyük aralıklarla sıralanmıs, fiyonk seklindeki
dallan ve hayal ürünü meyveleriyle sanki bir sahne dekoratörünün elinden çıkmısçasına minyatür ağaçlar
büyüyordu. Aralarında, neredeyse ağaç sayısı kadar, yüzlerce bahçıvan vardı. Aslında bunlar daha çok birer
karikatüre benziyordu; çünkü, hasır sapkaları, dizlerine kadar uzanan yesil önlükleri ve lastik çizmeleriyle
bahçıvan klisesine tıpatıp uyuyorlardı. Ancak burada beni rahatsız eden ve gerçeküstü bir yerde
bulunduğumu hissettiren bir sey vardı. Onca aydınlığa rağmen, bahçıvanların yüzlerini seçmek mümkün
değildi; çünkü yüzlerine düsen gölge o kadar karanlıktı ki, onların simsiyah bir bosluk gibi görünmelerine
neden oluyordu.
Çimlerin üzerinde yaprak, hatta zararlı otlara dair belirti bile yoktu, ama bahçıvanlar tıpkı vitrin
dekorasyonunda kullanılan mekanik mankenler gibi tırmıklarını bosluğa sallıyorlardı. Arka planda, gün
içinde konustuklarımız parça parça yankılanıyordu: "...'Baska bir hayvan'la ne demek istiyorsun? O bir
yaratık mı? Ya da Godzilla mı?.. Bana öyle geliyor ki, bir yabancının siddet eylemleriyle karsı karsıyayız.
Derken, birden Hektor'u gördüm. Son derece konsantre olmus bir ifadeyle bahçıvanların arasında
kosusturuyor ve tırmıkların etrafını, Lassie'nin imzalı bir resmini görmüs gibi özenle kokluyordu. Bu
görüntü beni büyülemisti ve yaptığı isi yakından görebilmek için derhal Hektor'un yanına süzüldüm. Siyah
burnu durmaksızın koklamaktan titriyordu ve elde ettiği sonuçlan kendi kendine tartısıyormusçasına
hırlayıp uluyordu. Bir anda aradığı seyi bulmus gibi gölündü. Havlamaya basladı ve ön ayaklarıyla çimleri
eseledi.
Yakınındaki bahçıvan Hektor'un derdini anladı ve eselediği yeri tırmığıyla kazdı. Deri gibi yırtılan çimlerin
arasından akıl almaz bir sey çıktı. Yesilliğin altından cesetler göründü; ama bu cesetler, klinik açıdan temiz
ısırıklar bırakan ense ısırıcısının kurbanlarına hiç benzemiyordu. Hayır, burada söz konusu olan insan
ölüleriydi. Erkekler ve kadınlar, giysileri hâlâ üzerlerinde ve tuhaf bir sekilde birbirlerine sarılmıs halde;
onların altında birçok bebek ve çocuk, kafa taslan çürümüs, yarı kurumus et, yarı kemik ve kafalarında
belirgin kursun yaraları. Vahsete bakıstı bu, insanlığın içine düstüğü derin girdabın tablosuydu.
Hektor, sarsılmıs halinden çabuk kurtularak diğer tırmıkçı adamın yanına kostu. Yeniden çimleri
koklamalar, hırlayıp ulumalar ve bir sey bulmanın heyecanıyla yeniden toprağı eselemeler. Ve yeniden
bahçıvanın yardımı. Tırmık yeniden çimlerin üzerinde savruldu ve yeni bir toplu mezar çıkardı ortaya. Bu
sefer istif edilmis askerler çıktı içinden. Kana bulanmıs, parmakları tetiği çekiyormus gibi kıvrılmıs,
baslıkları mermiler tarafından kevgire dönmüs; birbirlerini mi boğazladıkları yoksa düsman tarafından mı
katledildikleri belli değildi.
Hektor'un kesif turları böylece sürüp gitti ta ki yesil, iç açıcı bahçe mezarlık yağmacılarının istilasına uğramıs
bir mezarlığa dönüsene kadar.
Arkamda ayak sesleri duydum ve döndüm. Basımı kaldırdığımda karsımda siyah yüzlü bir bahçıvan
bulmam, beni çok fazla sasırtmamıstı. Pastel renklerde ve rüzgârla savrulmus bir sekilde, tıpkı Akdeniz
kıyısındaki bir fener gibi, parlak gökyüzüne yükseliyordu.
"Görüyorsun, sevgili Francis," dedi bahçıvan ciddi bir ifadeyle "Yasamın tersine ölüm, niceliğini sayısal
büyüklüğünden kazanıyor. Savastan baska hangi ölüm bize bunu sağlayabilir? Bu yüzden sen de bir avuç
cesetle zaman kaybetme, esas olana konsantre ol -mega ölüme!"
Sonra tırmığını hızla havaya kaldırdı ve bütün gücüyle kafamın üzerine indirdi. Kafa tasım
yarılıyormusçasına inanılmaz bir acı hissettim ve...
... gözlerimi açtım.Tuhaf bir sekilde, önüme tutulan bir aynaya bakıyormus gibi hissettim kendimi. Daha da
tuhafı, aynadaki hayal az önce tüyler ürpertici bir kâbustan uyanan korkmus bir Francis'i değil, tam tersine
pervasız bir ifadeyle bakan bir Francis'i yansıtıyordu.
"Benim kim olduğumu biliyor musun?" diye suçlarcasına sordu aynadaki hayalim.
Rüyanın etkileri siliklesmeye basladığında anladım ki, aynadaki görüntü, kötü bir karikatürümden baska bir
sey değildi. Taklidimi en ufak ayrıntısına kadar ayırt edebiliyordum, o bendenizin sadece ufalmıs bir
versiyonuydu. Küçük ve biraz da sevimliydi, aynı zamanda gençliğe özgü o çocuksu asiliğe sahipti. "Genç
Francis" diye bir altyazı konulabilirdi. Birden kafamda bir simsek çaktı, ben bu herifi daha önce görmüstüm;
hem de dün gece yatmaya gitmeden önce!
Öfkeyle Gustav'a baktım, herkesçe bilinen düsük zekâsının yanında bir de göz bozukluğu çıkmıstı basıma.
Simdi de her önüne gelen Francis-benzerini eve almaya baslamıstı. Ama sisko yataktan kalkalı çok olmustu.
Her sabahki gibi tere yağında bes yumurtasını kızartıyor ve bir yandan da aptal bir bülbül gibi sakıyordu.
"Benim kim olduğumu biliyor musun?" diye tekrarladı küçük Francis, deminkinden daha ısrarlı ve küstah
bir sekilde, herhalde suskun saskınlığım sinirine dokunmaya baslamıstı.
"Bilmem gerekir mi, genç dostum?" diye pek de orijinal olmayan bir cevap verdim. Ama aslında sorunun
cevabı içime doğmaya baslamıstı. Aman tanrım, böyle bir sey daha önce hiç basıma gelmemisti!
"Ama görünen o ki, sen beni gayet iyi tanıyorsun. Aksi taktirde alnımdaki etiketten bütün günahlarımı
okuyabilen tanrı benzeri bir barkod okuyucusu gibi gözlerini bana dikip bakmazdın."
Yerimden doğruldum ve günlük sabah sporuma basladım Ama bu can sıkıcı herifin beni izlemesi keyfimi
kaçırıyordu. Çünkü bu görüntümle, kuğu gölü balesi yapmaya çalısan bir korkuluğa benziyor olmalıydım.
"Günah, doğru kelime moruk. Tam isabet ettirdin," diye günümüz gençliğinin argo deyisleriyle laubali bir
sekilde karsılık verdi.
"Sen de bir gün benim gibi doksan yedine geldiğinde, yerden bitme dostum, anlayacaksın ki, hayattayken
Papa tarafından kutsanma olasılığı, günahsız bir yasam sürmekten daha fazladır."
Yüzü birden ciddilesti ve söylediklerimi anlamaya çalıstı. Anlasılan mizah pek onun tarzı değildi. Çok yazık!
Söylediklerimle ilgili yaptığı analizler bir sonuca ulasmayınca, "Ama kim olduğumu biliyorsun, değil mi
babalık?" diye, emin olmak için tekrarladı.
Ah evet, bu babalık karsısında duranın kim olduğunu az çok tahmin edebiliyordu. Bu onun için duygusal
anlamda çok ağır bir yüktü ve neredeyse gözyaslarına hâkim olamayacaktı. Sonra birden hatıraları
canlandı... Geçen yılın ağustos sonlarıydı, muhtesem bir gündü, günesli bir gündü, yasam sevinciyle dolu bir
gündü -ve ask dolu! Ask, tıpkı bir kelebek sürüsü gibi havada uçusuyordu, afrodizyak etkisi yaratan bir koku
gibi topraktan yükseliyordu, her yerde ask vardı. Askın günüydü ve tabutunda çürümeyen herkes bunu
kolaylıkla hissedebilirdi.
Ona bir kiraz ağacının gölgesinde rastladım. Sehvetle sırtının üzerinde yuvarlanarak, çılgına çeviren ask
sarkısını inliyordu ve kabarttığı sık tüylü kuyruğunu, tahrik olan misafirin o büyüleyici kokuyu alabilmesi,
daha da önemlisi arzularının hedefi olan parlak pembe noktayı görebilmesi için, bir yelpaze gibi sürekli iki
yana sallıyordu. Adını asla öğrenemedim. Ama onun yerine, içindeki bütün askı kesfettim. Gecenin geç
saatlerine kadar sürdü çiftlesmemiz ve sahitlerimiz de ılık yaz rüzgârı, ısık saçan çiçek denizi ve bizim
onurumuza sarkı söyleyen cırcır böcekleriydi. O günü asla unutmayacağımı düsünmüstüm -itiraf etmeliyim
ki bu gibi bir durumda hep aynı seyi düsünürdüm.
Sonra yollarımız ayrıldı ve asla bir daha kesismedi. Bu macerayla ilgili aklımda kalan tek sey, dıs görünüs
olarak bana çok benzemesiydi. Ama yine de, bu birlesmeden benim birebir bir kopyamın doğacağını
rüyamda görsem inanmazdım.
"Evet, senin kim olduğunu biliyorum," diye itiraf ettim nihayet." Ama bu yüzden, sanki hayatını sana vermek
yerine onu çalmısım gibi, bana böyle kızgın bakman gerekmez."
"Hayat vermek mi?" Öfkeyle döndü ve mahkeme salonunda idam cezası için son suçlama söylevini yapan
havalı bir avukat gibi yatağın üzerinde mağrur bir sekilde sağa sola yürümeye basladı. "Güleyim bari! Annem
çöplükleri karıstırarak yasama konusunda deneyimli olmasaydı, ben ve üç kardesim kısın neredeyse açlıktan
ölüyorduk. Evimiz yoktu ve ayazlarda soğuk bir bodrum deliği bulduğumuzda seviniyorduk. Bazen harika
babamızı ve buz gibi günleri nasıl geçirdiğini düsünürdük. Söyle bir etrafıma bakıyorum da, senin cennette
olduğuna inanmakla pek de yanılmamısız. Her sey çok korkunçtu ve kardeslerimin ikisi, bir süre sonra
yasamanın bu kadar çabaya değmediğine karar verdiler. Biri, kar fırtınasında bizimle bağlantısını yitirince
donarak öldü. Diğeri de bir kamyonun tekerleri altında kalarak öteki dünyayı boyladı. Bir süre sonra ben de
seni aramak için yola koyuldum. Sorumsuzluğun yüzünden basımıza gelenleri bilmeni istedim. Ama simdi
anladım ki, bunca zahmete bosuna girmisim. Sen yalnızca aptalca espriler yapmaya yaramıyorsun, kendin de
aptal bir esprisin, baba."
"Peki annen simdi nasıl?" diye pismanlığımı gizlemeden sordum.
"Çok iyi. O simdi bir bulutun üzerinde oturuyor ve günlük islerini büyük bir keyifle oradan takip ediyor. Viral
bir enfeksiyonun sonucu olarak."
Artık bu kadarı da fazlaydı! Sayın oğlumun Sefiller-geçmisi hakkındaki duygusal konferansı, zaten içimde
yeterince suçluluk duygusu yaratmıstı. Ama çocuklarımın isimsiz annelerinin sefil ölümü, kalbime bıçak gibi
saplanmıstı. Elim ayağım çözülmüstü, kendimi titreyerek yatak örtüsünün üzerine bıraktım tekrar. Bir kez
daha; kaba fırça darbeleriyle siyah beyaza boyanmıs yüzü, hafif eğri pırlanta gözleri, daima gülümseyen ağzı
ve bir balerininkini andıran bedeni sislerin arasından zihnimde canlandı. Bu görüntü benden giderek
uzaklastı, küçüldü, daha da küçüldü ve nihayet tümüyle gözden kayboldu; geriye sadece sis kaldı, hüznün
sisi.
İliskilerimin bu yönü üzerine daha önce hiç kafa yormamıstım. Açık olmak gerekirse, böyle bir sey aklıma
bile gelmemisti. Tamam, leyleklerin sadece leylek yavrusu getirdiklerini biliyordum. Disi türdeslerimin
yavrulama konusunda çektikleri çileler de dikkatimden kaçmamıstı. Ama düsüncelerimin önündeki lanet
olası bir barikat, ask oyunlarımın bu ampirik verilerle ilintili olabileceği fikrini hep engellemisti. Suçluluk
duygusu beni alev saçan lavlar gibi sardı ve vicdanım cayır cayır yanmaya basladı. Ailemin iskence dolu yok
olus görüntüleri, bizzat tanık olmamıs olsam da, hayal gücümün bana özel sinemasında sonsuz bir film seridi
gibi geçiyordu. Onlar için ağlamak istedim, ama içimdeki bir ses beni bunu yapmamam konusunda uyardı.
Kısa bir süre için bunun nedenini düsündüm ve farkına vardım ki, bu durum üstlendiğim yeni kimliğimle
ilgiliydi. Tuttuğum yası aleni bir sekilde yasamak, benim için bir lükstü ve ben bu lüksü, oğlumun karsısında
otoritemi sarsmamak için, göze alamazdım. Eyvah -tıpkı bir baba gibi düsünmeye baslamıstım bile!
"Bütün bunlar kulağa çok korkunç geliyor, küçüğüm," diye savunmaya geçtim kendime hâkim olmaya
çalısarak. Ve sakın bu konuyu öylece rafa kaldıracağımı da sanma. Ama anlayıs göstermelisin ki, babanın bu
tarz ailevi sefkat ve bakım fonksiyonları bizim türümüze tümüyle yabancı. Uzun zaman önce, bizler henüz
evcillesmeden vahsi doğada gezinirken, çiftlesmeye hazır disiler bulma sansı çok azdı. Bu yüzden evrim
erkek kedileri, çiftlesmeden hemen sonra yeni bir disi aramaya yönelterek, onları kayırdı..."
"Tunç devri hikâyelerini, önüne gelen disiyi -kendi kızları olabileceğinden dahi habersiz- hamile bırakmayı
marifet sayan arkadaslarına sakla! Belki sen farkında değilsin moruk, ama Nuh tufanı olalı yıllar oldu. Ve
uydurma bilimsel hokus pokusların da bize karsı islediğin suçtan arındıramaz seni."
Konuya olumlu yaklasacak olsam, faydalı sonuçlar da çıkarmam mümkündü: Oğlum fazlasıyla zekiydi iste ve
kolay ikna edilemiyordu bir kere. Tasan zekâsını güzel ifade edemiyordu yalnızca, hepsi bu.. Özellikle de
babasına karsı.
"Tamam öyleyse," diye iç geçirdim. "Suçumu kabul ediyorum. Peki ne istiyorsun benden?"
Kibirli konusmalarına ara verdi ve büyük ihtimalle sadece ölümümü değil, cehennemi boylamamı da
dilemek için ağzını açtı. Ama Gustav son zamanlarda böyle dramatik anlarda müdahale etmeyi ve tam
zamanında yetismeyi alıskanlık haline getirdiği için, oğlumun cevap vermesine gerek kalmamıstı. Mutfakta
bir dolap açıldı, konserve açacağı görevini yerine getirdi ve istah açıcı bir seyin tabağa düstüğü duyuldu. Bu
davetkar sesi duyar duymaz, benim genç versiyonum Kont-Asık-Surat'ın yüz ifadesi anında yumusayıverdi -
ve ben durumu anladım.
"Tamam," dedim. "Önce midene bir seyler indir bakalım. Bu arada, beni suçluluk duygusundan intihara
sürükleyecek baska bir konferans daha düsünme fırsatı da bulursun. Elbette burada yasayabilirsin de.
Sisko... yani Gustav demek istedim, nasıl olsa hangimizin gerçek Francis olduğunu anlamayacak. Ama simdi
ben müsaade isteyeyim. Hemen bir savası önlemeliyim de."
İkimiz de kosarak yatak odasından çıktık, o mutfak yönüne gitti, ben de aralanmıs duran oturma odasının
kapısına yöneldim. Koridorda durdum ve husu içinde arkasından baktım. Tanrım, o ne kadar da güzeldi!
Kadife canlanıp bir hayvanın seklini almısçasına o yumusak yürüyüsü, yıldızlar toz olup üzerine
yayılmısçasına o sim parlaklığındaki tüyleri ve doğanın milyonlarca yıl süren deneylerden elde ettiği seylerin
zirvesi olan o güçlü bedeni. Kocaman bir mutluluk bulutu beni aldı götürdü, ta ki babalık görevimi yerine
getirmemenin utanç duvarına çarpıp dağılana kadar. İnanılmaz bir sey, ama bu duygu gerçekten de varmıs:
Ben bir babaydım!
"Hey!.." diye seslendim. "Hmm, çocuk!.. Hmm, oğul!"
Durdu ve soran gözlerle bana baktı.
"Sahi, senin adın ne?"
"Hiçbir fikrim yok. Annem bize isim koymayı gerekli görmedi. İstersen bana... Junior de!"
Mahcup bir sekilde gülümsedim ve basımı salladım. Sonra hızla merdiven bosluğuna çıktım, zihnim hâlâ
geçmisteki günahlarımla mesguldü. Ama tümüyle sayılmazdı, çünkü beynimin yarısı, giderilmez merakın
uyusturucu etkisine tekrar girmisti. Dünkü kesfimi en iyi sekilde değerlendiremeyecek olursam kendimim
affetmezdim.
CAVE CANEM! Bu iki sözcük beni, hem borudaki öldürülmüs köpeğin, hem de pesime düsen hastalıklı
topluluğun askeri amblemler tasımaları ayrıntısından daha fazla heyecanlandırıyordu. Bu sözcükler, olayın
aydınlatılması için önemli bir ip ucu olabilirdi. Elimde baska herhangi bir ip ucu olmadığından, onların asıl
anlamlarını çözebilmek için birinin hızır gibi yetismesi gerekirdi. "Hızır" da bir üst katta bulunuyordu.
Biliyorum, önceleri Archie -yani ahmakların sultanı- ve zaman öldürdüğü binlerce saçma sapan uğrası için
pek hos olmayan seyler söylemistim. İnternet'i insanlık için en fazla Akne kadar yararlı bulduğumu
söylemistim, bunu da biliyorum. Ona bakılırsa, doktorların da ayaklı para hortumlarından bir farkları
olmadığını ve onları Orta Çağdaki büyücülerden ayıran tek seyin beyaz önlükleri olduğunu düsünüyorum;
ama en ufak bir bas ağrısında hemen onlara kosuyorum. Demek istediğim, fikirler değisebilir. Bunu her
yarım saatte bir yapmamak gerekir belki, ama diyelim ki, sartlar ne zaman gerektirirse!
Elbette arastırmalarım için Gustav'ın ansiklopedilerini kullanabilirdim. Ama iç güdülerim, ihtiyacım olan
bilginin orada bulunmadığını, bunun da nedeninin konunun çok güncel ve özel olmasından kaynaklandığını
söylüyordu. Bunun için aslında hiç yapmadığım, yaptıysam da sinir krizleri geçirerek yaptığım bir seyi
gerçeklestirmek zorundaydım: Archie'nin dairesine girmeliydim.
Karsılastığım sey, beklentilerimin ve endiselerimin de üstündeydi. Kapıyı ön ayaklarımla açıp (kapının kolu
bir zamanlar düsmüstü ve Archie bunun hiç farkına varmamıstı) içeriye girdiğimde, kendimi bir deprem
bölgesinde gerçeklesen canlı yayında gibi hissettim. Gerçi duvarlar ve tavan sağlamdı, ama bunların
arasındaki bölgede yer alan kaos, gerçek bir doğal afetin sonuçlarından farksızdı. Tanımlanamayan ev
esyaları, burusmus giysiler, kitaplar, CD kapakları, hatta plastik çatal-kasık, yarım yenmis ve folyoya sarılmıs
derin dondurucu gıdaları dairenin her tarafına o kadar dağılmıstı ki, elinde arama emri bulunan özel eğitimli
bir polis komandosu bile bu basarıyı gösteremezdi.
Pis kokulu iç çamasırlarının üzerinden ve sayısız ödenmemis faturaların arasından zorlukla geçerek yatak
odasına ulastım -yoksa oturma odası mıydı? Burada, kahpe kaderin sillesini defalarca yemis varlığımın tanık
olduğu en iğrenç görüntüyle karsılastım: Uyusturucudan ve alkolden süngere dönmüs yaslıca bir adam,
tanga çamasırının dısında çırılçıplak ve karın üstü bir sekilde dağınık yatağının üzerinde yatıyordu ve
horluyordu -ve osuruyordu! Hepsi bu değil. Vücudu her türlü kutsallığını yitirmisti. Kıçının her iki
yanağında da dövmeler vardı, sırtını da bu çirkin resimler kaplamıstı. Archie aslında seytana tapan biri
olmamasına rağmen, ki buna hep sasırmısımdır, dövmelerinde tanrıyı alaya alan motifler tercih etmisti.
Haçlar ve yılanlar çıplak kadınlarla bir arada, dilini çıkarmıs seytan suratları ve benzeri seyler. Bunları yapan
ergenlik çağındaki biri olsaydı, insan dehsetle ellerini basının üzerine çırpardı, ama bu olgun delikanlıda bu
dövmeler tek kelimeyle komik duruyordu. Ve hüzün verici. Daha da hüzün vericisi: Tam bir moda esiri olan
Gustav, bu da yetmiyormus gibi, bir de kafasını kazıttırmıstı.
Ama beni buraya getiren sey de bu moda fetisizmi değil miydi zaten? Yaslı bir palyaçonun, son günlerde
moda olan 'özünü arayıs' deyimini kendine uyarlamıs olması beni ne ilgilendirirdi ki? İnsanları oldukları gibi
kabul etmek gerekirdi -burada 'kabul etmek' yerine 'onlardan faydalanmak' de denilebilirdi!
Hemen etrafıma bakındım. Beklediğim gibi, bilgisayar açıktı. Yatağın tam karsısında, küçük bir sehpanın
üzerinde duruyordu ve etrafı bos bira kutularıyla, izmaritlerin Himalaya Dağlarına çevirdiği kül tablasıyla ve
Archie'nin her nedense olağanüstü değerli saydığı çöplerle kusatılmıstı. Bir sıçrayısta masanın üzerine
atladım ve ekranda görünen menü tablosunu inceledim. Aslında İnternet hakkında sadece teorik bilgilere
sahiptim, ama benim gibi bir zekâ küpüyle mantıklı bir sistemin iliskisi, tıpkı mıknatısla demir çubuğunkine
benzediği için, bir uyur gezer rahatlığıyla bu sonsuz bilgi dünyasının içine daldım (4). Bir elim "farede" (ki
hiç de bir fare olduğu hissi vermiyordu -bunu en iyi ben bilebilirdim), diğer elim de klavyede, İnternet
bağlantısını kurdum ve ana sayfaya ulastım. Sonra bir arama motoru üzerinden "CAVE CANEM" ana baslığı
altında bir tarama gerçeklestirdim. Bir süre sonra alt baslıklardan olusan bir liste belirdi. İnternet'ten
anlayanlar bilirler, bu alt baslıklara Link de denir ve bunları tıklayarak, ilgili metinlere ulasmak
mümkündür. Neredeyse dört yüze yakın Link vardı! Tam anlamıyla saskına dönmüstüm, çünkü içten içe bu
sözcüklerin essiz ve yalnızca belli kisilerin anlayabileceği bir tür efsunlu sözcükler olduklarını sanmıstım.
Simdi ise isim zorlasmıstı, çünkü bütün listeyi tek tek incelemem gerekiyordu. Ve üstelik de bunu, bu yitik
varlığın çıkardığı horlama ve osuruk sesleri esliğinde yapmak zorundaydım.
Kayıtların çoğu, "ürünlerini" tanıtan köpek sahiplerine veya köpek eğiten kuruluslara aitti. Bu baslık altında,
sözde insanca köpek yetistirme konusu hakkında, yığınla kitap da vardı. Listede bir sürü homoseksüel
gruplar da kaydedilmisti, herhalde böyle tehditkar bir adı heyecan verici bulmuslardı. Ve -baska nasıl
olabilirdi ki?- "CAVE CANEM" sayısız özel güvenlik sirketinin de adını olusturuyordu. Garip, ama UNO'ya
ait bir kayıt bile vardı.
Tıklamaya ve sayfalarda göz gezdirmeye devam ettim. Öfkeli tacizcilere karsı birleserek kendilerini korumak
amacıyla bir araya gelmis kadınlardan olusan bir kulüp, bilerek veya yanlıslıkla kulübün adını "Dikkat Disi
Köpek!" olarak değistirmisti. Bunların dısında, birçok büyücü ve falcı da bu isim altında, kendi kredi kartı
numaraları karsılığında hizmetlerini...
Bir saniye!
UNO mu?
Bu Linki hemen atlamıstım, ama belki geri dönüp bir göz atsam fena olmayacaktı. UNO, dünya barısını ifade
ediyordu ve ne zaman bu güzel 'dünya barısı' sözcüklerinden söz edilse, aslında Batılıların vurgun yapıp
zenginlestiği sayısız savaslar kastediliyordu. En azından bu sözcük, savas, asker ve askerlerin tasıdığı kimlik
markalarını çağrıstırıyordu.
Link sayfasına geri döndüm ve bu baslığı tıkladım. Tam isabet! Aradığım seyin yörüngesine bile
düseceğimden süphe duyuyordum. Ama onun gümüs tepside sunulmusçasına önüme çıkması, mucize
sayılabilirdi. Hazineyi bulur bulmaz, metni okumaya basladım. CAVE CANEM, seçilmis köpeklerden olusan
ve Birlesmis Milletlerin silahlı barıs güçleriyle birlikte, yıllardır iç savasın pençesinden kurtulamayan eski
Yugoslavya'da göreve atanan özel bir birlikti. Mayın aramak, her an ve her yerde mavi berelileri korumak ve
özellikle de gizli toplu mezarları bulmak, baslıca görevleri arasında yer alıyordu. Birbirleriyle savasan
halklar, katliamlardan sonra düsmanlarının cesetlerini bu sekilde gizlice gömüyorlardı çünkü. Hayvan
olsalar da asker statüsünde sayıldıkları için, köpekler askeri kimlik markalan tasıyordu. Askerlikte böyle
rütbe belirtileri her zaman ciddiye alınırdı iste.
Bildiğim kadarıyla, eski uygarlıklardaki savaslarda da hayvanlar büyük önem tasıyordu. Örneğin silahların
ve takı esyalarının üzerindeki hayvan resimleri, gücü ve iktidarı temsil ediyordu ve onlara büyülü, tanrısal
anlamlar yükleniyordu. Veya savas tanrılarını merhametli kılmak için hayvanlar kurban edilirdi. "Savas
görevinde" en sık kullanılan hayvanlar, atlardı. Tarih boyunca -Asurlulardan tutun da Romalılara, Araplara,
Moğollara kadar ve 19. hatta 20. yüzyılda- gerçeklestirilen savas seferleri onlarsız düsünülemezdi. İkinci
Dünya Savasında Almanlar 2,7 milyondan fazla at kullanmıslardı, Sovyetlilerde bu sayı 3,5 milyonu
buluyordu. Güvercinler de, essiz yön bulma güdüleri, dayanıklılıkları ve hızları sayesinde önemli savas
mesajlarının tasıyıcıları olarak savaslarda sıkça tercih edilirlerdi. Güvercinlere, roketleri havadan hedefe
yönlendirebilmeleri için özel çalısmalar bile uygulandı. Soğuk savas döneminde memeli deniz hayvanları
(foklar, deniz aslanları, yunuslar ve hatta küçük balinalar), mayın yerlestirme konusunda eğitildiler,
yunusları canlı torpidolar olarak gemilere karsı kullanma denemeleri bile yapıldı. Dünya tarihindeki hiçbir
savastan eksik olmayan köpeklerden söz etmeye hiç gerek yok. Sınırsız kötülüğüyle insan, masumiyetini
artık telafisi mümkün olmayan bir sekilde yitirdiği gerçeğini hazmedemedi ve ilkel bir kıskançlıkla, henüz
masum olan herkesi kötülüklerine ortak etti. Evet, hayvanlar bütün savas sahnelerinde yer aldılar. Ama hiç
kimse onlara ahlaki sorumluluk yükleyemezdi. O sorumluluk tümüyle insana aitti, baska hiç kimseye değil
(5).
CAVE-CANEM birliği, makalede yası altmıs olarak verilen August Horche adındaki bir generalin
denetimindeydi. Kendisinin halen Balkanlarda görevde olup olmadığı ve su anki yasantısı hakkında bir bilgi
yer almıyordu İnternet'te. Demek karsımda, ne zaman siddete daha fazla siddetle karsılık vermek gerekse
öne çıkan barıs sever dostlar, insanlar ve hayvanlar bulmustum. Gustav'ın kucağından günlük televizyon
haberlerini takip edebildiğim kadarıyla, görevlerini pek sık basarıyla sonuçlandıramıyorlardı.
Önümde parlayan metin, bana kesin cevaplar vermek yerine, kafamda daha çok soru isareti belirmesine yol
açıyordu. Dediğim gibi, İnternet iletisim sorununu hiçbir sekilde çözmüyor; daha da arttırıyor. Soru bir: Bu
köpekler bir barıs misyonuna mensup olsalardı, neden boruda canıma okumak istemislerdi? İstememisler
miydi? Peki ne istemislerdi o zaman? Benimle havalar hakkında konusmayı mı? Soru iki: Seçilmis
hayvanlardan özel bir birlik kurmak ve bu birliği bütün dünyada kötülere karsı kullanmak, oldukça yüksek
maliyet gerektiren bir yatırım olmalıydı. Peki o zaman bu birliğin üyelerinin, tıpkı sıkı korunan bir terörist
hapishanesine benzeyen hayvan bakım evinde ne isleri vardı? Ve neden bu hayvanlar, trajik bir nükleer kaza
sonucu erken yaslanan kurbanlara benziyorlardı? Ve nihayet soru üç: Bu karanlık düğümün, cani ruhlu bir
katilin cennet bahçemizdeki pire torbalarını ve fare avcılarını öldürmesiyle ne ilgisi vardı tanrı askına?
Basımı ön ayaklarımın arasına koydum, gözlerimi kapadım ve düsünme motorumu çalıstırdım. Bilmecenin
cevabıyla ilgili düsünceler, tıpkı bir atom çekirdeğinin etrafındaki elektronlar gibi uçusuyordu. Ama cevap
yoktu. Onun yerine beynimin baska bir yerinde o meshur jeton düstü. Bu seçkin köpekler bir sekilde
buralara düstüklerine göre, onları buraya tasıyan kisinin de yakınlarda bir yerde bulunması gerekirdi, diye
mantık yürütmeye çalıstım. Çünkü insan genelde kendine ait olan seyleri, kendini evinde hissettiği yere
birlikte götürürdü. Burada da söz konusu bir insan olmalıydı, çünkü bu hayvanların yürüyerek buralara gelip
kendilerini hayvan bakım evine teslim etmis olmaları fikri biraz komikti doğrusu. Bir avuç subay köpeğinin
sağlığı ve rahatı hangi gönüllüyü ilgilendirebilirdi acaba?
Hemen tekrar İnternet'e yöneldim. Ama bu kez sıradan bir adres arastırmak için. Ekranda sayfa belirir
belirmez, bos alana gerekli adı ve meslek grubunu yazdım: August Horche / General.
Yine tam isabet! August Horche, General a.D. verilen bilgide böyle yazılmıstı adı, bizden on dört apartman
ötede yasıyordu. Demek moruk görevini bırakmıstı ve emekliye ayrılarak, mayına basarak mahvetme
ihtimalinin bulunmadığı sabah yürüyüslerini gerçeklestirdiği doğaya geri çekilmisti. Ama bu arada
beraberinde himayesindeki yavrularını, ölümün gülümsediği ülkeden getirmeyi de ihmal etmemisti, bunu da
karanlık güçlerin yardımı olmadan yapmıs olamazdı. Bütün CAVE-CANEM ekibini sisli bir gecede
gerçeklesen eylemle bir nakliye uçağına bindirerek, onları askeri kamptan kaçırmıs olmalıydı. Elbette
getirdiği bütün hayvanları -belki bir tanesini bile- evine alması mümkün olmamıstı. Bu yüzden de onları, iyi
kalpli birer sahip bulmaları umuduyla, hayvan bakım evine yerlestirmisti..
Ama bunu neden yapmıstı? Bir general, orduya ait değerli "malları" neden çalmıstı, üstelik sonradan hediye
etmek için? Köpeklerin eğitimi sırasında korkunç seylere mi tanık olmustu? Havlama sesinden sorumlu bu
hayvanlara çıkan ikramiyeyle ilgilenmenin dünyanın en büyük zaman kaybı olduğu ne kadar kesinse, benim
de, general Horche'yi küçük bir ziyaretle sereflendirmediğim taktirde bu olayı asla çözemeyeceğim o kadar
kesindi. Olaya mantıklı yaklasıldığında, bu izin hiçbir yere götürmediği apaçık görülüyordu. Askeri kimlik
markası olan ceset, rastlantısal cinayet kurbanlarından sadece biriydi ve bölgemizdeki diğer kurbanlarla
hiçbir bağlantısı yoktu. Ama buna rağmen içimde bir seyler kıpırdıyordu ve arastırmalarımı bu yönde
sürdürmenin, yapacağım herhangi baska bir seyden daha karlı olacağı hissini uyandırıyordu. Savasın soğuk
nefesi bu olayın üzerinde tıpkı küf kokusu gibi dolasıyordu ve eninde, sonunda beni kötülüğün kaynağına
götürecekti. Bundan emindim!
Tam bilgisayarın basından kalkıp bu pislik ve dağınıklık yuvasını terk edecektim ki, birdenbire Arhie'yle göz
göze geldik. Doğrulmus yatağın üzerinde oturuyordu ve sanki kaymıs hayatının felaket boyutunu daha yeni
fark etmisçesine dehset dolu bir ifadeyle bana bakıyordu. Görünüse bakılırsa, bilgisayar basında yaptığım
arastırmalar esnasında uyanmıstı ve gördüğü "Brehms'in Hayvan Yasamı" adlı eserin bir sahnesini andıran
manzara karsısında donakalmıstı. Ağzı kıpırdıyordu ama tek kelime çıkmıyordu, gözleri adeta yuvalarından
fırlamıstı ve alnından keline doğru sayısız kırısıklar olusmustu. Neredeyse çırılçıplak haldeki bu herif beni
yakalayıp, yakama yapısarak benden İnternet'le nasıl daha verimli çalısılacağı hakkında bilgi dilenmeden,
masadan atladım ve onu, gördüğü seyin bir kedi serabı olup olmadığı konusundaki süpheleriyle bas basa
bıraktım.
Merdivenlere çıktığımda, kestirme bir yoldan gitmeye karar verdim. Apartmanı arka kapıdan terk edip bahçe
duvarlarının üzerinden generalin evine ulasmak yerine, hava yolunu tercih ettim. Çatıların üzerinden
giderek yolumu kısaltabilirdim. Bir üst kata çıktım ve açık duran küçük bir koridor penceresinden Profesör
Amöbius Mars'ın evine girdim.Vicdan azabıyla kedilere karsı alerjisi olan profesörün evde olmadığını
umarak, günesten ısınmıs olan parkelerin üzerinden yürüdüm ve çatıya açılan bir delik aradım.
Buradaki genislik ve bosluk, birkaç saniye önce kaçtığım berbat dağınıklıktan sonra, ayrı bir
gezegendeymisim hissini verdi bana. Dünyanın öbür ucundan getirilmis olan birkaç parça esya dısında, bu
çatı katında birinin yasadığına dair hiçbir belirti yoktu. Duvarda kurutulmus bir kılıçbalığı asılıydı,
neredeyse bos bir odada çok memeli bereket tanrıçasının tahta heykeli, rafta da ilkel kemik baltalar ve kilden
testiler vardı. Olabilecek en az sayıdaki birkaç zorunlu ev aleti dısında, evin hemen hemen bütün dekorunu
bu tarz müzelik esyalar olusturuyordu.
Çatının teras kapısı sonuna kadar açıktı ve tam dısarı çıkacakken bir anda karsıma bay Mars çıktı. Tıpkı
Archie'ninki gibi, onun da suratını saskınlık ve dehset belirtileri kapladı. Ama onunkisi, tamamen ayrı bir
nedenden kaynaklanıyordu. Üzerine yelek ve keten pantolondan olusan açık renkte bir yazlık takım giymis
olan bu neredeyse kel, beni gördüğünde telasla altın çerçeveli gözlüğünü indirdi ve yüzü kızarmaya basladı.
Bedeni titriyordu, gözleri yasardı ve bası siddetli bir sekilde, sanki görünmeyen bir amirin talimatlarını
kendinden geçmisçesine onaylıyormus gibi sallanmaya basladı. Bu durumun, gerçekten de türümün bir
temsilcisine karsı gösterilen alerjik bir reaksiyondan mı, yoksa bu reaksiyonun meydana geleceğini bilmenin
yol açtığı ve aynı etkiyi yaratan panikten mi kaynaklandığını ayırt edemedim. Her neyse, birbirimizin
yolundan çekilmek, ikimiz için de en hayırlısıymıs gibi görünüyordu ve ben tüydüm.
Dısarıda, terasta duran tik ağacından yapılmıs bir sandalyeden üzerine atladığım çatı pervazında, birden
midem bulandı. Sabah uyandığımdan beri hem özel yasantımla, hem de detektiflik yasantımla ilgili
gerçeklesen hızlı değisimler beni o denli soluksuz bırakmıstı ki, su an hangi mevsimi yasadığımızı bile
söyleyecek durumda değildim. Ama simdi, yüksek çatıda durmus semtin bütün manzarasını ayaklarımın
altından izlerken ve bulutsuz gökyüzünden yansıyan öğlen günesini ensemde hissederken, dayanılmaz sıcak
karsısında güçsüz düsmüstüm. Bütün vücudumu saran kürk mantonun, sıcaklarda havalandırma islevi
gördüğü söylenir. Ama açıkçası böyle anlarda benim bile buna inanasım gelmiyor pek. Yine de böyle sıcak
havalarda insanları iskenceye boğan ve berbat görünmelerine neden olan bir özellikten -sükürler olsun kiyoksundum:
terlemekten.
Bir seyler atıstırmam, daha da önemlisi acilen susuzluğumu gidermem gerektiği halde, bu kesif gezisi
gerçeklestirmeye karar verdim. Nasılsa, yeni kazandığım oğlumun bana bırakacağını umduğum kırıntıları
daha sonra da süpürebilirdim.
Çatılar bizim imparatorluğumuzdu! Gerçek anlamda da öyleydi. İnsanlar asağıda son derece önemli islerinin
pesine düssünlerdi, çözümsüz sorunlarını çözmeye çalıssınlardı ve geçici ask mesk iliskilerini
sürdürsünlerdi; ama bizim, sadece görüntüden ibaret olamayan bu havadar manzaramızı pek nadiren
paylasabilirlerdi. Bu bütüne, ölümlü insanların hareketliliğine bakıs, birçok seyin anlamını değistiriyordu,
onları önemsiz kılıyordu ve sahip olduğumuz her seyin çaput, yaptığımız her seyin de anlamsız olduğu
gerçeğini tanımamızı sağlıyordu. Öldürülenler önden gitmisti, biz de yarının ölülerinden baska bir sey
değildik. Böyle filozofça bir haletti ruhiye içinde oluklu sacların ve kiremitlerin üzerinde geziniyordum,
gevsek bacalardan sıyrılıyordum, çatı pencerelerinden atlıyordum ve beni güçsüz bırakan cehennem sıcağına
rağmen asağıdaki garibeler koleksiyonundan gözlerimi ayırmıyordum. Elbette bu defa çıkan sonuç daha
iyimserdi, çünkü ilkbaharın sihirli fırçası her tarafı parlak ve alacalı renklere boyamıstı.
Binalar birbirlerine tam anlamıyla yapısık olduğundan, bir çatıdan diğerine atlamak benim için çocuk
oyuncağı sayılırdı; biraz bosluk olan yerlerde de cesur atlayıslar gerçeklestiriyordum. Nihayet İnternet'ten
elde ettiğim adrese ulasmıstım ve kendimi zahmetli bir sekilde birkaç kat asağıya inmeye hazırlamıstım. Bu
nedenle de çatı oluğundan kafamı uzatıp, asağıya bakıp bir sey görmediğimde, daha doğrusu sadece devasa
bir bosluk, daha doğrusu bir bahçe gördüğümde, az afallamadım. Evet, bir bahçe, ama 14. Louis'in bile
taktirini toplayabilecek türden bir bahçeydi bu. Piramit seklinde kesilmis ağaçlardan, salkım söğütlerden,
bin bir çesitte çiçeklerden -özellikle de güllerden, nakıs gibi islenmis- süslü tahta parmaklılardan, üzerinde
nilüferlerin yüzdüğü küçük bir gölden ve çakıl taslarından yapılmıs hos kıvrımlı patikalardan olusan bir
cennet bahçesi. Gelip geçen yayaların içeriye baktıklarında imrendikleri bu rüya gibi görüntü caddeye doğru,
muhtesem bir demir kapıyla son buluyordu.
Bu kadar eski yapının çevrelediği bir caddenin tam ortasında, sonsuz gibi görünen bu yesillik karsısında
içine düstüğüm saskınlıkla, asıl önemli ayrıntıyı gözden kaçırmıstım. Arazinin ön kısmında bir barakanın
durduğu, daha yeni dikkatimi çekmisti. Baraka belki yanlıs sözcüktü, çünkü sürgülü tavan penceresi açık
duran bu dikdörtgen, cilalanmıs kutu, daha çok bir barakanın lüks versiyonunu olusturuyordu. En iyi
ahsaptan yapılmıstı, sanırım kiraz ağacı. Marangozluk sanatının en iyi örnekleriyle islenmisti ve dıs cephesi
tahta kabartmalarla bezenmisti. Daha doğrusu, yorucu geçen yasamının son yıllarında kendini sakin doğanın
kollarına bırakan ve varlıklı olmasına rağmen villa veya kösk gibi daha medeni bir yerlesim tarzına değer
vermeyen bir emeklinin sık sığınağına benziyordu bu kutu. Demek doğru adresteydim.
Çatısında bulunduğum binanın kösesinde, bahçeye inen bir yangın merdiveni bulunuyordu. Metal
basamaklardan hızla indim. Neredeyse asağıya ulasıp, merdivenlerden bahçeye bitisik olan duvarın üzerine
atladığım sırada ikinci soku yasadım. O kadar büyük bir soktu ki bu, nefesim kesilmisti. Uzaktan, salkımların
arasından bir adamın belirdiğini gördüm. Ama bu herhangi bir adam değildi. Hatta "adam" sözcüğü bile bu
durumda yanlıs bir ifade sayılırdı; çünkü bir hayal canlanmıstı, adeta kâbusumun bas kahramanıydı o: Bir
bahçıvan, tıpkı rüyamdaki gibi elinde tırmığıyla gayet rahat bir sekilde çimlerin üzerinde geziniyordu ve son
süphelerimi de ortadan kaldırmak istercesine, hasır sapka, dizlerine kadar uzanan yesil bir önlük ve lastik
çizme giyinmisti üstelik. Elbette yüzü siyah değildi; ama hasır sapkası, yüzünü gölgede bırakıyordu. Ve tıpkı
rüyamdaki gibi, yerlerde kuru yaprak veya ot olmamasına rağmen tırmığını çimlerin üzerinde sallamaya
basladı.
Salkımların altında baska bir gölge daha gördüm. Öğlen uykusuna yatmıs bir köpeğe benziyordu. Büyük
olasılıkla bahçıvanın köpeğiydi bu. Bu hayvanların uykularının bizimki gibi hafif olduğunu ve simdi
zararsızmıs gibi görünen bu uykucunun, kusku uyandıracak herhangi bir seste veya burnuna yabancı gelen
herhangi bir kokuda, anında sapandan fırlamısçasına üzerime saldıracağını gayet iyi biliyordum. Buna
rağmen, ilk soku üzerimden attıktan sonra cesaretimi topladım ve sessizce barakanın düz çatısına atladım.
Bu kadar zahmete girdikten sonra geri dönmektense, prostat ameliyatına narkozsuz girerdim daha iyi.
Henüz yap boz parçalarının nasıl bir araya getirileceğini bilmediğim halde, kendimi içgüdüsel olarak olayın
çözümüne çok yaklasmıs gibi hissediyordum.
Çatının üzerinde, bir gözümü ürkütücü bahçıvandan ve pinekleyen gölge köpeğinden ayırmıyordum, diğer
gözümle de açık pencereden barakanın içine bakıyordum. Bir sürpriz daha! Belki de daha fazla. Kus
bakısından gördüğüm kadarıyla, yerlesim tarzı ne fazla sınırlı tutulmus, ne de asırıya kaçılmıstı. Barkanın ne
kadar genis göründüğüne ve ne kadar zevkli dösenmis olduğuna hayret ettim. Tavana kadar kütüphane
seklinde kaplanmıs duvar boyunca antika mobilyalar duruyordu, paravanın arkasındaki emaye küvetin
yanında geçen yüzyıldan kalma bir sofben vardı, son derece konforlu minik bir mutfak ve üzeri belgelerle
dolu, Louis-tarzı bir çalısma masası göze çarpan diğer ayrıntılardı. Sanki bir aristokrat, daha fakir
aristokratlar gibi yasamaya karar vermisti.
Koleksiyonun en ilginç parçası ise odanın tam ortasında yer alıyordu: Kasaplarda duran soğutucu
büyüklüğündeki bir akvaryum. Akvaryumun üzerinde, suyun bakımıyla ilgili bir takım aletler vardı, içi ise
uzun yapraklı bitkilerle, tas büyüklüğünde kaya parçacıklarıyla ve bolca kumla dekore edilmisti. Bu
muhtesem görüntünün ortasında da, varlığını yesil renkte parıldayan akvaryumun bir kösesinden diğerine
yüzmekle anlamlandıran küçük bir balık sürüsü vardı. Kuskusuz burada, az sayıdaki aksesuarlardan dünya
görgüsü kendini hemen belli eden biri yasıyordu.
Bir kez daha izlenmediğimden emin olmak için kafamı bahçe yönüne çevirdim. Ürkütücü bahçıvan tırmığını
ağır ağır çimlerin üzerinde sallamaya devam ediyordu, ağacın altındaki gölge köpek de, bölgesine
girdiğimden bihaber, hayal dünyasındaki cennette uçuyordu. Kendimi pencereden içeriye, üzerinde devir
daim aletinin monteli olduğu akvaryumun ızgaralarının üzerine bıraktım.
Ve hemen bir sonraki sürprizle karsılastım. Metal ızgaraların üzerine düser düsmez gözlerim, akımdaki
sevimli balıklara takıldı. Su bilimiyle ilgili oldukça kısıtlı bilgilere sahip olmama rağmen, bu balıklar bana
çok tanıdık gelmisti. Eğer yanılmıyorduysam, yaklasık otuz kadar sualtı sakini ayaklarımın tam altında
birikmisti. Normal sartlarda bu hayvancıklar Amazonların derinliklerinde yasamlarını sürdürüyorlardı.
Gümüs renginde patlıyorlardı, altın gibi pulları vardı ve karın kısımları kırmızıydı. Ama en çok, üçgen
seklindeki aynı hizaya dizilmis, keskin disleri göze çarpıyordu. İster inanın ister inanmayın, gizli görevdeki
bu çokbilmis ile avlarını birkaç saniye içerisinde iskelete dönüstürebilecek kabiliyetteki bu sevimli balıkçıklar
arasında sadece birkaç santim mesafe vardı. Bir bu eksikti, piranalar!
İnsanların "altına sıçmak" diye tabir ettikleri fiziksel olguya yaklasmıs bir halde, doğustan var olan ellerimle
balık avlama yeteneğimi burada ve simdi denememeye karar verdim ve evcil hayvan besleme konusundaki
düsüncelerimi bir kez daha kısaca gözden geçirdim. Atlayısım sırasında bir aksilik meydana gelseydi, bu
canavarlar beni anında anatomi müzesine uygun bir sekle sokarlardı. Bazılarının da ne hobileri vardı!
Bakıslarım, kitaplıklardan nasibini almamıs duvarlarda gezindiğinde, piranaların emekli bir dünya
gezgincisinin saçmaklarından biri olmadığını anladım. Duvarda tahta çerçeveli birçok fotoğraf vardı ve bu
fotoğraflar, her seyin birbiriyle bağlantı içinde olduğunun kanıtıydı.
Gerekli dikkati göstererek, üzerinde fotoğrafların asılı durduğu bir komodinin üzerine atladım. Hepsinde de
general Horche görülüyordu; yasantısının farklı dönemlerinde, farklı giysilerle ve yanında farklı kisilerle.
Yapılı biriydi, tam bir erkekti ve uzak ülkelerde macera dolu bir yasantı sürmek için yaratılmıstı sanki.
Bakısları içten ve dostçaydı, ama yine de yüzünden doğal bir otorite okunuyordu, yüz hatları keskin ve
ciddiydi ama asla kaba değildi. Teni daima hafif bronzdu, bu da onun çoğunlukla günesli yerlerde
bulunduğunu gösteriyordu. Bu yanık ten rengi erkekliğini bir kat daha vurguluyordu. Çoğunlukla üzerinde
üniforma vardı ve her fotoğrafta ayrı bir rütbenin üniformasını tasıması, terfilerini belgeler nitelikteydi.
Horche tankların önünde poz veriyordu, kalabalığın önünde konusma yapıyordu, askerlerle birlikte bir
seyleri kutluyordu, dik bir durusla madalyaları ve rütbeleri kabul ediyordu ve elinde isaret değneğiyle
haritaların önünde emirler veriyordu.
Buraya kadar her sey beklediğim gibiydi. Komodinden, kenarda duran büfenin üzerine zıpladım ve fotoğraf
galerisini izlemeye devam ettim. Giderek Horche'nin özel görüntüleri de yer almaya baslamıstı resimlerin
arasında. Bu görüntüler dalgıçlık hobisine sahip olan Horche'yi farklı okyanuslarda, yırtıcı balık sürülerinin
arkasından yüzerken ve egzotik kulislerde dalgıç arkadaslarıyla objektife sırıtırken gösteriyordu. Bu
arkadaslarından bir tanesi neredeyse bütün fotoğraflarda yer alıyordu, herhalde yakın bir dostlukları vardı
ve bu yan çıplak haldeki atletik yapılı arkadası bana bir yerlerden tanıdık geliyordu; ama nereden? Elbette bu
görüntüler geçmise ait belgelerdi ve Horche'nin beceriksizce kameralara sırıtan ve hippi modeli uzun saçları
olan bu arkadası, geçen zaman içinde mutlaka dıs görünüsünü büyük ölçüde değistirmis olmalıydı. Ama bu
soğuk bakıslı gözler, bu esrarengiz gülümseme, bu tanımlanamayan tuhaf ifade... Hayır, bu herifi nereden
tanıdığımı bir türlü hatırlayamıyordum. Belki de onu hiç tanımıyordum bile.
Sonra CAVE CANEM! Generalin koruyucu gözetimi altında yavru köpeklerin, toprağın altındaki organik ve
inorganik maddeleri bulabilmeleri için eğitildikleri antrenmanlara dair sipsak fotoğraflar vardı. Yavru
köpekler çok hevesli görünüyorlardı. Bu nedenle seflerinin yüzü de parlıyordu. Uluslararası politikaların
kendine kazandırdığı saygınlığın bir ifadesi olarak, üzerinde ulusal askeri üniforma yerine, Birlesmis
Milletlerin tarafsız üniforması vardı. Diğer fotoğraflarda da köpeklerden olusan neseli ekibin ve yüksek
motivasyonlu liderlerinin değisik barıs harekatlarında, eski Yugoslavya'da da, çekilmis görüntüleri yer
alıyordu. Hepsi de islerini büyük bir coskuyla yapıyormus gibi görünüyorlardı.
Bu köpeklerde bir tuhaflık olduğuna dair tahminlerimin doğruluğunu ispatlamak için kanıt gerekiyor
olsaydı, Horche'nin bu güzel evindeki fotoğraflar, bunun için yeterli olurdu. Bu hatıra görüntüleri dipdiri,
son derece sağlıklı, az sayıdaki mimiklerinden anlasıldığı kadarıyla hayat dolu ve masum hayvanlar
sergiliyordu; ama boruda salyalarını akıtarak pesimden sürünerek gelen bos bakıslı arkadaslar, daha çok
tıpkı ölüm döseğindeki büyük büyük dedelerine benziyorlardı. Sanki onları alıp yerlerine birer zombi
koymuslardı. Peki orada baslarına gelen o korkunç sey neydi? Ve bölgemizdeki seri cinayetlerle ne ilgileri
vardı -tabii eğer kendileri katil değilse, ki bu yönde bende bazı süpheler uyanmıstı.
Büfenin üzerinde ilerlemeyi ve bana bir IQ-testindeki karmasık mantık soruları gibi gelen generalin fotoğraf
galerisini hayretle izlemeyi sürdürdüm. Ta ki önüme bir engel çıkıp yolumu kesene kadar. Küçük, parlatılmıs
sarı bakırdan bir gemi çanıydı bu. Daire seklindeki bir ayaklığa oturtulmus ve özenle oyulmus bir tahta yayın
ucunda sallanıyordu. Üzerinde kıvrımlı bir yazıyla "Gloria" yazıyordu ve büyük olasılıkla aynı adı tasıyan ve
son sığınağı Karaiblerdeki bir liman olan yelkenliye aitti. Mutlu dalgıçlık maceralarının anısı demek bu
hatıra esyasında yasamaya devam ediyordu.
Önce, duvar boyunca incelemelerimi sürdürebilmek için, çanın üzerinden atlamak istedim. Sonra, mantıklı
kombinasyonlar kurmanın verdiği yorgunluktan olsa gerek, mantıklı hareket edememeye basladım. Seytana
uydum ve duvarla çanın arasında kalan dar bosluktan geçmeye karar verdim. Kafamı geçirmekte güçlük
çekmedim, hatta omuzlarımı ve bedenimin neredeyse yarısını da bosluktan sorunsuz geçirmeyi basarmıstım.
Ama sıra zenginlik belirtisi göbeğime gelince, yapacak hiçbir sey kalmamıstı ve çanın ayaklığı büfenin
kenarına kaymıstı. Ve yeniden büyük bir hata yaptım. Kendimi olabildiğince inceltmek için göbeğimi içime
çekmek ve ağır çekimde yoluma ilerlemek yerine, ani bir hareketle ileri atıldım. Sonra da meydana gelen
felaketi izlemekten baska yapacak bir seyim kalmadı.
"Gloria" büfenin kenarından büyük bir gürültüyle masanın üzerine devrildi -ding! Sonra oradan
yuvarlanarak, yanda duran bir sandalyenin oturağına düstü -dindong! Ama orada da fazla dayanamadı ve
yere indi - dingdong-dingdong-dingdong! Barakanın önüne hoparlörler yerlestirip Metalicca'nın en iyi
parçalarını söyleseydim, bundan farkı olmazdı.
Hemen camdan dısarı baktım. Bahçıvan durdu ve merakla gözlerini bana doğru dikti. Ve gölge köpek -o
salkımın altında yatmıyordu artık! Bir seyin uçusarak ve boğuk bir sekilde havlayarak barakaya doğru dört
nala kosturduğunu gördüm ve dehsete kapıldım. Yolun yarısını geride bırakmıstı bile. Sakin ol, diye içimden
bir ses beni sakinlestirmeye çalıstı. Ama bu ses de oldukça paniğe kapılmıs gibiydi. Cama sırtımı döndüm.
Simsek hızıyla tekrar akvaryumun üzerindeki demir ızgaralara zıpladım ve oradan tavan penceresine
atlamaya hazırladım kendimi. Yaklasan havlama sesine bakılırsa, avcım neredeyse bahçeyi geçmisti ve beni
kollarının arasına almak için sabırsızlanıyordu. Karsılama töreninden vazgeçebilirdim, çünkü Horche gibi
bir köpek uzmanından, futbol sahası büyüklüğündeki bahçesini koruması için bodur bir pinser cinsi köpeği
beslemesini bekleyemezdiniz. Öldürmek için eğitilmis olmasa da, karsılastığımızda -ne pahasına olursa
olsun- beni parçalayıp lime lime etmekten onu kimse alıkoyamazdı.
Tavan penceresi yaklasık iki metre yükseklikteydi. Bu benim için kolay bir mesafeydi, ne de olsa ben bundan
daha yüksek yerlere kolaylıkla atlamıs biriydim. Elbette, o zamanlar daha gençtim -diyelim ki epeyce genç.
Ve elbette her yanım zangır zangır titremiyor, kafamdan da sürekli, kurda benzer bir köpeğin kopuk basımla
"Topu tut!" oyununu oynadığı o harika belgesel film geçmiyordu. Ama bu atlayısı gerçeklestirmek, türümün
sportif gururunu korumak için boyun borcumdu. Biraz da sağlığımı korumak için tabii.
Canavarın kosarken çıkardığı gürültü iliklerimi dondurmustu ve neredeyse kulak zarımın patlamasına neden
oluyordu. Bu lanet olası hayvan her an kapıdan içeri dalıp beni ağzıyla kapacaktı. Ya simdi, ya da hiç! diye
içimden seslendim ve eğer arka bacaklarım olaya müdahale edip beni tavan penceresine fırlatmasaydı,
içimdeki istavroz çıkarma arzusuna yenik düsecektim.
Sonuç gayet memnuniyet vericiydi. Evet, evet, harika bir atlayıstı, nasıl da hafif -ve estetik, tıpkı ders
kitaplarındaki gibi. Ancak ödül jürisi üyeleri, hareketin son bölümünü biraz elestirebilirlerdi, çünkü atlayıs
asıl amacına kıl payı ulasamamıstı. Sadece yeterince yüksek atlayamamıstım; gerçi çaresizliğin verdiği
beceriyle son anda tırnaklarımı pencerenin kenar lastiğine geçirmeyi basarmıstım, ama havada bir komedi
aktörü gibi debelenmekten baska bir halt yapamamıstım. Hemen ardından fazla zorlanan tırnaklarımdan
bütün bedenime doğru dayanılmaz bir acı yayıldı, gücüm azaldı ve düstüm, düstüm, ah hem de nasıl
düstüm!
Ama ne yazık ki yere değil; güçlü bir "sap!" sesiyle doğrudan süslü akvaryumun içine. Dalısımdan hemen
önce avcımın karaltılı görüntüsünün içeriye saldırdığını görmek ve en azından bu dalıs pozisyonunda ona
karsı güvende olduğumu bilmek, benim için küçük bir teselliydi. Daha boğulmaya konsantre bile olamadan,
karasularına girdiğini pirana sürüsü bir ordu ok gibi üzerime hücum etti. Suyun yüzüne çıkmak için deliler
gibi tepinmeye basladım, ama bütün çabam bosunaydı çünkü haydutlardan bir kaçı keskin dislerini kürküme
geçirmisti bile. Umudumu yitirdim, gözlerimi kapattım, kendimi kaderime teslim ettim -çünkü ciğerlerim
çok seri bir sekilde suyla doluyordu. Camların dısında kalan dünya sadece anlamsız bir griden ibaretti ve
hızlı bilinç kaybı sayesinde acılarım biraz olsun hafifliyordu.
Ama birden güçlü bir acı hissettim. Gözlerimi açtım ve bütün bedenime sülük gibi yapısmıs olan pirana
tayfasıyla karsılastım. Ama hissettiğim acının nedeni onlar değildi. Bir ısırık da değildi bu, daha çok güçlü bir
çekip çekistirmeydi, hem de tam ense bölgesinde. Evet, ensemden hızla yukarı çekiliyordum, hem de büyük
bir hızla. Bu bana bir seyi hatırlatıyordu, buna benzer bir olayı. Ölüme bu kadar yaklasan birinin hafızası
Nobel ödülünü hak etmiyordur belki, ama ıslak bir çorap gibi nihayet sudan çıkarıldığımda ve öksürüp
tükürerek nefes almaya çalıstığımda, o tanıdık kokuyu algıladım ve anladım ki: Su lanet olası Hektor'dan
asla kurtulamayacaktım!
Dördüncü Bölüm
Bir saniye sonra tanrıyla karsılasacakken, bir sonraki saniyede de onun, yüce bilgeliği sayesinde bu ölüm
kararını geri çektiğini bilmek, hiç de fena bir duygu değildi. Ve bir anda yarıda kesilen cennet yolculuğunun
ardından, en iyi yiyecek ve içeceklerle karsılanmak daha da iyi bir duyguydu. İnanılmaz ama doğru, minyatür
deniz canavarlarından kurtarıldıktan sonra bu yaslı ukalanın basına gelen de buydu, hatta daha da fazlası.
İlgiye boğuldu, yumusak örtülere sarıldı, ona sevgi dolu seyler söylendi ve oksandı. Evet, bu kadar içten
davranmıslardı Hektor ve sahibi bana ve ben neredeyse Gustav'a bir istifa mektubu gönderecektim -artı
geçmis yıllarda yoksun bırakıldığım mutluluklardan dolayı bir de manevi tazminat davası açacaktım ona.
Hektor beni akvaryumdan tutup çıkardıktan hemen sonra bahçıvan general kosarak barakaya girdi, dehset
içinde basını ellerinin arasına aldı ve zaman kaybetmeden yukarıda anlattığım iyilestirme önlemlerini aldı.
Bu iki hasta bakıcısının bana gösterdikleri yoğun ilgiden sonra, artık cinayet olaylarında parmaklarının
olduğundan süphelenemezdim. Ayrıca hemen konuya girip, Cave Canem ip uçlarıyla ilgili bir sey
bilmiyormus gibi davranmasından dolayı Hektor'a hesap sormaktan da çekmiyordum. Ama midem bu
harika mamalarla doyma hissine ulastıktan ve ev sahibi, sevgilisiyle benim iyi anlastığımızdan emin olup
ortalık sakinlestikten sonra, içimden köpürmeye basladım.
Horche öğleden sonra nihayet barakayı terk edip, bu kusursuz bahçeyi elde etmek için ürettiği çesitli botanik
uğraslarına döndüğünde, artık sabrım iyice tükenmisti.
"Bana anlatacak uzun bir hikâyen yok mu ortak?" diye Hektor'a davet çıkardım. Kabul ediyorum, belki
hayatımı ikinci kez kurtardığı için ona sade bir tesekkürle baslamalıydım sözlerime. Ama çeliskili bir sekilde,
bu yaslı kıl çuvalının asırı sevimliliği beni haylazca davranmaya kıskırtıyordu. Belki de kötü gen dedikleri sey
gerçekten vardı; her fare avcısının içinde olan ve tasıyıcısını, pire torbalarına karsı düsmanca duygularla
besleyen o gen. İkinci tür, birinci türü yoğun hoslanma duyguları içinde evlatlık edinse bile, nefret-geni bir
türlü devre dısı bırakılamıyordu.
"Ortak mı? Bizim ortak olmadığımızı sanmıstım. Ve asla da olmayacağımızı."
Simdi bana günümü göstermisti iste! Çökmüs, göz altından burnuna doğru yayılan gri benekleri olan bejkahverengi
yüzünde hiçbir alay ifadesi yoktu. Yalnızca benim dünkü sözlerimi tekrarlamıstı.
"Fikrimi değistirdim," dedim her zamanki sakacılığımla. "Sanırım enseden çekip kurtarma numarasını
uyguladığın sürece, ortaklığından vazgeçemem. Gerçi benzer bir durumda, geçerli nedenlerden ötürü benim
sana çekici aracı olarak hizmet etmem mümkün değil."
Bu aptalca espriyle, üstü kapalı bir sekilde gecikmis tesekkür borcumu ödemeye çalıstığımı anladığını
umuyordum. Tabii ki içten söylenen bir "Allah razı olsun!" da aynı islevi görürdü. Ama ne de olsa köpeknefreti-
genime saygı göstermem gerekiyordu. Hektor'un yorgun gözlerinde anlamlı bir gülümseme belirdi
bir an için, ama hemen sonra o eski ciddi ifade yerlesmisti yüzüne.
"Sorumu hâlâ cevaplamadın," diye ısrar ettim. "Söyle..." diyerek basladı sözlerine.
"Söyle: Öncelikle sen aslında emekli bir polis köpeği değilsin!"
"Hayır."
"Sen arkadaslarına, bana, hepimize yalan söyledin ve..."
"Kısa bir yürüyüse ne dersin?" diye böldü beni ve sırtını dönerek yürümeye basladı.
Barakadan çıktık ve üzerine aksam günesinin bakır rengindeki tülünün yayıldığı hos kıvrımları olan tas yolda
gezindik. Simdi, karnım tokken ve ben bütün tehlikelerden sıyrılmısken, bu yerler hiç de kâbuslarımda
gördüklerime benzemiyordu. Bakımlı çimlerin altında cesetlerin olabileceği fikrinden çok uzaklarda, yolun
iki kenarında uzanan gül ağaçlarına bakarak, koyu pembe ve yakut kırmızısı renklerinde olusturdukları
muhtesem mozaiğin keyfini çıkarıyordum. Gözlerimi, küçük gölün üzerinde olusan yumusak parıltılarla
dinlendiriyordum, çiçeklerin ilkbahar parfümünü içime çekiyordum ve öğlenki cehennem sıcaklığına karsılık
simdi beni oksayan günes ısınlarıyla kendimi sımartıyordum. Hektor'a bir göz attığımda, onun hiç de doğa
keyfi yapacak durumda olmadığını gördüm. Yüzünde karamsar ve yitik bir ifade vardı.
"Ben bir yalancı olarak dünyaya gelmedim, Francis," diye anlatmaya basladı, bir yandan amaçsızca bahçenin
içinde dolanırken. Geri planda Horche küçük bir ayçiçeği tarlasını suluyordu.
"Bir yıl önceye kadar, yalanın ne anlama geldiğini bile bilmiyordum. O zamanlar arkadaslarım ve ben
buralara yeni gelmistik. General, bütün birliğin gizli bir harekatla Balkanlardan uçakla çıkarılmasını
sağlamıstı."
"Oralarda ters giden bir seyler mi oldu?"
"Olmadı. Olay da buydu zaten. Her sey sorunsuz bir sekilde isliyordu, biz görevlerimizi büyük bir basarıyla
yerine getiriyorduk, eğitmenlerimizi bile hayrete düsülüyorduk. Önceleri görevimiz, mayın bulmaktı.
İmzalanan barıs antlasmasına göre, savasa katılan her ülke kendi mayınlarını bulmakla yükümlüydü. Ama
hiç kimse bununla gerçekten ilgilenmedi, ya da o lanet olası seyleri nereye gömdüklerini hatırlayamadı
sadece. Mayın pulluklarından sonra biz geçiyorduk tehlikeli tarlalardan ve mayın patlayıcısının kokusunu
alır almaz havlayarak bakıcılarımızı uyarıyorduk. Toprağın altında üç milyon mayın ve kırk bin bomba
olduğu düsünülürse, bu yaptığımız hiç de pazar pikniği sayılmazdı. Sonra sıra, tarafların imza attıkları barıs
anlasmalarına rağmen gizlice yedekte tuttukları silah ve patlayıcı depolarına gelmisti. Ama general Horche
ve biz bu dalaverenin farkına vardık ve bütün zulaları bir bir açığa çıkardık."
Bir an durdum ve batan günesin kızıllığına baktım. Hektor da durdu ama, hâlâ geçmisinde yasadığı
heyecanlı olayların içinde gezindiği ve onları bugünde canlandırmaya çalıstığı, yüzünden okunuyordu.
"Anlattıklarının neresinde dramatik bir yan olduğunu anlamakta zorlanıyorum, Hektor. Demek istiyorum ki,
yapmanız gereken bir isiniz vardı ve siz bunun üstesinden en iyi sekilde geldiniz. Peki bu gizliliğin nedeni ne
-özellikle de senin yalan söylemeyi öğrenmeni gerektirecek kadar?"
"Bunun gerçek nedeni bizim yaradılısımızda yatıyor, Francis. Biz meraklıyız ve çabuk coskuya kapılıyoruz,
özellikle de çalısmayı çok seviyoruz. İnsanların, av ve oyun güdülerimizden yararlanarak bize verdikleri
görevleri, tıpkı kokain bağımlılarının tutkusuyla gerçeklestiririz. Önemli olan yapılan isin lider insanın
hosuna gitmesidir. Ancak bu askeri basarı öyküsünün tek kusuru, yapılan isin normal bir is olmamasıydı.
Çünkü gerçekte asıl isveren Azrail'di. Ölüm, tıpkı bir siyah kefen gibi bütün ülkenin üzerine örtülmüstü,
tomurcuklar yesermeye ve kuslar ötmeye hiçbir sey olmamısçasına devam etse de, ölümün soğuk yüzünü
görüyorduk. Ve onun birçok yüzü vardı, Francis. Temeline kadar yanmıs köyler, soğuktan ve hastalıktan ölen
çocuklar, tecavüze uğrayan ve katledilen kadınlar, bombalar yüzünden kasap artığına dönmüs insan
bedenleri ve vurulmus, yanmıs, delik desik olmus, ölesiye dövülmüs askerler. Ölüm, sanki bu insanlara bir
virüs bulastırmıstı ama onları öldürmek yerine, birbirlerini katletmelerini sağlamıstı."
Ama belki de bu insanlar sadece komsu-nefreti-genine sahiplerdi, diye komik bir sekilde tamamlamak
istemistim; ama Hektor'un gözlerine dolan yaslan fark edince bundan vazgeçtim. Yeniden o yaslı ve yıkılmıs
haline dönmüstü, tıpkı bir mutsuzluk yığınına büzülmüs, kül renginde kürkü olan bir devdi. Yürümeye
devam ettim, o da beni takip etti. Hareket etme, sarsılan sinirlerine iyi gelecekti.
"Sizi, yerine getirmeniz gereken görevler için eğittiler ama psikolojik yönden, sizi bekleyen somut seylere
karsı hazırlamadılar. Siz sadece hayvandınız iste ve karmasık bir duygu dünyası sizlere tanınmadı."
"Psikolojik yönden hazırlık bir ise yaramayacaktı bence. Hangi terapi programı bizi dağılmıs bebek
suratlarına hazırlayabilirdi ki? Veya yol kenarlarındaki içine sıçanların yerlestiği insan cesetlerine? Veya bu
hazırlık, mayın aramalarından sonra devam eden kâbusu nasıl hafifletecekti acaba?"
"Toplu mezarlar," diye sesli bir tahminde bulundum.
"Onlardan haberin var demek?"
"Neredeyse her seyi biliyorum."
"Hayır ortak, hayır. Her seyi bilemezsin. Belki gözünde canlandırabilirsin, entelektüel yönden kavramaya
çalısabilirsin, ama dehsetin nasıl yavasça gözlerinden geçip içine süzülerek sonsuza kadar orada
yuvalandığını gerçekten bilemezsin. Birliklerimizi, kovulanların köylerine saldılar. UNO'dakiler yerlilerin -
açlıktan kurumus çocuklar, hastalıklı yaslılar ve ırzlarına geçilmis kadınlardan olusan sefalet yığınına
zorbalar bu adı vermislerdi- kaçtıkları haberini aldılar. Ama bazı söylentiler dolasıyordu etrafta. İsgalden
sonra askerler tarafından sokak aralarında sürgün avlarının uygulandığı ve insanların hayvan gibi toplandığı
söylentileriydi bunlar. Su da unutulmasın, bu askerler çoğu zaman civardaki köylerden gelen ve yıllarca
komsularıyla barıs içinde yasamıs olan adamlardan olusuyordu. Ve idam söylentileri de vardı. Sadece ceset
yoktu ortada. En azından görünürde yoktu. Bu yüzden bizi devreye soktular."
"Daha fazlasını anlatmana gerek yok, Hektor. Orada bulunmus olmasam bile, böyle deneyimlerin sende ne
kadar derin izler bıraktığını anlayacak kadar gelismis bir hayal gücüm var."
Hektor dalmıs gibi, Horche'nin cennet bahçesinden çıkıp, alçak bir duvarın üzerinden atladı ve üzgün
yürüyüsünü bitisik bahçelerden geçerek sürdürdü, sanki sezgisel bir sekilde belli bir hedefe doğru
yürüyordu. Pesine takılmada önce, ayçiçeği tarlasındaki örnek bahçıvana bir göz attım: Süzgeç baslıklı
sulama kovasından çıkan serpinti dumanında duran pastel bir gölge, basındaki hasır sapkayı çıkararak alnını
sildi ve küçük çocuğunun baska bir ufaklığa yanasma girisimlerinin basarıyla sonuçlanmasından dolayı
koltukları kabaran bir babanın aptalca gülümseyisimi sundu bana. Ona, bir araya gelip minik sevgilileri
hakkındaki anekdotlarla keyiflenmeleri için, Gustav'ın bir kartvizitini vermeyi çok isterdim.
"Yanılıyorsun Francis," diye devam etti Hektor, karamsar bir bakısla gözlerini tam karsıya dikti; ama
geçmisinin karanlık gölgesinden bir türlü kurtulamadığı her halinden anlasılıyordu. "İçimde hiç yara yok.
Hatta içimde bir damla kan bile yok gibi geliyor. Evet içim ölmüs ve gördüğün gibi dısım da. Biz, yani Cave
Canem birliği, hepimiz orada gördüklerimizden sonra böyle yarı ölü hale geldik. Cesetler düsünüldüğünden
daha yavas çürürler Francis, bunu biliyor muydun? Bunu biz de sözde barısın sağlandığı savas sahnelerinde
yaptığımız gezintiler sırasında öğrendik! Her gittiğimiz yerde, ölüm tehlikesine rağmen ağzını tutamayıp
köylülerin nerede bulunduklarına dair imalarda bulunan bir yarı deliye rastlıyorduk. Bunun üzerine
tasmalarımız çözülüyordu. Çoğu kez katillerin hayal güçlerinin ne kadar kıt olduğuna sahit oluyorduk.
Dehset manzaralarına hep aynı yerlerde rastlıyorduk: Ya ormanın yakınındaki ağaçsız alanda, ya köyün
arkasındaki çöplükte, ya da o herkesin bildiği meçhule giden yolun sonunda. Cesetlerin ağır kokusunu, daha
yanlarına yaklasmadan bile alabiliyorduk. Çünkü onlar aslında yağmur, sıcaklık farkları ve
mikroorganizmalar tarafından sürekli hareket halinde tutulan ve böylece bir bakıma nefes alan birer canlı
organizmaydı. Çukurlar kazıldığında karsımıza, çürüme sürecinin bütün kurallarına karsı gelen bir
görüntüyle karsılasıyorduk. Katliamın üzerinden aylar geçmesine rağmen, cesetler gömüldükleri ilk günkü
gibi görünüyorlardı. Elbette solgunlardı, hatta neredeyse beyaz ve seffaf folyoya sarılmıs gibi biraz
burusmuslardı. Ama onun dısında, her an kalkıp giysilerinin üzerindeki tozu toprağı silkeledikten sonra,
onları tekrar hayata döndürdüğümüz için bize tesekkür ederek, günlük islerine geri döneceklermis gibi
duruyorlardı."
"Bitir artık, Hektor!" diye yalvarmaya basladım, çünkü bu travmaların yavas yavas beni de sardığı hissine
kapılıyordum. "Bitir artık ve tekrar bugünde yasamaya basla!"
"Bugün mü?" diye tekrarladı kendinden geçmis bir halde, sanki yabancı bir sözcük söylemis gibi." Bizim için
artık bugün diye bir sey yok, Francis. O görüntülerle karsılastığımız andan itibaren taslastık biz. Melekler
kadar güzel çocuklar, kendilerini savunmak için açılıp kalmıs elleri ve baslarında bir kusun deliği.
Uyuyormus gibi duran ama bütün kemikleri kırılmıs olan kadınlar. Ölüm korkusuyla idrarlarını kaçırmıs ve
elbiselerinin üzerine kusmus olan erkekler. Hepsi de vurulmus, ölesiye dövülmüs, katledilmis. Büyük
olasılıkla zavallılar kendi mezarlarını kendileri kazımak zorunda bırakılmıslardı. İnsanın hayvana
yaptıklarını anlamak mümkün değil. Ama insanın insana yaptıkları, akla hayale sığacak türden değil."
"Sizdeki psikolojik arızalar ne zaman bas gösterdi?"
"Depresif enkazlara döndük. Bedensel ve ruhsal olarak ve de iz sürme becerisi yönünden gerilemeye
basladık. Nihayet ise yaramaz hale geldik. Bunun ilk önce Horche farkına vardı. Bitmeyen çöküntümüzün
nedenleri, onun için bir muamma olmasına rağmen, artık Cave Canem'in sonunun geldiğini anlamıstı. Bir
toplu mezar daha görecek olursak çıldıracağımız endisesiyle, sonunda görevimizi reddettiğimizde, Horche
ani bir kararla, kendi ülkesine kaçmamızı sağladı."
"Ama ne yazık ki düsündüğünün aksine hepiniz için kalacak bir yer bulamadı," diye sanki çoktandır
biliyormus gibi, onun yerine hikâyeyi sonlandırdım. "Seni de, büyük olasılıkla en sağlamlan olduğun için,
yanına aldı ve kalanları hayvan bakım evine teslim etti."
"Evet, gerçekten de öyle oldu. O zamandan beri arkadaslarım tıpkı, cennet ve cehennem arasındaki arafta
gezinen huzursuz ruhlar gibi, buralarda gezinip duruyorlar. Geçmisi tüyler ürpertici hatıralarla anarak ve
geleceğe dair hiçbir umut tasımadan. Onlar, düsünceleri uzak bir ülkede çoktan yok olan bedenler etrafında
dönen zararsız birer kaçık. Ve kim evinde bir kaçığı beslemek ister ki, zararsız bile olsa?"
Hektor tahta çitlerin yanında durdu ve o zaman iki bahçe arasında kalan bir patikaya ulasmıs olduğumuzu
fark ettim. O ana kadarki gezi rotamızı, ancak binlerce mıknatısın ortasındaki bir pusula ibresi kadar net
algılamıstım. Etrafımızdaki ilkbahar harikası, Hektor'un anlattıklarıyla çoktan karanlığa bürünmüstü, tıpkı
ruhum gibi. Simdi nihayet, komadan çıkan bir hasta gibi gerçeğe dönmüstüm ve aslında hep sağlıklı çalısan
beynimin atar damarları tekrar kanla dolmaya basladı.
"Yani arkadaslarının, bölgedeki uğursuz seri cinayetlerle alakaları yok, öyle mi?" diye son olarak öğrenmek
istedim depresif yol arkadasımdan.
"Elbette yok, Francis! Baskalarının cinayet tutkuları yüzünden kafayı sıyıranlar, nasıl olur da kendileri
cinayet isleyebilir ki?"
"O zaman neden boruda canıma kast ettiler?"
"Öyle mi yaptılar? Sen, bulunan ceset yüzünden paranoyak bir haldeydin. Gerçekte onlar dertlerini
anlatabilecekleri herkesin pesinden kosarlar. Sana yalan söyledim, çünkü kendimi onlardan sorumlu
hissediyorum, hele de bugünlerde, geçmisinde siddet olaylarının yakınından geçen herkesin süpheli duruma
düsme tehlikesi varken. Sen kendin de yaptın bunu."
"Peki neden arkadaslarına, eskiden poliste çalıstığını anlatarak böylece kendini benim için ideal bir ortak
olarak gösterdin?"
"İster inan, ister inanma Francis, ama bundan böyle savasların olmaması benim için çok önemli."
"Ne kadar da yazık," diye iç geçirdim ve arka ayaklarımın üzerine oturdum. "Simdi elimde olan tek ip ucu da
suya düstü."
"Öyle görünüyor. Ve isin kötüsü, ben de artık ne yapılması gerektiğini bilmiyorum, öyle ya da böyle."
Evet bir yandan bu polisiye basarısızlığıma boyun eğiyordum ve yanlıs iz pesinde olduğumu kabul
ediyordum. Ama öte yandan içimde, beni bu dosyayı kapanmıs saymaktan alıkoyan anlasılmaz bir his vardı.
Her ne kadar Hektor'un hikâyesi kulağa mantıklı geliyor ve UNO-köpeklerini süpheliler listesinden siliyorsa
da, içgüdülerim bu yöndeki olasılıkları tümüyle göz ardı etmemem konusunda beni uyarıyordu. Hektor'un
benden önemli birkaç ayrıntıyı gizlediğini düsünmüyordum. Ama bu geçmiste, bugüne uzanan ve barıs
içindeki bölgemizi etkileyen bir varlık olmalıydı. Hektor ve arkadasları, bilmeden ONU bize getirmislerdi!
"Kendime söz geçiremiyorum Hektor. İçimdeki bir ses, bu izden tümüyle vazgeçmeyi reddediyor," diye
uzunca bir kararsızlığın ardından patladım sonunda.
"Bu vahset olaylarıyla ilgili bizden hâlâ süphe mi duyuyorsun?"
Hektor karmakarısık bir içerleme ifadesiyle gözlerini üzerime dikti, düsen çenesinin içinden rahatça, yıkıntı
alanına dönmüs sarı-kahverengindeki köpek dislerini görmek mümkündü.
"Elbette duymuyorum, ortak. Sana bunu anlatabilmem çok güç, ama bendeki aslında sadece bir his, akıldısı
bir his. Sanırım, sen ve arkadasların cehennemin içinden bir parça da cehennem buraya tasıdınız."
Hektor kuskuyla alnını burusturdu ve gözlerini kırpıstırdı.
"Ne demek istiyorsun tasımakla ve özellikle de neyi tasımak?"
Ümitsizce basımı salladım.
"Hiçbir fikrim yok. Zaten bunu bilseydim, böyle gizemli felaket haberleri yaymazdım. Bir ruh belki. Evet, bir
ruh geldi sizinle birlikte buraya, savas canavarı. Bu parlak teoriye ne dersin?"
Yüzündeki kuskular, farklı bir ruha karsı uyanan keskin bir süpheye dönüstü, o ruh benim ruhumdu. Bu da
sasılacak bir sey değildi aslında, çünkü ben kendim de ruhumu, gönül rahatlığıyla birinci sınıf ürünler
arasına yerlestiremiyordum. Bu süpheli halini çabuk attı üzerinden Hektor ve gerçekten de daha önce hiç
duyulmamıs saçmalıklarım hakkında kafa yoruyormus gibi, tekrar düsünceli ifadesine geri döndü.
"Bir ruh, diyorsun?" Sanki kendi kendiyle konusuyordu. "Ben senin gerçekçi biri olduğunu sanıyordum,
ruhlarla ilgilenen biri olduğunu değil. Öğrenmenin sonu yok iste. Bir seylerin tasıyıcılığını yaptığımın
farkında değilim; görevim sırasında da bir ruhla bizzat karsılasmadım. Ama her neyse. Bu isabet oldu..."
Bu esrarengiz cevaba tepki vermeme fırsat kalmadan, Hektor eğildi ve ön ayaklarıyla deli gibi çitlerin dibini
eselemeye basladı. Topraklar havada uçustu ve saniyeler sonra da ortaya büyük bir çukur çıktı. Bu ilginç
davranısını bir süre ilgiyle izledim, ama sonra daha fazla dayanamayarak:
"Hektor, tanrı askına ne yapıyorsun sen? Balkanlardan gelen kötü ruh orada mı gömülü sence?" diye
sordum.
Hektor'un yanıtı, "Hayır, ama harika bir kemik!" oldu.
Olay buydu demek. Eski terane! İtiraf etmeliyim ki, bu bayat köpek numarasını iğrenç buluyorum. Ve üstelik
de gereksiz, çünkü günümüzde yasayan ve düzenli olarak mamasını yiyen bir kene kilimi için bu amaçlı olay,
asıl anlamını çoktan yitirmisti. Ataları olduğu söylenen küçük sürülerde yasayan kurtlar, açlıklarını
giderdikten sonra ara sıra, geriye kalan et ve kemik parçalarını ortakçılarından korumak için -ki bunlar les
kargaları ve akbabalardan olusuyordu- toprağa gömerlerdi. Ayrıca bu ganimetler, sıcak yaz günlerinde can
sıkıcı sineklerden ve solucanlardan da korunmus oluyordu. Anlasılan bizim "light kurtlar" bu istah kaçırıcı
geleneklerini metanetle sürdürüyorlardı, bizim gibi taze yiyecekler tercih etmek yerine. Ama Hektor'un
neden tam da simdi açlık krizine girdiği, benim için bir sırdı.
"Kusura bakma Hektor," diye kendimi belli etmek için hafifçe öksürdükten sonra söze basladım. "Ama
depresyonun istahı kestiği söylenir. Yanılmıyorsam, daha bir saat önce harika bir ziyafet çektik. Yani simdi
bu, derin kederinden kurtulduğun anlamına mı geliyor?"
"Bu kemik benim için değil, Francis. Falcımız için küçük bir armağan sadece."
Bu arada toprağın içinden sığır kemiğinin ucu görünmüstü bile. Hektor kemiğin ucunu dislerinin arasına
alarak çukurdan çekti ve üzerindeki topraklar düsene kadar salladı. Gerçekten de dediği gibi, otuz santim
uzunluğundaki kemik harika görünüyordu, çünkü üzerinde hâlâ taze et parçaları vardı.
"Bir teklifim var," dedim. "Sen bilmece gibi konusmaktan vazgeçeceksin, ben de ruhlar hakkında tek kelime
bile etmeyeceğim."
Hektor ağzındaki kemiği yere düsürdü.
"Tam tersine, Francis. Sen aklıma bir fikir getirdin. İtiraf etmeliyim ki, bu fikirle dünden beri ben de
boğusuyorum ama senin gibi bir mantık ustasının karsısında komik duruma düsmemek için bu fikri hep
bastırdım. Ama eğer ilerleme kaydedemiyorsak, neden yeni bir yöntem denemeyelim ki? Üstelik de mantık
ustası, kendi de ruhlardan konusmaya baslamısken."
"Konuya gel!" diye emrettim adeta.
"Andromeda çok yaslı ve zavallı bir karlin bayanıdır. İsterik bir astrolog olan bayanın sahibi uzun süre önce
öldü ve hiçbir insan evladı, Andromeda'yı almaya yanasmadı. Hatta hayvan bakım evine bile
yerlestirmediler. Böylece, kısa süre içinde evi haline gelen sokaklara düstü. Simdi de eski bir bina yıkıntısının
bakımsız bahçesinde yer alan bir tahta bölmede yasıyor ve bizlerin ona götürdüğü yiyeceklerle geçiniyor.
Ayrıca çok da hasta..."
"Sen kendini sefalet tasvirlerine daha fazla kaptırmadan önce, ben kısa kesip bir tahminde bulunabilir
miyim? O, bu adı bosuna tasımıyor. O da rahmetli astrolog sahibiyle aynı frekansları paylasıyor gibiydi,
doğru mu?"
"Tam isabet. Elbette kadıncağızın onu, kesfettiği yeteneği sayesinde mi yanına aldığı, yoksa Andromeda
yeteneği nedeniyle mi ona yakınlık duyduğu, hep bir sır olarak kalacak. Her neyse, onun mistik vizyonları var
ve sıradan fanilerin göremeyeceği seyleri görebiliyor."
"Aman tanrım, bu kadar mı alçalacaktım!" diye inledim. "Simdi de olayları çözmek için bir falcının pesinde
kosturmam gerekiyor. Sırada ne var? Lourdes'a bir hac ziyareti mi?"
"Ruhlardan söz açan sendin, ben değil," diye ciddi bir tespitte bulundu Hektor ve kemiği tekrar dislerinin
arasına alarak yürümeye basladı. Tıpkı daha dün omuzlara alınan ama bugün modası geçmis olan bir
kahraman gibi, sarsılmıs bir halde arkasından bakakaldım. Acaba engin bilgilerim gerçekten tükenmis miydi
ve acaba baska, daha genç detektifler bu isi taze fikirleriyle, bir zamanlar hayranlık uyandıran bu çok
bilmisten daha mı iyi beceriyorlardı?
"Hey, Hektor!" diye arkasından çağırdım, bir yandan kendimi toparlarken ve çölde susuzluktan bitap
düsmüs gibi pesinden yorgun bir sekilde yürürken. "Oraya vardığımızda, bana bir iyilik yap ve lütfen lütfen
geleceği okuması için büyük ustaya ricada bulunma. Simdiden aklıma bazı kötü seyler geliyor da!"
On bes dakika sonra yan duvardaki delikten geçip söylenen bahçeye, daha doğrusu balta girmemis ormana,
ulastığımızda, her taraf aksam günesinin sıcaklığında parıldıyordu. Zararlı otlar, ağaççıklar ve mutasyona
uğrayarak ahtapot kollarına dönüsmüs süs bitkileri, barok stilde tasarlanmıs alanı, tıpkı dört bir yana yayılan
devasa metastazlar gibi ele geçirmislerdi. Grilesmis, megaloman yesilliklerle bezenmis çocuk heykellerinin
önünden geçtik, bu arada dağılmıs ve kurumus bir fıskiyenin haline üzüldük ve yüzeyi rüzgârın tasıdığı kuru
yapraklarla halı gibi kaplanmıs olan bir havuzun içine düsmekten son anda kendimizi kurtardık. Arka planda
sarayı andıran eski yapının yıkık, erguvan renklerinde parlayan arka cephesi göğe doğru yükseliyordu.
Hektor, ziyaretçileri labirent gibi koridorlardan geçirerek merak edilen esere doğru götüren bir müze bekçisi
gibi önden yürüyordu. Ben de tıpkı bir ilave gibi onun pesinden gidiyordum ve yıkılmıslığın damgasını
vurduğu bu senaryoda ürperti romantizminin tadını çıkarmaya çalısıyordum. Detektiflik alanındaki
hâkimiyetimi okültizm uzmanlığına bıraktıktan sonra baska ne yapabilirdim ki zaten?
Derken, Hektor aniden bir bodur ağaççığın önünde durdu ve kusku uyandırıcı bir sey duymus gibi basını
köseden uzatarak dikkatle dinledi. Hemen yanına gittim ve aynısını yaptım. Biraz ötede, Andromeda'nın son
sığınağı olduğunu belirttiği tahta bölme görünüyordu. Söz konusu yer, bahçe araç gereçlerinin saklandığı
üstü kapalı, çatısı delinmis, tahtaları düsmüs, dökük bir bölmeydi. Bir karlin bayanından eser yoktu. Onun
yerine bes adet yamuk türdesim vardı orada. Sanlı silahsörler gibi bölmenin açık kapısının önünde
duruyorlardı ve eğer gerçekten de vahsi batı kahramanları olsalardı, sinirli bir sekilde parmaklarıyla
silahlarına vuruyor olurlardı. Ama bu görüntü, deli gibi sallanan kuyruklar ve son derece konsantre olmus
bir sekilde havaya dikilen kulaklar tarafından telafi ediliyordu. Atletik kafa yapılarına bakıldığında, henüz
çok genç oldukları anlasılıyordu.
"Bugün hiç kimseyi kallesçe geberttin mi bakalım, moruk?" diye konustu ortadaki, alay edercesine. Anlasılan
elebasları oydu. Sırtları bize dönük olduğu ve epeyce de uzakta durdukları için, sesleri çok net
duyulmuyordu.
"Sizi alçak canavarlar!" diye diğeri ekledi. "Eğer bu bölgeyi size savasmadan bırakacağımızı düsünüyorsanız,
hayal kurmaya devam edebilirsiniz güzelce. Çok yakında her iki ağaçtan birine bıraktığınız pis çis kokusu
tarih olacak. Bunun üzerine bir tane salabilirsin, moruk!"
"Ama sevgili çocuklar, sizin neyiniz var böyle?" diye titrek bir köpek sesi duyuldu bölmenin içinden, o kadar
ince ve o kadar güçsüz ki, gerçekten de ruhlar aleminden geliyordu sanki. "Bizler burada hepimiz dostuz. Ben
uzun yıllar önce sizin türünüzden biriyle birlikte yasadım. Adı Tipsi'ydi ve benim en yakın arkadasımdı..."
"Kapa çeneni!" diye sıradaki heyecanlı arkadas bağırdı ve uzun tırnaklı pençesini bölmenin içine doğru
savurdu. Koyu kırmızı renkteki kürkü, ne kadar sinirli olduğunu yansıtıyordu adeta. "Liderimiz Moses son
derece haklıymıs. Siz salak köpekler olmasaydınız, burada hepimiz çok daha rahat ederdik. Biz daha eski
olan türüz ama siz peyda olduğunuzdan beri insanoğlu, bizim zararlılara karsı savasta gerçekten yararlı olan
yeteneğimize hayran olacağı yerde, mide bulandıracak kadar çok çesitlilikteki türlerinize ve sözde zekânıza
bayılıyor, üstelik biz çoğunlukla hediye olarak insanların evlerine girmemize karsın, sizin için bir de vergi
ödüyorlar, bakımınız ve aptalca oyuncaklarınız için astronomik paralar harcıyorlar. Ama artık yolun sonuna
ulastınız. Pek yakında türünüzün en sonuncusu da toprağın altına girecek ve biz mezarlarınızın üzerine
iseyeceğiz!"
"Çocuklar, neden bu kadar sinirlisiniz?" diyen ince ses, vicdanın uyarıcı sesi gibi duyuldu. "Anne babalarınız
sizlere, nefretin safradan baska bir sey olmadığını anlatmadılar mı? Özellikle de genç yüreklerinizde, ne
yazık ki hayatınız boyunca zaten yeterince içinizde birikecek olan nefretten çok sevgi olmalıydı. Bana gelince,
ben tümüyle nefretten uzağım. Tipsi ve ben en güzel anlarımızı daima birlikte geçirirdik. Onu çok
özlüyorum, sahibimi özlediğimden daha fazla..."
"Yakında daha fazla seyleri özleyeceksin, moruk," diye silahsörlerin bası kükredi tekrar. "Örneğin ağrısız
sızısız dolasmayı," dedi ve bir anda içeri dalarak görüs alanımdan kayboldu. Bütün bölgede acı bir çığlık
yankılandı ve uluma sesine dönüsen bu çığlığın kime ait olduğunu tahmin etmek hiç de zor değildi. Ama
çığlıktan çok, baska bir akustik olgu kulağıma takılmıstı. Isırma eylemini gerçeklestiren elebasının sesi, bana
son derece tanıdık geliyordu, o kadar acı bir sekilde tanıdık ki, resmen midem bulanmıstı. Hektor
gördüklerinin karsısında iğrenerek basını salladı ve kızgın bir ifadeyle siperini bir anda terk etti. Ama ben
daha hızlıydım.
"Sürpriz, sürpriz!" diye uzaktan bağırdım ve donuk bir palyaço gülümseyisiyle çalılıkların arasından çıkarak,
korkunç cesur dostlarımın yanına gittim. Buharlı bir lokomotifin tiz düdük sesini duymusçasına sıçradılar ve
ani bir hareketle bize doğru döndüler. Hektor saskın bir halde, tıpkı kendine ait olan bulusun patentini baska
birine kaptırmıs olmanın hayal kırıklığını yasayan ve daha hızlı davranan kisiyle isbirliği yapmaktan baska
çaresi olmayan bir mucit gibi pesime takıldı.
"Günümüz gençliğinin bu kadar çalıskan olduğunu ve biz yaslıların islerini bu kadar özveriyle hafiflettiğini
bilmiyordum doğrusu."
Sevgili oğlum Junior, elebası yani, sanki onu ilk mastürbasyon deneyiminde basmısım gibi, gözlerine
inanamaz bir halde bana baktı. Diğer çete üyelerinin de en az onun kadar dilleri tutulmustu ve hepsi de,
söylediklerimde ciddi olup olmadığımdan emin olmak için, anında bir köpekle evlenirdi. Ama ben ne yazık ki
söylediklerimde ciddi değildim.
"Sizinle gurur duyuyorum!" diye eğlenmeye devam ettim, bir yandan da afallamıs kediciklere yaklasırken.
Devasa görüntüsüyle ve ağzındaki kemikle tıpkı korkunç bir bodyguard gibi arkamdan gelen Hektor'un
sunduğu manzara karsısında, az önceki kendinden emin suratları simdi, elektrosok tedavisi uygulanan bir
hastanınki gibi bembeyaz kesilmisti. "Hep gençlere iyi örnek olman gerektiğini düsünürsün ve tam tersi
olduğunu gördüğünde de müthis sasırırsın. Baskalarını yok etmek onurlu bir istir, en iyisi de büsbütün yok
etmek. Evet evet, buna ne kadar erken baslarsan o kadar iyidir. Hep söylerim, kendinin en iyisi ve en güçlüsü
olduğunu anladığın andan itibaren, öyle olmayanları -yani herkesi- gebertmelisin."
Gençlerin arasından bölmenin içini görebiliyordum artık. Aksam günesinin kızıllığı içeriye tatlı bir aydınlık
vermesine rağmen, içeride gördüğüm acınacak haldeki sey, kalbime adeta bıçak gibi saplandı. Eğer
mucizeler yaratabilseydim, gördüğüm seyi anında hiç görülmemis kılardım ve bu lanet olası umutsuz
dünyayı da birlikte. Hektor bana hasta bir karlinden söz etmisti, ama bu çürümüs sandığın içinde bitkisel
hayat süren varlık, çatlamıs derisi seyrek tüylerle kaplı bir avuç hastalıklı et ve kemik yığınından baska bir
sey değildi. Pirelerin istilasına uğramıs, açık yaralarla dolu, arka bacakları bir zamanlar kırılmıs ve yamuk bir
sekilde tekrar kaynamıs, darmadağınık ve kötü kokulu. Sivri burnu ve uzun tüylü kulaklarıyla hâlâ bir karlin
cinsini andırsa da, sayısız kusurları nedeniyle Picasso'nun bir eserine benzeyen yüzündeki kör, gözakı
bürümüs gözlerle bakıyordu. Ayrıca burnunun üzerine aldığı ısırık yarası da kanıyordu -Junior'un ezilen
halkı uğruna yarattığı kahramanca eser. Gördüğüm sey, ilgisizlikten telef olan bir melekti, taksit taksit gelen
ölümdü, bu da son taksitiydi.
"Biliyor musunuz, çocuklar: Benim de canım bu oyuna katılmak istedi," diye içine düstüğüm dehseti belli
etmeden soğukkanlı bir sekilde devam ettim ve yeni yetisen sadistlerin önünde durdum. Geçen süre içinde
yaprak gibi titremeye baslamıslardı. Aniden ortaya çıkısımıza bağladığım bu durumu, büyük bir
memnuniyetle karsıladım.
"Bu zekâ küpünün konferansı Nobel ödülünü hak edecek cinstendi doğrusu," diye sürdürdüm sözlerimi ve az
önce karsı tülün kökünü kazıma eylemlerini haklı göstermeye çalısan kızıl renkteki atesli arkadası isaret
ettim.
"Ama asıl büyük saygıyı, cesur saldırısından dolayı benim her seyden çok sevdiğim biricik oğlum hak ediyor
elbette."
"Sey... bırak da açıklayayım, babacığım," diye sözümü kesti Junior yalvarısa dönüsen sesiyle. Zoraki bir
gülümseme esliğinde suç ortaklarıyla düzenbazca bakıstılar, sonra da sahte bir sırıtmayla bana döndü. "Yani
-yani, hepsi sadece sakaydı. Ne de olsa çocuğuz, yetiskinleri taklit etmeye yeltendik iste. Değil mi, çocuklar?"
Onlar da baslarını görev gereğince 'evet' anlamında salladılar, bakıslarını yerden ayırmadan. Herhalde yerde,
onları müthis saran bir seyler olup bitiyordu.
"Ben de sakacıyımdır, aslan oğlum. Bu yüzden de su tehlikeli düsmanımıza ilk darbeyi benim indirmeme izin
verirseniz, çok sevinirim."
Büzülmüs basını duyulmayan bir melodiye eslik edercesine sağa sola sallayan ve ne olduğunu anlamayan
Andromeda'nın üzerine doğru bir adım attım. Acı masumiyetten baska bir sey yansıtmayan, beyazımsı
gözleri karsısında, bu zalim dünyanın Apokaliptik atlılarına dönüsebilirdim.
"Ama acele etmeyelim -gücümüzü hemen böyle birinin üzerinde denememiz, eğlenceyi yarıya indirmez mi?
Yani, suna bir baksanız ya. O bir köpek ve eminim ki, ara vermeden bizi yok etmek gibi kötü niyetler
güdüyordur, su an kendini hastaymıs gibi gösterse de. Diğer yandan, kendi aramızda biraz antrenman
yapsak ve kendini biraz sonra nelerin beklediğini canlı biçimde ona göstersek daha eğlenceli olmaz mı? Ben
baslıyorum..."
Bir sıçrayısta Junior'un üzerine atladım ve yüzünün tam ortasına bir tırmık attım. Çığlık atarak basını ön
ayaklarının arasına aldı ve yana doğru yatıp, yüzünü tehlike alanından korudu. Diğer miras intikamcıları
harekete geçemeden ortalarına atladım ve topaç gibi kendi etrafımda dönerek ön ayaklarımla etrafa tırmık
ve yumruk savurdum. Saskınlıktan küçük dillerini yutmuslardı. İkisini anında out çizgisinin dısına
gönderdim; tıpkı bir fil tarafından oksanmıs gibi dünyaya tersinden bakmaya basladılar. Aralarından
korkusuz bir tanesi ise, minik dislerini enseme geçirerek aptalca sihirbazlık numaraları denemeye kalktı,
ama o da arka ayaklarımla yüzünün ortasına yerlestirdiğim tırmıklardan baska bir sey elde edemedi.
Sonuncusu da edepsizce tüymeye çalıstı ve bunu basardı da, ama önce kıçına derin bir ısırık almaktan
kendini kurtaramamıstı. Fırtına gibi dört bir yanda estiğim gösterinin sonunda, tozlu zemine yıldız seklinde
serilen bes kafadarlar, tıpkı ilk samarını tadan yaramaz çocuklar gibi ağlamaklı sesler çıkarıyorlardı. Onların
da yaramaz çocuklardan farkları yoktu zaten.
"Yaslı Francis'in size söyleyeceklerini iyi dinleyin, özellikle de sen sevgili oğlum!" dedim ve kuvvetlice
silkelendim. Tek tük tüyler, kızıl bir evrende uçusan ve ancak mikroskopta görünen uzay araçları gibi havada
uçusmaya basladı, bunlardan çok azı benimkilerdi. Hektor büyük bir memnunlukla olup bitenlerin keyfini
çıkarıyor ve kemiğini istahla yalıyordu.
"Siz herhalde 'Ağaca çıkan keçinin dala bakan oğlağı olur' sözünü fazla ciddiye almıssınız. Ama baskalarını
katletmek, her yetiskinin özel zevkleri arasında yer almıyor ve hosgörüsüzlük de hayatının anlamını
olusturmuyor. Böyle tehlikeli sözlerin pesinden gitmemelisiniz. Korku tanımayan ve daima felaketlerle
sonuçlanan sözlerdir bunlar. Eğer bir daha bu zavallı yaratığa veya sizden daha güçsüz herhangi birine eziyet
ettiğinizi görürsem, derinizi bizzat kendim yüzeceğim. Ve sen babasının inayetinden nasibini almamıs
acıların çocuğu Junior, utan! Açlık günlerin sana bunu mu öğretti? Savunmasızları hırpalamayı, kan
akıtmaya tesvik etmeyi ve korkusuzluğun doruğu olarak da hasta birinin burnunu ısırmayı mı?"
Toparlanıp ayağa kalktı ve bana, arabada bir hayat kadınıyla basılan Hugh Grant'ın yüz ifadesinden sonraki
en masum yüz ifadesini sergiledi.
"Baba, biz gerçekten çok üzgün..."
"Defolun!" diye bağırdım biraz zorlanarak, çünkü yavas yavas kendilerine gelen bu bes kafadarın pisman
halleri gerçek gibi duruyordu.
"Defolun ve bir daha da gözüme görünmeyin! Bu senin için de geçerli, ufaklık! Doğru, seni eğitemedim! Ama
görgü ve acıma duygusu herkesin içinde vardır, bunlar için eğitim gerekmez. Ve bunlar yoksa, yitiksin
demektir bu. Simdi kaybolun!"
Öyle de yaptılar. Kafaları eğik ve -en azından görünüs itibariyle- doğruyu anlamıs bir sekilde. Günesin son
ısıklarıyla alevlenmis gibi görünen çalılıkların arasında kayboldular. Arkalarından uzun bir süre bakakaldım,
düsünceli ve üzgün.
"Bir oğlunun olduğunu bana söylememistin, Francis," dedi Hektor, kemiği Andromeda'nın önüne
bıraktıktan sonra.
"Bu sabaha kadar bunu ben de bilmiyordum, Hektor. Ve en kötüsü de, büyük olasılıkla daha yüzlerce oğlum
ve kızım basıbos bir sekilde ve onları ruhsal açıdan yönlendiren kimseleri olmadan dısarıda, sokaklarda
geziniyorlar. Ve benim bundan haberim bile yok."
"Hadi yapma, gençler bir sekilde kendilerini bulur," diye söze karıstı Andromeda ve kaygısız bir sekilde, ileri
derecede dis dökülmesinden dolayı kemiği yalayarak yemeye basladı. "İnan bana, genç kızken ben de birçok
büyüğümü sinir krizinin esiğine getiren, ele avuca sığmayan biriydim. Ve simdi su halime bir bakın!"
Karlin bayanı bize dissiz bir gülümseme hediye etti, buna bir de yüzünün asınmıs hali eklenince; bir hayvan
ressamı, Edvard Munch'un "Çığlık" adlı eserini karikatürize etmisçesine bir görüntü çıktı ortaya.
"Sevgili Andromeda, iyi bir dostum olan Francis ve ben buraya, senden küçük bir iyilik istemek için geldik,"
dedi Hektor ve itfaiye hortumunu andıran diliyle bütün yüzünü yaladı. Anlasılan Andromeda da bundan çok
hoslanmıstı.
"Biliyorum. Bana kemik getiren herkes istiyor bunu."
"O zaman senden ne tür bir iyilik isteyeceğimizi de biliyorsundur."
"Auranızdan yayılan titresimler bana, sizin bir sey aradığınızı söylüyor."
Harika, bu oyun aksama kadar böyle sürerdi artık. Bütün falcılık sarlatanlığının özel üçkağıtçılık numarası
olan Trial-and-Error prensibine göre, birbirlerine durmadan pas atacaklardı; biri farkında olmadan diğerine
konuyla ilgili ipuçları vererek, diğeri de geneli kapsayan 'kehanetlerle' hayal dünyasını çalıstırmaya ve
doğrulamaya tesvik ederek. Burada, depresyondan beynini yiyen bir köpekle ve kendini Delphi'nin kehanet
merkezi zanneden tükenmis bir karlinle ne isim vardı benim? Yapacak daha iyi bir isim yok muydu, örneğin
önemli ipuçlarını arastırmak gibi? Ama olay da buydu zaten, elimde hiçbir ipucu yoktu ki.
"Biz bir katilin pesindeyiz, Andromeda, cani ruhlu bir seri katil," diye dikkatlice anlatmaya basladı Hektor.
"En ufak bir bilgi bile bize yeter, en ufak bir iz."
Andromeda'nın yalamaları gittikçe dalgın bir hal almaya baslıyordu; sanki gizli bir güç onu parça parça ele
geçiriyor ve içini sihirli bir esansla dolduruyordu, bu esans dıs görünüsünü de değistiriyordu adeta. Yüzüne,
son derece yoğunlasmıs, transa geçmis olmanın verdiği sert bir ifade yerlesti ve bir anda kamera hilesi
uygulanmısçasına sağlığına kavusmus bir görünüm kazandı. Bir anda bütün yüz hatları gerildi, gençlesti,
beyazımsı gözleri büyüdü, uzun ve kuru burnu doğal ıslaklığını aldı ve siyah ucu tekrar parlamaya basladı.
Hâlâ kenara atılmıs gri bir bez parçasını andıran haliyle bölmesinde yatsa da, tıpkı gösterisli salonundaki
önemli bir büyücü havasına bürünmüstü. Elbette, bu değisimin yalnızca gösteri repertuarının bir parçası
olup olmadığına karar verebilmem zordu. Ama yine de büyüleyici ortamdan kendimi uzaklastıramıyordum.
"Bu katil hakkında bir seyler duydum," dedi Andromeda daha boğuk bir sesle. "Bütün çabalan ve amacı
uğursuzluk yaymak, kan onun yasam iksiri ve en yakın yoldası da ölüm!"
Havayı ates renginde ince bir tüle dönüstüren günesin son ısınları altında, Andromeda bir fırının içinde
oturuyormus ve birazdan sıcaktan patlayacakmıs gibi görünüyordu ve içinde biriken enerji adeta içini
parlatıyordu.
"Francis bu canavarın dısarıdan bir yerlerden geldiğini düsünüyor, Andromeda," diye cevap verdi Hektor
gayet rahat bir sekilde. Anlasılan o, bu tarz bir metamorfoza daha önce de tanıklık etmisti. "O, bir tür ruhtan,
kötü bir ruhtan söz ediyor. Bu kötü ruhun esrarengiz bir yolla tıpkı bir hastalık gibi buraya tasındığına
inanıyor. Gözünde bir vizyon canlandırıp, onu görebilir misin?"
"Evet, onun içinden görüyorum."
"Ne, onu görüyor musun yani?" diye isterik bir biçimde kendimi tutamadım, bu da kendimi çoktan bu
hokus-pokus hikâyesine kaptırmıs olduğumun bir kanıtıydı. Kendimi tanıyamaz olmustum. Ama diğer
yandan, haftalardan beri ahmak Gustav'ımın, insan sohbetleri yerine koyduğu ve tomarlar halinde aldığı o
ahmak dergilerdeki bana ait burç yorumlarını incelemiyor muydum büyük bir titizlikle? Elbette onları
okuduktan sonra gülme krizlerine girip diğer binlerce burç okurlarına tepeden bakıyordum ve bu kadar çok
batıl inanç olduğu için hayretle basımı sallıyordum. Ama sonuç olarak bu saçma kader-kısmet haberlerini
yine de hiç kaçırmadan okuyordum, değil mi?
"Hayır, ben onu görmüyorum. Ben onun gözlerinden görüyorum, onun gördüklerini görüyorum," diye karsı
geldi Andromeda, artık iyice aksam günesinin kızıl rengini alan beyaz gözleriyle. "Peki ne görüyorsun?" diye
bilmek istedi Hektor.
"Bir orman, balta girmemis bir orman. Tropik bir iklim var orada, bitki örtüsünün arasından, sabah
günesinin ısınlarını delip geçen buharlar yükseliyor. Ve simdi de bağrıslar. Yüzlerce gırtlaktan yükselen.
Hayır bağrıs değil, sarkı sesi, bir koro, ritmik ve oldukça saldırgan. Bu savas sarkısına bir trampet ve
atesleyici haykırıslar eslik ediyor. Zenci erkekler, yarı çıplak, yan tarafta görünüyorlar, ellerinde ciritler ve
delici silahlar tutuyorlar. Karsı taraf da öyle, ama onlar ilklerinden farklılar, ilginç saç modelleri ve vücut
boyaları var. Birbirlerinin üzerlerine yürüyorlar ve dövüsüyorlar, karsılıklı gırtlak kesisiyorlar, birbirlerini
bıçaklıyorlar ve öyle görünüyor ki, bundan büyük zevk alıyorlar. Açık olan yaralarından kanayan yaralılar
bile dövüsçüleri atesliyorlar ve ölenlerin kalpleri de sanki hâlâ dövüste yer alıyor. Dövüs gitgide cinnete
dönüsüyor. Zenci adamlar çıplak parmaklarıyla birbirlerinin gözlerini çıkarıyor sonra da yiyorlar. Kesilmis
baslar, tıpkı Hindistan cevizi gibi yerlerde yuvarlanıyor. Çakılarla, et parçalarına benzeyene kadar cesetlere
darbeler indiriyorlar. Kısa süre sonra her taraf kan gölüne dönüsüyor..."
"O ne yapıyor, Andromeda, o ne yapıyor?" diye Hektor sabırsızca sözünü böldü. O da tümüyle alt üst
olmustu.
"Hiç. Hiçbir sey yapmıyor. İzliyor sadece."
"İzliyor mu sadece?"
"Bazen daha iyi görüntü alabilmek için durduğu yeri değistiriyor. Ama rahatsız edilmeden izleyebilmek için
çoğunlukla çalılıkların ve ağaçların arkasında gizleniyor."
"Peki bu arada ne hissediyor?"
"Hayret -ve sonsuz bir haz."
"Sonra?"
"Görüntü dağılıyor, tıpkı kirli bir bezle silinmis gibi bulanıklasıyor. Baska bir resim görünüyor içimdeki göze.
Askeri helikopterler, çiftçilerin ekin biçtikleri bir pirinç tarlasının üzerine doğru uçuyor. Zayıflıktan iskelete
dönmüs çiftçilerin giysileri paçavralardan olusuyor. Helikopterler, kulakları sağır eden gürültüleriyle
görününce panik kopuyor. Çiftçiler çığlıklar içinde dört bir yana kaçısıyor, ama uçarak gelen ölüm onlardan
daha hızlı. Makineli tüfeklerle asağıdaki savunmasızlara ates açılıyor, bombalar atılıyor üzerilerine.
Vurulanlar suskun ve kus kadar hafif bir sekilde ıslak tarlaya düsüyorlar, tıpkı uzaktan kumandayla
islevlerine son verilmis gibi. Veya boğuk bir Paff sesiyle bin parçaya ayrılıyorlar..."
"Vietnam," diye Hektor'a doğru mırıldandım.
"...Tarlanın bitisiğindeki yolda çıplak çocuklar görünüyor birden. Alevler içinde yanan birkaç yüz metre
uzaklıktaki ormandan kosarak geliyorlar. Çocuklar da yanıyor, ah, hem de cayır cayır yanıyorlar dostlarım!
Buna dayanamıyorum, hayır, bu vahseti daha fazla görmek istemiyorum..."
"Bir saniye, biraz daha dayanmalısın, Andromeda," diye rica etti Hektor. "Gözlerinden gördüğün kisi ne
yapıyor?"
"Yine hiçbir sey yapmıyor. Bu canavarca gösteriyi güvenli bir uzaklıktan izliyor. Ve aklından, yüreğinden
geçen her sey bir tek duyguda düğümleniyor: Merak, sonsuz bir merak. Bu sey, bir kayıt aletine benziyor.
Ezilenlere karsı son derece kayıtsız. Dur! Simdi baska bir sahne daha görüyorum. Bu, maziden gelen ve hâlâ
süren bir görüntü. Karlarla kaplı ıssız bir yerdeki çiftliği görüyorum. Ev yanıp kül olmus. Sanki kibritten
yapılmıs ve sonra tutusarak eğri büğrü kömür çubuklarına dönüsmüs gibi duruyor. Büyük olasılıkla eskiden
ahır olan bir tahta bölmenin önünde askerler kuyruk olmuslar. Herhalde yiyecek bulmak için bekliyorlar.
Ama o da ne, ahırda hiç hayvan kalmamıs, askerler baska bir seyi bekliyorlar! Bütün ahır çıplak kadınlarla
tıka basa doldurulmus. Kadınlardan bazıları akıllarını yitirmisçesine gözlerini tavana dikmisler. Kadınlara
tecavüz ediliyor, onlar da deliler gibi bağırıyorlar; onların bu çırpınısları askerleri sanki daha çok
atesliyormus gibi görünüyor! Kötü ruhun gözlerinden yeni, daha baska görüntüler görüyorum. Farklı
renklerde, farklı halklara ait, birbirinden çok farklı coğrafi bölgelerde, farklı silahlar tutan insanlar. Tastan
baltalar ve roketatarlar, toplar ve düsmanlarının kafalarında parçalanan kaya parçaları. Herkes kötü, herkes
ölüme âsık, herkes yok etmek istiyor. Kanlar fıskiyeden çıkarcasına havaya fıskırıyor, yaslı ve genç yasamlar
binlerce kez siliniyor. Tıpkı bir nefret potpurisi gibi, artık dayanamıyorum..."
Andromeda bitkin bir halde çöktü ve hıçkırıklara boğuldu. Karanlığın gözünden tekrar sefalet içindeki
bölmesinde yasayan zavallı Karlin bayanına dönmüstü. Burusmus yüzünden, ön ayaklarıyla gizlemeye
çalıstığı yaslar oluk gibi akıyordu.
"Buna ne diyorsun?" diye sessizce bilmek istiyordu Hektor benden.
"Bilmiyorum," dedim çaresiz ve saskın bir halde. "En azından basta, olayın herhangi bir savasla ilgisi
olduğundan bahsetmemistik ona. Ya üstün yetenekli bir üçkağıtçı, ya da gerçekten bu isi biliyor."
"İki versiyon da fazla isimize yaramıyor, değil mi?"
"Hayır. Diyelim ki bu gizemli izin pesine düstük; canavarın ne ya da kim olduğuna dair en ufak bir bilgimiz
yok hâlâ. Ve neden yorulmadan ve hiçbir sekilde katılmadan, sadece izleyici olarak dünyanın bütün savas
alanlarında dolanıyor? En önemli soru da: Neden özellikle fare avcılarıyla pire torbalarına çattı? Bizimle ne
yapmaya çalısıyor?"
"Gördün mü, hep hazırda bekleyen savasın ruhu iste; ne zaman huzur dolu bir yer zehirlenmeye ve kan
dökülmeye baslansa..."
"Francis! Francis! Francis!"
Bu seslenis tıpkı çaresiz, hatta çaresizlikten yorgun düsmüs birinin haykırısına benziyordu. Sesin geldiği
yöne doğru döndük ve karısık çalıların arasından bir seyin geldiğini gördük. Sadık dostum Mavi Sakal
göründü ve aynı anda hem ani bir tansiyon bozukluğu, hem kalp krizi hem de beyin kanaması geçirecekmis
gibi bir hali vardı. İnleyerek yanımıza topallayarak geldi; av köpekleri tarafından kovalanan prangalı
mahkûmlar kadar bitkin görünüyordu. Kör gözünün burusuk, bos yuvası ve ağzının kenarından sarkan
yamuk köpek disi olan ayıcık suratından, büyük bir panik okunuyordu ve sakat olan sağ ayağı onu su an
oldukça zor durumda bırakıyordu.
"Mavi Sakal, ne oldu?" diye sordum, nihayet son gücüyle ve soluk soluğa bize iyice yaklastığında. "Milli
takımdaki eski günlerine dönmüs gibi bir halin var."
"Francis, saatlerdir seni arıyorum,'' diye soludu. "Basımıza gelebilecek en kötü sey geldi. Lanet olsun! Sissi
katledilmis bir halde bulundu. Enseden ısırılmıs, diğerleri gibi. Barıs görüsmelerini böylece rafa
kaldırabiliriz. Basta Hinz ve Kunz olmak üzere köpekler bu olayla ilgili bizlerden süpheleniyorlar ve bize
kesinkes savas ilan ettiler. Moses de fazla ısrar etmelerine meydan vermedi ve büyük savasa hemen davet
etti. Bütün bölge ayaklandı ve katliamı baslatmak için eski çöküntüye gitti. Kahretsin, simdi ne yapacağız?"
Hektor ve ben endiseyle birbirimize baktık. Bütün çabalarımız anlamını yitirmis görünüyordu. Zaten
yeterince gergin olan ortam, belki bir cinayeti daha kaldırabilirdi, ama diğer tarafın liderinkini, Sissi'ninkini
değil. Hiçbir gerekçe, sağlıklı düsünmek konusunda yapılan hiçbir çağrı onları dizginleyemezdi artık. Bu, her
seyin sonuydu. Her sey bombok olmustu!
Besinci Bölüm
Su eski çöküntü bu bölgenin en uç kısmında bulunuyordu. Burası adeta tektonik bir olusumdu, aynı
zamanda da ürkütücüydü ve bu yüzden bugüne kadar o arazi için tek bir müsteri bile bulunamamıstı. İlk
bakısta burası sadece zararlı ve yabani otlar için verimli sayılabilecek, engin ve bakımsızlıktan harap olmus
bir arazi gibi görünüyordu. Oysa ki bu arsanın özelliği, yıldan yıla bitisiğindeki toprak seviyesinden asağıya
doğru çökmesiydi. Yeraltı dünyasındaki nedeni belirsiz kaymalar bu arazi parçacığının sürekli yerin altına
doğru emilmesine neden olduğundan, burası zamanla çukur bir görünüm kazanmıstı. Buranın esrarını
bilmeyenler için bu çöküntü, tıpkı İrlanda'yı tanıtan bir seyahat prospektüsünden alınmısçasına doğal
yesillikteki bir çukur vadiyi anımsatıyordu. Oysa ki durmadan daha da çöken bu zemin, dikkatli bir
gözlemcinin gözüne dehsetle çarpardı.
Mavi Sakal’ın getirdiği kara haber Hektor'u ve beni tam anlamıyla sarsmıstı. Andromeda ise hâlâ gördüğü
korkunç vizyonun etkisinden kurtulmaya çalısıyordu, eğer kendinde hâlâ kurtarılabilecek bir sey kaldıysa
tabii. Derken, birdenbire kafamın içinde, kelimenin tam anlamıyla intihan çağrıstıran bir düsünce çaktı ki,
bunun gerçeklesmesi de tek bir kosula bağlı olarak, beni öbür dünyaya yollamayacaktı. Buna göre, faili
önümdeki bir saat içinde mutlaka ele geçirmeliydim. Bu planım için fazladan kullanacağım zamanım
olmayacaktı. Bu tek sansımı göze almalıydım. Hem zaten bu güzel bölgeyi, çiçekler açan baharın ortasında
morga dönüstürdükten sonra, hayata asılıp kalmanın benim için ne anlamı olabilirdi ki?
Eski çöküntünün bulunduğu yöne doğru deli gibi kosmaya basladım. Gözümün ucuyla, Mavi Sakal'ın
afallamıs suratında, ta ki bir umut ısığı doğana dek arkamdan saskınlıkla bakakaldığını gördüm. Ancak beni
ararken bütün gücünü tüketmis olduğundan, artık beni izleyecek durumda değildi. Onun yerine Hektor
pesimden yola koyuldu. Gerçi bana adım uyduramıyordu, çünkü ona karsılık ben, benim için daha rahat bir
yol olan yüksek duvarların üzerindeki zikzak yollan rahatça kullanabiliyordum, ama görünüse bakılırsa o da,
eski çöküntüye giden ve kendi hareket tarzına uygun kestirme yollan biliyordu.
Aksam karanlığı bütün bölgeyi ele geçirirken önüm sıra uzayan yol, gözlerimin gece görme yeteneği
sayesinde, tıpkı farlarla aydınlatılmıs gibi parlarken, ben de tehlikeli niyetim hakkında düsünmeye devam
ediyordum. Özellikle de nasıl gerçekleseceği konusunda düsünüyordum. Asıl önemli olan, bu konunun
bütünüyle inandırıcı bir biçimde sunulmus olmasıydı. Kısacası barısın sağlanması, bu yalanımı yutmalarına
bağlıydı -bu da bomba gibi bir yalandı! Hem bana inansalar bile, bu barıs hâlâ tehlikede sayılırdı, çünkü katil
her an yeniden saldırıya geçebilir, üçkağıdımı ortaya çıkartabilirdi. Bu olumlu varsayımdı. Gelelim olumsuz
varsayıma: Ben hassas planımı kurgularken, bizim kaçıklar, yani su aya karısı uluyanlar ve fare iskencecileri,
eski çöküntüde çoktan nese içinde birbirlerini parçalamaktaydı. Eğer gelecek yıllarda vaktimi, Hektor'la
değerli ve ahenkli bir beraberlik içinde, birkaç ton anti-depresyon hapı yutmakla geçirmek istemiyorduysam,
hızımı arttırmalıydım.
Labirenti andıran duvarlı yollar, tıpkı bir aksiyon video oyunundaki gibi üzerime üzerime gelirken, tepemde
gökyüzünde nefesleri kesen bir mehtap doğuyordu ve dolunay bütün ihtisamıyla kabarıyordu. Yanlamasına
asağı doğru baktığımda Hektor'un, bazen bana paralel olarak bahçeleri ve patikaları astığını, bazen de
ansızın önüne çıkan bahçe parmaklıkları veya çıkmaz sokaklar yüzünden dolambaçlı yollara basvurmak
zorunda kaldığı için, benden oldukça gerilerde kaldığını görüyordum. Nihayet yesil parsellerin bulunduğu
alan sona erdi ve kurak topraklar göründü. Son duvardan asağıya doğru kostum ve ok gibi çöküntüye
fırladım. Henüz yoldayken bile uzaktan, karsı yönden gelen ve sessizce kosusan gölgelerden olusan sonsuz
bir kervan gözüme çarptı. Bu sonsuz kervan, vadiyi adeta bir buhar akımı gibi sararak, tütsülemeye
çalısıyordu sanki. Yüzlerce gırtlaktan çıkan öfkesi topuğunda havlama ve miyavlama yaygarası, bu samatanın
fon müziğini olusturuyordu, oysa bu sesler bana, kapkara bir son-vakit-senfonisi gibi geliyordu.
Nihayet çöküntünün kenarına varmıstım ve ayaklarımın altında beliren manzara, beklenen bütün korku
senaryolarından daha da dehset vericiydi. Klasik bir savas tablosuydu gözlerime sunulan, sadece önemsiz bir
farklılık vardı, o da atın üzerinde kılıcını sallayan bir süvari yoktu ve katliamın kendisi henüz baslamamıstı.
Ama bunun dısında bu resim, askeri bir müzenin duvarlarını rahatlıkla süsleyebilirdi.Göz ardı edilemeyecek
sayıdaki türdeslerim, sağ tarafımdaki bayırdan sel gibi iniyorlardı, en basta, her seye kararlı bir yüz ifadesiyle
Moses yer alıyordu. Onun her iki yanında -baska türlüsü de düsünülemezdi zaten- Mäxchen ve Titus
bulunuyordu, ancak bu sefer bölgenin en azılı dövüsçülerinin yüzleri de göze çarpıyordu. Cepheye doğru
ilerleyen bu güruh, suursuzca bir saldırganlık akıntısına kapılmıstı adeta. İzdiham o kadar büyüktü ki,
uzaktan bakınca, sanki sihirli bir el, gri bir halıyı ileri doğru itiyormus izlenimi doğuyordu. Mavi Sakal
kesinlikle abartmamıstı: Bütün bölge ayaklanmıstı. Büyük olasılıkla su an birçok insan, küçük sevgililerinin
kaybolduğunu fark edip korkuya kapılmıstı.
Pire torbalarının sahipleri için de aynısı geçerliydi. Çünkü onların sevgilileri de sıvısıp, yaklasan savas için bu
muazzam seferberliğe katılmıslardı. Kulakları sağır eden havlama seslerinin yükseldiği bu heybetli kürk çığı,
sol bayırdan asağıya, dosdoğru yüzlesme noktasına, iniyordu. En ön hizada Hinz ve Kunz, bu davanın adeta
sembolü gibi, Sissi'nin cesedini dislerinin arasında tasıyorlardı. Bu ikilinin ağzından sarkan ölü disi karlin
köpeği, avangart bir bayan çantasına benziyordu -tabii ki ensesindeki yaralardan durmadan akan kan
damlaları böyle bir benzetme yapmaya izin verseydi. Ve aynen burada da cephe çizgisinde yine her zamanki
zanlılar görülmekteydi: Dobermanlar, Buldoglar, Mastinolar, Bullterrierler ve Bullmastiffler. Bu kasap
kardesler açılısı yaparlardı, diğer sersemler de robotlasmısçasına cehenneme kadar peslerinden giderlerdi.
Her iki dalga, çarpısmalarına ramak kala, vadinin dip kısmında duraksadı, öyle ki, bizim düellocuların
neredeyse burunları birbirine değiyordu. Çöküntü artık olduğu gibi köpeklerle ve türdeslerimle kaplıydı ve
hatta yıldızlı gökyüzü bile, bu cadı kazanından yükselen ve kulakları sağır eden savas ağıtları karsısında
adeta titriyordu. Bu arada, asağıda binden fazla hayvan bir araya toplanmıs olmalıydı.
İki Greyhound, cesedi saygıyla yere bıraktıktan sonra nefret dolu bakıslarını Moses'e yönelttiler; onun da
bakısları en az onlarınki kadar nefret doluydu. Sissi, diğerlerinin bacaklarının arasında tıpkı kırmızı boyaya
batırılmıs bir yer bezine benziyordu. Aslında gösteri baslayabilirdi, ama geleneğe göre önce biraz karsılıklı
hakaretler ve küfürlesmeler yapılmalıydı, bir bakıma savasın resmen ilan edilisiydi bu.
"Biz barısa hazırdık," dedi Hinz ciddi bir ifadeyle ve uzun bir sopayı andıran kuyruğunu deliler gibi sağa sola
sallamaya basladı. Sesini ilk defa duyuyordum. Kulağa kibar ve aynı zamanda bir Hollywood aktörününki
kadar güçlü geliyordu bu ses. "Daha da fazlası, biz ne pahasına olursa olsun barıs istiyorduk, barıs
görüsmeleri süresince size yeni kurbanlar vermek pahasına olsa bile. Bu yüzden de dün Hektor, yurdun
lağım borusunda bir kardesimizin cesedinin bulunduğunu söylediğinde sesimizi çıkarmadık. Ama bugün
görüyoruz ki, zaman kaybetmeden tepki vermeliymisiz. 0 zaman sevgili ve çok saygı değer Sissi'miz bugün
hayatta olurdu."
"Bizim bu olayla hiçbir ilgimiz yok!" diye cevap verdi Moses; bu arada sırtı kamburlasmıs, koyu kahverengi
tüyleri de diken diken olmusu. Ama bu yaptığı, ciddi bir savunma değildi, barıs uğruna öne sürülen akıllıca
bir gerekçe de değildi, sadece buz gibi bir düzeltmeydi. Herkes o kadar kızgındı ki, hiç kimsenin kafasında
korkuya yer kalmamıstı.
"Öyle mi?" Kunz kendini kısa ve öz bir biçimde ifade etmisti. Sesi tıpkı ikiz kardesinin sesine benziyordu,
sanki ikisi de aynı ses cipine sahipti. "Kafayı yemis bir seri katilin özellikle son derece iyi korunan birini
kurban olarak seçmesi, bana biraz mantıksız geliyor doğrusu. Sissi'nin sahibi, villası tıpkı Fort Knox kadar
güvenli olan bir sanayi duayeni. Alarm tesisatı, kontrol kameraları ve kapıların önünde güvenlik görevlileri.
Buna rağmen gırtlağı kesilmis bir domuz gibi yüzme havuzunun kenarında yatıyordu onu bulduğumuzda.
Sizce de bütün bunlar en ince ayrıntısına kadar hesaplanmıs bir eylem gibi görünmüyor mu?"
"Hayır, bizce hiç de öyle değil," diye karsılık verdi Moses. "Hem bizden birinin bu olayla ilgisinin olduğunu
kanıtlayamıyorsunuz, hem de sizden birinin bu isin içinde olmadığını kanıtlayamıyorsunuz. İki kez arka
arkaya bir köpeğin öldürülmüs olması, daha çok bir tesadüfü çağrıstırıyor. Bunun tam tersi de olabilirdi.
Hatta kötü niyetli biri olsam, savası nihayet baslatabilmek için ana kraliçenizi kurban ettiğinizi bile
düsünebildim."
"Böyle rezilce suçlamaları yeterince dinledik, Moses," duyduklarından iğrenmis gibi görünen Hunz bunu
söylerken Amerikan futbolunda kullanılan toplara benzeyen gri basını kusacakmıs gibi kenara çevirdi. Kunz
da bu utanmaz ithamlar karsısında mide spazmı geçirircesine yüzünü burusturdu.
"Bence bundan sonra söylenecek her söz, zaman kaybından baska bir sey değil," diye devam etti Hinz. "Bu
barıs zırvaları ne kadar uzarsa, o kadar çok kurban veririz. Basından beri sizleri bu bölgede esit haklara sahip
komsular olarak kabul etmemiz büyük hataydı. Bizim gibi bu kadar farklı iki tür, aynı yeri ne olursa olsun
paylasamazlar iste. Bu yüzden de simdi, aslında büyük büyük dedelerimizin çoktan halletmis olmaları
gerektiği bir isi bitirmemiz gerekiyor."
Birden onu gördüm! Kimi? Neyi? ONU, hepimizi bu boktan duruma sürükleyen savasın hayaletini, iğrenç
canavarı, katili, o seytanca varlığı veya her neyse. Gördüğümün, gerginlesen sinirlerimin canlandırdığı bir
serap mı olduğunun yoksa gözlerimin gördüğüm sandığım seyi gerçekten de görüp görmediklerinin
ayırımına varmaya çalısıyordum. Çöküntünün diğer tarafında iki büklüm olmus gibi duran gölgeden yaklasık
iki yüz metre uzağındaydım. Tıpkı benim gibi o da kenarda yerini almıstı ve vadide olan biteni izliyordu. En
azından öyle duruyordu. Elbette koyu gökyüzüne karsı yükselen bu gölgenin ruh hali veya niyeti ile ilgili
herhangi bir tahminde bulunmak imkânsızdı. Özellikle de bu iki büklüm haliyle onun bir hayvan mı, bir
insan mı yoksa bir gece cini mi olduğu bile ayırt edilemiyordu. Yine de, farkında olmadan yaptığı
davranıslarından onun çirkin karakterine dair ip uçları yakalayabiliyordum. Bu korku hayaletinin bütün
bedeni, katıla katıla gülüyormusçasına sarsılıyordu. Hatta bir ara iğrenç kahkahalarını duyar gibi olduğuma
dair kuruntuya kapıldım. Arada bir gülmesine ara verip asağıda neler konusulduğunu anlamak için
konsantre olmus bir sekilde öne doğru eğiliyordu ve sonra tekrar sarsılarak gülmeye baslıyordu. Aklımı
yitirmekten korkuyordum, çünkü bu gördüklerim giderek daha çok bir serap gibi geliyordu bana. Derken
gölge birden basını kaldırdı ve bana doğru baktı; bakıslarımız kesismisti. Ama belki bu da yalnızca
kuruntuydu. Çünkü gözlerini görmüyordum, sadece tahmin ediyordum. Yıldızların donuk parlaklığını
yansıtan iki solgun nokta. O sanki bana bakıyordu. Kendini suçüstü yakalanmıs gibi mi hissediyordu acaba?
Veya benim tarafından tehdit edilmis gibi mi yoksa? İkisi de değil! Tıpkı bir krank koluyla çalıstırılan
milattan kalma bir otomobil gibi iskence edercesine yavas ve duraklayarak, önce hafiften sallanmaya basladı
bu karanlık gölge, sonra az önceki atesli haliyle sarsıla sarsıla güldü. O benim halime gülüyordu.
"Yüce tanrım, bu sandalet filmlerinin furyasının geçtiğini sanıyordum, çünkü artık o kadar çok figüran
çalıstırılmıyor." Hektor'un acı bir fren yaparak tam yanımda durup vadide fokurdayan cadı kazanını fark
ettikten sonra söylediği ilk sey buydu. Soluk soluğa kalmıstı ve ayakları deliler gibi kosmaktan tıpkı elektiriğe
çarpılan çizgi film kahramanları gibi titriyordu. Siyah ve bej rengindeki bu koca kürk hayvanı bu yorgun
haliyle acınacak bir durumdaydı ve dili o kadar sarkmıstı ki, kafama değiyordu. Bu izlenimi, karsı taraftaki
aslında gerçek olmayan düsmanıma bakmak için basımı kaldırdığımda, ortağıma çabucak attığım bir
bakıstan elde etmistim.
O gitmisti! Kaybolmustu, sanki hiç yoktu, sanki gökyüzünde geriye bıraktığı boslukla bana, acilen bir
psikiyatri uzmanından yardım almam gerektiğini söylemek istiyordu. Bir an için olayı Hektor'a anlatmayı
düsündüm. Ama o bana nasıl yardımcı olacaktı ki? Tımarhaneye yapacağı acil aramayla mı? Zaten su anda
ilgilenmemiz gereken daha farklı sorunlar vardı. Belli ki asağıda son marifetler sergileniyordu ve birazdan
kıyamet kopacaktı.
"Tamam, haydi," diye yapmacık bir soğukkanlılıkla savası ilan etti Moses, sonra da dava arkadaslarına
döndü ve onlara göz kırptı; özellikle de, anlasılan kendilerini bir Rottweiler'in gırtlağında bulmak için
sabırsızlanan su iki sivri surat Mäxchen ve Titus'a, "Biz de, bundan böyle sizinle birlikte yasamanın mümkün
olmadığı kanısına vardık. Anlayıs göstermek, sadece korkakların isidir. Üstün olan tür, diğerinin
terbiyesizliklerine izin vermemelidir, hele de cinayet islemesine asla. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu
kutsal toprağımızda onurlu bir biçimde ölmek, taksit taksit sizin haince saldırılarınızda ölmekten daha iyidir.
Al sana ilk ask öpücüğü, dostum!"
Moses, tıpkı yerinden fırlayan çelik bir ok gibi uçup Hinz'in gri suratına gömüldü ve tırnaklarını ona geçirdi.
Bunun üzerine bu Greyhound da hançer gibi pençelerini saygı değer liderimizin karnına geçirdi. Petrol
borusundan fıskırırcasına kan yükselmeye basladı havaya ve etrafta duranların üzerine yağdı; bu olay adeta
bir uyanıs vaftizi etkisi yarattı ve en ön sırada duranların çığlıklar atarak çarpısmalarına yol açtı. Simdi
benim saatim gelmisti iste veya duruma göre sonum da gelmis olabilirdi -bu onlara sunacağım yanıltma
manevrasının basarıya ulasıp ulasmayacağına bağlıydı.
Gülmeye basladım. Baslarda daha sessiz, neredeyse duyulmuyordu, sonra daha sesli, daha sesli, haince ve
müstehcen bir sekilde ve nihayet bağıra bağıra gülmeye basladım, sesim yankılanarak bütün vadiyi
kaplıyordu. Bunu yaparken kendimi beni yarı yolda bırakan deminki gece cini gibi hissettim. İlk etkiyi
amaçladığım gibi anında elde etmistim. Kavgacılar bu uygunsuz seslerden kafaları karısmıs bir sekilde
birbirlerinden sıyrıldılar ve yara bere içindeki kafalarını çevirerek bu gülme sesinin kaynağını aramaya
basladılar. Hektor da dehsete düsmüs bir halde, sanki yataklı dolaba dönüsmüsüm gibi, yandan gözlerini
bana dikmisti. Sonunda bütün bakıslar azınlık üzerinde, yani benim üzerimde toplanmıstı. Binlerce saskın
bakıslı göz, çöküntüden yukarı doğru bana bakıyordu.
Kendimi, onuruna verilen davete katılan bir imparator gibi hissediyordum. Kahkahalarımla yırtılan,
ürkütücü bir sessizlik kaplamıstı bu karanlık yeri.
"Francis, sen aklını mı kaybettin?" diye bağırdı Moses öfkeyle. Böyle bir seyi ondan duymak fazlasıyla
absürttü, çünkü kendisi de can düsmanı Hinz'e tırnaklarıyla kenetlenmis ve tıpkı bir kirpiyle sevismis gibi
her tarafı tırmık ve sıyrıklarla dolu bu haliyle pek de sağlıklı bir ruh halini yansıtmıyordu. "Orada durmus
maskaralık yapacağına in asağıya ve bizimle mücadele et. İsin ucunda türünün kaderi var!"
"Türümün kaderi, beni en fazla senin bağırsaklarındaki mikropların kaderi kadar ilgilendiriyor, sef," diye
karsılık verdim kahkahalarıma bir son vererek. Delirmis bir ifade takınarak paranoyak sanrılar tarafından
kovalanıyormusçasına sağa sola doğru kosmaya basladım. "Sanlı meydan savasınızı böldüğüm için
üzgünüm. Ama bu aptal görüntünüz o kadar komikti ki, kendimi tutamadım. Siz devam edin. Bana
aldırmayın, burada yokmusum gibi davranın."
"Aptallık konusunda, sen bizim önderimizsin," diye yanıt verdi ve Hunz ile Moses'i üzerinden silkeledi. Sisko
Burma koca kıçının üzerine düstü ve saskınlıkla sırayla bir Hunz'a, bir bana bir de bu karısık duruma bir
cevap alabilmek için gökyüzündeki tanrıya baktı. "Seni bize, her olayı çözen ve her caniyi yola getiren ağır
ceza dahisi bir mucize silah olarak tanıtmıslardı. Ama bugüne kadar ne elde ettin, neyi önledin? Hiçbir sey
elde edemedin ve hiçbir seyi önleyemedin! Duyduğumuza göre bay detektif zamanını, akvaryum sefaları ile
ve dissiz kanis bayanlara fallar baktırarak değerlendiriyor. Eğer detektiflik sanatının doruğu buysa,
cehenneme kadar yolu var! Herhalde hain dostların da "çokbilmis" unvanını bir yenisiyle değistirmem
konusundaki fikrime katılacaklar, beceriksiz!"
"Hop, hop bunu duymamıs olayım, sokak lambası sulayıcısı!" diye onu küstahça kıskırtmaya devam ettim ve
aralıksız kosturmamı hızlandırdım. Buraya kadar her sey tasarladığım gibiydi. Ama simdi sıra her seyi
belirleyecek asıl bombaya gelmisti: "Bu ürkütücü olayın çoktan çözümlenmis olmadığını da nereden
çıkartıyorsunuz, anlamıyorum. Herhalde sizi su pis kokulu hasere nakliyatçısı, Yahudi kampı bekçi
yardımcısı yanıltmıs olmalı."
Basımla Hektor'a doğru küçümseyici bir hareket yaptım. Zavallıcık birden irkildi ve duyduklarına inanamaz
bir sekilde koca diliyle bütün çenesini yalayarak tıpkı Dr. Jekyll'in aynadaki Mr. Hyde'a baktığı gibi saskın
gözlerle bana baktı.
"Francis, bununla ne demek istiyorsun?" diye bilmek istiyordu Moses. Anlasılan bu yeni durumu hazmetmis
ve tekrar kendine gelmisti. Hinz ile Kunz'un arasına geçti ve bu üç savas efendisi böylece yan yana dururken,
aynı birliğe aitlermis gibi bir görüntü çıktı ortaya. Diğerlerinde de bir fark yoktu: İki grubun üyeleri de
farkına varmadan bir araya toplanmıslardı, bazıları zırvalarım karsısında heyecanlanmıstı, bazılarınınsa
suratlarında soru isaretleri belirmisti. Ne güzel! Bu harika numarayla bunu da basarmıstım. Ama ne yazık ki
bu ahenkli birlikteliğin bedelini, yasımdan dolayı fazlasına sahip olmadığım bir seyle ödemek zorunda
kalacaktım: hayatımla!
"Bu, katili kesfettiğin anlamına mı geliyor yoksa?" diye sordu Moses ve beklenti içinde bir adım öne doğru
çıktı. Diğerleri de bunu olasılıkla zihinlerinde yapmıslardı.
"Elbette," diye ilan ettim rahat bir sekilde. Bunu yaparken, küstahça gülümsemeye basladım, artık sanki ben
Albert Einstein'dım, diğerleri de görece birer varlıktı.
Bir saskınlık dalgasından diğerine sürüklenen Hektor, öncelikle arka ayaklarının üzerine oturdu. Biri ona
Saddam Hüseyin'in Amnesty International kurulusunun baskanlığına seçildiğini söyleseydi bundan daha
fazla sasırmazdı herhalde. Eski çöküntüden kolektif bir inilti yükseldi. Husu içinde bir sessizliğe bürünen bu
kürk çiftliği dudaklarıma odaklanmıstı. Bütün tayfa neredeyse yırtılacakmıs gibi gergin bir halde, onlara
süper katil olarak kimi sunacağımı bekliyordu.
"Eee? Katil kim?" Moses heyecandan kalp krizinin esiğine gelmisti.
Yerimde durdum ve bilinçli olarak bir ara vererek soğuk bir ifadeyle akımdaki yığına baktım.
"Bunu tahmin edemiyor musunuz?"
"Hayır, bok herif, edemiyoruz," dedi Hunz ve kızgın bir sekilde dislerini gösterdi.
"Ben!"
Basımı ani bir hareketle öne doğru kaldırdım; bunu üzerine herkes, kuvvetli bir yumruk yemis gibi kafasını
arkaya doğru attı.
"Katil benim. Evet, doğru duydunuz sizi ahmaklar, cani karsınızda duruyor iste!"
Saskınlıktan düsen sayısız çenelerin tekrar yerine gelip uğultulu konusmaların baslamasına fırsat
bırakmadan Hinz inisiyatifi ele aldı. Kalabalığın arasından kendine bir yol çizerek yokus yukarı doğru
yanıma kosmaya basladı. Kunz ve Moses de kısa bir arayla ve öfkeyle onu takip ediyordu. Artık hiçbir seyin
kendisini sarsamayacağı tek kisi Hektor'du. O, ön ayaklarının üzerine çökmüs, sanki biraz önce bir kutu
sakinlestirici içmis ve Nirvana'ya ulasmıs gibi büyük bir sakinlikle gökyüzündeki havai fisek gösterisinin
tadını çıkarıyordu.
"Gırtlağını bizzat kendim ısırarak delmeden önce, tek bir soru soracağım sana sakacı: Neden?"
Gırtlağımı ısırarak delmek sözü, hiç de mecazi anlamda kullanılmamıstı. Greyhound cinsi köpekler
düsmanlarının isini gerçekten de bu sekilde halletmeyi alıskanlık edinmislerdi. Ancak Hinz, yukarı gelir
gelmez bana baska güzel seyler de yapacakmıs gibi bir izlenim veriyordu. "Bu iyi bir soru," diye cevap verdim
pervasızca. Açıklamamı mümkün olduğunca kısa tutmam gerektiği gibi bir duygu uyanmıstı içimde. Yukarı
doğru tırmanan bu Troyka üçlüsünden ve onlardan sadece bir isaret bekleyen binlerce takipçilerinden
yalnızca bir dakika uzaklıktaydım çünkü.
"Bütün bunlar bir deneydi. Daha doğrusu, benim gibi günlük hayatın tekdüzeliğinden çabuk sıkılan üstün bir
kisiliğin sıkça ihtiyacı olan bir oyalanma nesnesiydi. Bir savasın nasıl çıktığını arastırmak istiyordum.
Uzmanların fikrine göre, bir savasın çıkmasına yol açan sartlar neyse, o sartlan hazırladım. Bunu da, hem
kurbanlarıma özel bir ısırma tekniği uygulayarak ve böylece kimliğime iliskin herhangi bir ipucu
bırakmadan; hem de sonuçlan dramatize ederek cinayetler için her iki türün de zan altında olduğunu size
asılayarak yaptım.
Ama sizin karsılıklı güvensizliğiniz, aptallığınız ve ırkçılığa olan eğiliminiz olmasaydı, bu açık hava deneyi
asla basarılı olmazdı. Ben ateslemeyi baslattım, siz de tıpkı bir sayın barıs arastırmacısının doktora
çalısmasındaki iradesiz kuklalar gibi davrandınız. Bunun için sizlere tesekkür ederim"
"Bir sey değil," diye karsılık verdi Hinz. Bütün çöküntüyü neredeyse geride bırakmıstı ve bana tehlikeli bir
biçimde yaklasmıstı artık. Onu tebrik etmek, bana da bassağlığı dilemek gerekiyordu. "Bu basarılı
deneyinden sonra hayatında baska neler yapmak istediğini de düsündün mü peki? Benim bir önerim var:
Her birimiz iç organlarının tadına baktıktan sonra, seni testislerinden bu bölgedeki en yüksek ağaca asalım!"
"Francis, bizi nasıl bu sekilde rezil edebildin?" diye sikâyet etti Moses. Birlikte tırmandığı arkadaslarına
karsılık o nefes nefese kalmıstı ve tıpkı toz krizine yenik düsen bir Hoover gibi öksürüyordu. "Biz seni
aramızdaki en bilge, en saygıdeğer ve en zeki kisi sanmıstık. Ama anlasılan sen çok eskiden beri herkesle alay
eden kötü ruhlu bir caniymissin. Entelektüel bir oyun uğruna bölgedeki barısı feda ettin. İki türün arasındaki
iliskilerin normale dönmesi yıllar sürecek."
"Yüzyıllar!" diye alaylı bir sekilde atıldı Hinz. Artık birkaç metre uzağımdaydı ve sevinçli yüz ifadesinden,
sevgili Francis'i büyük bir keyifle gözünde Post-mortem-evresinde canlandırdığı okunuyordu.
"Bu yüzden ben ve hepimiz seni en ağır biçimde cezalandırıyoruz," diye sözlerine devam etti Moses. "Seni
cemaatımızdan aforoz ediyoruz."
Bu kulağa oldukça insancıl geliyordu. Testislerimden asma eğlencesini tekrar teklif edeceğini düsünmüstüm
ben de. Yine de aklım karısmıstı biraz. Bu tarz bilginler-meclisi-kararı-kanunlarını biz sadece vatandaslık
bilgisi ders kitaplarından biliyorduk. Bizden biri aforoz edilmekten niye korksun ki, biz zaten tek basına
dolasan par excellence hayvanlar olarak tanınıyoruz. Anlasılan Moses, uydurduğu bu Felidae-cemaati
hikâyesine kendini iyice kaptırmıstı -kendi de bu cemaatin imamıydı elbette. Ya da yavas yavas gerçeklerden
uzaklasıyordu. Çünkü benim bu olaydan sadece 'cemaatten' aforoz edilmekle sıyrılacağıma bir tek kendisi
inanıyordu herhalde.
Ayaklarım çoktan geri vitese geçmisti ve yavasça geri geri geldiğimi fark ettim. Ne de olsa Moses, Hinz ve
Kunz yokusun sonuna gelmislerdi ve çöküntünün kenarına gelmek üzereydiler.
"Ama biz ise seni yalnızca cemaatten aforoz etmiyoruz, çokbilmis," diye tamamladı Hinz muzipçe bir
gülümsemeyle. "Seni yasamdan da aforoz ediyoruz!"
Sonra, türüne çok tanıdık olan o komutu verdi:
"Hektor, tut!"
Hektor, ilginç bir soğukkanlılıkla bana baktı, ama yanakları çökmüs suratında tüylerimi diken diken eden,
beni içgüdüsel ve hızlı hareket etmeye iten bir belirsizlik vardı.
"Hayır, Hektor, atla!" diye bağırdım ve sapanla fırlatılmısçasına üzerine atıldım. Fırtınaya bile karsı gelen bir
mese gibi sağlam duramadı ve çarpısmanın etkisiyle dengesini kaybetti. Hafifçe sendeledikten sonra arkaya
doğru devrildi ve saskın bir ifadeyle tepe taklak yokustan asağıya yuvarlandı. İnerken yol arkadası da
bulmustu kendine. Önce Hinz'e sonra Moses'e, sonra da Kunz'a çarptı ve bu karambol sonucu dördü de,
vidaları gevseyen araba tekerleri gibi derinlere doğru yuvarlandı.
Bu basarımı havadar yükseklikten memnunlukla izledim. Ama ne yazık ki bunun tadını çıkaracak fazla
zamanım yoktu. Çünkü takla ata ata inen kafadarlar asağıya ulasır ulasmaz, asağıdaki kalabalık harekete
geçmisti. Hepsi birden yokustan yukarı doğru kosmaya basladı. Gri bir dalga göğe yükseliyordu adeta.
Yüzlerce fare avcısı ve pire torbası avazları çıktığı kadar havlayıp bağırarak bana doğru kosuyorlardı.
Katile karsı duydukları nefret duygusunda ve nihayet aynı orduda birlesmislerdi.
Bu dramatik manzara karsısında daha fazla keyiflenip zaman kaybetmem, iyi bir fikir gibi görünmüyordu.
Topukları yağladım (6). Ama nereye kaçacaktım? Amaçsız ve bilinçsiz bir sekilde çöküntünün dısındaki
çıplak araziden geçerken, harika barıs planımın bu son sorunu üzerine kafa patlatıyordum; ama ne yazık ki
bir sonuca ulasamıyordum. Kesin olan bir sey vardı, o da deminki suçu üstüme alma gösterimle kendimi
"teshir etmis" olmamdı, bu bağlamda bu kavram bile yetersiz kalırdı. Kulağa sanki hastaymısım gibi
geliyordu; ama gerçekten de su andan itibaren bölgedeki geriye kalan dört ayaklılar için ben artık yalnızca
hastalık mikrobu tasıyan bir hayvan değildim, ben bir can düsmanıydım. Herkes, hangi türden olursa olsun,
bu geceden itibaren beni avlayacaktı, bana pusu kuracaktı, beni ele verecekti ve tutkulu bir sekilde zalimce
sonumun hayalini kuracaktı. Ta ki ben linç edilip, dörde bölünerek küçük lokmalar haline gelene kadar.
Bütün olanlardan sonra, artık saf Gustav'ımın yanına da sığınamazdım. Birden o kadar da saf görünmüyordu
Gustav gözüme, daha çok kızıl haç gibi, Pro Asyl ve Oskar Schindler'in ta kendisi gibi görüyordum onu.
Uyanık birkaç avcının gruptan ayrılarak Gustav'ın mülküne doğru yönelip orada benim gelisimi bekleyeceği
gerçeği, en az bölgemize heykelimin dikileceği umudumu rafa kaldırabileceğim gerçeği kadar açıktı. Peki
nereye gidecektim, lanet olası, nereye?
Yavas yavas, bu eski numarayla kendimi bütün hayatımdan dıslamıs olduğumu fark ettim. Üstelik gerçek
katilin gelecekte de ortaya çıkmaması sanssızlığına uğrayacak olursam, sonsuza kadar yapayalnız ve yitik bir
sekilde kozmosta uçup duracaktım. Baska bir bölgede kendimi kabul ettirmek ve yabancı birine bana acıması
için kendimi sevdirmek zorunda kalmak fikri bile beni derin bir karamsarlığa düsürmeye yetiyordu. Belki de
Mickymouse kılığında Disneyland'a kaçmalıydım, diye kara mizah tadında bir fikir geçti aklımdan. Ama
buna gülemiyordum bile.
Aceleyle arkaya doğru bir bakıs riske ettim. Her yanım buz kesti. Arkamdan akın eden gri dalga aralıksız
bütün vadiyi kaplamıstı. Atlı bir ordu gibi ve büyük olasılıkla en uzak galakside bile duyulan kendilerine özgü
nefret çığlıklarıyla ilerleyen hafiyelerim, aramızdaki mesafeyi her saniye biraz daha azaltıyorlardı. Savas
simdi baslamıstı asıl. Ne yazık ki (veya Tanrıya sükür mü demeliydim?) tek bir kisiye karsı.
İçinde bulunduğum durumdan dolayı her ne kadar da her ise yarayan doğa dostu ısınlarımı pesimden
sürükleyemesem de, biraz sinirlerim gerilmisti. Ya tam simdi ayağımı burkarsam -hahaha! Gözlerim çoktan
tıpkı bir arama programı gibi çalısmaya ve olanaksız bir seyi aramaya baslamıstı, aradığım sey de yalnızca
benim sığabileceğim, arkamdaki ordunun asla girmeye yeltenemeyeceği bir delikti. Tekrar geriye baktım ve
tekrar buz kesildim. Benim ile cellatlarımın arasında yaklasık otuz metre vardı. Eğer ki hemen pratik bir
çözüm üretemeseydim ayalarımı en yüksek ağaçta sallandıracaklardı, hem de diğer kısımlar olmadan.
Birden sağ tarafımda sonsuz gibi görünen ve bölgenin çok uzağına kadar uzanan bir duvar belirdi.
Mükemmel bir yön bulma güdüsüne sahip olmama rağmen, duvarın arkasında ne olabileceği bir türlü
aklıma gelmiyordu. Bu da mutlaka, seferberlik ilan eden beynimin içinde bulunduğu acı durumdan
kaynaklanıyordu. Mekanik bir sekilde duvara doğru yöneldim, ama aslında pek fazla umudum da yoktu.
Duvara çıkıp karanlık bir alanda kaybolabilirdim, ama takipçilerimin de aynısını yapmalarını ve pesime
takılmalarını ne engelleyecekti? Diğer yandan, daha parlak bir seçenekten de yoksundum. Daha doğrusu:
öyle bir seçenek yoktu bile! Önümüzdeki birkaç dakika içinde kendimi bu duvarın üzerine atmasaydım, canlı
canlı parçalara ayrılacaktım. Ben bir iki dakika daha yasamayı tercih ettim.
Duvar, karsıda lanet olası bir engel gibi görünüyordu. Son bir kez daha arkaya bir göz attım. Üzerime doğru
yuvarlanan savas birliği, mesafeyi ciddi bir boyutta azaltmıstı. Kafayı yemis bu hayvanlar tanı anlamıyla
kıçıma yapısmıstı ve nefret dolu yüzleri, beni yakalayamadıkları takdirde birbirlerini yiyeceklermis gibi
duruyordu. Kafamı öne çevirdiğimde duvara ulamıs olduğumu gördüm. Sonra, basıma tıpkı piranha
akvaryumundaki gibi bir aksiliğin gelmemesi için içimden dualar ederek, duvara atladım.
Ölüm korkusu, kaslarımın gençlesmesini sağlamıstı, yani: Basarmıstım! Bir saniye kadar durduğum duvarın
üzerinden iki seyi algılayabildim: Birincisi, avcılarımın bir an bile tereddüt etmeden ve dislerini göstererek
aynen benim gibi duvarın üzerine atladıklarıydı. İkincisi, duvarın ötesindeki alanın hiç de karanlık olmadığı,
tam tersine aydınlık ve belirgin bir yer olduğuydu. Söz konusu alan, tıpkı karanlıkta uçusan ates böceklerine
benzeyen, yanan farlarıyla sayısız arabanın geçtiği bir otobandı. Yeniden bir karar verme krizine
tutusabilirdim veya takipçilerimi "Sadece saka yaptım!" diyerek sakinlestirmeye çalısabilirdim. Derken bir
anda beynimde bir simsek çaktı ve yanımdan geçen ilk arabanın üzerine balıklama atladım.
Ve neredeyse, az önce direkten döndüğüm ölüm seklinden daha acımasız bir sekilde can verecektim.
Düsündüğümün aksine, benim seçtiğim değil de beni seçen arabanın üstü düz değildi, lanet olası bir
yumurta gibi yuvarlaktı. İtfaiye kırmızısı teneke kabarıktı ve ayaklarım üzerine basar basmaz kaydı. Öyle ki,
arabanın arka tarafına uçmaktan ve yola düsüp, bir sonraki araba sayesinde sayısız kaplumbağanın kaderini
paylasmaktan korktum. Kurtulusum, son anda tutunabildiğim bir radyo anteninin elinden gerçeklesmisti.
İki elimle de sıkıca antene tutunarak, bir sala sığınan zarar görmüs geminin sahibi gibi gecenin içinde
savrulup durdum.
Aslında sikâyet edecek durumda değildim. Çünkü durumuma alısıp kafamı duvara doğru çevirdiğimde,
ürkütücü bir tabloyla karsılastım. Bir foto muhabiri bu manzarayı görüntülemeyi basarsaydı, kesin milyarder
olmustu: Yüzlerce sevgili türdesim ve köpek türünden hayvan, duvar boyunca tünemis, hareketsiz bir sekilde
uçan halının üzerindeki bendenizin ardından bakakalmalardı. Ama nedense hiç de bana sevgiyle el
sallayacaklarmıs gibi durmuyorlardı.
Biraz sonra duvar ve ödül kokan fotoğraf gözlerden kayboldu, araba otobandan çıktı, bir anda çok farklı
sorunlarla karsı karsıya kalmıstım. Tam olarak üç taneyle. Bu araba neden bu kadar tuhaf görünüyordu,
nereye gidiyordu ve neden bu kadar tuhaf sürülüyordu? Konsantrasyonumun yüzde besini, tıpkı uçurumun
üzerinde sallanan dal gibi tutunduğum su aptal antenden kurtardıktan sonra, en azından birinci soruya yanıt
buldum. Üzerinde boğustuğum bu araba, eski bir araba modelinin yeniden tasarımıydı, özellikle de bu tarz
arabalara eğilimi olanların zaafına sunulmus bir tasarımdı: Bir New Beetle. Elbette bu aracı yapanlara, uçan
fare avcılarını da düsünerek aracın tavanını inise daha uygun bir halde tasarlamadıkları için sikâyette
bulunulamazdı. Ama geriye kalan her sey için sikâyet edilebilirdi! Araç o kadar iki büklüm tasarlanmıstı ki,
tıpkı efendisinin önünde saygıyla eğilen bir hizmetçiye benziyordu.
İkinci sorunun yanıtını bulmak, elbette olanaksızdı. Bütün bu arabaların nerelere gittiklerini kim bilebilirdi
ki? Ama çok uzaklara gitmesini umuyordum. Bunu gerçekten istiyor muydum? Hayır, birden kendimi
gerçekten de, büyük bir özlemle tekrar değerli topluluğunun kucağına geri dönmek isteyen dıslanmıs bir
zavallı gibi hissettim. Eğer yanılmadıysam, sevgili topluluğum da kendince aynı arzuyu paylasmıstı -ancak
onlar beni daha çok boynumu kırarak karsılamak isterlerdi. Her neyse, alt güvertedeki dümenci üzerinde
hiçbir etkim yoktu ve bu yüzden de gezintinin Ural Dağlarında sonuçlanmaması için dua etmekten baska bir
çarem de yoktu.
Aynı dümencinin ilginç sürüs stili için de sadece tek bir açıklama akla geliyordu. Araba hafiften yılan
hareketleri çiziyordu, böylece gezintimiz sağımızdan ve arkamızdan süren diğer araçların verdiği korna
konçertosu esliğinde gerçeklesiyordu. Açılan camlardan, sanatsever sürücüme doğru kızgın yumruklar ve
ayıp el isaretleri savruluyordu, baska bir araca çarpmaktan kıl payı sıyrıldığında da ağır küfürler uçusuyordu.
Kısacası, sanki yeterince sorunum yokmus gibi, bir de zil zurna sarhos birinin arabasına denk gelmistim!
Araba bir yerlesim yerine doğru saptı ve bizi karsılayan romantik eski yapılar ve ferah alanlar, bilinçaltımda
buraları daha önce de gördüğüm sanrısını uyandırdılar. Giderek daha da kesinlesen önsezilerim, New
Beetle'in belli bir sokakta yavaslayarak belli bir evin önünde durmasıyla doğrulanmıstı. İnanmakta zorluk
çekiyordum, ama sarhos tam da Gustav'ın yıkıntı barakasının önünde parke etmisti. Kapının önündeki
antika gibi görünmek için iskence çeken sokak lambası, kurulus dönemine ait bu yapının ön cephesine soluk
bir aydınlık veriyordu ve yapıyı bu yıkık ve çürük haliyle, en azından geceleyin, komsularına kıyasla bir kral
gibi görünmesini sağlıyordu.
Kapının önünde kutsal ittifaka mensup hiç kimse bulunmadığı için içimden üç istavroz çıkarıyordum ki,
birden arabanın sürücü kapısı açıldı ve ayyas sürücü indi. Üzerinde patates çuvalını andıran bir kumastan
dokunmus, dizlerine kadar uzanan kapüsonlu bir ceketi ve siyah bir deri pantolonu vardı ve tıpkı denizde bir
kayık gibi sallanıyordu. Üzerinden etrafa yayılan kötü konyak kokusu burnuma çarptığında, elimde olmadan
kamburumu çıkardım ve tüylerimi kabarttım. Bir dalın gölgesi, bowling topuna benzeyen kafasının arka
kısmını örtüyordu.
Bir anlığına arabanın içinden dayanılmaz ahmaklıkta bir rap-saçmalığı duyuldu (birtakım bos gezen
kalfaları, cinsel dürtülerle ilgili vazgeçilmez fikirlerini beyan ediyorlardı), ta ki içmekten kızarmıs burunlu
ayyas, arabanın kapısını hızla çarparak kulaklar için hakaret sayılan bu zırvaları bir anda susturana kadar.
Bunu yaparken, içinde bulunduğu hezeyan yüzünden beni fark etmeksizin, bana doğru döndü ve o anda
yüzünü görme fırsatı buldum. İçine batmıs olduğum bu karmasıklığın ardında ilahi bir sınama tahmin
ettiğimi belirtmistim daha önce. Ama bu sınamanın ciddiyetini, karsımda duran yüzün sevgili dostum
Archie'den baskasına ait olmadığını gördüğüm zaman anladım!
Tasasız dostumuz bir disko ziyaretinden dönmüstü, bu en az damarlarında akan kandaki alkol oranı kadar
asikârdı. Bu adam ne zaman büyüyecekti? Diğer taraftan, renkli gece yasantısı sayesinde kesin bir sekilde
hayatımı kurtarmıstı, her ne kadar birlikte yaptığımız gezintide gemideki üçüncü yolcu Azrail olduysa da.
Böyle durmus, Archie'nin perisan varlığı ve beni ilgilendiren ikinci derecede etkileri hakkında felsefe
yaparken, aklıma hiç beklemediğim bir sekilde, sansımı biraz daha zorlayacak bir fikir geldi. Fark edilmeden
eve girmenin bir yolunu bulduğuma inanıyordum. Önlemimi almalıydım.
Devasa gözyası keseleri olan bulanık gözlü keltos, dönüp beceriksizce anahtarlarını ceplerinden çıkarmaya
çalısırken, sessiz bir hamleyle patates-çuvalı-kapüsonunun içine zıpladım. Archie, bir seyin olduğunu
hissetmisti -ama en fazla ameliyat masasında bir kalp nakli geçiren narkozlu bir hasta kadar. Rahatlama
islemini basının üzerinde gerçeklestiren sakacı güvercini aramak için karanlık gökyüzüne baktı, sonra da
kendi etrafında üç kere dönerek ilginç bir dans sahnesi sergiledi; ama çok yakınında hissettiği hayaleti bir
türlü bulamadı. Sarhoslara özgü o komik gülümsemeyle basını salladı ve sendeleyerek kapıya doğru gitti.
Kendini bes basamağın üzerinden güçlükle tasıdı ve anahtarını sokak kapısının anahtar deliğine sokmaya
çalıstı. Bunu basarana kadar geçen süre içinde Schiller'in "Çan"ını ve ek olarak da Goethe'nin "Erlkönig"ini
ezberden okumak mümkündü.
Merdiven bosluğunda, kapüsondan atlayıp dairemize tüymek için uygun fırsatın geldiğine karar verdim.
Ama beynimde çakan fikir simsekleri bir türlü son bulmak istemiyordu. Bu da, benim formatımda -ki
mükemmel dahilerin, ancak her taraf alev içinde kaldıktan sonra islem derecesine ulastıkları tezini
doğruluyordu. Tek kelimeyle, bu ümitsiz olayın çözümüne bir adım daha yaklasabilmem konusunda, bana
yeni bir ilham gelmisti. Bir bakıma bir deney sayılabilirdi bu -nasıl sonuçlanacağı belli olmayan. Bu deneyin
basarıya ulasması yalnızca bana bağlı değildi. Bunun için belirli bir ortağa ihtiyacım vardı.
Kapüsonun içinde kaldım ve kızgınlıkla, icra ettiği gençlik mesleğinin emeklilik yıllarına yaklasan birinin,
fazlasıyla etkisinde kaldığı meslek alıskanlığından olacak, müstehcen bir sekilde tıpkı batmakta olan Titanic'i
andıran merdivenlerle boğustuğunu izlemek zorunda kaldım. Sallanmalar, kaymalar, tökezleyip patırtıyla
düsmeler, merdiven korkuluğunu çekip çekistirmeler; bu onursuz sahneyi görmek bile mide bulandırıcıydı.
Uzun bir süre, herhalde kendine hiç bitmeyecekmis gibi görünen basamaklarla esitsiz sartlarda mücadele
ettikten sonra, nihayet dağınık mağarasına girdi; aslında girmekten çok içeri daldı. İyilestirilmesi mümkün
olmayan bu dağınıklık senaryosu hiçbir sekilde değismemisti, tam tersine öğlenki haliyle kıyasla, burası
adeta bombalanmıs gibi görünüyordu.
Archie, karanlıkta bir yığın erkek dergisinin üzerinden sendeledi ve bir ayağıyla, yerde duran büyük bir
meyve tabağının içine göçerek tabağın bin parçaya dağılmasına sonra da pahalı ve krom parlaklığındaki
müzik setine çarparak setin büyük bir gürültüyle sehpadan düsmesine sebep oldu. Japon filmlerinden
tanıdığımız, büyük sehirlerde gökdelenlerin arasında hantalca gezinen sakar canavar bile bundan daha
büyük bir zarar veremezdi bu eve. Nihayet, çesitli ev esyalarından, uçusan kâğıt parçalarından, sigara
izmaritlerinden, kitaplardan, CD kapaklarından -ve baska tanımlayamadığım birçok nesneden olusan
etkileyici yer dösemesiyle kaplı yatak odasına ulastık. Isığı yakmadan yatağa doğru sendeleyen Archie, tıpkı
yaralı bir kabadayı gibi, kollarını iki yana açtı ve kendini yatağın üzerine bıraktı. Düsmesine ramak kala
kapüsonundan atlamayı becerdim ve yaslı delikanlının anında derin bir uykuya dalısını ve antik büyüklükte
bir horlama operasına baslayısını izledim.
Basımı çalısma masasına çevirdim ve bilgisayarı umduğum gibi çalısır durumda buldum. Ama kendimi ise
vermeden önce, pek de iç açıcı sayılmayan baska bir seyi halletmem gerekiyordu. Sessizce, arka cepheye ve
özellikle de terasımıza ve minik bahçeye manzarası olan pencereye yaklastım. Aynı sessizlikle ve
görülmemeye son derece dikkat ederek pencere pervazının üzerine atladım. Sonra asağıya doğru baktım.
Aslında bakmama hiç gerek yoktu bile. Çünkü asağıda gördüğüm manzara tam tamına bütün tahminlerime
uyuyordu. Yaklasık yüz türdesim ve diğer türden dostlarım bahçede ve terasta güzelce tünemis, Francis
adında bir haylaza merhaba diyebilmek için bekliyorlardı. O haylaz, eve gelecek veya evden adımını atacak
olursa, ona kanlı bir karsılama hazırlayacaklardı. Tıpkı kutsal bir yerin bekçileri gibi, hareketsizce
bekliyorlardı ve karanlıkta parıldayan gözlerinden, ne kadar gergin oldukları anlasılıyordu. O andan itibaren
ben bu evde bir tutukluydum, bekçilerimin bundan haberi olmasa da.
Neyse, simdi yapılacak baska seyler vardı. Hem, karmasık bir seri cinayetinin rahatça evden
çözülemeyeceğini de kim söylemisti? Bana görünen ömür boyu "Francis evde tek basına" durumunda nasılsa
yeni bir yasam tarzı gelistirmeliydim.
Pervazdan çalısma masasına sıçradım ve ekranı tıpkı aydınlatılmıs bir buz kütlesine benzeyen bilgisayarın
önünde buldum kendimi. Patilerim deli gibi klavyenin ve farenin üzerinde gezinmeye basladı. İnternet’e
bağlandım ve arama motoru üzerinden Cave-Canem-Birliği hakkındaki makaleyi tekrar indirdim. Bu fikir,
ümitsizlikten ve ip ucu eksikliğinin neden olduğu çaresizlikten doğmustu. Bu yüzden de en küçük umut
ısığına bile sıkıca sarılıyordum: Bu makalenin yazarıyla bağlantı kurmak istiyordum. Kullanılan sade anlatım
tarzından ve bolca yabancı sözcükten, bu makalenin basın veya baska popüler bir medya aracı- için
hazırlanmıs olmadığı, daha çok akademik bir okur kitlesine hitap ettiği anlasılıyordu. Yazar konuyu bilimsel
anlamda ele almıstı, büyük ihtimalle de UNO'nun görevlendirmesiyle. Bu nedenle de onun, olaylar hakkında
hatırladıkları kendi yasadıklarıyla sınırlı olan Hektor'dan veya tımarhaneye mi yoksa Nostradamus gibilerle
birlikte müzeye mi ait olduğu belli olmayan bir karlin bayanından daha fazla bilgiye sahip olduğunu tahmin
ediyordum.
Ama bu zavallıdan öğrenmek istediğim baska bir sey vardı aslında. O da, yaptığı arastırmalar ve incelemeler
sırasında savas canavarı gibi bir seye rastlayıp rastlamadığı veya böyle bir varlığa inanıp inanmadığı
sorusuydu. En geç bunu sorduktan sonra benimle diyalogunu keserdi herhalde, tabii eğer benimle iletisim
kurmaya yanasırsa. Ama denemeye değerdi, intihar eden birinin prizin içine isemeden önce söylediği gibi.
Makaleyi defalarca gözden geçirmeme rağmen, yazarının kim olabileceğine dair hiçbir ip ucuna
rastlayamadım. Sonra www.neptun.org adlı e-mail adresiyle aramalarıma devam ettim. İlginçti doğrusu,
UNO'ya ait bir metnin tanıtımının doğrudan New York'taki UNO veya ona yakın bir kurulus tarafından
gerçeklestirileceğini düsünmüstüm. Ama Neptün adında bir kisi ya da kurulus daha önce hiç duymamıstım.
Oldukça kötü bir baslangıç sayılabilirdi bu. Anonim bir adres üzerinden, kime ait olduğu belirtilmeyen bir
makalenin yazarına ulasabilmem, imkânsız görünüyordu. Bütün tereddütlerimi bir kenara iterek farenin
okuyla e-mail programını tıkladım. Neptün'ün e-mail adresini gereken bosluğa yazdım; benimki -daha
doğrusu Archie'ninki- otomatik olarak yazılmıstı zaten. Ama göndereceğim mesajda da kimliğimi gizli
tutmayı düsünüyordum; çünkü konusma arkadasım mesajın bir hayvana ait olduğunu duysaydı, ya
kahkahalara boğulup bana cevap vermekten kaçınırdı, ya da anında tımarhanelik olurdu. Ve derdimi
yazmaya basladım.
Sevgili Neptün,
Ne yazık ki sizin ne ya da kim olduğunuz konusunda hiçbir fikrim yok. Bu yüzden de size karsı bu tuhaf hitap
seklini kullanmak zorunda kaldım. Umarım, kusura bakmazsınız. Size yazıyorum; çünkü sizden Balkan
Savası'ndaki Cave-Canem-Birliği hakkında yazdığınız UNO-makalenizle ilgili bir fikir alısverisinde
bulunmayı rica ediyorum. Bu ricamı kabul ederseniz size minnettar kalacağım. Bu arada: Konu ölüm kalını
meselesi! Yakında cevabınızı almak dileğiyle... selamlar,
Sadık dostunuz
Archibald Philip Purpur
Oku, "Gönder" alanına doğru hareket ettirdim, farenin sol tusunu bir kere tıkladım ve e-mail böylece gitti.
Artık gözümü mail kutusundan ayırmadan beklemekten baska yapabileceğim bir sey yoktu. Gerçekçi
düsündüğümde bunun aslında saçmalık olduğunu biliyordum. Neptün'ün, Pawlow'un köpeği gibi, her aldığı
mesaja anında tepki göstermekten baska isi yok muydu? Farklı bir saat diliminde bulunduğunu ve çoktan
rüyalara daldığını var saymasak bile, bu çok küçük bir olasılıktı. Herif beni ciddiye alır mıydı bakalım? Ve
neden 'herif? Söz konusu kisi, eserinin isimsiz bir bilgi bankası tarafından yayınlandığı herhangi bir
makalenin, herhangi isimsiz bir bayan yazarı da olabilirdi pekâlâ. Ben cevabı daha çok beklerdim -belki de
sefil hayatımın sonuna kadar.
Bir çıkmaza girmisti her sey ve isim bittikten sonra gelecek yasantımı düsündüğümde, hava ılık olmasına
rağmen beni hafif bir üsüme sarmıstı. Çünkü camdan bakıldığında, gelecek için hiçbir umut olmadığı
görülüyordu. Archie'ye baktım. Bu x-pozisyonunda, tıpkı bir parasüt atlayısı sırasında açma ipini bulamayıp,
çatıyı ve tavanı delerek yatağın üzerine çakılmıs gibi duruyordu. Sunmus olduğu bu onursuz görüntüye
rağmen, benden daha iyi durumdaydı. Dünyanın yarısı onun. pesinde değildi.
Ekrandaki mail kutusuna yöneldim tekrar. Hiçbir hareket belirtisi yoktu. Bir anda yaptığım seyin aslında ne
kadar saçma olduğunu bütün çıplaklığıyla fark ettim. Belki de yüksek dehamı, anarsist bir bilgi ağında
bilinmeyen kimseleri arama numaralan yerine iltica planları yapmak için kullanmalıydım. Numara
demisken: Klavyenin hemen yanında, İnternet kullanımıyla ilgili bir yığın püf noktası ve somut islem
komutu içeren açık bir kitap duruyordu. Sırf can sıkıntısından sayfalan çevirmeye .basladım. Gerçekten de,
eğer uğrasacak düzenli bir isiniz yoksa veya en fazla Dr. Hannibal Lecter kadar arkadas canlısıysanız, bu ben
merkezli iletisim tarzı, eğlenceli vakit geçirmenizi sağlayabilirdi. En olağan dısı seyleri bile yapmak
mümkündü. Örneğin "traceruot" komutuyla, örümcek ağını andıran bir grafik üzerinden, gönderilen haberin
çizdiği yollan ve ulastığı sebekeleri görüntüleyebilirdiniz. Veya "talk" sohbet yöntemiyle, iki kullanıcı aynı
anda birbirleriyle, tıpkı telefondaki gibi -ama yazarak- doğrudan sohbet edebilirdi. Hatta "finger" komutuyla,
kullanıcının e-mail adresi üzerinden, onun ev adresini bulmak bile olasıydı. Ama bunun için kullanıcının
önceden onay vermesi...
Yapay bir zil sesi duyuldu. Ekrana baktığımda, kırmızı bir sinyal bayrağının dalgalandığını gördüm. Bir email
almıstım! Ekranın sol üst kösesinde gönderici adı olarak Neptün'ün adı belirdi. Söz konusu alanı
tıklayarak mesajın ekranda görünmesini sağladım. Ve ilk cümleyi okuduğum anda kalp atıslarım değisti.
Merhaba, sevgili Francis!
Beni hiç aramayacağını düsünmeye baslamıstım...
Altıncı Bölüm
Neptün ancak bir köpekbalığı kadar sevimli ve ağındaki bir örümcek kadar içtendi. Akla hayale sığmayan bir
karmasıklıktaki elektronik ağ santralinin içinde, vücudu olmayan bir yaratıktı adeta. Bu hayaletin bana
ulastırdığı haber kendi kimliği, bulunduğu mekân ve hatta biyolojik türü hakkında hiçbir bilgi vermiyordu
aslında. Ama belki zamanla bu da olurdu. Sırrımı bu kadar ani ve hızlı bir biçimde ortaya çıkarıp beni eski
bir dostuymusum gibi selamladığında -ki onun, Romalı deniz tanrısı Neptün'ün cinsiyetini göz önünde
bulundurarak bir erkek olduğunu varsayıyorum- nasıl bir korkuya kapıldığımı bir düsünün lütfen.
Haberin geri kalan kısmı daha fazla heyecanlı değildi. Benimle görüsebilmek için yanıp tutusuyormus ama
yine de e-mail ile haberlesmeyi, zaman kaybettirdiği için iletisim yolu olarak tercih etmiyormus.
Sohbetlerimizi yine yazılı olarak ama doğrudan doğruya ve her an sürdürebilmemiz için bana bu yolla nasıl
sohbet edebileceğimizi ayrıntısıyla anlattı.
Ne yapacağımı bilmez bir halde ekranın önünde oturuyordum ve siddetli felç belirtilerine karsı savas
veriyordum. O kadar çok som geçiyordu ki kafamdan, bana teklif edilen bu davete karsılık verecek veya
herhangi bir davranısta bulunacak güçte değildim. Neptün diye biriyle aynı kum havuzuna fazlalıklarımızı
gömdüğümüzü hiç hatırlamıyordum. Peki o zaman bu yaratık beni nereden tanıyordu? Aslında yem olduğu
ortaya çıkan UNO makalesini kullanarak ona ulasacağımı nereden bilebilirdi? Özellikle de bu konuya
değineceğimi nereden bilebilirdi? Hattın diğer ucunda kim vardı? Yoksa tıpkı benim gibi, insanların kutsal
saydığı İnternet'i nihayet doğru dürüst bir amaç için kullanan baska bir çokbilmis hayvan mı? Her seyden
önce, neden Neptün kronik uykusuzluk çekiyormus da her türlü gece eğlencesine minnettarmıs gibi bu
saatte benimle sohbet etmeye bu kadar hevesliydi?
Bütün bu sorulardan kafam uğulduyordu. Cevapları almak anlasılan benim elimdeydi. Ama ben bir türlü bu
düello davetini kabul etmeye ve böylece amaçlanan iliskiyi kurmaya cesaret edemiyordum; çünkü bu yolla
dönüsü olmayan, ölümcül bir girdabın içine sürükleneceğimi biliyordum. Öte yandan, baska çarem var
mıydı? Neptün, bu karanlığı biraz olsun aydınlatabilecek tek varlıkmıs gibi görünüyordu. Peki bu doğru
muydu? Kim söylemisti bunu? Sadece durum bunu gösteriyordu -daha doğrusu bu polisiye yumağın bir tek
düğümünü bile çözemeyen ve detektif dahilerinin yardımına muhtaç olan zavallı, yaslanmıs beyin
hücrelerimin ürettikleri resim böyle söylüyordu.
Tamam, durum bundan daha ümitsiz olamazdı, onun için de simdi seçeceğim yol hiç fark etmezdi. Ya
burada, kendi hapishanemde çürüyüp sakat pireleri avlamakla keyiflenecektim, ya da yine bu hapishaneden
İnternet yoluyla baska kafayı yemis varlıklarla çene çalacaktım. Ben terapi için ikinci seçeneği seçmistim.
"Seninle nereden tanısıyoruz Neptün?" diye klavyeyi adeta yumrukluyordum. Sohbet kullanımını
basarmıstım.
"Bunu sen mi soruyorsun?" diye ekranda benim yazdığım satırın altında Neptün'ün cevabı belirdi.
"Savastan!"
"Ben savasta değildim, hiçbir savasta değildim."
"Francis, ben kafandaki savastan bahsediyorum. Çünkü korkarım geçen süre içinde bu konuyla o kadar
yoğun bir sekilde uğrastın ki, sen de savası en az benim kadar iyi tanıyorsun."
"Dostluk kurmak için ilginç bir yol. Ama bu benim sorumun cevabı değil henüz. Beni nereden tanıyorsun,
özellikle de adımı nereden biliyorsun?"
"'Who is who' dan tanıyorum seni. Hahaha."
"Benim hangi türden olduğumu biliyor musun?"
" Konserve kutusundan beslenenlerden desem kızar mısın?"
"Sen de mi bir hayvansın?"
"Hayvanın karsıtı nedir ki?"
"Neptün senin gerçek adın mı?"
"Nasıl istersen! Ama bir Roma tanrısınınkinden daha çirkin bir ad düsünebilirdim kesinlikle."
Kısa bir ara vermistim. Kisisel bilgileri konusunda en fazla çivi yazısıyla yazılmıs bir tas levha kadar bilgi
veriyordu. Bu yüzden de kisisel bilgileri bir kenara bırakıp, asıl konuya konsantre olarak, sorguya 'bos
alanları' doldurmak için devam etmeye karar verdim. Aslında bu yöntem de çok basarılı olacağa
benzemiyordu, çünkü Neptün sohbetimizi komik ve eğlenceli bir bilgi yarısması gibi gördüğünü açıkça belli
ediyordu. Ama yine de benimle bu konular hakkında tartısmak için ilgi gösteriyordu, biraz tuhaf bir ilgi olsa
da bu. Ne de olsa İnternet’e makaleyi vermekle ilk adımı o atmıstı ve benimle bağlantı kurmaya çalısmıstı.
"Kisisel konularda bu denli kapalı olduğuna göre Neptün, ikimizin de en sevdiği konu hakkında konusmayı
tercih edeceğini tahmin ediyorum." diye tekrar bilgisayara sarıldım.
"A, evet!" diye hemen cevap geldi.
"'Cave-Canem-makalesini gerçekten sen mi yazdın?"
"Elbette! Savas olgusu ve çok yönlü nedenleri, yan etkenler ve sonuçlar benim tutkumdur. Bu konuya çok
derinden ve ayrıntılı bir biçimde eğildim."
"Bunu UNO adına mı yaptın?"
"..."
"Anlıyorum. Arastırmalarını yerinde yaptığını ve Balkan savasına da katıldığını, özellikle de General August
Horches'in muharebe alanında etkin olduğunu varsayarsak, o bölgede tuhaf bir seyin senin dikkatini çekip
çekmediği konusunda bana bilgi verebilir misin lütfen?"
"Tabii ki, insanlar durmadan birbirlerini gebertiyorlardı. Bu normal bir sey değil ki!"
"Hayır, medeni dünyayla hiçbir ilgisi olamayan vahsetten, savasın olağan halinden ve barbarlıktan söz
etmiyorum. Ben, nasıl söylesem, gerçekten olağan dısı bir seyi kastediyorum. Katılan herkesin hissettiği ve
onları ele geçiren, adı konulmayan bir sey. Ele geçirdiği insanlar üzerinden bizlere, barısın ülkesine ulasan
bir sey."
"Söylemek istemiyor musun, Francis?"
Bir an nefesim kesilmisti.
"Ne demek istiyorsun sen?"
"Haydi, söyle!"
Klavyenin üzerindeki sağ patim siddetle titremeye basladı, burnumun önünde parlayan ekran birden,
arkasına bütün kötülüğün gizlendiği demirden bir maske gibi göründü bana. Sonunda gülünç duruma
düsmemek için kendimi astım ve korkuyu üzerimden attım.
"Savas canavarı" diye yazdım. "Bir kez çağrılan ve bir virüs gibi barıssever insanların içine giren ve onları
sukzessive birer savas canavarına dönüstüren savasın hayaleti. Nefretsiz ve siddetsiz güzel bir yasam, aile,
çocuklar, arkadaslar ve uyum içindeki birlikteliğin verdiği huzur ve sevinç unutulur o zaman. Bu hayalet,
günahsız meleklerin bile rüyalarına kan akıtmayı sokar. Onu gördün mü Neptün?"
"Evet."
"Nasıl bir varlık?"
"O tıpkı senin tarif ettiğin gibi ve o bir gezgin. Tatmin edilemeyen gerçeklik hırsıyla -ki bu gerçeklik savastan
dolayı tam bir kâbusa dönüsmüstür- soğukkanlı bir kötülük gezginine benziyor, bir voyeur du mal. O,
mutluluktan bıkmıs usanmıs olanları arar sürekli. Er ya da geç onların üzerine tıpkı kara bulutların günesli
tarlaların üzerine çöktüğü gibi çöker ve onları ancak herkesi biçtikten vereni bir savas alanının kokusunu
aldıktan sonra terk eder. Bu sana göre fazla mı soyut, Francis? Ama hiç de öyle değil. Savas canavarı
gerçekten de var, senin benim gibi.
"Sen yoksun ki!"
"Nasıl yani?"
"Zırvalayıp duruyorsun, ama aslında hiçbir sey söylemiyorsun. Daha da kötüsü, tıpkı çokbilmis bir papağan
gibi benim söylediklerimi birkaç benzetmeyle ve kelime oyunuyla değistirip sansasyonel bir yenilikmis gibi
tekrarlıyorsun. Ama gerçekte bulmaca gibi konusuyorsun ve kendin de bir bulmaca kalmak istiyorsun. Bu
kaçık enflasyonunda senin de, eskiden olduğu gibi deli hücrelerindeki lastik duvarlara karsı konusmak
yerine, İnternet'i sizofren kisiliklerine alet eden kaçıklardan olmadığını ben nereden bileyim?"
"Çok iyi kükredin cüce aslan! Yanılıyorsam söyle, basın bayağı belada ve sinirlerin tıpkı dilek ağacındaki
renkli kumas kurdeleler gibi atesli bir biçimde titriyor, öyle değil mi? Dürüstlüğümün bir göstergesi olarak
sana yardım elimi uzatsam nasıl olur acaba? Savas canavarının buradaki ikametgahını sana söylesem nasıl
olur acaba? Çünkü onun bu sıralar senin bölgende huzuru bozduğu tahmininde yanılmıyorsun. Ya böyledir
iste, bugün burada yarın baska bir yerde."
"Bunu gerçekten yapar mısın?"
"Evet, ama sen de karsılığında benim için bir sey yaparsan: Ona rastladığın yerde onu. öldür, yok et buralara
daha fazla zarar vermeden. Çünkü bir grubu diğerine karsı kıskırtmaktan, beyinleri iğrenç kanla
zehirlemekten ve nefreti resmi din ilan etmekten asla vazgeçmeyecek."
"Bunu nasıl becereceğim? Ben sadece küçük bir hayvanım."
"Bilmiyorum, bir seyler düsün, uyanık ol. Ve cesur ol!"
Ekranda, Neptün'ün yazısının altında bir adres belirdi. Adresi okuduğumda ve o yerin asağı yukarı nerede
olduğunu zihnimde canlandırıp belli belirsiz bir tahmine ulastığımda, bu lanetli günde bilmem kaçıncı kez
tüylerim diken diken olmustu. Zihnim beni yanıltmadıysa, daha birkaç saat önce oradaydım. Ama endiseden
çok yeni yeni sorular kaplamıstı beynimi. Savas canavarı neden bir bölgeyi 'kendi bölgesi' diye
adlandırıyordu? Hayaletler de mi islerini bitirdikten sonra evlerine gidip televizyon izlerlerdi? Ona orada
rastladığımda ne yapmam gerekiyordu? Polisi mi alarma geçirmeliydim, yoksa hayalet avcılarını mı? Peki
nasıl oluyordu da bu hayalet arkadasımız, hem görünmeden bölgede yasayanları ırkçılıkla zehirleyebiliyordu,
hem de kurbanlarının enselerine klinik açıdan tertemiz ısırık izleri bırakabiliyordu? Ve neden Neptün
kusacak derecede her seyi biliyordu? Bu bölgedeki evcil hayvanların ruh halinin tıpkı savas baslamadan
önceki safak vakti havasını andırdığını bile biliyordu. Bütün bunları hemen bilmek istiyordum ondan. Ama
ne yazık ki sadece tek bir soru sorabilecek fırsatım olmustu.
Adresin sokunu üzerimden attıktan sonra.
"Ölü görmeye bu kadar meraklıysan, neden kendin bitilmiyorsun o canavarın isini?" diye tekrar tusları
yumrukladım.
"Benim gücüm buna yetmez," cevabını verdikten sonra hayalet bağlantı çıkısını tıkladı. Kırmızı bir kutucuk
belirdi gözlerimin önünde ve hattın diğer ucundaki kisinin artık ulasılmaz olduğu sinyalini verdi.
Ben bir süre daha hipnotize olmusçasına süphe uyandıran yardımcımın bana bıraktığı son satıra bakakaldım
ve bundan sonra neler yapılması gerektiği konusunda tam bir ümitsizliğe kapıldım.
İlk hedef, evi terk etmekten olusuyordu. Ama nasıl; bir tarafta sonsuz dolambaçlı yollar, daha bastan bütün
isi bosa çıkarabilirdi, öte yandan aziz Francis'in yüzlerce bekçisi de aynı sekilde büyük engel olusturabilirdi.
Oysa ki... Ben kendimi biraz erken 'dahi' ilan etmistim -her fikir osuruğunda hissettiğim gibi. Çünkü aniden
ortaya çıkan planımın gerçeklesmesi sadece bana bağlı değildi. Hatta bu plana dahil etmeye çalıstığım kisiye
de bağlı değildi. Sadece ve sadece kararsız tanrıça Fortuna'ya bağlıydı, benim gibi hava atmasını seven
birinde baska ne olabilirdi ki?
Zaman kaybetmeden harekete geçmek için bilgisayarın basından tam kalkacakken, yeni bir sürprizle daha
karsılastım. Daha doğrusu, o kadar da yeni ve sasırtıcı değildi olay, çünkü aynı seyi kısa bir süre önce de
yasadığımı anımsıyordum. Klavyeden çıkan tus sesleri anlasılan Archie'nin uykusunu bölmüstü, çünkü yaslı
delikanlı yatakta oturmus, tıp öğrencileri için hazırlanmıs ve alkol kullanımından kaynaklanan algılama
sorununu ele alan bir video filmi görmüsçesine, bana cam gibi bir bakısla bakıyordu. Büyük ihtimalle
deminki bilgisayar konferansını bir süre izlemisti. Bu süre içinde İnternet'in özellikle benim türüm için mi
icat edilip edilmediğini ve tek küçük kusurunun da insanlar tarafından hazırda tutulması gerektiği olduğunu
düsünmüs müdür acaba? Herhalde çılgın bir seyin rüyasını gördüğünü düsünmüstür sadece, öğlen gördüğü
o çılgın seyin. Bu ona bir ders olsun! Neden bu kadar içmisti ki? Haydi diyelim ki içti, o zaman neden biraz
daha fazla içmedi? O zaman uykusu böyle bölünmezdi.
Ağzı açık bir sekilde travma geçiren Archie'yle balıklama bir atlayısla vedalastım. Sonra hemen bu kesmekes
sarayından kaçtım, kaçtım, kaçtım, ta ki merdivenlere gelene kadar. Çıkardığım gürültüye burada son
verdim ve adeta bir mayın tarlasından geçercesine yavas ve dikkatli bir sekilde merdivenlerden indim. Alt
katta basit bir sıçrayıs yaparak ağırlığımla eğilen kapı kolunu açtım ve Gustav'ın imparatorluğuna ulastım.
Bir yandan planım için seçtiğim ortağımın da orada olmasını umarak ve bunun için dua ederek karanlıktan
hızla geçip doğrudan yatak odasına gittim.
Tanrıya bin sükür, o oradaydı! Gustav'ın balon gibi karnının üzerinde kıvrılmıs yatıyordu. Suratının
ortasında, birkaç saat önce benim attığım çizik izi görünüyordu. O kadar derin bir uykuya dalmıstı ki,
siskonun horlama terörü bile onu uyandıramazdı. Bir anda, Jonior'un buraya gelme ve ayağımın altında
dolasma yasağına uymamasına ve burada olmasına çok sevinmistim. Zaten baska nereye gidebilirdi ki? Uzun
süreden beri savunduğum tezim de böylece kanıtlanmıstı: Gençlerin % 87,5'inin kaygısızlığı kira
ödememelerinden kaynaklanıyor.
Onu uyandırmak beni çok üzse de buna mecburdum. Burnumla usulca onu dürtükledim. Yıldızların hafif
ısığında kül renginde parıldayan kaplan desenli post yığını uykulu uykulu gerinip esnedi. Junior sonra
yanındaki sureti gördü ve kendisine yukarıdan bakanın kim olduğunu anladığında, beni neredeyse
gözyaslarına boğacak bir sey söyledi.
"Babacığım, senin hakkında anlatılan seylere inanmıyorum. Haydi, gerçekten onları kazıkladığını söyle."
Buna ihtiyacım vardı! Bana inanan, beni, olduğumu iddia ettiğim cani olarak görmeyen biri. Üstelik de, bana
bu kadar güvenen benim kendi oğlumdu. Bundan daha iyi bir teselli olabilir miydi? Eski bir söz, ama doğru:
Kan, sudan daha kalındır. Tabii ki öğlen ona ve arkadaslarına -hak etmis olsalar bile- öyle sert davrandığıma
simdi üzülmüstüm. Ama yine de, gençlerin yaslılardan istedikleri bir sey varsa, o da öğüttür, dayak değil. Ve
tabii ki sevgi, nesiller arasındaki en güçlü bağ.
"Haklısın, Junior," diye cevap verdim ve gülümsedim. "Ben onları, senin deyiminle, birazcık kazıkladım. İyi
bir sey için yaptım bunu, senin bunu anlaman biraz zaman alacak. Ama sana anlatacak zamanım yok simdi.
Daha sonra anlatırım. Simdi acilen senin yardımına ihtiyacım var. Bunun için de birbirimize tıpa tıp
benzememiz çok isimize yarayacak..
Junior'dan istediğim yardımın, onun için tehlikesiz olmayacağını pekala biliyordum. Ama birincisi, bu
derecede bir riske girebilirdik, ikincisi de evin arka bölümünde nöbet tutan hayvanların koku alma yetilerine
sonsuz bir güvenim vardı. Junior'a gerekli bilgileri o sartlar altında mümkün olduğunca ayrıntılı biçimde
verdim. Planım onu da heyecanlandırmıstı ve bir an önce bu planı gerçeklestirmek için sabırsızlanıyordu;
böylece olayları ele alıp harekete geçtik.
Açık duran tuvalet penceresinin altında, emin olmak için fısıldayarak her seyi bir kez daha tekrar ettim;
aslında buna hiç gerek yoktu, çünkü keskin zekâlı Junior, bir iki cümleden sonra amacımı 'çakmıstı' -aynı
babası iste. Tam çıkarken Junior suçlu olduğunun bilinci içinde gözlerime baktı. O an için çok komik bir hal
alsa da, cennetten gelen hiçbir varlığı ondan daha güzel bulamazdım. Renkleri tıpkı sonbahardaki bir hayal
ormanını andıran o kadife tüyleri, yüzündeki o zeki ifade, safir yesili, göz kamastıran parlaklıktaki o gözleri,
konsantrasyonun bir göstergesi olan ve sürekli titresen o bıyıkları -o tıpkı benim gibiydi, o benden bir
parçaydı, o benim genç halimdi, o ve ben, biz birdik, biz bizdik, baba ve oğul!
"Beni affedecek misin, baba?" diyebildi nihayet ve üzgün üzgün yere baktı. "Canımız o kadar sıkılmıstı ki,
arkadaslarım ve ben sıkıntımızı Andromeda'da giderdik. Ama simdi kötülük sınırını astığımızı biliyoruz, yani
biliyorum. Affedecek misin beni?"
"Unut gitsin, Junior," diye cevapladım sorusunu. "Gençliğe bir sans vermemek, geleceğe bir sans vermemek
demektir. Bunu da ben yapamam, yapmak istemiyorum. Bundan sonra geleceğinizi, bir zamanlar bizim
yapmaya çalıstığımız gibi, barıs ve huzur içinde kurmaya çalısın. Bunu yaparken de eğlenin!"
"Tamam. Andromeda'ya benden selam söyle, baba!" dedi ve tıpkı trampetlinden zıplayan bir sanatçı gibi tek
harekette dinamik bir sekilde camdan zıpladı. Bense hemen arka bacaklarımın üzerinde yükselerek
pencerenin pervazından dısarıya baktım. Planıma uygun olarak dısarıda anında kıyamet kopmustu.
Sabırsızca Francis-benzer birini bekleyen pesimdeki bütün hafiyeler; terastakiler, bahçedekiler ve çevredeki
duvarların üzerindekiler, kulakları sağır edercesine miyavlayıp havlamaya baslamıslardı. Duyan da, AB,
sigara reklamlarından sonra bağımlılık yaratan konserve mamalarını da yasakladı zannederdi. Anlasılan
beklemekten konsantrasyonları biraz bozulmustu, çünkü gördüğüm kadarıyla Junior bu bağıran
maymunların arasından zorlanmadan geçerek, bölgenin karanlık yerine doğru kaçabildi. Büyük bir hevesle
bekledikleri, Francis'i evden çıkarken enseleme hayali tümüyle suya düsmüstü. Bu basarısızlığın verdiği
kızgınlıkla daha da büyük bir kargasa çıkmıstı ve bazılarının kendilerine gelerek Junior'un pesine düsmeleri
zaman almıstı. Sürünün geri kalan kısmı da onların pesinden kosmaya baslamıstı.
Herkes gidene kadar bekledikten sonra saklandığım yerden çıktım. Pervazın üzerinde durmus, kosusan
sürünün arkasından bakarken planımın tutması için dua ediyordum. Eninde sonunda çılgına dönmüs bu
salaklar küçük Junior'uma yetiseceklerdi, onu çembere alıp dislerini göstereceklerdi ve pençelerini
savuracaklardı -ve nihayet saskın bir sekilde, aradıkları caniyi değil de sadece ona tıpatıp benzeyen birini
yakaladıklarını anlayacaklardı. Junior da üstüne basa basa kaçıs nedeninin, tümüyle panikten
kaynaklandığını söyleyecek. Nasıl numara ama!
Ortalık sakinlesince yola koyuldum. Neptün’ün bana verdiği adrese daha önceden gitmis olmam aklıma
geldiğinde ürperdim. Hem de bilmeden -iyi de, neyi bilmeden? İnternet hayaleti bu konuda kapalı kutuydu,
sadece nam-ı diğer savas canavarının ikametgahı hakkında bir seyler gevelemisti; ama bu doğa üstü
yaratığın neden bir eve ihtiyacı oluğunu söylememisti. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de zaten evi
doğru dürüst sereflendirmemistim, sadece evin yakınlarında bulunmustum. Kısacası söz konusu yer,
bahçesinde Andromeda'nın, zavallı varlığını sürdürdüğü su satoya benzer yapıydı.
Rahatsız edilmeden, ama yine de siddetli paranoya atakları esliğinde muhbir korkusu yasayarak duvarın
üzerinde yavasça ilerlerken, uzak ufuklarda simsiyah bir bulut sürüsü gördüm. Üzerimde yıldızlar henüz
aydınlık ve berrak bir sekilde ısık saçıyordu ve ay da hâlâ yoğun bir sekilde parlıyordu, bu haliyle günesin
küçük kardesini andırıyordu. Ama birazdan bu lanetli karanlık büyük bir perde gibi güzelim manzarayı derin
bir siyaha boğacaktı. Hiç süphe yok ki, birazdan muhtesem bir mayıs yağmuru bastıracaktı, bu durumda
elimi çabuk tutmam gerekiyordu, çünkü daha gidip o uğursuz yeri kolaçan etmek istiyordum.
Dikkat çekme pahasına da olsa hızımı amirdim ve bir süre sonra bakımsızlıktan ormana dönmüs bahçeye
ulastım. Yan duvardaki delikten içeri giriverdim ve çalılarla mücadele ederek Andromeda'nın küçük tahta
bölmesine vardım. Daha öğlen vakti ölüm kalım savasının melankolik çekiciliğini yansıtan bu yer, karanlıkta
en fazla, sahiplerinin gece dansına katıldığı lanetlenmis bir mezarlık kadar davetkâr görünüyordu.
Çoğunluğu sarmasıklarla kaplı kanatlı çocuk heykelleri, topraktan yapılmıs çanak çömlek, korkuluklar,
kafasını kaybetmis fıskiye ve solmus yapraklarla örtülü havuz, hepsi de onlarla aynı kaderi paylasmak
istemiyorsam bir an önce buradan tüymemi fısıldıyorlardı bana sanki. Her çalılığın ardından, sahibini
tanımak istemeyeceğiniz bir gölge görünüyordu. Ve yaprakların hısırtısı, dalların çatırdaması, bir
kemirgenin çabucak geçisi, bir böceğin sessiz tırmanısı, en küçük ve en zararsız ses bile dehsetle bulanmıs
hayal gücümde, canavarın sürpriz saldırısının fon müziğine dönüsüyordu.
Acaba asırı tepki mi gösteriyordum? Ne de olsa Neptün -o da en güvenilir dostum değil bu arada- beni
doğrudan aslanın inine göndermisti. Canavarlarla ve hayaletlerle ilgili bu saçmalıkları ciddiye alacak olursak,
tanrı biliyor ya, korkmak için birçok nedenim vardı. Böyle varlıkların hiç de sakaya gelmediklerini bilmek
için samanizm hakkında bir kurs görmek gerekmiyordu. Tüm bu tesadüflerin, gizemli mesajların ve
esrarengiz efsanelerin ardında gerçek katilin varlığını tahmin eden aklımın sesine kulak vermek ile doğaüstü
bir varlığın gerçekliğine inanmak arasında gidip geliyordum.
Tahta bölme bostu. Birkaç saat önce Andromeda'nın iki büklüm oturup katliamla ilgili vizyonlar gördüğü
yerde, simdi sadece paçavraya dönmüs, lekelerle bezenmis bir yastık vardı. Delik desik olmus sandığın
üzerine hastalığın ve çürümüslüğün kokusu yapısmıstı. Korku dolu ruh halime rağmen bu zavallı mahluk
için yeniden güçlü bir acıma duygusuna kapılmıstım. Kafamdan da "Nasıl böyle yasanır?" sorusu yerine
"Nasıl böyle perisan ölünür?" sorusu geçiyordu.
Acıma duygumun kaynağı ise adeta yok olmustu, çevrede yaptığım kısa kesif de sonuçsuz kalmıstı. Bu süre
içinde, Andromeda'nın bana yardım edemeyeceğini bile bile onu neden yana yakıla aradığımı sorgulayacak
kadar zekâm vardı elbette. Bu arazi hakkında olağanüstü anlatacak bir seyi olsaydı, bunu zaten öğlen bana
söylerdi. Hayır, kanis bayanı deliler gibi aramamın gerçek nedeni açıkça ortadaydı: Tıpkı seytana tapanların
seytanın etrafını sardıkları gibi bu hayalet bahçenin de etrafını sardığı eve girmeye cesaret edemiyordum.
Yapacak bir sey yoktu, ben de kaçınılmaz olana kendimi teslim ettim ve kalbimden çıkan tekno-ritim sesleri
esliğinde kötülüğün kaynaklandığı yere doğru yaklastım.
Satonun gün ısığında erguvan renginde parlayan arka cephesi, simdi karanlığa gömülmüstü. Kutuyu
andıran, yerlere kadar uzanan ve titizce sıralanmıs panjurlu pencereleriyle, genis balkonlarıyla ve her
ayrıntısındaki Akdeniz stili sadeliğindeki yapı, bu çevrede az bulunan bir eserdi. Simdiye kadar hiçbir
emlakçının bu mücevhere talip olmaması çok hayret vericiydi doğrusu.
Elbette aynı zamanda burası bir yıkıntıydı. Buna karar vermek için bilirkisi olmak gerekmiyordu. Ön cepheyi
yaracakmısçasına donmus, siyah yıldırımlar gibi duran dıs duvarlardaki derin çatlaklar, eve yaklastığımda
hemen gözüme çarpmıstı. Pencereler gerçekten de muhtesem görünüyordu, ama hepsinin de camlan kırıktı.
Bazılarının da pervazlarının gevsemis ve asağı doğru sarkmıs olduğundan hiç bahsetmiyorum bile. Yaban
sarmasıklar büyük bir alanı ele geçirmisti ve yakında bütün yapıyı ilhak edeceğe benziyordu. "Usher Evinin
Yok Olusu": İyi kalpli eski ustam E.A. Poe'nin mükemmel hikâyesi geldi aklıma, midemdeki tuhaf hisle bana
tek gözlü canavar gibi bakan, tek kanadı düsmüs pencereye yaklastığımda. Gerçekten de bütün ev yas tülüne
bürünmüstü; adeta geçmisteki mutluluğunu ve güzelliğini inkar etmiyordu, ama ona hastalıklı bir gölünüm
vermek için de elinden geleni yapıyordu.
Esniyormus gibi duran pencere deliğinden içeriye doğru daldım ve kendimi, tavanları en az dört metre
yüksekliğinde olan, zifiri karanlık bir odada buldum. Gözüme ilk çarpan ve beni bu kesif gezisi boyunca takip
edecek olan sey, her seyin üzerini örten kalın toz tabakasıydı. Toz, sanki her santimetreyi arlıksız kaplayan
bir koruma aracı olarak kullanılmıstı. Koruma, çünkü her sey ev sahibinin bir daha dönmemek üzere ve
valizinde sadece bir dis fırçasıyla burayı terk ettiğine isaret ediyordu. Son derece antika, son derece pahalı ve
"ezelden beri evladiyelik" her türlü döseme malzemesi sanki az önce kullanılmıs ve hemen ardında
mumyalanmıs gibi duruyordu. Antika sever biri bu hazine için sadece hırsızlığı göze almazdı, seve seve
cinayet bile islerdi. Burada her kim yasadıysa, apar topar ve geride bıraktığı servet konusunda hiç sıkıntı ve
üzüntü çekmeden, kelimenin tam anlamıyla tüymüstü adeta.
Yavasça ve titreyerek yoluma devam ettim. Karanlık koridorlar ve holler çıktı karsıma. Odalara İngiliz
kraliyet sarayının havasını veren pahalı halılar, kilimler ve islemeli, ipekli brokar kumasından perdeler
güvelerin ve sıçanların saldırısına uğramıs gibiydi. Delik desik ve saçak saçak olmuslardı. Halı dövücüsünü
kullanan biri kesinlikle boğulurdu. Her sey küf kokuyordu ve ölümün varlığını hatırlatıyordu. umudun ve
özlemlerin de ölümünü.
Ben her ne kadar da her köseden ve her kapının arkasından her an çıkmasını beklesem ve hiçbir Parkinson
hastasının bana yetisemeyeceği derecede korkudan titresem de, hortlak bir hayaletin varlığından ise hiçbir
eser yoktu. Burada ne isim vardı benim? Ve her seyden önce: Canavar birden karsıma çıksa ne yapacaktım?
Onu azarlayacak mıydım yani?
Onunla boğusup sonunda, tıpkı Siegfried'in ejderhaya yaptığı gibi, yaralı bir yerine pençe mi atacaktım? Öyle
yaralı bir yeri var mıydı ki? Gerçekçi bir bakısla, bu düsüncelerim tek kelimeyle gülünçtü. İçinde
bulunduğum durum hiç de öyle değildi ama. Bu karmasadan sağ salim çıkacak olursam, yemin ettim
kendime, bıçak altına yatıp, bu lanet olası frenlenemez merakıma neden olan beyin bölgesini tümüyle
aldırırdım.
Birden bir değisiklik olmaya basladı. Önceleri hafif bir değisiklikti bu. Bazıları el yazısıyla, bazıları daktiloyla
yazılmıs tek tek yapraklar, yere dağılmıstı ve tıpkı masaldaki ekmek kırıntıları gibi evin ortasına doğru bana
yolu gösteriyordu. Sararmıs yapraklar ve soluk el yazısıyla bazen yukarı, bazen de alta denk gelen daktilo
vurusları, sayfaların oldukça eski olduklarını gösteriyordu. Kâğıttan izleri takip ederken, neredeyse tüm
yaprakların üzerine sonradan bir seyler çizilmis olduğunu fark ettim. Daha doğrusu bunlar bir çocuğun
karalamalarına benziyordu ve bazılarında, alay edilmisçesine yazıların tam üzerine yapılmıstı bu karamalar.
Zaman zaman komik resimler de yer alıyordu bunların arasında, örneğin darağacına asılmıs motifler veya
sırtından bıçaklanmıs çöp adam resimleri gibi.
Tek tek kâğıtların dağınıklığı önce not defteri karmasıklığına dönüstü ve nihayet kule yüksekliğine varan bir
defter yığınına dönüstü, ta ki kendimi bütün bu gelismenin doruğunu olusturan bir salonda bulana kadar.
Burası kocaman bir çalısma odasına benziyordu, ama yine bugünkü haliyle bunu söyleyebilmek için, epeyce
gelismis bir hayal gücü gerekiyordu. Sanki birisi kitap-nefreti-krizine tutulmustu ve neredeyse bütün
kitapları karsılıklı iki duvara gömülü, tavana kadar uzanan raflardan tutup çektiği gibi, parkenin üzerine,
diğer belge ve dosyaların yayına fırlatmıstı. Antika değeri tasıyan kütüphane merdiveni paramparça bir
halde arka tarafta duruyordu ve Mike Tyson'un boks çalısmasında kullandığı çalısma arkadasına benziyordu.
Bütün masaların ve sandalyelerin üzeri el yazısı ve daktiloyla yazılmıs kâğıtlarla doluydu, her sandıktan ve
her dolaptan, tıpkı yazma delisi birinin kusmuğu gibi, bu kâğıtlardan fıskırıyordu ve karanlığa rağmen
zemine soluk bir aydınlık veriyordu.
Bulduğum diğer seyler de oldukça ilginçti, daha doğrusu tüyler ürperticiydi. Bunların arasında milattan
kalma bir Olivetti de vardı; büyük olasılıkla yazıların birçoğu bununla yazılmıstı, simdi de kâğıtların arasında
bir yerde duruyordu -tabii ki tamamen tahrip olmus bir halde. Bir anıya benziyordu, daha doğrusu bir savas
anısına. Bir bakıma Universal Soldier'in pasaportu sayılabilecek iyice eskimis bir Kalasnikov, hâlâ gıcır gıcır
olan bir Nazi miğferi, hayret derecede uzun ve siyah saçları olan bir kafa derisi, yine Universal Soldier'in
baslıca teçhizatı sayılan bir havan topu, yerli kabilelere ait değisik mızraklar, oklar ve yaylar, üzerinde
kuruyan kanlardan kaskatı kesilmis bir Irak bayrağı, asırı kullanmakta körelmis olan bir pala, kime ait
olduğu bilinmeyen, ama büyük olasılıkla Kamboçya'daki "Killing Fields"den kalma bir kuru kafa ve buna
benzer birçok sey iste. Bütün bu müzelik esyalar, vitrinlerdeki ve sehpalardaki özel yerlerini terk edip büyük
bir karmasa içinde kâğıt yığınlarının arasına karısmıslardı.
Hiç kusku yok ki, bu kutsal mekânda savasçı dostumuz en güzel anlarını yasamıstır. Yerdeki kâğıt yığınına
gelince, tek bir satırını bile okumadan kâğıtlarda ne yazdığını tahmin edebiliyordum: Savas hakkında
bilimsel arastırmalar.
Bu kaosa bir hortumun neden olmadığını baska bir çılgınlık kanıtlıyordu. Tavandan asağıya doğru ipliklere
tutturulmus yüzlerce siyah beyaz fotoğraf sarkıyordu. Çoğu pek net olmayan bu fotoğraflar büyük olasılıkla
amatör makineyle çekilmisti. Fotoğraflar tıpkı beklendiği gibi, bu hayalet evde kutsanan varlığın neden
olduğu akıl almaz acıları gösteriyordu: Bir top mermisi tarafından karnının tümü yarılmıs olan bir esek.
Zavallı hayvan ayakta durmayı basarmıstı, ama iç organları yerdeydi. Esyalarını arabaya yüklemis bir
göçmen kafilesi ve korku dolu yüzler, çocukların yüzleri de var.
Mayından bacağı kopmus bir GI. Ona destek olan arkadaslarının kolları arasında kan kaybederken. Çıplak
bir kadın, öldüresiye dövülmüs ve dudakları ısırılarak koparılmıs... Bu korkunç resimlerin arasında
Andromeda'nın vizyonunda gördüğü görüntüler de vardı: Bataklık ormanda birbirlerini boğazlayan yerliler,
pirinç tarlasının kenarında yanan Vietnamlı küçük çocuklar ve çiftlikteki toplu tecavüzde sıra bekleyen
askerler.
Demek bizim zavallı kanis bayan, aslında sahtekardan baska bir sey değilmis! Kendi de tahta bölmesinden
çıkıp yamuk bacaklarıyla buraya gelmeyi basarmıs ve bu korkunç resimleri görmüs. Bölgemizde son
zamanlarda meydana gelen esrarengiz olayları etraftaki yürüyen gazetelerden öğrendikten sonra da Hektor'a
ve bana bu "vizyon" hikâyelerini yutturdu. Bu muydu kanisin gerçek yüzü? Bu karmasık cinayet oyununda da
parmağı var mıydı? Ve o üçkâğıtçı simdi neredeydi?
Bir yandan kendi kendime cevaplar ararken, bir yandan da aklını yitirmisçesine odanın içinde
dolanıyordum. Kırık pencereden, bu tüyler ürpertici savas müzesini aydınlatan ve böylece ürkütücü etkisini
bir kat daha arttıran bir simseğin çaktığını gördüm. Saniyeler sonra, her tarafımı titreten korkunç bir gök
gürültüsü patladı. Siyah bulut sürüsü nihayet olağan kara koyunların diyarına ulasmıstı. Birazdan yağmur
yağmaya baslardı.
Yanılmıstım, yağmur baslamıstı bile! Önce tek tek kalın yağmur damlalarının yere çarpan sesleri, kısa bir
süre sonra da damlaların giderek yoğunlasan sırıltısı duyuldu; çok geçmeden de bütün semtin üzerine büyük
bir gürlemeyle yayılan siddetli bir yağmur bosaldı.
Bu karmasanın tam ortasında durmus düsünüyordum. Kesin olan bir sey vardı, o da biri burada cinnet
geçirmisti ve bu çöplüğe sebep olmustu. Savas canavarı diye bir sey yoktu, savasın kendisiydi canavar. Basit,
ama her zaman etkili bir mesaj. Bu durumda, oğlumun deyimiyle, Neptün beni kazıklamıstı. Andromeda da
bunu yapmıs sayılırdı biraz. Ama o zaman neden buraya gönderildim? Herhalde gerçeği burada öğrenmek
için değil! Bir rahibe kendini genelevde ne kadar evinde gibi hissederse, gerçek de kendini burada ancak o
kadar evinde gibi hisseder. Ama yine de Neptün gizemli davranıslarıyla bana bir sey söylemek, beni -
doğrudan gerçeğe olmasa da- bir seye yöneltmek istemisti. Görünüse bakılırsa, çözümü biraz dolambaçlı
yollardan kendim bulmam gerekiyordu. Demek bulmacayı soran her kimse, oyun oynamayı ve kendisiyle
oyun oynanmasını seviyordu.
Tamam, bu sarayda birinin savas hakkında arastırmalar yaptığının biliyordum artık. Bu biri de muhtemelen
Neptün'dü. Bu gerçek bir ad değildi, sadece bir takma addı ve diğer tasların yanına eklenmesi gereken
önemli bir mozaik tasıydı. Deniz tanrısı, türdeslerimle havlayanlar arasında çıkması muhtemel bir savas
yüzünden sıkıntı, yasadığımı ve olay yüzünden basımın belada olduğunu açıkça biliyordu. 1. Bunu nereden
biliyordu? 2. Hangi delice sebepten dolayı benim bu tahribatı görmem gerekiyordu? insanların, ırklarının
türediği ilk günden beri durmadan savastıklarından ve bu bulasıcı hastalığın artık hayvanlara da
sıçradığından baska nasıl bir ders çıkarmalıydım bundan? Ve 3. (bu soru artık güncelliğini yitirmisti) Bütün
bunların bölgemizde islenen vahsi cinayetlerle ne ilgisi vardı?
Basım uğuldamaya baslamıstı artık. Neptün beni abartmıstı, bulmaca çözmede oldukça zayıf kalmıstım.
Açıkçası, hiçbir ipucunu, olayı aydınlatacak sonuçlara bağlayamıyordum -ne kadar kurnazca olsalar bile.
Kendi utancımın içine gömülmüsken, dısarıda çakan simsek ve patlayan gök gürültüsüyle bir kez daha
korkuyla irkildim ve yenilgimin gerçeklestiği bu savas alanının acı verircesine aydınlandığını gördüm. Güçlü
bir rüzgârla birlikte birkaç yağmur damlası kırık camda içeri, aktı, bunun üzerine tavandan sarkan
fotoğraflar delicesine dans eder gibi uçusmaya basladılar.
Bu büyüleyici gösteriyi daha iyi görebilmek için basımı tavana çevirdim. Ansızın bir sey kesfettim: Tam
üzerimde, normal sartlarda avizenin asılı olması gereken kartonpiyer kabartmanın altındaki büyük çengele
baska bir sey asılıydı veya sıkıca tutunmustu. O da tıpkı komik bir sekilde dans eden fotoğraflar gibi kendi
etrafında dönüp duruyordu, ama bu zayıf ısıkta, orada asılan seyin ne olduğuna dair bir fikir edinmek zordu.
Delirmisçesine dönüyordu, sallanıyordu ve Tarzan'ın gibi oradan oraya savruluyordu, derken bir anda
üzerime düsüverdi.
Bu uçan gölge o kadar hızlı bir sekilde inmisti ki, son anda bir hamle yaparak kenara kaçmam mümkün
olmamıstı. Gözlerim, korkudan kaskatı kesilen diğer vücut organlarıma göre daha hızlı tepki vermisti,
böylece çakan simseğin her tarafı bir kez daha bir spot lambası gibi aydınlatmasıyla, üzerime düsenin kim
olduğunu çok iyi görebilmistim. Sanki güve kemirmisçesine delik desik ve kenarları saçaklanmıs, uzun
kulaklar uçusuyordu havada. Birbirine girmis, dağınık ama seyrek tüylerin arasından her tarafı yara kaplı bir
vücut görünüyordu. Beyazımsı, kör gözler bana dik dik bakıyordu; içinde az sayıda ama yine de tehlikeli
sayılabilecek sarı disleri bulunan ağzı açıktı. Kafamı bir kerede yutmak için sabırsızlanıyordu adeta.
Gerçekten de hiçbir korku tüneli buradaki gösterinin eline su dökemezdi!
Andromeda, uzun süredir beklenen göktası gibi üzerime düsmüstü ve bana çarptığı esnada çıkardığım "Ahh"
sesi, hissettiğim acının ancak binde birini ifade etmek için yeterliydi. Canavarı nihayet bulduğumu
sanmıstım, her ne kadar o anın elverissiz sartları, cinayetlerin nedenini sorgulamam için uygun olmasa da.
Anında boğusmaya basladık. Aslında bu esit sartlarda bir boğusma değildi, çünkü rakibim benden daha
büyük ve daha ağırdı. Pençemi tüylerine, dislerimi de boğazına geçirmis halde birbirimize kenetlenmis, kâğıt
yığınlarının üzerinden yuvarlanırken, vücudundan yayılan ağır hastalık kokusu burnuma çarptı. Sadece bu
kadar değil. Öyle bir kokuydu ki bu, adete mideyi ayağa kaldırıyordu ve doğanın o karanlık yüzünü, iğrenç
ayrısma sürecini, sadece mikroskopta görülebilen ve "konakçılarının" bu hayattan veda edip ölümden sonra
baslayan hayatlarına geçtiklerinde hayat bulan tiksindirici, küçük varlıkları hatırlatıyordu...
Biranda, aslında Andromeda'yla değil de sadece kendimle boğustuğumun ayırımına vardım. Çünkü rakibim
hiçbir sekilde bana karsı koymuyordu. Kanıs bayanı daha çok, palyaçonun dans turnuvalarındaki
yarısmacılarla dalga geçmek için, süngerden ayaklarını kendininkilere tutturup dans ettirdiği komik bir dans
kuklası gibi kullanıyordum. Tahminimde yanılıp yanılmadığımı henüz bilmiyordum, ama "boğusma"
esnasında hiç yara almadığım kesindi. Korkunun yol açtığı ilk tepkiyle kendimi sözde saldırgana karsı
savunmustum. Acaba saldırı sadece benim kuruntum muydu? Kuskularım arttığında, riskli olsa da,
boğusmaya ara verdim.
Andromeda'nın cesedi yolunmus bir kukla gibi üzerime çöktü. Kötü kokulu yığın beni neredeyse boğacaktı ve
altından en azından bedenimin bir bölümünü kurtarana kadar bayağı bir süre geçmisti. Biraz
doğrulduğumda ensesindeki, çengele asılırken meydana gelmis olan büyük deliği fark ettim. Katil, bunu
yaparken pek de özenmemisti ve cesedin düseceğini göze almıstı. Bu da demek oluyor ki, beni böyle tüyler
ürpertici bir sekilde gafil avlamak istemisti. Neptün! Bana bu bulmaca oyununun üzerindeki kallesçe gücünü
kanıtlamak için benim buraya gelmemi sağlamıstı. Bu bölgede yasayanlar, beni cinayetlerden sorumlu
tutmaya devam edeceklerdi, çünkü bu kâbus bir türlü son bulmuyordu.
Andromeda'nın, bu vahsice cinayet olmadan da günlerinin sayılı olmasına rağmen, iç parçalayıcı
görüntüsüyle beni derin bir üzüntüye boğmustu. Gençliğinde, astrolojiyle uğrasan sahibinin yanında
mutluyken acaba nasıl görünüyordu? Son derece güzel bir kanis bayan olduğu kesindi; simdi tıpkı tüylenmis
bir yıkıntıya benzese de, kalan birkaç izden zarafeti gözümün önünde canlanıyordu. Sevimli ağzı, adaleli
bedeni, pek fazla eser kalmayan pembeyle yavru ağzı karısımı rengindeki tüyleri ve ölümde bile sevecenliğini
yitirmemis yüz ifadesi. Tıpkı Roxy'nin cesedine bakarken olduğu gibi, bir süre sonra gözyaslarına
boğulduğumu fark ettim. Gözyaslarını bu zavallı mahlukun üzerine son bir kutsama gibi damlıyordu. Ama
bu kez sadece acıdığım için ağlamıyordum, daha az önce Andromeda'dan kuskulanıp onu alçakça seylerle
suçladığım için, beni bir utanma duygusu kemiriyordu aynı zamanda. Roxy'nin ölümüne benzeyen bir sey
daha vardı: Siddetli bir kızgınlıkla yeniden intikam yemini ettim ve katilin, bu iki bayandan çok daha vahim
bir sekilde öbür tarafı boylaması için elimden geleni yapacağıma söz verdim.
Andromeda ruhunu huzur içinde sallanan sandalyesinde teslim etmediyse de, son nefesini çengelin ucunda
da vermemisti. Bu bir teselliydi. Çünkü ense bölgesine daha yakından baktığımda, onun da tıpkı diğer
kurbanlar gibi enseden aldığı su esrarengiz ısırıklarla öldürülmüs olduğunu gördüm -burada bulunan yara,
klinik açıdan tertemiz ve ısırıkların bir Felidae'ye mi yoksa bir Canidea'ye mi ait olduğunu kurnaz bir adli
tıpçının bile ayırt edemeyeceği kadar sasılacak derecede kusursuzdu. Birden aklımdan, bu ısırıkların belki de
bir hayvana ait olmadığı ve yaraların herhangi bir aletten kaynaklandığı düsüncesi geçti. Aslında bu düsünce,
böyle bir aletin benim türümün veya diğer tülün parçalama dislerini kusursuz biçimde taklit etmesi
kosuluyla ilginç olabilirdi.
Kendimi tümüyle kurtardıktan sonra, cesedi daha ayrıntılı bir biçimde inceleyebilmek için onu büyük
güçlükle sırtüstü yatırdım. Ve gözlerime inanamadım. Andromeda’nın karnına siyah beyaz bir fotoğraf
ilistirilmisti. Son derece burusmus ve sararmıs olan bu sipsak fotoğraf, tıpkı bir reklam ilanı gibi karnına
bantlarla tutturulmustu. Resim gerçekten de reklamcıların tercih ettiği o günesli ve egzotik ambiyansı
görsellestirse de, burada kesinlikle reklam söz konusu değildi. Bu daha çok, ülkece aranan çokbilmis ukalaya
ithaf edilen bir mesaj gibi görünüyordu. Hem de ne mesaj!
Fotoğrafı patilerimle bir derece düzelttikten sonra, herhangi bir ipucu yakalayabilmek için ayrıntılı bir
sekilde inceledim. Aranacak çok sey de yoktu aslında. Görünen sey, fotoğrafın büyük bir bölümünde yer alan
su kadar berraktı. Bu su, herhangi isimsiz bir okyanusa aitti ama bu okyanusta demir atmıs tek direkli
gemiyi, provasında altın harflerle Gloria yazısı bulunmasaydı da tanırdım.
General Horche'nin lüks barakasında bu geminin çanına takılarak, beni su sevimli pirana halkıyla tanıstıran
zincirleme reaksiyona sebep olmustum. Bu beyaz gemi, denizde macerayı sevenler için tam biçilmis kaftandı.
Ne çok küçüktü, ne de çok büyük; ortasında gösterisli bir yelkeni, önde üç tane daha küçük yelkeni vardı.
Ancak birkaç kisiyi alabilen orta büyüklükteki kamara, fotoğrafta gri cila çizgileri gibi görünen, özel tahtayla
kaplıydı.
Fotoğrafta, komik bir denizci seremonisini kutlayan adamlar da görünüyordu. Ekvator vaftizi denilen ve ilk
kez ekvatoru geçen yolcuların veya mürettebatın, yer kürenin güney kısmına geçisleri serefiyle, amiyane
sakalarla suya daldırılarak "arındırıldıkları" bu geleneği kutluyorlardı. Üzerine pislik, yemek artıkları ve tıras
köpüğü sürülmüs ve bazı kısımları tuvalet kâğıdına sarılmıs çıplak vaftiz çocuğunu tanıyordum zaten.
Horche'nin foto galerisindeki su hippi kılıklı, uzun saçlı, tüm resimlerde sinsice sırıtan dalıs arkadasıydı. Bu
genç adam, eğer bugün hâlâ yasıyorsa bayağı yaslanmıs olmalıydı, bana o zamanlar da tanıdık gelmisti. Ama
yine de onu zihnimdeki insan arsivine yerlestirememistim tam olarak. Ve simdi de hayal gücümde onu 35 yıl
yaslandırmayı ve tanıdığım her hangi bir konserve açacağına benzetmeyi beceremiyordum.
İp merdivenin üzerindeki diğer iki adam, her an suya atacaklarmıs gibi eziyet gören adamın bacaklarından
tutmuslardı. Bu arada diğer ellerindeki yarı bos votka siselerini tokusturuyorlardı. Fotoğrafta sözüm ona
sakayı güvertede durarak keyifle izleyen adama daha yakından baktığımda, bu sapık mesajı gönderenin,
bende bomba etkisi büyüklüğünde bir sok yaratma niyeti gerçeklesti. Onun özel bir rolü vardı. Her
seremonide olduğu gibi, ekvator vaftizinde de bir seremoni bası vardı. Basında alüminyumdan yapılmıs -
muhtemelen tükettikleri sigara paketlerinin bir yan ürünü- uyduruk bir taç vardı, ayrıca balık ağı, kılçık,
yosun ve midyeden olusan yine el yapımı bir pelerin tasıyordu. Elinde tuttuğu ve topuzunu bir deniz
kestanesi kabuğunun olusturduğu asası, bir süpürge sapıydı. Resmi dairece belgelenmis bir ahmak bile,
burada canlandırılan figürü bir çırpıda tanırdı: Deniz tanrısı Neptün! Ama isin en can alıcı noktası, benim bu
Neptün'ü daha önce bir kez görmüs olmamdı: Tasasız gençlik yıllarındaki tasasız bakıslı general August
Horche. O yıllarda genç gözleri birçok kez deniz mavisini görmüstü, ama kesinlikle gelecek yıllarda
dünyadaki savas alanlarında göreceği tarif edilemez dehseti ve katliamları görmemisti henüz.
Yasadığım sok, tuhaf bir sekilde neredeyse meditasyona varan bir sakinliğe yol açmıstı bende ve ben. artık
taslan yerine oturtuyordum. Yürekleri titretecek derecede yardımsever İnternet arkadasım Horche'ydi, su an
eski ikametgahında bulunduğum Horche. Burada sapıkça bir tutkunun esiri olmustu; savasın olağanüstü
halinden aldığı, mastrübasyona varan göz zevkini tatmin etme duygusu ve durmaksızın savas canavarıyla
mesgul olma iç güdüsüydü bu tutku. Bunu o kadar aralıksız ve ölçüsüz yapmıstı ki, sonunda aklını yitirdi ve
oldukça garip ama ruh sağlığını koruyucu bir hayat tarzına, bahçıvanlık cennetine kaçtı. Buraya kadar her
sey tamam. Bu noktadan sonra, bölgemizdeki hayvan cinayetlerine, daha doğrusu cinayetlerin asıl
nedenlerine bir köprü kurmak oldukça zordu, hatta imkânsızdı. Bu ayrıntıyı bir kenara bırakırsak, bu karısık
yumağın düğümleri birbiri ardına çözülüyordu. Horche, kaptan Neptün olduğu o güzel denizcilik ve dalgıçlık
günlerinin anısına, bu takma adını kullandı ve böylece bana yem attı. Oltaya takıldığımı anlayınca da,
gerçekleri öğrenmem için beni bu tımarhaneye getirdi. Benim gibi sevimli bir fare avcısından korkacak neyi
vardı ki? Bu alaycı düsüncenin bir göstergesi olarak da Andromeda'yı öldürmüstü, çünkü eski çukurlukta
cinayetlerin suçunu üstlendiğime gizlice tanık olmustu ve bundan sonra islenen tüm cinayetlerin bana mal
edileceğini, öyle ya da böyle iki türün arasında savas çıkacağını biliyordu. Oyunun efendisi oydu, baska
kimse değil; acımasız mesaj buydu.
Bütün bunlar korkunç derecede mantıklıydı, öyle değil mi? Biraz öyle. Ama bu kanlı oyunun asıl sebebi
neydi? Ve neden Horche ya da Neptün benden, kendisinin temsil ettiği savas canavarını öldürmemi istedi?
Üstelik benim bir insani öldürebilecek durumda olmadığımı bildiği halde.
Belki de bulmaca çözmeye gerek kalmayacaktı, çünkü son derece duyarlı duyularım uzun süredir bu korku
hücresinde nefes alıp veren tek varlığın ben olmadığını söylüyordu. İçeriye çatırdama sesleri seklinde
yansıyan dısarıdaki meteoroloji harikasının ürettiği siddetli gürültüye rağmen, beni sinir krizine bir adım
daha yaklastıran baska bir ses duyduğumdan emindim. Açık kapı kanadının ve koridor duvarlarının
üzerinde dolasan gölgenin sahibi, evin içinde yaptığı gezinti esnasında, ayak parmaklarının üzerinde
vuruyormus gibi kaçamak ve neredeyse duyulmayan sesler çıkarıyordu. Neden acaba? Son günlerde yasadığı
heyecanlardan dolayı yakında bir metal pompayla değistirilmesi gereken kalbim, bir an için durmustu.
Foyasını ortaya çıkardığım kisi, aleniyeti sevmiyor olabilir miydi?
Bir bakıma yanlıs kisilere "Merhaba!" veya "İyi geceler!"demenin insanın basına neler getirebileceği
konusunda ibret olsun diye, gözlerimi Andromeda'nın cesedinin üzerinden ayırmadan, yavasça karanlık bir
köseye tünedim. Davetsiz misafir açıkça sistematik bir sekilde her odayı tarıyordu, ama ısrarla göze aldığına
göre aradığı kisiyle karsılasmaktan da tırsmadığı kesindi. Sinsice adımları, saklandığım yere doğru
yaklasıyordu -kitap raflarının arasında bulunduğum kuytu yerin pek de saklı olduğu söylenemezdi aslında.
Zamanla bu geri çekilme stratejisi zaten ise yaramayacaktı, çünkü ürkütücü kasif eninde sonunda bu odaya
da tesrif edecekti ve korkudan en az on kat büyümüs gözlerimi kesfedene kadar etrafı koklayacaktı.
Korkulan senaryo düsündüğümden daha çabuk gerçeklesti. Benim içeri girdiğim açık kapı kanadının
arkasındaki duvarda beliren gölge adım adım bir deve dönüsüyordu ve nihayet bir Tyrannosaurus Rex
büyüklüğüne ulastıktan sonra bir anda yok oldu, çünkü gölgenin sahibi kapının esiğinde görünmüstü. Aksi
gibi o an simsek çakmamıstı ve ben orada duran yabancıyı ayrıntılı olarak görme olanağı bulamamıstı. Ama
hatlarından anlasıldığı kadarıyla, onun bir cüce olduğu söylenemezdi. Tam tersi, bu herif bir öküzün
cüssesine sahipti!
Ne yapmak gerekiyordu simdi? Tek yolu varmıs gibi görünüyordu: Fiziksel üstünlüğüne rağmen onu bir
anlığına zayıf pozisyona düsürmek için, ona saldırarak, suratına atlayarak veya bir sekilde kafasını
karıstırarak onu sasırtmalıydım. İste o anda kafasının üzerinden atlayarak kelimenin tam anlamıyla
tüyebilirdim.
Yapsam mı yapmasam mı diye kafa karıstırıp zaman kaybetmeden önce, tesebbüse geçtim. Bir anda rafların
arasından kokain krizine girmisçesine düsmanımın üzerine fırladım ve var gücümle bedeninin kafası
olduğunu tahmin ettiğim bölgesine atıldım. Aksi gibi tam o sırada düsmanım bana doğru döndü ve kocaman
ağzını açtı.
Bütün kafamla, tıpkı çalkalanıp fırlatılan bir sarap mantarı gibi o koca ağzın içinde sıkısıp kalmıstım. Ama
çenesini birbirine kenetleyeceği ve bu kahraman detektifi üstün basarısından dolayı sehitlik mertebesiyle
ödüllendireceği yerde, kötü adam kusacakmıs gibi öksürmeye basladı. O öksürürken birden, hem itici hem
de aynı zamanda yüreğimi ısıtan ve en az Gustav'ın koca ayaklarının aromatik kokusu kadar tanıdık bir koku
algıladım.
Nihayet beni ağzından çıkarmayı, daha doğrusu kusmayı basarmıstı. O hızla kâğıt yığının üzerine
fırlamıstım, o da öksürerek üzerime eğildi.
"Francis, oğlun bana seri katil numarasını diğer ahmakları kandırmak için oynadığından bahsetti. Neler
oluyor?"
Hektor'un azarlayıcı bakısı, tıpkı yaramazlık yapan öğrencisini tehdit eden öğretmenin elindeki değnek etkisi
yaratmıstı üzerimde. Hâlâ birazcık öksürüp tıksırıyordu. Kocaman bir su birikintisinin içinde oturan yaslı
oğlan, gerçekten de benim Guiness rekorlar kitabındaki psikiyatri kategorisi için antrenman yaptığımı
düsünmüstür herhalde. Gri tüyleri yağmurdan tamamen ıslanmıstı ve bedenine tıpkı yosunun bir kayaya
yapıstığı gibi yapısmıstı.
"Beni nasıl buldun?" Biraz kendime geldikten ve titrememi kontrol altına aldıktan sonra bilmek istediğim ilk
sey buydu.
"Bil bakalım." Güçlü bir sekilde silkelendi ve bir an için araba yıkama tesislerindeki kendi ekseni üzerinde
dönen fırçalara benzedi. Herhalde beni dısarı gidip iliklerime kadar ıslanma zahmetinden kurtarmak
istemisti.
"Cinayetleri üstlenip sonra da beni bayırdan asağıya ittiğinde, ciddi ciddi o anın gerçekliğinden süphe
etmistim. Özellikle de ortaklığımız konusundaki içten sözlerinden süphe etmistim. Ama yaralı bir sekilde
asağıya vardığım andan itibaren gizli stratejini ve bu blöfle zaman kazanmaya çalıstığını anlamıstım. Kim
bilir, bunu belki de düsüs anında kafamdan aldığım bir darbeye borçluyum. Ne olursa olsun, diğer çılgına
dönmüs sürü gibi arkandan konusacak hevesim ve gücüm yoktu. Bu bana ne getirecekti ki zaten? Bunun
yerine yasadığın eve gitmeyi tercih ettim. Ama ne yazık ki bu fikir baskalarının da aklına gelmisti. Böylece
seni Veya bir mucize beklemekten baska bir çarem kalmamıstı."
"Junior'u yakaladıktan sonra cendereden geçirdiniz mi?"
"Hadi canım! Öfkeden salya saçan hafiyeleri tarafından çembere alındıktan sonra hiçbir seyden haberi
yokmus gibi davrandı. Yanlıs kisinin pesinden kostuğumuzu o zaman anladık. Elbette olaylar farklı
gelisseydi de senin tek bir kılına bile dokunmalarına izin vermezdim. Diğerleri hayal kırıklığı içinde oradan
ayrıldıktan sonra onun güvenini kazandım ve senin tarafında olduğuma inandırabildim nihayet. Böylece
bana gideceği yeri..."
Gözü Andromeda'nın cesedine takılmıstı. Parmak saklatmasıyla hipnoz olmusçasına, bir sey söylemeden ağır
ağır ve buz kesmis bir suratla onun yanına gitti. Ben de üzgün bir sekilde arkasından gittim ve cesedin
korkunç görüntüsü karsısında bir kez daha yıkıldım.
Hektor uzun bir süre, ifadesiz bakıslarla cesedi seyretti, daha sonra zaten ıslak olan burnuna doğru dere gibi
akan inci tanesi büyüklüğündeki yaslan gördüm
"Bunu hangi domuz yaptı?" diye bağırdı hıçkırarak. "Hangi lanet olası domuz zavallıyı bu hale getirdi!"
Gökyüzüne karsı birçok kez ümitsizce uludu ve ben hayatımda ilk kez bu sesi sayıklayan bir müezzinin
çığlıklarına değil de, yürekleri sızlatan ve benim de eslik etmek istediğim bir matem sarkısına benzettim.
"Hektor, sevgili dostum," dedim yavasça ulumaları artınca ve bunu söylerken de ciddi bir ifade takınmaya
çalıstım. "Umarım, bu gece ikinci bir duygusal darbeye dayanabilirsin; çünkü korkarım sana simdi
söyleyeceğim seyin senin özel hayatınla ilgili ağır sonuçlan olacak. Özellikle de insanlara olan güveninle ilgili.
Kısacası, ben olayı çözdüm."
Göz civarında donuk kahverengi tonlarına bürünen ve gözyasından sırılsıklam olan siyah yüzü bir anda bana
çevrilmisti.
"Katilin kim olduğunu biliyorsun, değil mi Francis?"
"Evet. Bu bilgim de Andromeda'nın karnının üzerinde gördüğün su fotoğrafa dayanıyor..."
Böylece her seyi anlatmaya basladım. İnternetle ilgili sırları ve ukalalar için aslında yem olarak kullanılan
bilgi çesitlerini. Savası, çılgın beyinlerinin yakıtı olarak kullanan karanlık savas filozoflarını. Gloria adında
bir tek yelkenliyle yapılan mazide kalmıs tasasız gezileri ve çoktan unutulmus dostları. Kendini tanrı gibi
görüp ölümcül bir oyun oynayan ve kendini gizlemesini iyi bilen Neptün'ü. Ve nihayet, savasa olan eğilimi
yüzünden önce ona olan yakınlığını, sonra da kendini kaybeden generali.
Anlattıklarım bittiğinde, Hektor siddetle kafasını sallamaya basladı; sanki gizli bir güç onun, anlattıklarımın
doğruluğunu onaylamasına engel oluyordu. Gözlerini benden kaçırıyordu ve uçusan fotoğraflara
yöneltiyordu kontrolsüzce.
"Hayır, hayır, hayır Francis!" diye inledi basık bir sesle. "Buna inanamam ben, bu imkânsız. General Horche
rastladığım en iyi kalpli ve en hayvan sever insandır. O zamanlar, ruhsal bunalıma giren birliğimize karsı
sergilediği anlayıslı davranısları bile onun ne kadar temiz kalpli olduğunu göstermeye yeterlidir. Neden o
kadar hayvanı kurtarmıstı o zaman, baska bir yerde katletmek için mi?"
"Tam bu nokta, benim teorimde de henüz bir bos alan. Ama bir baksana etrafına. Ev sahibinin uzmanlık
alanı sence neye benziyor? Sana anlattıklarımı zihninde tekrar adım adım canlandır. İp uçlarını sıraladığında
herhangi bir mantık hatası dikkatini çekiyor mu?"
"Aslında hayır. Ama Horche'nin hiçbir zaman bir bilgisayarı olmadı. İnternet gibi teknik yeniliklerle de hiç
arası yoktu."
"Ama onun bir telefon bağlantısı var ve böylece her an ağa ulasabilir. Neptün'ün hileleri ve gizlenme
taktikleri hakkında anlattıklarımı hatırlasana. O bir yalan ustası."
"Ama yine de... Horche cinayetleri ne zaman ve nasıl isledi peki? Ben gece gündüz onunla beraberdim."
Hektor bir türlü ikna olmak istemiyordu, bunu çabuk anlamıstım.
Onun, kendinin tekrar gözden geçireceği ve anlattıklarımda en ufak süphe bile uyandırmayacak gerçek bir
kanıta ihtiyacı vardı. O sürekli, apaçık ortada olana karsı yeni ve bana göre yetersiz gerekçeler üretirken, ben
düsünüyordum. Onu neredeyse doğru dürüst dinlemiyordum bile. Sonradan anlasılacağı üzere, haklı olarak.
Dısarıda çakan heybetli simsekle birlikte, benim de zihnimde simsekler çakmıstı ve dahice bir ilham gelmisti
bana. Kendim de, bu fikrin neden daha önce aklıma gelmediğine sasırmıstım.
" Tamam. İstediğin kanıtı sana vereceğim, Hektor!" diye zafer edasıyla doğruldum ve kısık sesle ekledim:
"Biraz da sansın yardımıyla."
Amacımı kısaca anlattıktan sonra, sarayı terk ettik ve muson iklimini andıran yağmura çıktık. Hedef yine
evimdi, daha doğrusu: Archie'ninki. Ne Hektor, ne de ben binanın hâlâ, beni azı disleriyle oksamak
isteyenler tarafından ablukaya alınmıs olduğuna inanmıyorduk. Kardeslerimizi tanıdığımız kadarıyla, hepsi
de böyle bir tufan benzeri havada kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırıp, uçarcasına sahiplerini yanına
tüymüslerdir. Ne de olsa intikam hırsının da bir sınırı vardı, özellikle kader birinin rütbesini süngere
çevirmek isterse.
Duvarların üzerinden ve küçük göletlere dönmüs bahçelerdeki rüzgârın devirdiği mangalların ve
sandalyelerin arasından kostururken, simsekler ve gök gürültüsü bize eslik ediyordu. Sırılsıklam olan
postumuz, vücut ısısını dengeleyici islevini yitirmisti ve biz titremeye baslamıstık. Birçok kez çakan simseğin
sağladığı ısığın altında bölgemizin eskimis görkemini ve mazide kalan barısçıllığını görebiliyorduk. Ve
eminim Hektor da o an tıpkı benim gibi eski güzel günlerin bir an önce geri gelmesini her seyden çok
istemistir.
Nihayet eve ulastığımızda, sudan çıkmıs cesetlerden farkımız kalmamıstı, sadece kalbimiz siddetle atıyordu.
Arka kapıdan geçerek, merdivenlerden hızla Archie'nin dairesine çıktık. Giris katında Hektor'la vedalasıp
Gustav'a, minik oğluma ve harika küf kokan yatağıma kavusmayı ne kadar çok isterdim. Ama ben kendime
itiraf ettiğimden daha çok sorumluluk sahibiydim -belki de sadece daha dar kafalı ve kendini beğenmistim.
Her tarafta hatırı sayılır su birikintileri bırakarak yatak odasına daldığımızda, Archie'nin Ölü-Adam-
Pozisyonunu hiç değistirmemis olduğunu fark ettim. Herhalde bir fare avcısının bilgi islem konusundaki
becerileri ile ilgili bilimsel sansasyon, sarhosluk derecesindeki uykusundan ayılmasına yetmemisti.
Bilgisayar masasına atladım, ortağım arka bacaklarının üzerinde yükselerek sadece ön ayaklarıyla masaya
yaslanabildi.
"Simdi iyi seyret ortak," dedim, kenarda duran el kitabına bir göz atıp bilgilerimi tazeledikten sonra. "Simdi
ağ ile bağlantı kuracağım ve sonra da 'parmak' kullanımını devreye sokacağım..."
Tuslara vurduğum birkaç darbeyle söylediklerimi gerçeklestirdim ve (kendim de yaptığım seye sasırmıstım)
ekranda, doldurulması gereken ve değisik alanları olan bir display yarattım.
"Anlasılan, bu komutla katılımcıya ait e-posta adresi üzerinden bağlantının gerçeklestiği yeri bulmak
mümkün, tabii ki bunun için önceden kayıt esnasında onay verilmisse. Büyük olasılıkla Neptün bunu yaptı,
çünkü içimden bir ses, onun yakalanmayı göze aldığını söylüyor. Nereye varmak istediğimi yaklasık olarak
anladın mı?"
Hektor yeniden tüylerindeki sudan kurtulmak için bir hamle yapmıstı ki, benim ona nasıl baktığımı fark etti
ve bu niyetinden vazgeçti.
"Eee olmaz! Ben Fransız kaldım."
"Ama bu çok basit, Hektor. Biz sadece bu göndereni tanıyoruz "www.neptun.org" ama biz, Neptün'ün
esrarengiz mesajlarını bana nereden gönderdiğini bilmiyoruz. Eminim, Neptün'ün İnternet bağlantısı
Horche'nin barakasından çok farklı bir yerde. Ve bu program, bize bu adresin nerede olduğunu söyleyecek.
"Eee, sanırım ben bunu bilmek istemiyorum."
Kafasını ekrandan çevirdi ve üzgün bir sekilde basını yere eğdi. Haklı olduğum taktirde onun içine düseceği
ruhsal çöküntüyü ben de biliyordum. Sahibinin bir seri katil olduğu ortaya çıktığında, bu miadını doldurmus
ve göze hitap etmeyen köpek nereye gidecekti? Hayvan barınağına, diğer zombi arkadaslarının yanına mı?
Diğer seçenek neydi? Gözlerini sıkıca kapatıp kötüyü görmemek ve alçakça cinayetlerini sürdürmesine
aldırıs etmemek mi?
Benim için zor da olsa, diğer bilgilerle birlikte www.neptun.org arama hedefini de verdikten sonra, parmak
programını baslattım. Menü tablosu ekrandan kayboldu ve onun yerine sehri ve yakın çevreyi gösteren bir
harita belirdi. Arama komutunun verildiği yerde, yani bizim daire numaramızda, kırmızı bir ısık yandı ve
Archie'nin adresi göründü ekranda. Bu noktadan çıkan siyah bir ok hızla sehirdeki bir İnternet istasyonuna,
oradan sehir dısındaki bir telsiz istasyonuna, oradan da ülkedeki bir telsiz istasyonuna, sonra geri sehirdeki
bir dağıtıcıya ve nihayet tekrar bizim bölgemize ulastı. Ok aniden durdu, arama basarıyla tamamlandığında
hedef nokta, yanıp sönen yesil bir ısıkla belirlendi ve www.neptun.org'nin altında esrarengiz göndericinin
adresi görüldü.
Ama -her yanım buz kesilmis, dehset içindeydim- bu adres, general Horche'nin cennet bahçesinin veya
barakasının adresi değildi. Bizim evin adresiydi!
Yedinci Bölüm
"Sevgili düsmanım... Sevgili düsmanım... Sevgili düsmanım..." Alaca karanlıkta, günün ilk ısıkları henüz
uyku sersemliğiyle gökyüzünü aydınlatmaya baslarken ve bütün kötülüklerin geçici bir süre için küçük
dünyamdan yok olacağını müjdelerken ben, yasadığım korkunç gecenin sonunda durmadan dua edercesine
bu sözleri sayıklıyordum. Savası kazandığım halde, bende zafer sarhosluğundan hiç eser yoktu. Tam tersine
yaralanmıstım, yılmıstım ve ölmek istercesine hüzünlenmistim.
Archie'nin özel çöplüğünde Hektor'la birlikte, İnternet gezintimizin bize hazırlamıs olduğu sürpriz bombanın
etkisinden kurtulmaya çalısırken, kurtulusuma birkaç saat uzaklıktaydım. Bir hatanın olması mümkün
değildi, bu da endiselerimizi iyice içinden çıkılmaz hale getiriyordu. Ekranda neseyle yanıp sönen yesil
noktaya, donmus heykeller gibi bakakalmıstık. Bu yesil ısık evimizin bulunduğu sokağı gösteren beyaz
çizginin tam da ortasında yanıp sönüyordu. Hiçbir süpheye yer bırakmamak için de www.neptun.org
yazısının altında bizim sokağın adı ve apartmanın numarası görünmüstü.
Cave-Canem-olayının çözümü, tıpkı günesin altında eriyen margarine benziyordu. Adeta çekinerek kaderine
razı olmaya baslayıp, katı seklini tümüyle yitirene kadar oradan oraya yüzerek sıvı yağa dönüstükten sonra,
sıcaktan yanıp cızırdıyordu. Bu karmasık yalan dolan oyununu anlayıp, gerçeğin resmine ait yap bozun
bütün parçalarını birlestirdiğimizde, Hektor ve ben de benzer bir metamorfozun benzer asmalarından
geçmistik. .
"Umarım simdi sen duygusal bir çöküntü yasamaya hazırlamıssındır kendini, Francis." Hektor bunu
söylerken, sesinde biraz da hosnutluk vardı sanki. Ama ona kızamazdım, çünkü o da benim gibi saskınlığın
verdiği bir alaycılıkla konusuyordu, bunu da kendini hislerindeki hızlı değisimlere karsı korumak için
yapıyordu.
"Bu İnternet-salatasından fazla bir sey anladığımı söyleyemem, ama buradaki adresi generalimin adresi
olarak görmem için gözlerimin epeyce bir bozuk olması gerekirdi."
"Ne demezsin, dahi sen de!"
Mantıklı bağlantı kurma çalısmalarım artık, erimeye mahkûm edilen margarinin kendi suyunun içinde
yüzdüğü evreye ulasmıstı.
"Biraz da kendi sahibinin bilgisayar bilgilerinden bahsetsen nasıl olur acaba?" diye devam etti Hektar.
"Bahsedecek bir sey yok. Bilgi islem konusunda Gustav tam bir palyaçodur. İnternet'i büyük ihtimalle
trenlerdeki indirimli tarife sanıyordur. Doğrusu bilgisayarın baslatma düğmesini bulması bile mucize
sayılır."
"Ama onun bir telefon bağlantısı var ve har an ağa ulasabilir -bu sözler sana tanıdık geliyor mu?"
Aslında hiç de Gustav'ı savunacak havamda değildim, ama buna rağmen Neptün'ün gerçek kimliğini yavas
yavas tahmin ediyordum. Margarin, sıcağın altında tümüyle sıvıya dönüsmüstü nihayet.
"Unut gitsin Hektor. O adam bir güveyi bile öldüremez."
"Nedenmis?"
"Çünkü o bir tahıl filosu kadar sisman da ondan!"
"Peki ya su?"
Hektor burnunun ucuyla, yatak örtüsüne deliler gibi âsık olmusçasına sarılmıs, yarı ölü halde karın üstü
yatan Archie'yi isaret etti. Tam o anda gürleyen horlama sesi, en yüksek seviyesine ulastığı anda kesildi. İnce
ve hiç bitmeyecekmis gibi uzunlukta bir osuruk sesi duyulduktan sonra horlama sesleri tekrar basladı.
Hektor ve ben, bu iğrenç ara müziğinden olsa gerek aynı anda basımızı salladık ve tekrar yesil ısığın neseyle
yanıp söndüğü ekrana döndük.
" Birinin aynı anda hem uyuyup, hem horlayıp, hem de osururken İnternet üzerinden -hem de konusma
arkadası kendi bilgisayarını ve İnternet bağlantısını kullanırken- sohbet edebildiği teknolojiyi bir
gelistirsinler bakalım," diye görüs bildirdim.
"Haklısın Francis." Hektor’un suratında, benim korku olarak yorumladığım, karanlık bir ifade vardı. "Yani..."
"Yani?"
"Yani sen de benim düsündüğümü mü düsünüyorsun?"
Boyun kemiği sanki kırılgan camdan olusuyormus gibi dikkatlice ve beklentiyle bakan gözelerle basını
tavana doğru çevirerek öylece bakakaldı. Ben de aynı sekilde basımı kaldırdım ve yüce bilgiye ulastıran
büyülü bir ritüelmis gibi yaptığım bu hareketle, bir anda bütün ipuçları, tahminler ve gözden kaçan ayrıntılar
bir bütün haline gelerek bana korkunç gerçeği açıkladılar. Roxy'nin cesedini izlerken beynimin kıvrımlarına
yerlesen kalın sis tabakası, sağlıklı düsünmenin günesi altında bir anda kalktı ve kötülüğün mantığını en
ufak ayrıntısına kadar görmemi sağladı.
"...Ezelden beri aramızda var olan nefret duygusunu, birbirimizin kökünü kurutana kadar, körüklemek
istiyor... O tamamen aklını kaçırmıs, çılgına dönmüs, rast gele öldüren ve bizim mantık yürütmelerimizi hiç
umursamayan bir psikopat... O, ne size, ne de bize ait; sadece bu katliamla nelere neden olduğunu bilmeyen
baska bir hayvan..."
Pire torbalarının konferansında en basta anlattığım bu üç seçenekten her bir de kendine göre doğruydu. Bir
seçeneğin diğerini dıslayacağını sanarak hata etmistim. 1. Katil gerçekten de ne bizim türümüze, ne de
diğerlerinin türüne aitti; baska bir hayvandı -insan! 2. Katil, bir psikopattı bizim mantık yürütmelerimizi hiç
mi hiç umursamıyordu. 3- Fare avcılarıyla pire torbalarının arasındaki nefret duygularını çıkacak etnik
savasta birbirlerini katledene kadar, körüklemek istiyordu. Bu üç düsünceden hiçbiri diğerini dıslamıyordu,
hatta her biri diğerini en iyi sekilde tamamlıyordu.
Ama bunlar yine de "neden" sorusunu cevaplamıyordu. Zihnimde art arda çakan fikir simsekleri sayesinde
yap boz oyununu bütün parçaları yerli yerine oturmustu ve bulmacanın cevabı, tıpkı kaynağından fıskıran
berrak su gibi gün ısığına çıkmıstı. Bütün bunların nedenini de yine kendi sözlerimden hatırlayarak
çıkardım:
"Bütün bunlar bir deneydi... Bir savasın nasıl çıktığını arastırmak istiyordum. Uzmanların fikrine göre, bir
savasın çıkmasına yol açan sartlar neyse, o sartları hazırladım. Ama sizin karsılıklı güvensizliğiniz,
aptallığınız-ve ırkçılığa olan eğiliminiz olmasaydı, bu açık hava deneyi asla basarılı olmazdı. Ben ateslemeyi
baslattım, siz de tıpkı bir sayın barıs arastırmacısının doktora çalısmasındaki iradesiz kuklalar gibi
davrandınız..."
Bu yalanı barısı sağlamak adına, eski çökük arazide birbirlerini parçalamak üzere olan kavgacılara
uydurmustum ve böylece kendimi feda edip onların avı olmustum. Ama aslında söylediklerim yalan değildi,
seri cinayetlerin gerçek nedeniydi; sadece söylediklerimi gerçeklestiren kisi ben değildim. Gerçekten de bir
"açık hava deneyi" söz konusuydu, bizlere dört duvar arasındaki laboratuvarlarda uygulanan ve bundan daha
az iğrenç olmayan nice deneylerden sadece biri. Biz ve pire torbaları, laboratuvar sartları altında
(Neptün'den alıntı:) "savas olgusunun çok yönlü nedenlerini, yan etmenlerinin ve sonuçlarını" arastırmayı
amaçlayan ve bu arada akacak kana aldırıs etmeyen bir davranıs bilimci için birer denekten baska bir sey
değildik.
Bir savasın nasıl meydana geldiği, ezelden beri birbirlerine karsı nefret besleyen iki türün üzerinde bilimsel
açıdan kesin bir sekilde arastırılacaktı.
Bazı seylerin arasında bağlantı kuramamanın nedeni ise, farkında olmadan katilin düsüncelerini
içsellestirerek bir bakıma onun ağzından konusurken, aynı zamanda da bu korkunç düsünceleri zihnimde
bastırmak istememden kaynaklanıyordu Kulağa ne kadar inanılmaz gelse de, bir süre önce bilinçaltımda bu
olayı çözmüstüm bile.
Demek konumuz, savas arastırmasıydı, Neptün'ün uzmanlık alanı ve aynı .zamanda düskünlüğü. Bu
ürkütücü projenin yönetildiği yeri ayrıntılı bir biçimde mercek altına almıstım bile. Sararmıs kâğıt ve
fotoğraf sarayı eski bir enstitüydü. Neptün'ün İnternet adresindeki "org." kısaltmasının nedeni de buydu. Bu
üç harf, İnternet'te belirli grupları sınıflandırmak için kullanılırdı ve "organizasyon" anlamını tasıyordu.
"Hayır, ben onu görmüyorum, Onun gözlerinin içinden görüyorum, onun gördüklerini görüyorum" diye
düzeltmisti Andromeda beni, heyecanla onun sözde savas canavarını gördüğünü duymak istediğimde.
Öyleyse gördüğü vizyonlar basit üçkağıtçılık oyunları değildi, bu bilim adamının günlük meslek
yasantısından bölümleri gösteren gerçekten de doğa üstü algılamalardı. Andromeda, onun savas
arastırmacısı olarak yasadığı onlarca yıl içinde gördüğü iğrençliklerin sadece çok küçük bir parçasını
görmüstü. Savasın hayaleti, savas canavarı, hiçbir kötülüğün yabancısı olmayan su varlık, aslında keskin
zekâlı bir akademisyenin kafasındaki arsivden baska bir sey değildi.
Sahi, bu tarz evrensel ve insana özgü davranısları inceleyen bilim adamlarına ne denirdi? Etnolog denirdi
onlara! Etnologlar aslında değisik halkların kültürel özelliklerini incelerlerdi ve bunları birbirleriyle
karsılastırırlardı. Ama her yerde olduğu gibi onlar da bilim dallarının belirli bir alanında uzmanlasırlardı. Ve
bazen, arastırmacının ilginç bir ayrıntıya rastlayarak, bütün benliğini kaptırana kadar incelemelerini onun
üzerinde yoğunlastırdığı oluyordu.
Rüyamda bana elini sallayarak savasın toplu mezarlarını gösteren kisiyse, gölge yüzlü bahçıvandı:
"Görüyorsun sevgili Francis, yasamın tersine ölüm, niceliğini sayısal büyüklüğünden kazanıyor. Ve bize
hangi ölüm bunu kazandırabilir, savasın ölümü kadar? Bu yüzden sen de bir avuç cesetle zaman kaybetme,
esas olana konsantre ol -mega ölüme!"
General August Horche bir bahçıvandı, hem de nasıl bir bahçıvan! O tam olarak, sona eren mesleki
yasantısının zorluklarını doğayla bas basa gerçeklestirdiği sinirleri yatıstırıcı mesgalelerle yok etmeye çalısan
insan tipine uyuyordu. Üstelik bir general olarak savasa olan yakınlığı, bir itfaiyecinin atese olan yakınlığı
kadar benzerdi. Burada aranan katil profiline mükemmel bir sekilde uyuyordu. Katil her zaman bahçıvandır
-bundan daha iyi bir faili ve bu klisenin daha mükemmel bir canlandırmasını rüyamda bile göremezdim.
Ama yine de...
Bir bahçıvan daha vardı. Bu bahçıvanın bir XVI. Louis bahçesi yoktu, onun yerine evimizin arkasında bunun
bir maket sekli vardı ve bahçıvan büyük bir inatla bahçesindeki botanik meydan okumaya . karsı
direniyordu. Kocaman tarlalarını ekip biçiyormus gibi, iki sivri ucu olan el kazmasıyla yorulmaksızın minik
metrekarelerine eziyet, ediyordu. Bir dakika! İki uçlu bir el kazması mı? Böyle bir sey var mıydı ki? Bütün
bıyıklarıma bahse girerdim ki, bu dünyadaki bütün el kazmaları en az üç uçluydu, kanca gibi ve yırtıcı
hayvanların azı disleri kadar...
Sır perdesi kalkmıstı, bütün süpheler uçup gitmisti ve birçoğumuzun hayatına mal olan bu adam, spot
ısıklarının altında duruyormusçasına açık bir sekilde karsımda duruyordu. General Horche'nın eski dalgıç
dostuydu bu; Ekvator sularında vaftiz edilen ve bütün fotoğraflarda sinsice sırıtan, donuk bakıslı hippi, tıpkı
eski asker dostu gibi savas alanını yasam tarzı edinen ve sonradan diğerinin aksine bilimin habercisi olarak
yeniden sahneye çıkan su herif. Henüz belli olmayan nedenlerle arastırma konusunun üzerinden tökezledi ve
aklını yitirdi. Bir süre, büyük olasılıkla arkadasları tarafından kaderine terk edilmis bir halde, tımarhanede
hezeyanlar geçirip kudurdu ve nihayet oradan kaçtı. Orayı kundaklamamıs olması hayret verici bir sey
doğrusu. Yakınlarda bir yerde izini kaybettirdi ve bir bakıma tekrar normale döndü, ama onu esir alan o
seytanca olgu kısa sürede onu tekrar ele geçirdi ve oyun bastan basladı. Yeniden bilimsel alanda uğraslar
vermek istiyordu, ama bu kez izleyici olarak veya savasın hadım ettiği ve renksiz teorilerle çevrelenmis bir
halde katliamı yorumlayan bir bilgi islem manyağı olarak değil.
Hayır, o da tezi için gereken kanıtları elde etmek için, hemen hemen her bilim adamının yaptığı gibi,
hayvanlar üzerinde deney yapmaya karar verdi. Hayvanlar üzerinde, çünkü insanlar üzerinde deney yapmak
yasal değildi. Bunun için de dahice bir hünerle el kazmasının üç ucundan birini testereyle kesti. Böylece hem
mükemmel is gören, hem de deney için düsünülen her iki hayvan türünün azı dislerini taklit ettiği için katilin
kimliğini gizleyen bir cinayet aletine sahip olmustu.
Bütün gerçeği kavradığımda, o zamanlar genç bir hippi olan katili hayalimde yaklasık 35 yıl kadar
yaslandırmakta hiç zorlanmadım. Uzun siyah saçları kayboldu ve yerine bembeyaz saçlardan bir halkayla
çevrili bir kel kafa geldi. Kırısıklarla çevrili gözleri altın çerçeveli ve köseli bir gözlükle süslenmisti. İyi
yemeklerden ve kaliteli saraplardan biraz süngerlesmis olan bedeni, bir zamanlar atletik olana hiç
benzemiyordu. Aynı bedeni simdi, rengi akmıs bir kot pantolon ve batik bir tisörtün yerine, ketenden
yapılmıs açık renkte bir yaz giysisi sarıyordu. Beni defalarca yanıltan.yaslanmıs dostum Neptün'ün bu
görüntüsü hosuma gitmisti.
Buna rağmen ulu bulmacacı bir sekilde adaletli davranmıstı ve bulmacanın en ufak ayrıntısına bile bir ipucu
yerlestirmisti. Kullandığı takma adla ve Ekvator vaftizinin fotoğrafıyla süpheleri General Horche'ye
yöneltmek istese de -hastalıklı sakayı uzatmak için muzipçe bir oyun doğrusu- "Neptün senin gerçek adın
mı?" diye sorduğumda tam olarak yalan söylemis sayılmazdı.
"Nasıl istersen! Ama bir Roma tanrısınınkinden daha çirkin bir ad düsünebilirdim kesinlikle," diye cevap
vermisti, bu da bir bakıma doğruydu. Çünkü gerçek hayatta Romalı deniz tanrısının adını tasımıyordu, ama
onun yerine Romalı savas tanrısının adını tasıyordu: Mars!
Hektor'la beni, sevimli Profesör Amöbius Mars'tan ayıran tek sey, odanın tavanıydı. Aslında bu kıs üst kata
tasındığında nereden geldiğini arastırmam gerekirdi. Tam olarak cinayetlerin basladığı zamanlar! Bana göre
o, en dikkate alınmayacak insandı. Ama aynı zamanda, seytani aklı karsısında ona biraz saygı duymaktan
kendimi alamıyordum. Canavarlıklarını nasıl da ustaca birer bulmaca oyununa dönüstürmesi ve hepimizi
ahmak yerine koyması, sapık bir sekilde hayranlık uyandırıcıydı. Ancak foyasının ortaya çıkmasıyla bu olayın
nihayet sonunun geldiğinden pek emin değildim.
"Simdi ne yapacağız?" diye sabırsızca bilmek istiyordu Hektor, onunla çıkardığım sonuçları paylastıktan
sonra.
Gözümü ekrana dikmis, bir yandan da düsüncelere dalmısken, artık bir karar vermenin zamanının geldiğini
hissediyordum.
"Eh, öyle görünüyor ki, yüz yüze bir karsılasma arzuluyor. Her nedense."
"Alsın o zaman karsılasmasını! O adi herifi yakalayalım! Bizzat kendisi senden, savas canavarıyla
karsılastığında onu gebertmeni rica etmemis miydi? Hadi, ricasını kırmayalım."
Hektor dönüp kapıya doğru kosmaya basladı.
"Yavas," diye bağırdım. Bunun üzerine durdu ve kafasını bana çevirdi. İtfaiye hortumu uzunluğundaki dili,
neredeyse yerleri silecekmis gibi ağzından sarkıyordu. Tufandan önceki siyah-kahverengi dumana bürünmüs
bir buharlı lokomotife benzeyen görüntüsüne rağmen, haklı kızgınlığının neden olduğu gözlerindeki ates,
onu genç bir delikanlıya çevirmisti.
"Belki önce diğerlerine haber vermeliyiz. Özellikle de Hinz ve Kunz gibi yırtıcı olanları üzerine salarız,
profesörümüz yanlıs seyler yapmasın diye."
"Tabii ve böylece bir sürü kuduz hayvan yüzünden kendini tehlikede hissettiği için, polisi, itfaiyeyi ve bölgede
ne kadar hayvan avcısı varsa hepsini alarma geçirmesi için ona haklı bir koz verelim, öyle mi?"
"Ama..."
"Aması yok! Beni takip et ve bana güven!"
Archie'nin, bir bakıma basarıyla çözümlenen olayın merkezi haline gelen özel çöplüğünü terk ettik ve bizi,
Amöbius Mars'ın evine götüren basamakları sessizce çıktık. Kapının sonuna kadar açık durmasına, çeliskili
bir karsılama olsa da, hiç sasırmamıstık. Dairede ısık yoktu ve har taraf donmus bir çığlığı hatırlatan
karanlıktaydı. Önden giden Hektor, yeni cilalanmıs parkelerin üzerinden soğukkanlılıkla ve elinde bir
tutuklama emri, arkasında da ordunun özel komando ekibi varmıs gibi yürüyordu.
Gündüz gözüyle, ama özellikle de gerçekler su yüzüne çıkmadan önce, ilginç ve huzur verici görünen seyler,
simdi tehlikeli ve soğuk duruyordu. Hiper modern bir mezarlıktan fırlamısa benzeyen granit mutfağıyla,
belgesellere layık dizayn mobilyalarıyla, egzotik heykelleriyle, islevselliği önde tutan yerlesim tarzı, bu kadar
küçük yerde bu kadar bosluk ve bu kadar düzen, eski vampir filmlerindeki karanlık ve dağınık sandık
odalarından daha ürkütücüydü. Sonsuz uzunluktaki koridorlardan ve zaman zaman bombos odalardan
geçerken, katile burada rastlamayacağımız doğuyordu içime. Çünkü olayları nasıl kurguladığına bakılırsa
onu, borsayla ilgili gelismeleri izlerken veya piposunu doldururken yakalamamız, biraz basit bir son olurdu
ona göre. Büyük bir tiyatro oyununu tercih ettiğinden emindim.
Öyleydi de zaten. Hektor ve ben, terasa açılan son odaya ulastığımızda odanın ortasında bir seyin mat bir
sekilde parladığını gördük. Parlaklık yerde duran bir nesneden yükseliyordu ve duvarlardan soluk mavi
renklerle yansıyordu. Parlak tarafı diğer yöne dönük olan nesneye dikkatlice yaklastık ve neredeyse
dokunabilecek mesafeye ulastığımızda, nesnenin ne olduğunu anladık. Kapkara, çalısır vaziyette bir laptop,
kitap gibi katlanan ve meraklı bakıslardan saklamak için bir anda raftaki diğer kitapların yayına konulabilen
portatif bir mini bilgisayar. Hani profesörün evi, herhangi bir teknolojik iletisim aracının olmayısıyla
övünüyordu? Tabii, tabii, onun bir telefon bağlantısı vardı ve har an ağa ulasabiliyordu.
Hektor ve ben küçük kutunun etrafından dolandık ve su solgun parlaklığın ekrandan kaynaklandığının
farkına vardık. Ama ekranda ne karmasık bir menü tablosu, ne de herhangi bir mesaj vardı. Yalnızca bütün
ekranı kaplayan ve arkadasımız tarafından gizlice çekilmis olması gereken iki günlük bir fotoğraf
görüyorduk. Bu fotoğrafta, neredeyse temeline kadar yanmıs devasa bir yıkıntı, içinde de kömürlesmis tavan
iskeletine kadar uzanan bir döner merdiven ve bunların üzerinde ilkbaharın ilk günlerine ait masmavi bir
gökyüzü görüntüsü vardı. Merdivenler, türdeslerim tarafından istila edilmisti, onların sol çaprazındaki duvar
kalıntılarına da bir o kadar pire torbası tünemisti. Ünlü çok bilmis Francis, bu arenanın tam ortasında yer
alıyordu ve detektiflik dersi veriyordu. Moses, Mäxchen, Titus, Hinz, Kunz, Sissi, Mavi Sakal ve Hektor en ön
sırada duruyorlardı ve süpheci bakıslarla onu dinliyorlardı. Kısacası, Amöbius Mars, çalıların arasına
gizlenen safari baslığı arastırmacısı, düzenlediğimiz kriz konferansından, koleksiyonu için güzel bir fotoğraf
çekmisti.
Bu fotoğrafın laptopun ekranında ne isi olduğunu Hektor da ben de anlamıstık. Bize açıkça bir sey ima
ediyordu; canavarın bize gönderdiği son ipucu ve bu kanlı olayın son perdesinin baslangıcı.
"Hektor, sana yalvarıyorum," diye söze basladım, "Hedefe bu kadar yaklasmısken, artık daha fazla riske
girmeyelim. Yeniden bir konferans düzenleyip, birlikte bir misilleme planı kurabiliriz. Hayvanlardan nefret
eden ve sadece kıçından ısırıp aklını basına getirebileceğin herhangi biri değil o, bunu unutma."
"Ve sen de unutma ki Francis, kendini bize göstermek istediği gibi yenilmez bir canavar da değil
karsımızdaki," diye karsı geldi Hektor'dan. Huzursuzca gidip geliyordu. Mars'a hak ettiği cezayı vermek için
sabırsızlandığını ve daha da önemlisi vereceği cezanın son derece ağır olmasını hayal ettiğini yüzünden
okuyabiliyordum. Ama yüzünden, hiçbir seyin onu bu cezayı ertelemeye ikna edemeyeceği de okunuyordu -
özellikle de simdi, avcılık içgüdüsü harekete geçmisken.
"O sadece bir insan, zavallı bir insan, Francis," diye devam etti. "Ve ayrıca ben sana özgeçmisimdeki küçük
bir ayrıntıdan bahsetmedim. Biz sadece mayın ve ceset bulmak için eğitilmedik, bize baska seyler de eğitildi.
Tıpkı tahmin ettiğin gibi: Eğitim alanındaki, birçok kez kapitoneyle korunmus koluna saldırmam gereken
hayvan terbiyecisi bana çok sey öğretti!"
"Karsılasmayı mutlaka bu gece mi gerçeklestirmek istiyorsun?"
"Henüz hava aydınlanmadan."
"Hektor..."
"Üzgünüm Francis, hayatta bazı seylerin hemen halledilmesi gerekir ve beklemeye gelmezler."
Görevdeyken yorgun gözlerinin tanık olduğu seyler, ruhunda o kadar derin izler bırakmıs olmalıydı ki,
benzer seylerin kokusunu dahi aldığında, onları mümkün olduğunca çabuk yer yüzünden silmek istiyordu.
Bu tarz kararlar vermeden önce, onları üstün bir ciddiyetle tekrar ayrıntılı bir sekilde gözden geçirmemek,
onun karakterine son derece aykırı düserdi. Aslında o benim doğama göre davranıyordu; ben de onunkine
göre davranıyordu m. İkimiz de birbirimizden bir seyler mi öğrenmistik sonunda?
Hektor ve ben, bahçelerden geçerek yıkıntıya doğru giderken, yağmur, simsekler ve gök gürültüsü el ele
tutusmus, ürkütücü danslarına birlikte devam ediyorlardı. Simsiyah gökyüzünü yırtan simsekler, yüzeydeki
iç organları röntgen ısınları gibi aydınlatan sondalan hatırlatıyordu; hemen ardından patlayan gök gürültüsü
de bu organları parçalıyordu adeta. Yağmur o kadar yoğun yağıyordu ki, önümüzü iki metreden fazla
göremiyorduk. Hızla düsen yağmur damlaları, çoktan sırılsıklam olmus postumuza minik kursunlar gibi
batıyordu. İlkbaharın huzurlu kır manzarası, kocaman bir çamur tarlasına dönüsmüstü. İtinayla korunan
bitki örtüsü de, duvarların üzerinde ve çamurlu yollarda bizi binlerce koluyla boğmak isteyen bir canavara
benzemisti.
Nihayet hedefimize vardığımızda, parçalan kalmıs yıkıntı, uzaktan bize tıpkı devasa bir kuru kafa gibi
bakıyordu. Siddetli bir simsek gökyüzünü parçalayarak geceyi gündüze çevirdi. Tas yığınlarındaki ısık ve
gölge oyunları geçici bir süre için kurukafaya can vermisti adeta ve. onun bir anda bize sırıttığını görmek,
bizi dehsete düsürmüstü. Ama bu olay bizi yıldırmamıstı ve biz yıkıntının bulunduğu tepeye uzanan
duvardan atlayarak tırmanmaya basladık. Sonunda yapının içerisine ulasmıstık ve duvar kalıntılarının
arasında, kısa bir süre önce gösteri sahnemizi olusturan ürkütücü yerde duruyorduk. Ve 1. yağmurun bizi
burada da affetmeyeceğini, 2. fırtına ve simsek cehenneminin neden olduğu ürkütücü etkilerin dısında
hayalete benzer bir seyin olmadığını anlamıstık.
Baslarımızı aynı anda yukarı doğru kaldırarak burnumuzu yağmura uzattık. Yanıp kül olmus bu yıkıntı,
denizin en derin yerinde gizlenmis yüz yasında bir gemi enkazına benziyordu ve tükenmek bilmeyen yağmur
damlaları da, içinde toplanan balık-sürülerini andırıyordu. Geminin gövdesinden geriye sadece isten
simsiyah olmus duvarların sembollestirdiği birkaç tane kaburga kalmıstı. Geminin bazı yerlerinde de,
kömürlesmis pencere pervazlarının canlandırdığı ambar deliği vardı. Doğrudan gökyüzüne yükselen
korkuluksuz, tastan döner merdiven, geminin en yüksek direğini temsil ediyordu. Ama ne yazık ki ucunda,
deniz yolculuğunun eski zafer dolu günlerini yeniden gözlerde canlandıran açık renkte, uçusan bayrağı
yoktu. Bu yüzden de gölgenin içinden aniden açık renkte bir bayrağın çıkıp bize. "Bakın su ise, Starsy&Hutch
ikilisi nihayet Dr. No'yu yakaladı!" diye bağırdığında, kelimenin tam anlamıyla ödümüz patladı.
Bej renginde, yelekli yazlık bir takım giyinmis olan Amöbius Mars, merdivenin en üst basamaklarından
birinde durmus, halimize gülüyordu. Anlasılan onda yükseklik korkusundan eser yoktu. Bizim gibi o da
yağmurdan sırılsıklam olmustu ve gözlüğünün üzerinde parlayan damlacıklar, gözlerini görmemizi
engelliyordu. Yeniden görebilme sevinciyle bastonuna ebediyen veda eden, kafayı yemis sismanca bir köre
benziyordu. Uygunsuz olduğunu bildiğim halde, bu adamın her an bosluğa basarak vurulmus yaban ördek
gibi yere çakılacağından endise ediyordum.
Ama hiç de öyle olmadı. Yavasça, hatta bir ip cambazının hafifliğiyle, bize doğru inmeye basladı.
"Eee? Olayın sasırtıcı sonu hakkında ne düsünüyorsunuz? Konumuzu değistirmeden -öldüresiye muhtesem,
değil mi? Ah, bir an unutmustu: Siz bana cevap veremezsiniz ki. Sizin diliniz farklı. Yazık, çok yazık, günlerce
cinayet sebepleri hakkında tartısabilirdik, yani biz uzmanlar. Ya, ya savas... Giderek her sey daha da kötüye
gidiyor, sizce de öyle değil mi? Televizyon izleyip, gösterilenleri anlayabiliyor musunuz bilmiyorum ama her
kanalda yesil rengin ağırlıkta olduğu hiç dikkatinizi çekti mi? Denir ki, yesil umudun rengidir. Ama
televizyonda yesil rengin hâkim olması, bu medya aracının mümkün olduğunca fazla umut dağıtmak
istemesinden veya yeni hedef kitlesi olarak biz bahçıvanları seçmesinden kaynaklanmıyor. Hayır, ekranlar
yesil çünkü içinde bir sürü üniformalı insan geziniyor. Filmlerde kahramanlıklar sergiliyorlar ve video
oyunlarında gezegenleri tümüyle yok ediyorlar. Ama üniformalılardan olusan görüntü yığınları hep gerçek.
Gerçeğin ta kendisi onlar. Dünyanın her kösesinde askerler gerçekten değerli görevlerinin pesinden
gidiyorlar. Mide bulandırıcı bir sey, bu yesil adamcıkların barıs isareti yapan parmaklarının veya kameraya
doğru uzattıkları, boktan panzerlerinin erkek cinsel organına benzeyen top namlularının olmadığı kanal yok.
Onları görmek bile istemiyorum artık! Anlasılan yesil renk, özellikle de zeytuni yesil, konjonktür yaratıyor.
Bu hep böyle miydi, sevgili çocuklar ve evcil hayvanlar? Hiçbir fikrim yok!"
Basamak basamak, tıpkı ödün vermeksizin kıvrıla kıvrıla yok olusunu karsılayan bir kurt gibi, bilge profesör
döner merdivenin üçte birini geride bırakmıstı. Bunu yaparken de, itirafta bulunmaktan daha çok kendi
kendine felsefe yapıyormus gibi bir hali vardı. Durmadan yukarı bakmaktan neredeyse benim gibi boynu
tutulan Hektor, arka ayaklarını sürümeye ve öfkeli hırlama sesleri çıkarmaya basladı.
"Savasın olumlu bir yönü de var, sayın dinleyiciler," diye sürdürdü Amöbius Mars, ağır ağır merdivenlerden
inmeye devam ederek. "İnsanın en iyi özelliğini öne çıkarıyor: Tutku -seksin veya evlat sevgisinin bile
yanında sönük kaldığı o müthis tutku. Savas, insanları kendilerinden geçirir, yüreklerinin en siyah köselerini
dısa vurur, akıllarını baslarından alır, nefretlerini kutsar. Öyle seyler gördüm ki- aman tanrım!.. Enselerinde
bir silahla babalarını öldürene kadar dövmek zorunda kalan oğullar, çocuklarının parçalanmıs bedenlerini,
sonra gömebilmek için, saklamak zorunda kalan analar. Bir parça kuru toprak uğruna verilen sonsuz
kavganın neden olduğu sehirler, ülkeler dolusu kötürüm insan. Alt çenelerini kaybetmis bir halde evlerine
dönmek için marslar söyleyerek savasa giden genç erkekler. Ben kötülüğü gördüm, arkadaslar! Röntgen
gözlerle günahsız insanların içini gördüm, onlar saydamdı ve kötülüğü gördüm orada. Tıpkı bir parazit gibi
içlerinde uyuyordu, uykusunda gülen sessiz ve zararlı bir böcek gibi. Günahsız insanların, kendilerine vuran
piyangodan haberleri yoktu. Onlar kendilerini iyi sanıyordu..."
Tabanı delinmis gibi akan karanlık gökyüzüne karsı çığlık atarcasına güldü.
"Ama kurtulus yaklasıyor, sevgili arkadaslar. Nihayet su akıllı silahlar çıktı, bir bakıma üniversite diplomalı
bombalar yani. Artık namuslular evde kalıp günlük yasantılarına devam edebilirler, nasılsa bilgisayarlar
onların adına savası sürdürüyorlar. Kim bilir, belki teknoloji bir gün, bu tarif edilmez acıları bize düsmüs
gibi sunacak kadar gelisir ve bizi bu sekilde gebertir. Ben buna hazırım..."
İlk kez durakladı ve basını ani bir hareketle yana çevirdi; yüzünün ve gözlüğünün üzerinden sel gibi akan
yağmurun ıslaklığına artık gözyaslarının da karıstığından emindim.
"Bildiğiniz gibi, bu lanet olası konudan kurtulma çabalarım basarısızlığa uğramıstı. Ortam değisikliği ise
yaramamıstı. Parazit iste, anlıyorsunuz değil mi? Beni bir türlü rahat bırakmadı. Kafam, benim zavallı,
zavallı kafam yanan bedenlerle ve kesilmis uzuvlarla dolup tasıyor. Ne diyebilirim, su boktan savassız
yasayamıyorum artık! Ben savas canavarıyım! Eğer savas yoksa, o zaman ben de bir savas yaratırım. İtiraf
etmelisiniz ki, bu isi iyi becerdim, öyle değil mi? Siz hayvanlar da sadece insanlarsınız ve parazite karsı hiçbir
sekilde dirençli değilsiniz -hey, senin ne söylemek istediğini biliyorum, Francis, hem de çok iyi biliyorum
bunu. Sizleri etnik bir savasın içine sürükleme deneyinin henüz basarılı sayılamayacağını ve "CAVE CANEM"
ibaresinin "Cave hominem" olarak değistirilmesi gerektiğini düsünüyorsun. Senin ne kadar kurnaz olduğunu
biliyorum Francis. Bu yüzden de basından beri seni bu sekilde zorladım. Henüz gerçeklesmeyen savasa
gelince, sadece sunu söyleyebilirim ki: henüz gerçeklesmeyen sey, bundan sonra gerçeklesebilir!.."
"Bu kadar zırvalık yeter!" diye burnundan soludu ve döner merdivene doğru kosmaya basladı.
"Hektor, bunu yapma!" diye arkasında bağırdım. Ama o çoktan, matadora arenanın efendisinin kim
olduğunu göstermek isteyen, sırtına mızrak batırılmıs bir boğa gibi döner merdivenlerden yukarı kosuyordu
bile. O, kulakları sağır eden havlama sesleriyle hızla basamakları çıkarken, merdivenlerin yarısından çoğunu
geride bırakmıs olan Mars, hiç etkilenmemis bir sekilde, eğildi ve kendine doğru geleni izledi.. Anlasılan
köpeklerden, hem de böyle büyük çaptakilerden, korkmuyordu.
Canavara ulasmasına üç basamak kala Hektor, tükenmis bedenin izin verdiği en güçlü atlayısını yaptı. Sanki
bir Grizzly, bir turiste saldırmıstı. Ama Mars birden, sanki alısık olduğu bir sihirbazlık numarası
gösterircesine, küçük bir hareket yaptı. Bir el kazmasının parlayarak yarım daire, çizdiğini gördüm. Ve
Hektor’un açık ağzının, fırlatılmıs bahçıvan makası gibi Mars'ın suratına doğru uçtuğunu gördüm. Ama
sonra, el kazmasının iki sivri ucunun Hektor'un gırtlağını deldiğini gördüm (ve aynı anda görmemis olmayı
diledim) ve delinmis gırtlaktan yükselen acı ulumayı duydum.
Profesör kolunu uzatmıs kazmada asılı kalan ve korkunç sesler çıkaran Hektor'u, ağırlığını ölçmek
istercesine, yukarıya ve asağıya sallıyordu.
"Bak, bak, bak kim varmıs burada? Bir asker kaçağı! Senin çoktan bir savas alanında olup, toprağın altındaki
kopmus baslan koklayıp bulman gerekmiyor muydu? Bos ver, köpek sıçsın üzerine -sizin dediğiniz gibi.
Nasılsa bugünlerde soykırım olayları da en az pembe diziler kadar seviliyor."
Mars, kazmayı bıraktı ve Hektor en az sekiz metre yükseklikten tam ayaklarımın önüne yığıldı ve öylece
hareketiz kaldı. Düsüs esnasında gevseyen kazma, sangırdayarak yere düstü. Bir süre kazmada asılı
kalmaktan, delikler kocaman yarıklara dönüsmüstü. Yarıklardan, bu dev hayvanın içinde bir baraj
tasmısçasına kanlar akıyordu.
"Hektor," diye ağlayıp bağırmaya basladım ve güven veren ayıcık suratının üzerine eğildim. "Ortak, dayan,
tanrı askına dayan! Ben General Horche'yi getireceğim. Bir sekilde onun anlamasını sağlarım.
Belki de seni arıyordur zaten. Simdi vazgeçemezsin, bu yaslı halimle ve senin yardımın olmadan bundan
sonraki olayları nasıl çözerim ben? Görüyorsun ortak, hayatta kalman için yeterince bencil sebeplerim..."
Bir seyler söylemeye çalısıyordu. Kulağımı iyice ağzına yaklastırdım.
"Burdan toz ol, Francis," diyebildi eziyet çekerek. "O yenilmez biri. Hiçbir zayıf noktası yok. O savasın ta
kendisi..."
Ağzından dalga dalga kan fıskırmaya basladı ve akan kan basının etrafında karanlıkta simsiyah görünen bir
gülümseme olusturdu. Sonra son nefesini verdi. İlkbahardaki hafif bir esinti gibi, bir meleğin cennete
kaybolmadan önceki son kanat çırpısı gibi bir sesti bu.
Ağlama krizine girmistim. Gözlerim sel gibi yasların aktığı bir çesmeye dönerken bedenim, ortağımın
bedeninin üzerinde sarsılıyordu ve bir anda yaslı ortağımın kokusunu, bu lanet olası kokuyu sevdiğimi,
dünyadaki her seyden daha çok sevdiğimi anladım. Ne zaman bu kokuyu duysam, güven içinde olduğumu ve
ölüme nanik isareti yapabileceğimi biliyordum. Hektor benim koruyucumdu ve benim dostumdu -ve bir
köpekti. Meğer onu tanımadan önce türüne karsı beslediğim nefret ne kadar aptalca, ön yargılarım da ne
kadar iğrençmis. Ama simdi biliyordum: Diğeri, benim gibiydi ve benim gözümde onu böylesine farklı,
böylesine itici ve böylesine nefret uyandırıcı kılan sey, tıpkı katilin de anlattığı gibi içimdeki parazitin beni
zehriyle asılamasından kaynaklanıyordu. Dünyadaki diğer bilinçsiz bir anlayıssızlık içindeki dar görüslü
insanlardan zerre kadar farkım yoktu ve bunu fark etmek benim için çok korkunç ve acı verici bir seydi. Ama,
Hektor'u kollarımın arasında tutmus, sıcak gözyaslarımla yıkarken ve yalayıp öperken, diğer savas
manyaklarından beni ayıran bir teselli kapladı ruhumu: Ben iyilesmistim!
Ama içimde baska bir duygu daha vardı, ortağım için yas tutarken. Bu durumu yaratan ve sadece bir kaçımızı
değil, sonunda hepimizi kalben öldüren bu adama karsı tarif edilmez bir kızgınlık duyuyordum. Birden
gözüm karardı ve davranıslarımın üzerinde aklın veya korkunun söz hakkı doğmadan önce yerimden fırlayıp
döner merdivene doğru kostum. En küçük bir sansımın bile olmadığını bile bile hızla basamakları
tırmanmaya basladım. Ama son derece kararlıydım, ya da doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir sey
umurumda değildi.
"Vay, vay, vay bir saldırı dalgası daha geliyor!" diye gülmeye basladı profesör, aralıklardan ayakkabısının
tabanını ayırt edebilecek kadar yakınına ulastığımda. "Bu savas hiç bitmeyecek mi?"
Tam Amöbius Mars'ın durduğu dönemece gelmistim ki, kurbağa perspektifinden gözlüklerinin arkasından
gülen gözlerini ve hemen ardından da bana doğru uçan bir tekme gördüm. Tekme bütün siddetiyle bana
isabet etti ve sol böğrümü balyoz gibi parçaladı! Cehennem azabı gibi bir acı hissettim ve o anda, en az üç
tane kaburgamın kırıldığından adım gibi emindim. Sonra da büyük bir kavis çizerek döner merdivenden
asağıya düstüm. (7)
Düsme sırasında basımı yere doğru çevirmeyi, gövdemi döndürmeyi ve ön ayaklarımı uzatarak, son anda
dört-ayak-üstüne-düsme-numarasını gerçeklestirmeyi becerdim. Beni tekrar gördüğüne sevinmis gibi,
mekanik bir inleme sesi çıkaran Hektor'un cesedinin üzerine düsmeme rağmen yere inisim pek basarılı
sayılmazdı. Kırık kaburgalarım çarpmanın etkisiyle içimde dayanılmaz patlamalara neden olmustu ve
bilincimi bulandırarak beni kısa süreli bir felç durumuna sokmustu. Tek bir tırnağımı bile oynatamaz halde,
öylece atılmıs bir çöp yığını gibi ölü dostumun üzerinde kalakaldım önce.
Göz ucuyla, Amöbius Mars'ın yerçekiminden kurtulmusçasına merdivenleri süzülerek indiğini, ağır ağır bana
doğru ilerlediğini ve basucumda dikildiğini gördüm. Donuk bir sekilde bana bakıyordu ve ben, kelinin
karanlıkta bile cilalanmıs gibi durduğunu fark ettim.
"Gördün mü, hiç kimse savası durduramaz, Francis," bunu mide bulandıracak derecede kendinden emin bir
sekilde söylemisti. "Sen durduramazsın, ben durduramam, hiç kimse durduramaz. O bizim bir parçamız,
bizim onun bir parçası olduğumuz gibi. Korkma küçük arkadas, sana bir sey yapmayacağım. Bundan daha
kötüsünü yasaman gerekecek. Tıpkı bu hasta gezegendeki milyonlarca, milyarlarca insan gibi sen de evinin,
sevgili yurdunun nefret ve siddet yoluyla nasıl lanetlenmis bir yere ve sevdiğin herkesin de nasıl birer
seytana dönüstüğüne seyirci kalacaksın. Deney basarıya ulasmıstır. Tanrım, ne kadar iyiyim!"
Memnun bir sekilde gökyüzüne baktı ve bakısını takip ettiğimde fırtınanın bitmis olduğunu ve yıldızların
bütün parlaklıklarıma gökyüzünü tekrar ele geçirdiklerini gördüm. Profesör Amöbius Mars, kocaman bir gül
ağacının kokusunu içine çekercesine derin bir soluk aldı burnundan.
"Yağmur dindi. Çok güzel, günesli bir gün olacak. Sanırım biraz küçük bahçemle ilgilenmem gerekecek -tabii
ki bölgedeki namusluyu oynayan küçük seytanlarla da. Ama ondan önce adam akıllı bir uyku çekmek en iyisi
olacak. Bu savas oyunu beni umduğumdan daha çok yordu. Hosça kal, Francis!"
Tatilde yürüyüse çıkmısçasına rahat adımlarla uzaklastı. Bu arada sehvetli ask gecelerini anımsatan dalgın
bir melodi çalıyordu ıslıkla. Aynı tavırlarla tepeden inip aynı yürüyüsle yağmur suyundan doyuma ulasmıs
ağaçların ve bitkilerin gölgesinde kaybolana kadar arkasından baktım.
Bu adam kendini tanrı sanıyordu, gerçi kötü ama, tanrı iste. "O, yenilmez biri. Hiçbir zayıf noktası yok..."
demisti Hektor, daha iyi bir dünyaya göç etmeden önce. Hâlâ acı içinde titrememe rağmen aklımı biraz olsun
toparlarken, sadık dostuma karsı gelmek isterdim. Ama artık çok geçti. Hektor, ona öğütlediğim gibi, biraz
daha sabırlı olmayı öğrenmesi gerekirdi. Çünkü böylesine tehlikeli ve düzenbaz bir canavar, sadece kaba
güçle esek cennetine gönderilemezdi. Bunun için biraz da kurnazlık gerekliydi. Ağır hasarlı durumuma
rağmen aklasmıs beyin hücrelerimin tanıdık tik-tak sesleri yeniden iyi sayılabilir derecede çalısmaya
baslamıstı ve Tanrı Mars'ın o güzel, günesli günü görmenin aksine, daha bu gece nalları dikeceği konusunda
tıpkı utangaç ama müjdeli bir mesaj gibi, kesin bir kanaat yerlesmisti beynime.
Önümüzdeki bir saat içinde gerçeklesecek olan olaylar, büyük bir beyaz perdede oynuyormus gibi gözümün
önüne geldi. Hayatımda duymadığım kadar büyük acılar içinde kıvranarak ayağa kalkıp Moses'in yanına
gidecektim. Ona bütün gerçeği anlatacak ve bundan sonraki adımlarımız konusunda bilgi verecektim. Bunun
üzerine Moses bölgede hazır bulunan bütün fare avcılarını, belki yüz belki iki yüz tane, bir araya toplayıp
onların basına geçecekti. İnsanlar evlerinde mısıl mısıl uyurken, ürkütücü ve korkunç uzunlukta bir kervan,
bahçelerden ve duvarların üzerinden geçecekti. Bir süre sonra bu kafile ikametgahıma ulasıp arka kapıdan
yavasça apartmanın içine süzülecekti ve merdivenlerden ikinci kata çıkarak profesörün dairesine girip, yatak
odasında duracaktı.
Kedi ve köpeklerden olusan bu güruh, Amöbius Mars'ı yatakta derin bir uykuya dalmıs bir halde bulacaktı.
Belki ciğerlerinden gelen bir hırıltı sesi duyulacaktı, nefes boruları daralacaktı biraz ve burnu akacaktı belki;
yüzlerce Felidae-tüylerinden yükselen maddelere bu sekilde reaksiyon gösterecekti. Asırı derecede gelismis
bir alerjisi olan bu adam öncelikle uyumaya devam edecekti, gerçi biraz hırlayıp öksürecekti ama geçen
gecenin ona yüklemis olduğu yorgunluğu ve zahmeti, derin ve ağır bir uykuyla telafi etmeyi sürdürecekti.
Moses ve türdesleri sessizce odanın her tarafına dağılacaklardı ve bütün oda dik kulaklardan olusan bir
dösemeye benzeyene kadar her metrekaresine el koyacaklardı. İkinci ekip ise, diğerlerinin kafalarının
üzerinden geçerek yatağa saldıracaktı. Bu görüntü bir anda arapsaçına dönmüs bir yumağa, içinden sadece
bir insan kafasının göründüğü bir kürk yığınına benzeyecekti.
En geç o zaman Amöbius Mars uyanacaktı. Ama bu uyanıs, daha öncekilere hiç benzemeyecekti, onla gibi
huzurlu, güç ve umut dolu olmayacaktı. Hayır bu, ölüm paniğinde bir uyanıs olacaktı! Korkudan sonuna
kadar açılmıs, alerjik reaksiyondan dolayı da kan çanağına dönmüs gözler; akan bir burun; bağırmaktan
aciz, hırıldayan bir ağız ve bu ağızdan sarkan, müstehcen kalınlıkta bir sosise benzeyen, kabarmıs bir dil;
endise uyandırıcı kabarıklıkları ve morlukları olan bir cilt; ve küçük sisliklerin ve yumruların çıktığı kel bir
kafa: Böyle uyanacaktı Bay Profesör!
Bir yandan kendi boğulmalarıyla mesgul olurken, bir yandan da dehsetle ölüm meleklerinin sonsuz sayısını
fark edecekti. Herhalde birilerinin odasını kısa bir süre için barbarlık boyutlarına varan darlıkta bir hayvan
barınağına çevirdiğini düsünecekti; aksi gibi tam da -tek zayıf noktası olan- su yaratıklarla doldurulmustu
oda, bir de kendisiyle. Yüzlerce nefes kesen renkteki harika gözlerin içine bakacaktı, ama dostumuz onları
hiç de harika bulmayacaktı, tam tersine ölümün yüzlerce kat soğuk bakısı gibi gelecekti ona. Sonra kollarıyla
etrafa yumruklar savurup, doğrulmaya çalısacaktı. Ama bunu yapacak yeterli gücü olmadığını çok çabuk fark
edecekti, çünkü ciğerlerindeki oksijen her saniye daha da azalacaktı. Sonunda bütün bedeni sarsılacaktı, en
azından çığlık atabilmek için merhamet dilenecekti, öğütüp yutkunacaktı, giderek rengi atacaktı, basını
sallayacaktı ve belki nihayet, insanların çoğunun savasta değil, gayet normal bir sekilde yataklarında
öldüklerini anlayacaktı.
Ben mi? Ben de bu arada zedelenmis kaburgalarımla evime, çoktandır ihmal ettiğim sevgili Gustav'ımın
yanına tasıyacaktım kendimi: Portakal rengindeki günes, çekingen bir tavırla karanlığın içinden çıkmaya
cesaret edecekti ve altın tozlarını bölgemizin üzerine yayacaktı. Kendimin ve cennetteki Hektor'un üzerine,
bundan sonra da nerede rastlarsam rastlayayım kötüye karsı savasacağıma yemin edecektim -artık ardı
ardına kan görmeye dayanamasam da..! Ve ortağımı hatırlayacaktım, yorgun gözlerini, ak düsmüs burnunu,
itfaiye hortumuna benzeyen dilini, siyah- kahverengi-bej tonlarındaki cin gibi bakan gözlerini ve güzel, o çok
güzel kalbini. Yeniden ağlamaya baslayacaktım, içine düstüğümüz absürt olayları hatırlayarak ve aynı anda
gülecektim. Ve birden söyle mırıldanmaya baslayacaktım: "Sevgili Düsmanım... Sevgili Düsmanım... Sevgili
Düsmanım..."
Ekler
(1) Kedi besleyen her on kisiden birinin, kediciğine karsı duyduğu sevginin bedelini ağır alerjik
reaksiyonlarla ödemek zorunda kalması gerçekten de trajik bir durum. Yasaran gözler, akan bir burun, nefes
darlığı ve kasıntı -bunlar bağısıklık sisteminin kediciğe alerjik bir sekilde karsı koyduğunun en iyi
belirtileridir.
Eskiden bu hezimet için tüyleri, kepeği ve salyası sorumlu tutulurdu. Ama bugün biliyoruz ki vücut, kedinin
yağ bezlerinden gelen bir salgıya (Sebum) tepki gösteriyor. Bu salgı, en berbat kedi alerjisi olan ve en düsük
dozda olsa da, hassas solunum yollarının basına bela olan " Fel d 1" adlı alerjinin ana kaynağıdır (Felis
Domesticus, yani ev kedisi için geçerli). Sebum kuruyarak küçük partiküller haline dönüsüyor ve bu
partiküller kediden düstüklerinde bile yere inmiyorlar. Çiçek tozundan on kat daha küçük olan bu uçusan
bas belası, kedinin uzaklastırılmasından yıllar sonra bile toz olup gitmiyor.
Asla kedi bulunmayan bir yerde de bu hayalet alerjen ortaya çıkabilir. Arastırmalar, kedi alerjisine
yakalanmıs hastaların yarısının, bir fare avcısına sahip olmadıklarını gösterdi. Okullarda, hayvan
beslenmeyen evlere göre daha yoğun olarak Fel d 1 alerjisine rastlanmaktadır. Anlasılan öğrenciler ve
öğretmenler tasıyıcı rolündeler. Kısa süre önce arastırmacılar, bazı kedilerin türdeslerine göre bu alerjenden
daha fazla nasiplerini almıs olduklarını ortaya çıkardılar. Ne yazık ki böyle "hiperalerjenik" hayvanları
önceden ayırt etmenin güvenilir bir yöntemi bulunmuyor. Bu yolun sonunda yeni bir cinsin yetistirilmesi
görünüyordu!
Arastırmalardan elde edilen yeni sonuçlara göre, hayvanı haftada bir kez yıkamak, Fel d 1 alerjisinin bulasma
oranını % 91 azaltıyor. Bazen alerjiyi terapi yoluyla etkisiz hale getirmek de, zorunlu bir ayrılığı önleyebiliyor.
Ancak daha ağır vakalarda varlığını sürdürme iç güdüsü, kedisiz bir hayatı gerektiriyor: Kedi alerjileri
zamanla astıma dönüsebilir ve astım hastalarında ölümcül krizlere yol açabilir. Olumsuz sartlar altında bir
insanın kedi alerjisi veya asırı dozda Fel d 1 nedeniyle ölmesi, gerçekçi bir olasılık. Gerçekten de bilim
programları sunucusu Jean Pütz kısa bir süre önce televizyonda, arkadaslarından birinin bu trajik kadere
karsı yenik düstüğünü bildirdi.
(2) Kedi ve köpeklerin çoğunlukla ilk andan itibaren birbirlerinin "midelerini bulandıklarının" arkasında
ince bir alay yatıyor. Birbirlerine karsı hissettikleri dürtüsel antipatiye rağmen, bu düsman kardesleri
sevimsiz bir aile sırrı birlestiriyor: Soy olus açısından aynı kumastan biçilmisler. Felidae ile Canidae'ler, 60
milyon yıl önce jeolojik kronolojide fosil devri olarak bilinen çağda evrimin oyun sahnesinde görünen aynı
atanın soyundan geliyorlar. Dinozorlar, hâlâ tam olarak bilinmeyen nedenlerle sahneyi henüz terk etmislerdi
ki, yırtıcı memeli türü ile küçük, gelinciği andıran Miacis'in ilk tanısması gerçeklesti birden.
Böcekle beslenenlerin ailesinden gelen Miacis, nispeten büyük beyniyle de öne çıkıyordu. Ayrıca düztaban
olusu da, yasamını ağaçların üzerinde sürdürmüs olduğu sonucunu doğuruyor. Belki de bu yüzden, yerde
yasayan kuzenleri, Creodont'lar, cenneti boylarken, o bu dino parkında hayatta kalmayı basarmıstı. Ama en
önemlisi, kedi ve köpeklerin bu büyük babası köpek dislerine sahip olan ilk canlıydı; gerçek bir yırtıcı
memeliyi diğer et oburlardan ayıran özellik de bu köpek disleridir. Bu olağanüstü kazanımı sayesinde ölüm
kalım savasında diğer avcıların kökünü kuruttu.
"Basarı modeli" Miacis rakiplerini kısa sürede ekarte ettiği halde, zaferi pek uzun sürmedi. Art arda ortaya
çıkan ve aralarında köpeklerin, kedilerin ve ayıların bulunduğu günümüz yırtıcı hayvanının (Carnivora)
türediği çesitli "Miacis" türleri bu prototipin nöbetini devraldı. Anlasılan o dönemlerde, yiyecek elde etmenin
farklı sekillerinde uzmanlasma konusunda yoğun bir baskı vardı. Kedi türündekiler, tekler karsılasmasında
avlarının üzerine arkadan atlayan gece avcıları olarak yollarını buldular. Ganimetlerini sürü halinde avlayıp
yakalayan köpek türündekiler ise, farklı bir ekolojik köseyi kapmıslardı.
Ancak evrim, modern Carnivora'yı yaratmak konusunda her zaman çabuk basarıya ulasamıyordu. Ayılar ve
köpek türündekiler, bir süre "Ayıköpekleri" adı verilen bir ara tür olarak yasadılar. Belki de evrimin bereket
boynuzundan bir de "Köpekkedisi" türünün fırlamasına sadece bir dizi küçük mutasyon ve seleksiyon
kalmıstı.
(3) Klasik önyargıya bakılırsa, kedinin tek basına dolasan bir hayvan olarak adı çıkmıstır ve kendine
tapındığı tahtından sadece birkaç saat kestirmek için iner. Elbette disi kediler, çocuk bakımı sırasında kendi
türlerinden birileriyle de ilgilenmis sayılırlar. Ama genelde diğeri, fazlalıktır ve yemekleri hazmetme
meditasyonunda sadece rahatsız eder. Ancak yıllar önce "Kedilerin Papası" Paul Leyhausen ilk kez, bu sözde
snobların aslında sosyal bir damarlarının da olduğunu kesfetmistir. Kedi türünün beyleri sıkça bir "kedi
kardesliği" kurarlar. Bu esnek birlik, amaçsız bir sekilde belirli yerlerde bir araya gelen erkek kedilerden
olusuyor. Genç kediler, hiyerarsiyle ilgili sayısız dövüslerden sonra bu birliğe dahil edilir. Son 15 yıl içinde
neredeyse dünyanın bütün bölgelerinde yarı -ve tam vahsilesmis kedi birlikleri arastırıldı. Konserve
açacaklarının büyük miktarlarda yiyecek yardımında bulundukları mekânlarda örneğin fabrika, hastane veya
çöplük yakınlarında- bu ev kaplanları gerçekten de "mafya" birlikleri kuruyorlar. Çoğunlukla bu gruplar bir
avuç üyeden olusuyor, ama sayıları ellilere ulasan organizasyonlara rastlamak da mümkün. Bazı tek tük
hayvanlar da uzun süreli arkadaslıklar kurarak birlikte yasıyorlar. Büyük olasılıkla evcillesmeyle birlikte
kedi, kendini asmasına izin veren bir esneklik kazandı.
(4) Amerikan ordusunun bir bulusu olan İnternet, bilindiği gibi kısa süre içinde çıplak kadın resimlerinin
bütün dünyadaki sivilceli genç erkeklere ulastırılmasında kullanılan son derece etkili bir medya aracına
dönüstürüldü. Sade bir deyimle "Savasma, sevis!" Geçen süre içinde kedi severler de Online-evreninin
cazibesine kapıldılar. Felis Domesticıs'a ait resimlerin teshiri, röntgencilik duygularını neredeyse
dergilerdeki çıplak kadın görüntüleri kadar tatmin ediyor adeta. Bunun yanı sıra kedi hikâyelerinden tutun
da kedi resimlerinden olusan koleksiyonlara, kedi bakımıyla ilgili bilgilere, kedi severlerle (yani konserve
açacaklarının) kedilerinin gerekli gereksiz bütün ihtiyaçlarını giderebilecek ticari amaçlı kuruluslara
rastlamak mümkün. Bunlara ayrıca, tutkulu kedi severlerin nevrozlar, sofra kuralları ve tuvalet temizliği
hakkında gevezelik ettikleri sayısız "News" grupları da ekleniyor. "Kediler" baslığı altında Almanya'nın en
büyük arama motoru "Fireball," bu kitabın basıldığı sıralarda 18 093 belge kaydediyordu. Amerikan arama
motoru "Altavista" ise "Cats" baslığı altında 1835 040 adet, yani yüz katı oranda kayıt sunuyor. Olayları
kaydeden ve İnternet'e aktaran "Web-CAM" ilkesi bile seksten kedilere uyarlandı: http://www.catcam.com/
adresi altında bir kedinin mama tası üzerinde nasıl çalıstığı canlı yayında izlenebilir.
"http://members.acessus.net/dejay/" adresi altında ise kedi tuvaletinin canlı görüntülerini bile izlemek
mümkün.
(5) İnsanoğlu, savas sırasında bütün kirli isleri yerine getirecek köleler ararken kendine, Nuh'un gemisindeki
mürettebatın neredeyse tümünü seferber etti. Ama özellikle de; zekâsıyla, öğrenme yeteneğiyle ve keskin
duyularıyla oldukça iyi izlenimler bırakan kedi, bugüne kadar bu orduya katılmadı. Felis Domesticus'u
orduya katma girisimleri kısa sürede tam bir fiyaskoyla sonuçlandı. Amerikan ordusu, Vietnam savası
sırasında kedilere tasma takıp onları geceleri ormanın içinde askerlere kılavuzluk ettirmeye kalkıstığında, bu
deneyimi yasamak zorunda kaldı. Bu akıl almaz proje rafa kaldırıldı, çünkü gözleri gece dürbünü andıran bu
hayvanlar, hiçbir sekilde "körlere yol gösteren kedileri" olarak görev yapmak istemediler. Yürüyüse geçer
geçmez dört bir yana dağılıp yok oldular. Oyun güdüleri de onların sık sık durup heyecanla, önden giden
askerin sarkıttığı iple oynamalarına neden oldu.
İkinci Dünya Savası'nda İngiliz hava kuvvetleri, her bir kraliyet uçağı pilotunun yanına bir fare avcısı verme
fikrini ortaya attı. Pilotlar karanlıkta düsman uçaklarını görmekte zorluk çekiyorlardı. Üstün örme yetisine
sahip kedinin, düsman uçağını ta uzaktan göreceği düsünülmüstü. Geriye sadece, topla kedinin baktığı yöne
doğru nisan almak kalıyordu. Veriler yanıltmıyorsa, kraliyet hava kuvvetleri akıllıca bir öngörüyle, bu
kaçıkça fikri denemedi bile.
Genel olarak bakıldığında, ordunun kendi basına buyruk, asi ev kedisini savas hizmetinde yararlı bir sekilde
kullanabileceği olasılığı oldukça düsük görünüyor; böyle bir seyin olabilmesi için kedinin yumusak bedeninin
içinde, bir köpeğin kalbini tasıması gerekirdi. Kendini bir liderin boyunduruğu altına sokma eğilimi, sosyal
bir yasam tarzı olan köpeğin kanında var. Buna karsın "solo" yasayan kedi ise doğası gereği, kendi
isteklerinin ve islerinin pesinden gider. Kedi türünden en fazla, gruplar halinde yasayan ve "köpekçe" bir
sürü-zihniyetine sahip olan aslanlar, acemi erlik için gerekli nitelikleri tasımaktadır. İncil'deki efsanelere
göre, çaresiz insanlar kurtarıcı gemiye hücum ettiklerinde Nuh'un gemisini aslanlar korumus. Grek-Roma
imparatorları, gerekse bazı üst düzey Nazi askerleri, statülerinin bir sembolü olarak, ama aynı zamanda da
korunmak amacıyla, evcil aslanlar beslemisler.
Kedigiller, sadece ölümleriyle korkunç bir değer kazanıyorlar. Örneğin Afrika'da kabile reislerine güç, saygı
ve itibar sunmak için Leoparlar öldürülür.
(6) Kadife patililerin, dekoratif tüyleriyle ilgili tehlike sezdiklerinde nasıl çabucak toz oldukları, gerçekten de
sasılacak bir sey: Korkudan kaçan kedilerde, saatte 50 kilometreye varan yüksek bir hız oranı belirlenmistir.
Üstelik de kosmaya basladıktan bir iki saniye sonra ulastıkları bu hızla, neredeyse bütün köpek türlerinden
kaçmayı basarabilirler. Örneğin bir Eskimo köpeği, kedi hızının ancak yarısına ulasabiliyor. Bir kurt, kosan
bir kedinin hızına yetisebilir ve sadece Greyhound'lar gibi yarıs için özel olarak yetistirilen köpekler saatte 70
kilometreyle kediyi geçebilirler. Genel olarak kediler, dünyanın en hızlı küçük memeli hayvanları arasında
yer alıyor. Fareler, daha doğrusu sincaplar kısa mesafelerde sadece üçüncü kademeye ve en yüksek de
yirminci kademeye kadar ulasırlar. Hızıyla ünlü tavsan bile kediyi en iyi olasılıkla saatte 10 kilometre farkla
geçer. Gerçi bir yarıs atı saatte 70 kilometreye ulasabilir. Ancak, vücut ölçüleri kedilerden kat kat fazla
olmasına karsın beygirler, onların hızının yalnızca bir buçuk katına ulasırlar anlamına gelir. Bu büyüklük-hız
oranlamasıyla kedi, elbette her yarıs arabasını gölgede bırakır.
(7) Kediler o kadar güçlü ve dayanıklı bir yapıya sahiptirler ki, onlara yüklenen 'dokuz canlı' deyimi gerçeklik
kazanıyor. Gerçekten de bu akrobatik kabadayılar en kötü yaralanmaları bile atlatabiliyorlar. Yaralar
olağanüstü bir hızla iyilesir ve bu hayvanlar kızılderililerin efsanelere konu olan acıya duyarsızlığa sahiptirler
adeta. Dayanıklılıklarının nedeni, Alfred E. Brehm'in muhtesem eseri Brehms'in Hayvan Yasamı'nda övdüğü
gibi, kedi bedeninin bir "doğa harikası" olmasıyla da ilgilidir. Örneğin bir kedinin 500 tane serbest hareket
eden kası vardır ve bu kaslar Amerikalı hayvan doktoru Dr. Howard Schulberg'e göre onlara en zor
durumlarda bile essiz bir esneklik kazandırır. "Sayısız örneklerle kedilerin, yanan binalardan atlayarak,
nehirleri yüzüp asarak ve benzer ustalıkları gerçeklestirerek, baska hiçbir canlının yapamayacağı sekilde
hayatta kalmayı nasıl basardıkları kanıtlanmıstır." Atlama sırasında bir araya topladıkları ve sonra ok gibi
uzattıkları esnek omurgaları da onlara büyük faydalar sağlıyor. Ayrıca ön bacakları iskeletlerine sabit bir
sekilde bağlı değildir. Bu yüzden de kediler yüksek yerlerden atlarken bedenlerini hafif bir sekilde
yaylandırır ve önemli derecede ezik, burkulma veya kırılma tehlikesi yasamazlar.