Aziz Nesin
Simdiki Çocuklar Harika
(Bu kitap ergenler içindir.)
BU KĐTABIN TELĐF HAKKI NESĐN VAKFI'NINDIR.
Aziz Nesin, Türkiye'de ve baska ülkelerde yayımlanacak
kitaplarının, sahnelenecek oyunlarının, filme alınacak
eserlerinin iç ve dıs radyo ve televizyonlarda
temsil ve yayınlarından elde edilecek telif haklarını tümüyle
NESĐN VAKFI'na bağıslamıstır. NESĐN VAKFI'nın amacı vakfın yurduna
her yıl alınacak dört kimsesiz ve yoksul çocuğu, ilkokuldan baslatarak
yüksek okulu, meslek okulunu bitirinceye yada bir meslek edininceye
dek, her türlü gereksinimlerini sağlayarak barındırmak, yetistirmektir.
NESĐN VAKFI'nın senedi gereğince, bu vakfın amacına uygun olmak kosuluyla,
her dileyen hertürlü yardım, katkı ve bağısta bulunabilir.
Đsteyenlere su adresten Nesin Vakfı brosürü gönderilir: NESĐN VAKFI,
P.K. 5 Çatalca-ĐSTANBUL
Ziraat Bankası Selamiçesme Subesi, Nesin Vakfı
Hesap No: 4566
Ben, terbiyeyi, terbiyesizlerden öğrendim. (Ebül'ald Ma'ari 973-1057)
Charlie Chaplin -Dinle beni Walt, çocukları akıllı
uslu, büyükleri de çocuk olarak al- derdi. (Walt Disney)
Bu romanı, salt çocuklar için değil, ana-babalarla öğretmenler için de
yazdım. (Aziz Nesin)
Bu romanda, çocukların gözüyle büyüklerin
nasıl göründüğü anlatılıyor.
Bu romanda, çocuklar, ana babalarını, öğretmenlerini ve büyüklerini
elestiriyor.
Bu roman, çocuk eğitiminde gerekli sanılan, günümüzde geçerli bitakım
değer yargılarının yanlıslığını anlatıyor.
Bu roman, çocukların büyüklerine karsı haklarını ve kendilerini
savunmalarıdır.
15 Ocak 1967 günü -Yeni Đstanbul-, gazetesinin birinci
sayfasında su haber çıkmıstı:
CEZA, ÇOCUĞA BIRAKILIRSA
Đlkokul ikinci sınıf öğrencileri, -Siz baba olsanız, babanız da
çocuğunuz; suç islediğinde ona ne ceza verirdiniz?- sualini basarıyla
cevaplandırdılar.
Yas ortalaması 8 olan çocuklar, öğretmenin, -Babanız
çocuğunuz, siz de baba olsaydınız, büyük bir kabahat yaparsa, ona
ne ceza, verirdiniz? seklinde yazılı anketi cevaplandırmaya çalısıyorlardı.
Henüz sınav heyecanı bilmeyen, duygularını minicik elleriyle, olduğu gibi
kağıda dökmeye çalısan bir yavrunun kursun kalemi su kelimeleri sıralıyordu:
-Onu bir topal ata bindiririm. Üstüne çadır örterim.
Çadırın tepesine bir bıçak asarım. At topalladıkça bıçak
kafasına dokunsun, akıllansın.-
Esentepe Gazeteciler Mahallesindeki Maresal Fevzi Çakmak ilkokulunun
ikinci sınıfında yapılan bu anket ailelerin
içyüzünü, çocukların muhayyilesini ve kendilerine verilen cezanın
ağırlığını bütün çıplaklığıyla ortaya koyuyordu.
Gazeteciler arasında konuskanlığıyla tanınan ve her fırsatta çocuğuna
öğütler veren bir babaya, yer değistirdikleri takdirde çocuğunun uygulamak
istediği ceza; -Ağzına fermuar dikerim-di.
Annesi üvey olan bir kız çocuğu -Gezmeye götürmem-,
bir sütçünün oğlu -Eseklerin yanında yem yesin-; siddetli
baskı altında tutulan bir çocuk, -Olmaz, çocuk da olsa babaya el
kalkmaz- diye cevap veriyordu.
Okul öğrencilerinin yarısı, gazeteci ailelerin çocukları,
yarısı da çevredeki gecekondulardan gelen yavrulardı: Anket, bu iki
grup ailedeki görgü ve eğitim ayrımını bütün
çıplaklığıyla gözönüne seriyordu. Yasayıs sartları normal
olan yavrular; -Đyilikle söylerdim; -Poposuna usulca vururdum; -Yemek
vermezdim; -Đçinde fare olan tuvalete kapatırdım; -Đğne yaptırırdım; -Denize
atardım, yüzme biliyor- gibi cezaları babalarına layık görürken gecekondu
bölgesinde oturan çocukların cevapları çok daha ağırdı: -Bir
tencere çorbayı kafasına geçirirdim; -Ayaklarından tavana
asardım; -Baltayla keserim; -Kelepçelerim; -Ağaca bağlar, kırbaçlarım;
-Yerim; -Pastırma gibi doğrarım; -Esek sudan gelene kadar döverim; -Kaynar
suyla haslarım.
23 Nisan 1967 «Çocuk Bayramı günü, «Cumhuriyet gazetesinin birinci
sayfasında su yazı çıkmıstı:
HER ÜÇ ÇOCUKTAN BĐRĐ ANNESĐNDEN MEMNUN DEĞĐL
Sükran Soner
Anneler istedikleri zaman çocukları hakkında fikir yürütmek, onları
tenkit etmek, beğendikleri veya doğru bulmadıkları hareketlerini söylemek
imkanına sahiptirler. Fakat çocukların, anneleri hakkında fikirlerini
rahatça açıklamak imkanına sahip oldukları pek söylenemez. Çocuklar
pek tabii olarak sevmeleri ve saymaları gereken anneleri
hakkında ne düsünüyorlar?
Bu, konuda Gazipasa ve Sultanselim Đlkokulları öğrencileri arasında
yaptığımız ankette ilkokul çağındaki 350 çocuktan 235'i, annelerini çok
sevdiklerini, buna rağmen kendi annelerinde ideal annede olması gereken bir
takım vasıfları bulamadıklarını belirtmislerdir. 350 çocuktan yalnız
150'si, kendi anneleriyle hayallerindeki ideal anne arasında
bir fark görmediklerini söylemislerdir. Çocukların samimi
olmaları için kağıtlarına isim yazmamaları söylendiği ve
yazdıklarını kimsenin bilmeyeceği hatırlatıldığı halde samimi olmaya cesaret
edemeyeceklerin bulunabileceği de hesaplanırsa, kendi annelerinde,
ideallerindeki annenin vasıflarını bulamayan çocukların sayısının büyük bir
çoğunluk olduğu görülür.
Üç Soru
Gazipasa ve Sultanselim Đlkokulu öğrencilerine: kompozisyon seklinde
sorduğumuz üç soruda, ideallerindeki anneyi, kendi annelerini ve ideallerindeki
anneyle kendi anneleri arasındaki farkları anlatmalarını istemistik.
Anket sonunda yapılan tasnifte, çocukların annelerinden en çok arkadasça bir
ilgi bekledikleri anlasılmıstır: 350 çocuktan 157'si, kendileriyle yakından
ilgilenen, 137'si problemlerine arkadasça eğilen bir anne istediklerini
belirtmisler, 11'i ise annelerinin asırı titizliğinden sikayet etmislerdir.
Çocukların annelerinden en çok sikayet etmelerine sebep olan özellikle,
sinirliliklerdir. 78 çocuk, annesinin çok sinirli olmasından dert yanmıs,
73'ü ise ideal annenin sinirli olmamasını sart kosmustur.
Asık Surat
Tahminlerin aksine çocukların ideal annede önem verdikleri ve kendi
annelerinden sikayet etmelerine yol açan üçüncü konu, güzellik ve özellikle
güzel giyimdir. Özellikle kız çocukları, annelerinin giyimine çok genis yer
vermisler, fizik tariflerini uzun uzun yapmıslardır. Đdeal annenin güzel
giyinmesi gerektiğini ileri süren çocuk sayısı 88'dir. 91 çocuk güzel anne
istediğini söylmis, 38'i annesinin evde çirkin kılıkla dolasmasından üzüntü
duyduğunu, 3 çocuk ise annesini çirkin bulduğunu belirtmistir.
Çocukların en çok birlestikleri baska bir konu, annenin
iyi kalpli, güzel yüzlü, çevresine karsı anlayıslı, sevimli bir
insan olması gerektiğidir. Annelerinde bu vasıfları görmek
isteyen ve asık suratlı annelerden sikayet eden çocukların
toplamı 215'tir.
HER ÜÇ ÇOCUKTAN BĐRĐ ANNESĐNDEN MEMNUN DEĞĐL
Đlkokul çağındaki çocukların ideal anne tarifinde belirttikleri ve
kendi annelerinde bulamadıkları baska vasıflar ise söyle sıralanabilir:
Kültürlü anne (87 çocuk), temiz, çalıskan ve fedakar anne (178 çocuk),
gezmeye çocuklarını ve ailesini ihmal edecek kadar meraklı olmayan,
çevresindekilerle iyi geçinen, ahlak kurallarına bağlı, alkol, sigara gibi
alıskanlıkları olmayan anne tipi (181 çocuk),
Cumhuriyet - 24 Nisan 1967
BĐR, GERÇEK
Anneler dikkat! Yukarıdaki yazılardan biri sizin çocuğunuza ait olabilir.
Veya sizin çocuğunuzun küçücük kafasından geçen düsüncelerin bir benzeridir.
Çünkü bu yazılar ilkokul çağındaki çocukların, isimsiz kağıtlara yazdıkları
-Đdeal Anne tariflerinden alınmıstır. Ve belki de bu tariflerde,
çocuğunuzun sizin sahsınızda görmek istediği ideal anne tipi anlatılmaktadır.
Çok ender rastlanan bazı özel durumlar dısında her
çocuğun annesini sevmesi çok tabii ve tartısılmaz bir gerçektir.
Fakat bir çocuğun annesini sevmesi, hiçbir zaman
onu bütün vasıflarıyla beğendiği anlamına gelmez. Anketimize
katılan 350 çocuktan 235'inin, annesinde beğenmediği
birtakım vasıfların bulunduğunu söylemesi bunun bir delilidir.
Anneler, çocuklarınızın hakkında ne düsündüklerini ve
hangi vasıflarınızdan dolayı bizden sikayetçi olduklarını öğrenmek
istemez misiniz?
Çocuğunuzun idealindeki annenin yerini almak istiyorsanız, anketin
sonuçlarına göre yapacağınız ilk hareket, sinirlerinize hakim olmaya
çalısmaktır. Çünkü çocukların en fazla sizin sinirli olmanızdan sikayet
etmektedirler.
Ve sinirli olmamayı basardığınız an çocuğunuza yaklasmaya, ona
arkadasmısçasına yardım etmeye çalısınız. Derslerinde ve tek basına
çözemeyecekleri problemleri olduğu zaman muhakkak yanlarında olunuz.
Çocuğunuzun en asağı sizin kadar zengin bir iç dünyası
olduğunu düsünerek, onun kisiliğine önem veriniz ve sizi
her zaman güzel görmek istediğini unutmayınız. Evde, taranmamıs saçla,
düsük çorapla gezmeyeceksiniz.
Çocuğunuza bir arkadas gibi davranmalı, hatta onunla
birlikte oyun bile oynamalısınız. Her zaman güleryüzlü, sevimli
ve asla fazla ciddi, asık suratlı olmamalısınız. Onun
bir çocuk olarak eğlenmek hakkına sahip olduğunu unutmadan, asırı
ciddiyetinizle küçücük yaslarda yasama zevkini kaybetmesine sebep olmayınız.
Günaydın 29 Mart 1972
ÇOCUKLAR, SĐGARA ĐÇEN ANNELERĐNĐ SEVMĐYOR
Kadıköy'de ilkokul öğrencileri arasında yapılan ankette
her üç öğrenciden birinin annesinden sikayetçi olduğu anlasıldı.
Çocukların yüzde sekseni sarısın anne istiyor ve içki içen anneleri sevmiyor.
BĐR ANKETĐN ORTAYA KOYDUĞU GERÇEK
Beyhan GÜRTÜNA
Kadıköy'de Đlkokul öğrencileri arasında yapılan bir ankette her üç
öğrenciden birinin annesinden sikayetçi olduğu görülmüstür.
Çocukların anneleri hakkında ne düsündüklerini merak eden Psikolog Isık
Bayraktaroğlu Kadıköy'deki ilkokul öğrencileri arasında bu konuda bir anket
yapmıstır. 9 ile 12 yasları arasındaki 350 öğrenci arasında yapılan ankette
öğrencilerin 157 tanesi kendisiyle yakından ilgilendiğini, 140'ı
problemlerine arkadasça eğildiğini söylemis, annelerinin asırı titizliğinden
sikayet etmistir.
Psikolog Isık Bayraktaroğlu: -Yaptığım ankette çocukların yüzde 80'i sarısın
anne istiyor, bunun sebebi olarak çocukların sarısın anneleri yumusak olarak
kabul etmeleri gösterilebilir. Birçok öğrenci de annelerinin sinirli
olmamasını istiyor. Bunun yanında öğrenciler bilhassa alkol alan
ve sigara içen anne istememektedir, demektedir.
Yeni Đstanbul - 8 Nisan 1972
Allah, anne-baba, evlilik, televizyon, sinema, yemek, tabiat, hepimizin
günlük yasantımızda sık sık rastladığı ve kullandığı kavramlardır. -YENĐ
ĐSTANBUL- minik okuyucularının da bu konulardaki görüslerini arastırdı ve
ilkokul öğrencileriyle uzun uzun sohbet ederek düsüncelerini tespit
etti. Sorularımızı cevaplandıran öğrencilerin hemen hemen
hepsi 7-9 yasları arasındaydı.
ANNE-BABA
Anne ve babam dünyanın en iyi büyükleridir. Onlar da
öğretmenim gibi beni severler. Bana seker, pasta alırlar.
Onlarsız bir yerde kalamam. Annem de babam da cicidir.
Zeynep KÖKSAL
EVLĐLĐK
Ablam bir ay sonra evlenecek. Çok üzülüyorum. O zaman bizim yanımızdan
ayrılacakmıs.
Rana TEZCAN
Diğer öğrencilerin çoğu bu konuda utanarak bir sey
söylemekten kaçınmıslardır.
SĐNEMA
Sinemaya gitmeyi çok severim. Kovboy filmleri çok
az oynatılıyor.
Kamil KÖKSAL
ALLAH
Her yaptığımızı seyrediyor Allah. Yaramazlıklara çok kızar.
Aliye GÖREN
ĐLK MEKTUP
Ankara, 12 Kasım 1963
Kardesim Ahmet,
Seninle sürekli mektuplasacağımıza sözvermistik. Nedense, bana
güvenememistin, -Ankara'ya gidince yeni arkadaslar edinirsin, bizi
unutursun Zeynep, demistin.
Bak, hiç de unutmadım sizleri. Sözümde duruyorum.
Ankara'daki evimize yerleseli bir hafta oldu. Daha önce
mektup yazamadım. Çünkü, burda okula yeni yazıldım. Yeni
evimizin adresini babamdan dün öğrenmistim. Đlk isim
sana mektup yazmak oldu.
Ders yılı ortasında Đstanbul'daki okulumdan ayrılmayı
hiç istemiyordum. Dört yıldan çok, bir sınıfta okuduğumuz
arkadaslarıma da alısmıstım. Ama babamın yeni isi Ankara'da.
Đstanbul'dayken söylemistim sana; yakın arkadasları
babamı burda daha iyi bir ise aldırttılar. Babam, üç sınıf
arkadasıyla birlikte, bir sirkette çalısıyor. Üstelik onlarla
hep bir apartımanda oturuyoruz. Arkadasları babama Ankara'da
hem bir is buldular, hem de kendi oturdukları apartımanda bos bir
daire. Babamın üç sınıf arkadasının da çocukları var. Aynı apartımanda,
küçüklü, büyüklü dokuz çocuğuz. Besimiz aynı okula gidiyoruz. Đkimiz de
aynı sınıftayız. Kardesim Metin, yeni okuluna, yeni arkadaslarına daha
alısamadı. Ben burasını hiç yadırgamadım.
Birbirimize basımızdan geçecek önemli olayları yazmaya sözvermistik. Yeni
eve tasınmak, yeni bir okula gitmek, yeni arkadaslarla tanısmak, oldukça
önemli olaylar. Bunlardan baska, yazmaya değer önemli bisey olmadı.
Đstanbul'daki okul arkadaslarımı, daha simdiden çok
özledim. Sizlerle bir daha kimbilir nerde, ne zaman görüsebileceğiz.
Senin de sözünde durup mektup yazacağını umuyorum.
Bütün arkadaslara selamlar eder, hepinize basarılar dilerim.
Sınıf arkadasın Zeynep YALKIR
:::::::::::::
AMERĐKA'YI YAPAN MĐMAR,
Đstanbul, 15 Kasım 1963
Sevgili kardesim Zeynep.
Mektubunu alınca çok sevindim. Sağol. Doğrusu, Ankara'daki okula gidince
bizi unutursun sanıyordum. Mektubunu sınıfta bütün arkadaslara okudum. Hepsi
de sevindi. Sana selam yazmamı söyledi.
Ben de verdiğim sözü tutuyorum. Burda geçen önemli
olayları sana yazacağım.
Sen burdan gittikten biriki gün sonra, hiç unutamayacağım bisey oldu. Onu
anlatayım sana.
Öğretmenimiz bir sabah, okula müfettis geleceğini söyledi. Çok heyecanlıydı.
Ama biz daha çok heyecanlandık.
O gün müfettisin, burda yakınlarda olan baska okullara da gittiğini duyduk.
Baska okullardaki arkadaslarımıza, müfettisin ne yaptığını sorduk. Onların
söylediğine göre, müfettis her girdiği sınıfta öğretmene -Bir problem yazdırın
da öğrencileriniz çözümlesin, diyormus. Sonra, yine öğretmene, öğrencilere
bir siir yazdırmasını söylüyormus. Yazılanları gözden geçiriyormus. Ondan
sonra, bikaç öğrenciye hep aynı soruları soruyormus. Sorduğu sorular da
sunlarmıs: -Amerika kaç yılında kesfedildi?, -En çok sevdiğin insan kimdir?,
-Đstanbul'u kim fethetti?, -Süleymaniye Camisini kim yaptı?
Öğretmenimiz bize yeni defterler aldırttı. Karatahtaya
çok zor bir problemle çözümünü yazdı.
-Bunu defterinize olduğu gibi geçirin! dedi.
Siiri de yazdık defterimize. Sonra öğretmenimiz defterlerimize baktı.
Doğru yazıp yazmadığımızı denetledi. Yanlıs yazılanları düzeltti.
-Çocuklar, Müfettis Bey dersanemize gelirse, ben size
bu problemle bu siiri yazdıracağım... dedi.
Bütün bu isler olup bittikten sonra,
-Simdi de bazı soruların cevaplarını öğreneceksiniz.
Müfettis Bey kaldırıp sorarsa birinize, makine gibi çabuk
cevap vereceksiniz... dedi.
Sonra bize, soruları ve cevaplarını ezberletti.
-Amerika kaç yılında kesfedildi?
Hep bir ağızdan bağırıyorduk:
-1492.
-Dünyada ençok sevdiğin kim?
Bu soruya herkes baska türlü cevap verdiği için bir
uğultu-gürültü yükseliyordu. Kimimiz -Atatürk- kimimiz
-Annem yada Babam- diye bağırıyorduk.
Sonra öğretmenimiz üçüncü soruyu soruyordu:
-Đstanbul'u kim fethetti?
Sıp diye cevabı yapıstırıyorduk:
-Fatih Sultan Mehmet.
-Süleymaniye Camisini kim yaptı?
Öğretmenimiz sorusunu bitirmeden, ezberlediğimiz cevabı, hep birden
bağırıyorduk:
-Mimar Sinan...
Đki gün hep bu sorularla cevaplarını ezberledik. Öğretmenimiz sıksık
-Sakın unutmayın ha! diyordu.
Ben artık içimden, arka arkaya cevapları diziyordum:
-1492. Babam. Fatih Sultan Mehmet. Mimar Sinan. 1492.
Babam. Fatih Sultan Mehmet. Mimar Sinan. 1492. Babam...
Öyle alısmıstım ki, nerde olsam, elimde olmadan, bu
cevapları sırayla mırıldanıp duruyordum.
Bir sabah annem,
-Hasta mısın? diye sordu.
-Değilim... dedim.
-Bütün gece, 1492, Babam, Fatih Sultan Mehmet,
Mimar Sinan... diye sayıklayıp durdun da, atesin yükseldi
sandım... dedi.
O gün ilk derste Müfettis sınıfımıza geldi.
Bilirsin, ben öyle çok heyecanlı değilimdir ama, nedense o gün çok
heyecanlandım. Titriyordum heyecandan. Belki de öğretmenin heyecanı bana
geçmisti. Çünkü onun ellerinin titrediğini gördüm.
Müfettis,
-Öğrencilerinize bir siir yazdırınız... dedi.
Bunun üzerine öğretmenimiz bize,
-Yazın! dedi.
Daha önce defterlerimize yazdırdığı siiri okumaya basladı. Siir, önceden
defterimizde yazılıydı. Arkadasların çoğu siiri bile yazmıyor, yazarmıs gibi
yapıyordu.
Öğretmenimiz siiri okumasını bitirdi. Müfettis, teker
teker defterlerimize baktı. Hiçbirimizinkinde imla yanlısı
bulamadı. Öğretmenimize,
-Tesekkür ederim, öğrencilerinizi iyi yetistirmissiniz, dedi.
Solumdaki sırada oturan Cengiz'in defterine bakmamıstı.
-Bakayım defterine... dedi.
Cengiz defterini uzattı. Müfettis,
-Bu ne? dedi.
-Siir efendim.
Müfettis,
-Bu nasıl siir? diye bağırınca, basımı uzatıp yangözle baktım.
Cengiz heyecandan yanlıslıkla, siir yazılı diye, önceden
matematik probleminin yazılı olduğu sayfayı açmıs.
Az kaldı, Cengiz siir yazılı öbür sayfayı açacaktı. Müfettisin arkasına
gelen öğretmenimiz, eliyle, gözüyle isaretler yapmaya baslayınca, Cengiz
durumu anladı.
-Siiri yazamadım efendim... dedi.
Öğretmenimiz hala eliyle Cengiz'e isaretler yaparken,
Müfettis birden geriye döndü.
-Bir de matematik problemi yazdırın da çözümlesinler... dedi.
Öğretmenimizin yüzü kıpkırmızı olmustu.
Müfettisin önce problem yazdıracağını, sonra siir yazdıracağını sanıyorduk.
Bize öyle söylemislerdi. Müfettis, soru sırasını değistirince Cengiz de
sasırmıstı.
Cengiz'in defteri Müfettisin eilindeydi. Onun için öğretmenimiz eskisinden
baska bir problem yazdırdı. Matematikten hep pekiyi alırım, bilirsin.
Artık öyle sasırmısız ki, problemi ben bile çözümleyemedim. Defterlerimize
bakan Müfettis suratını burusturdu. Öğretmenimiz çok utanmıstı.
Đçimden Müfettis, ah, beni kaldırıp sorsa da makine gibi
cevaplar versem diyordum. Öğretmenimizin yüzünü ağartmak istiyordum.
Kendikendime boyuna: -1492. Babam. Fatih Sultan Mehmet. Mimar Sinan. 1492...
diye mırıldanıp duruyordum.
Sanki içimden geçenleri okumus gibi, Müfettis bana,
-Sen kalk! dedi.
Sevinçle fırladım. Sonradan bana arkadasların söylediğine göre; Müfettis,
-Kaç yasındasın? diye sormus.
Ben heyecandan soruyu anlayamadığım için, Amerika'nın kesfini soruyor
sandım,
-1492 efendim... diye bağırdım.
Saskınlıktan gözleri büyüyen Müfettis,
-Neee? Kaç yasındasın? diye bir daha sordu.
Ben de, doğru cevap verdiğimi sanarak,
-1492 efendim... diye daha yüksek sesle bağırdım.
Müfettis,
-Đstanbul'u kim fethetti? diye sormus.
Ben ezberlediğim cevap sırasına göre,
-Babam... dedim.
Müfettisin, soruların sırasını değistireceğini önceden
hiç düsünmemistim.
Müfettis ayağını yere vurup bağırdı:
-Đstanbul'u kim fethetti, diye soruyorum.
-Babam, efendim.
-Senin baban kim?...
-Mimar Sinan.
-Ağzından çıkanı duymuyor musun oğlum. Babanı soruyorum, Mimar Sinan
diyorsun.
Đste ancak o zaman kırdığım potu anlayabildim! Ama
heyecandan, Müfettisin de bağırmasından öyle sasırmıstım
ki, bitürlü kendimi toparlayamıyordum.
-Peki, Mimar Sinan ne yaptı?
Artık büsbütün sasırmıstım. O saskınlıkla,
-Đstanbul'u fethetti efendim... diye bağırdım.
-Kim?
Sözde yanlısımı düzeltmek için,
-Mimar Süleyman... dedim.
-Süleymaniye Camisini kim yaptı öyleyse?
-Sultan Sinan Fatih...
Kelimeleri birbirine karıstırdığımı sezinliyordum ama,
artık toparlanamıyordum.
Müfettis öyle kızmıstı ki, kızgınlıkla o da sasırıp,
-Oğlum, dedi. Amerika'yı yapan Mimar Sultan Mehmet'tir, Süleymaniye
Camisini de kesfeden Fatih Sinan'dır.
Çocuklar kendilerini tutamayıp kıkırdayarak gülüsmeye baslayınca,
Müfettis yanlıs söylediğini anladı. Yanlısını düzeltmek istedi:
-Yani Sinaniye Camisini Mimar Süleyman yaptı, Fatih'i Mimar Sultan
Mehmet fethetti demek istiyorum...
Yine yanlıs söylediğini anlayıp,
-Beni de sasırttın be çocuk!... dedi.
Kızgınlıkla basını sallaya sallaya, kapıyı hızla çarpıp
dersaneden çıktı.
Dersanede çıt yoktu. Bir süre sonra öğretmenimiz,
-Yazıklar olsun!... dedi.
Bu sözü, bana mı, Müfettise mi, yoksa kendisi için mi söylediğini anlayamadım.
Bu olayın beni nasıl üzdüğünü anlatamam. Her hatırlayısımda utanıyorum.
Oysa, çabuk çabuk cevaplar verip, öğretmenimizin yüzünü ağartmak istemistim.
Sözverdiğin gibi, sen de bana orada olup bitenleri yaz, e mi?
Mektuplarını bekliyorum. Ben de sana basarılar dilerim kardesim.
Sınıf arkadasın Ahmet TARBAY
:::::::::::::
BÜTÜN BABALAR, BĐRĐNCĐ
Ankara, 19 Kasım 1963
Sevgili kardesim Ahmet,
Cevabın için çok tesekkür ederim. Bana hep böyle uzun
mektuplar yaz. Ben de sana burda olanları uzun uzun yazacağım. Mektubunu
okurken gözümün önüne geldin. Seni, Müfettisin karsısında tasarladım. Öyle
güldüm, öyle güldüm ki...
Sana biraz burasını anlatayım. Dört katlı bir apartıman
da oturuyoruz. Her katta iki daire var. Bizim dairemiz ikinci katta. Geçen
mektubumda, babalarını yazmıstım.
Apartımanın arkasında büyücek bir bahçe var, ama çok
bakımsız, bos bir arsa. Aksamları, apartımandaki çocuklarla burada oynuyoruz.
Geçenlerde bir aksam yine oynuyorduk burada. Çocuklar, babalarının
çalıskanlıklarıyla övünüyorlardı. Her çocuk, kendi babasının
öbürlerininkinden daha çalıskan olduğunu iddia ediyordu. Daha çok küçük
çocuklar tartısıyorlardı. Üçüncü sınıfa giden kardesim Metin
hepsinden baskın çıkmaya çalısıyordu. Avurtlarını sisire sisire: -Benim
babam var ya, benim babam... deyip duruyordu.
Gerçekten de öğrenciyken babam çok çalıskanmıs. Kendisi her zaman böyle
anlatır bize.
Tartısma çok kızıstı. Metin,
-Benim babam hepinizin babasından daha çalıskan,
dedi, okuldayken sınıflarını hep birincilikle geçermis...
Babamın sınıf arkadaslarından birinin çocuğu,
-Yok canııım! diye alay etti Metin'le.
Baska bir çocuk da,
-Kim demis onu? dedi.
Metin, göğsünü kabartarak,
-Babam kendisi söyledi... dedi.
Sonra durdu, ekledi:
-Đnanmazsanız, kendi babanıza sorun, hepsi bir snıfta okuyorlarmıs.
Babanız söylesin size doğrusunu.
Biz büyük çocuklar, bu tartısmaya karısmazken, benim
sınıfımdan bir kız, kardesime,
-Yalancı, dedi, birinci benim babammıs...
Baska bir çocuk horoz gibi atıldı:
-Asıl yalancı senin gibisine derler. Benim babam, bikez bile sınıfının
ikincisi olmamıs. Hep sınıfının birincisiymis. Anladın mı sen?
-Bal gibi yalan iste... Senin, baban atmıs... Her yıl
sınıfının birincisi olan asıl benim babam...
-Benim babam atmaz bikez...
Büyük çocukların karısmasına canım sıkıldı. Tartısma
gittikçe kızısıyordu. Kardesim, beni tanık gösterdi:
-Öyle değil mi abla? Babam hep birinci değil miymis?
Sen söylesene sunlara...
-Tabii öyle... dedim.
Bu sözüm, ortalığı büsbütün karıstırdı. Metin'i yatıstırmak için,
-Sen aldırma onlara, onlar öyle bilsinler de bos yere avunsunlar... Ne
çıkar... dedim.
Hepimizden büyük olan ortaokul öğrencisi bir çocuk, bilgiçlik taslayarak,
-Çocuklar, dedi, yanılıyorsunuz. Ne senin, ne senin,
ne de senin baban birinci... Sınıfını hep birincilikle geçen
benim babam...
Metin ona,
-Pıssst... dedi.
-Pıstmıs... Git de babana sor bakalım...
-Senin baban da atmıs.
-Sen onu affetmissin...
Tartısma yeniden kızısınca, ortaokuldaki o kocaman
çocuğun üstüne sıçrayan Metin'i kolundan çekip zorla ayırdım ordan. Merdiveni
çıkarken.
-Yalancılar, n'olacak... Benim babam birinci iste! diye ağlıyordu.
Eve girince doğru annemin yanına kostu.
-Babam birincisi değilmis sınıfının. Babam atıyormus... dedi.
Annem kızdı, Metin'i azarladı:
-Sus bakayım! O nasıl sözmüs!... Simdi ağzına biber
doldururum.
-Niçin kızıyorsun, dedim, belki biz yanlıs biliyoruz.
Belki babam onların sınıf arkadası değildi.
-Ama onlar sınıf arkadası olduklarını kendileri söylüyorlar...
-En iyisi, aksam, gelince babama sorarız, doğrusunu öğreniriz.
Đçime kusku düsmüstü. Ben de merak ediyordum. Aksam yemeğinde babama,
apartımanda oturduğumuz arkadaslarla bir sınıfta mı okuduklarını sordum.
-Evet kızım, dedi, dördümüz de sınıf arkadasıyız.
Birisiyle üç yıl, öbür ikisiyle bes yıl hep bir sınıfta birlikteymisler.
Gündüz, annem, ağzına biber doldururum, diye kardesimi azarladığı için
baska bisey sormaktan çekindim.
Ertesi gün, okulda sıra arkadasım olan kıza, babasının
sınıflarını nasıl geçtiğini sordum.
-Benim babam sınıflarını birincilikle geçmis... dedi.
Konusmamızı duyan arkamızdaki sıradan bir çocuk da,
-Benim babam da öyle, dedi, hep birinciymis okuldayken...
Derken, öbür çocuklar da bu konusmaya katıldılar. Babasının okuldaki
durumunu bilmeyen yalnız üç arkadas çıktı sınıfta. Öbürlerinin hepsinin de
babaları, sınıflarının birincisiymis.
Ahmet, bu mektubumu alınca, sen de babana sor bakalım; o da sınıfının
birincisi miymis? Ben simdiden senin babanın da sınıflarını birincilikle
geçtiğine inanıyorum. Çünkü bütün babalar, nedense, hep birinci oluyorlar.
Anlattığım bu olaydan iki gün sonra kardesimin öğretmeni, anneme mektup
yazmıs, okula çağırttı annemi. Öğretmeni, Metin'in derslerine çalısmadığından
yakınmıs. Aksam babam bunu öğrenince Metin'e çok kızdı, bağırdı: Sonra da
önüne oturttu, öğüt verdi:
-Oğlum, sen niçin bana benzemedin? Ben bütün okul
hayatımda sınıfımın en çalıskanıydım. Bikez bile ikinci olmadım. Hep
birincilikle geçtim sınıflarımı. Ayıp değil mi bu senin yaptığın? Niçin
derslerine çalısmıyorsun? Bir çocuk babasına bakıp ondan örnek almalı.
Babamın kızgınlığı geçmisti. Ben de onun yumusamasından yüreklenip,
-Baba, Metin de bigün baba olunca, çocuklarına, sınıflarını birincilikle
geçtiğini söyler, dedim.
Annem ne demek istediğimi anladı.
-Koca kız, dedi, artık çocuk değilsin ki senin de ağzına biber doldurayım.
Büyükler konusurken küçükler susar.
Ben de sustum. Babam hiç sesini çıkarmadı.
Đste Ankara'ya geldiğimizden beri yazmaya değer bir bu olay geçti basımdan.
Bütün arkadaslara selamlar. Sana da basarılar dilerim.
Arkadasın Zeynep YALKIR
:::::::::::::
ESKĐ ÖĞRENDĐKLERĐNĐZĐ UNUTUN
Đstanbul, 23 Kasım 1963
Kardesim Zeynep,
19 Kasım tarihli mektubunu alınca nasıl sevindiğimi anlatamam.
Sana acı bir haber vereyim, öğretmenimiz ayrıldı okulumuzdan. Baska bir
ile atanmıs. Ona çok alısmıstık. Ayrılısına üzüldük. Ağlayanlar bile oldu,
öğretmenimiz giderken.
Ben kendimi çok tuttum ağlamamak için... Ama dersaneden
tam çıkarken saçlarımı oksayınca kendimi tutamadım, bosandım.
Müfettisin dersanemize gelisini yazmıstım sana. Đste o olaydan sonra
benimle pek konusmuyordu. Son günüydü, bikaç söz söyledi bize. Basarılar
diledi.
-Bigün yine görüsmek üzere çocuklar... dedi.
Yanımdan geçerken saçımı oksadı, çıktı dersaneden.
Yeni öğretmenimiz erkek. Đki derste, daha önce neler
bildiğimizi öğrenmek istedi. Teker teker kaldırdı hepimizi,
sorular sordu. Cevaplarımızı beğenmedi.
-Çok yazık, çok... Hiç iyi yetismemissiniz! dedi.
Demir var ya, sınıfın en çalıskanı, onun verdiği cevapları bile beğenmedi.
Hele benim cevaplarımdan sonra, -vah vah! diyerek elini dizine vurdu.
Cansıkıntısıyla basım sallıyor,
-Size hiç mi bisey öğretmediler? Dersler bos mu geçti? Bunca zamandır ne
öğrendiniz? deyip duruyordu.
Oysa ben doğru cevaplar verdiğimi sanıyordum.
Mine ağlamaklı bir sesle,
-Yanlıs mı söyledim öğretmenim? dedi.
-Doğru, doğru ama... dedi, biraz durakladıktan sonra ekledi:
-Üstünkörü... Hepinizin cevapları üstünkörü...
Hiç ses çıkarmıyorduk, ama çok bozulduk. Yalnız, eski
öğretmenimden kırık not almıs biriki çocuğun, yeni öğretmenin bu
sözlerinden sevindikleri yüzlerinden belliydi.
Demir kendini tutamayıp,
-Eski öğretmenimiz bizi çok çalıstırdı efendim... dedi.
Yeni öğretmenimiz biraz alaylı,
-Belli, dedi, verdiğiniz cevaplardan anlasılıyor.
Kürsü önünde gidip geldikten sonra, sesini tatlılastırarak,
-Çocuklar, dedi, eski öğrendiklerinizi hep unutacaksınız. Anladınız mı?
Yeni bastan öğreneceksiniz herseyi.
Demir, parmağını kaldırıp söz istedi,
-Ama öğretmenim, dedi, kitaplarımızda- ne yazılıysa hep onları öğrenmistik.
Öğretmen,
-Simdi ben size eski öğrendiklerinizi unutacaksınız diyorum... dedi.
O ilk ders böyle geçti. Paydosta arkadaslar ikiye bölündü. Kimisi eski
öğretmenden, kimisi yeni öğretmenden yana oldu. Doğrusunu istersen, ben
ortada kaldım.
Paydoslarda 5-B'den arkadaslarla hep bu konu üzerinde
konustuk. Onların öğretmenleri de, ders yılı basında, yani daha yeni
gelmisti bizim okula. O da, ilk derste tıpkı bizim
yeni öğretmenin söylediklerini söylemis. -Eskiden öğrendiklerinizi
unutacaksınız, demis.
Yeni öğretmenimizin bu tutumu, bazı arkadaslarımızın
isine yaradı. Bir soruya yanlıs cevap verince,
-Bize eski öğretmenimiz böyle öğretmisti efendim...
demeye basladılar.
O zaman da öğretmen,
-Ben de size eski öğrendiklerinizi unutacaksınız, demedim mi? diye
bağırıyordu.
Đnsanın eskiden öğrendiklerini unutması hiç de kolay
değilmis. Bunu yalnız Demir basarabildi. Bigün müdürümüz bir derse girmisti.
Dersimiz Tarih'ti. Müdür, neler öğrendiğimizi sınamak için Demir'i kaldırdı,
sordu:
-Yeniçağ medeniyeti ne demektir?
Demir hiç cevap vermedi. Müdür baska bir soru yöneltti:
-Matbaayı kim icat etti?
Demir yine susuyordu. Onun çalıskan öğrenci olduğunu
bilen Müdür,
-Niçin cevap vermiyorsunuz? dedi.
Demir,
-Unuttum da ondan, efendim, dedi.
-Amerika'nın kesfini anlat.
-Unuttum efendim...
Yavas yavas kızan Müdür,
-Hepsini mi unuttun oğlum, ne biliyorsan onu anlat... dedi.
Demir,
-Hepsini unuttum... dedi, eskiden neler öğrendimse hepsini unuttum.
-Niçin?
-Öğretmenimiz öyle söyledi efendim. Eski öğretmenimizden neler öğrendikse,
hepsini unutacaksınız, dedi.
Müdür beni kaldırıp:
-Hindistan deniz yolunu kesfeden kimdir?
Ne terslik! Adamın adı dilimin ucunda ama, bitürlü hatırlayamadım. Demir,
özellikle -«Unuttum», diyordu hep. Oysa ben gerçekten unutmustum.
-Unuttum efendim... dedim.
Müdür, gözlük camlarının üstünden öğretmenimize baktı, bisey söylemeden
gitti. Öğretmenimiz hiçbisey olmamıs gibi.
-Gelelim Yavuz Sultan Selim'e... diye kaldığı yerden
anlatmaya basladı.
Paydosta arkadaslar, Demir'e de bana da çok iyi yaptığımızı söylediler.
Oysa ben, Hindistan deniz yolunu bulanın adını gerçekten unutmustum.
Bak, bu unutmak neler açtı basıma. Okul Aile Birliği'nin
ilk toplantısı için küçük bir müsamere verecektik. Ben de
o müsamerede kendi yazdığım bir siiri okuyacaktım.
Eski öğretmenimiz bize bir derste, koyunun çok yararlı
bir hayvan olduğunu anlatmıstı: -Sütü sağılır, kuyruğundan
yağ yapılır, eti yenir, tüylerinden iplik yapılır, derisi çok
ise yarar, kemikleri kullanılır, dıskısı bile gübre olur, demisti.
Ben de bu dersten sonra iste su siiri yazmıstım:
KOYUN
Kuyruğundan yağ çıkar,
Memesinden süt verir,
Yumusak tüyleri var,
Kumas olur giyilir.
Boynuzundan sap olur,
Eti insana besi,
Derisinden kap olur,
Dıskısı da gübresi.
Her mayıs kuzusu var,
Kemiği ise yarar,
Bu siirimi, eski öğretmenimize vermistim. Beğenmisti.
-Sen bu siiri, Okul Aile Birliğine verilecek müsamerede okursun... demisti.
Ben de çok sevinmistim. Koyun adlı siirimi günlerce
ezberledim. Müsamerede okurken, hiçbir aksaklık olmasın
istiyordum. Ama iste o günlerde eski öğretmenimiz baska
yere atanmıstı. Yeni öğretmenimiz, müsamerede benim de
siir okuyacağımı öğrenince, bana bu siiri okuttu.
-Bu siir olmaz, ben size kaçtır söylemiyor muyum, eski öğrendiklerinizi
unutacaksınız diye? Benim söyleyeceğim siiri ezberler, müsamerede okursun...
dedi.
Okuma kitabımızdaki -Memleketim baslıklı siiri gösterdi.
Đste bu siiri ezberlemek için zaman kalmamıstı. Müsamere ertesi gündü. Sen
o siiri bilirsin. Siz de, bizim okuma kitabını okuyorsanız aç kitabı- da bak.
Su siir iste:
Ey topraklı mintanlar, ey yaldızlı fistanlar,
Ey bire kırk basaklar, otlar, bağlar, bostanlar,
Ve daha sık boy atan destanlar diyarı hey!
Ey o büyük insanı yetistiren ananın,
Ey çilenin, sefanın, güvenisin, inanın,
Narin minarelerde Sinan'ın diyarı hey!
Ey'le baslayıp, hep böyle -Hey, hey'le biten bir siir
iste! Ben bu siiri ezberlemeye çok çabaladım ama, zaman
çok az olduğundan iyice ezberleyemedim. Ertesi sabah okula gelince
öğretmenim,
-Sahneye çıkmadan önce burda prova yapalım. Oku siiri! dedi.
Okudum.
-Olmuyor, siir öyle okunmaz! dedi.
Bir daha okudum. Yine beğenmedi.
-Oğlum, dedi, siir, yoldan geçen herhangi birisine bir
adres sorulur gibi okunmaz. Sesini yer yer titreteceksin, alçaltıp
yükselteceksin. Heyecanlı yerlerde haykıracaksın. Kimi yerde tatlı bir
fısıltıyla, kimi yerde aslanlar gibi kükreyerek okuyacaksın. Sonra, sol
elini -beline dayayıp, sağ yumrmuğunu ileriye, havaya doğru uzatacaksın.
Mısraların sonlarında -Hey'ler var ya, iste orda -Hey- derken, hızla
ayağını yere vuracaksın. Ben bikez okuyayım, siir nasıl okunurmus anla,
ona göre oku sen de.
Öğretmenim tıpkı bana anlattığı gibi okudu siiri. -Hey derken, sağ ayağını,
sıçrar gibi iyice yukarı kaldırıp, sonra topuğunu hızla yere vuruyordu.
-Đste böyle... Ayağını benim gibi yere vuracaksın, düsmanın basını ezer,
çiğner gibi... dedi.
Ben de onun gibi okudum. Ama bir elim belimde, bir
yumruğum havada, ayağımı da -Hey hey diye diye yere
vururken siiri sasırıyordum. Oysa, ben kendi bildiğim gibi
okusam, hiç sasırmıyordum. Siir okuyusumu beğeniyor, ama
ayağımı yere vurusumu beğenmiyordu. Ben -Heyy! diye
haykırıp sağ ayağımı yere vurdukça,
-Daha hızlı, daha hızlı... Topuğunu vur yere! diyordu.
Olanca hızımla topuğumu vuruyordum da, yine de beğendiremiyordum.
Sonunda,
-Bak iste böyle! dedi.
-Heyy! diye öyle bir haykırıp ayağını kaldırdı, yere vurdu ki, dersane
pencerelerinin camları zangırdadı.
-Gördün ya iste böyle. Türk çocuğu ayağını vurdu mu,
yerler sarsılacak! dedi.
-Ama öğretmenim, dedim, siz enaz yüz kilo varsınız,
ben kırkiki kilo geliyorum.
Ne yaptımsa beğendiremedim. Çok kızdı. Đste o kızgınlıkla,
-... Ve daha sık boy atan deslanlar diyarı hey! deyip ayağını yere
vurmasıyla, o -Hey! in arkasından,
-Ay, ayy, ayyy! diye bağırmaya basladı.
Biliyorsun ya, bizim dersane dösemeleri çürük. Öğretmenin ayağı, çürük
döseme tahtasının arasından içeri girmisti. Ben de yardım ettim. Zorla
ayağını ordan çıkarabildi. O sırada, dördüncü sınıfla, üçüncü sınıfın
öğretmenleri gürültüyü duymuslar, telasla geldiler.
-Ne var? Ne oluyor? diye sordular.
Bizim öğretmen, aksayarak dersaneden çıkarken bana,
-Gördün ya, nasıl vuracaksın ayağını, dedi, bir vurdun mu sanki yer
yarılacak, deprem olmus gibi sarsılacak ortalık...
Öğretmen gidince, rahat yürüyemediğimi anladım. Hey
hey! diye ayağımı yere vurmaktan topuğum çürümüs.
Müsaremeye iki saat vardı.
Ben kendi yazdığım -Koyun siirini, bir ay, boyuna
ezberlemistim. Ne kadar unutmaya çalıssam, bitürlü unutamıyorum, hep aklıma
takılıyor. Unutmak elimde değil. -Memleketim siirini okurken -Koyun siirinin
kelimeleri dilime takılıyordu. -Memleketim siirini azçok ezberlemistim, ama,
ayağımı yere vurmaktan, ezberlediklerim de aklımdan çıkmıstı. Beynim
sarsılmıs topuk vurmaktan.
Arkadaslar,
-Sıran geldi, sıran geldi! Haydi sahneye! diye beni arkamdan ittiler.
Salon anababalarla tıklım tıklım dolu. Öğretmenimiz
kuliste bekliyor, siir okuyanlar sasırırsa ordan fısıldıyor.
Sahneye çıkınca, salondakileri basımla selamladım.
Ama selamlamak için basımı eğer eğmez, birden okuyacağım siirin adını
unutuverdim. Tersliğe bak Zeynep, birden bire -Koyun siiri aklıma gelmez mi!
Eskiden öğrendiğimi unutacağıma, yeni ezberlediğimi unutuverdim iste...
Acıklı durumu gözünün önüne getir: Ben sahnede
durmus salondakilere bakıyorum, salondakiler bana bakıyor; bakısıp duruyoruz.
Đyi ki, öğretmenimiz kulisten -Memleketim diye fısıldadı da, ben var
sesimle -Memleketim! diye haykırdım.
Haykırdım ama, bitürlü arkası gelmiyor. Siir aklımdan çıkmıs. Öyle de suspus
durulmaz. Hiç olmazsa vakit kazanırım da o zamana kadar aklıma gelir diye
bir daha -Memleketim!, diye bağırdım. Bağırdım ve sustum. Salondakiler
coskun bir alkıs tutturmazlar mı? Büsbütün sasırdım. -Memleketim diye
bağırınca neden alkısladıklarını anlayamadım. Öğretmenimizin fısıltısını
duymustum. Hemen Ey... diye siire basladım. Ama üstüste -Memleketim diye
öyle yüksek sesle haykırmısım ki, bütün sesim tükenmis, ağzımdan incecik,
kapı gıcırtısı gibi bir -Ey...n çıktı.
Bir alkıs daha koptu. Đste o alkıstan sonra büsbütün sasırdım. Siirdeki
kelimelerin yerlerini değistirerek siiri okumusum. Sonradan arkadasların
söylediğine göre, o güzelim siiri bak, nasıl okumusum:
Memleketim!
Ey mintanlı topraklar, ey yıldızlı fistanlar,
Ey kırka bir basaklar, otlar, atlar, destanlar,
Ve daha sık boy atan bostanlar diyarı heeey!
Deyip de ayağımı yere vurunca, birden havaya sıçradım. Neden biliyor musun?
Öğretmenin karsısındaki provada, topuğumu boyuna yere vurmaktan, ayakkabımın
bir çivisi gevseyip ucu dısarı çıkmıs. Ben -Hey deyip de olanca hızımla
ayağımı yere vurunca, o çivinin sivri ucu hart diye topuğuma girdi. Sanki
bir kılıç tabanımdan girip, ucu ciğerime değdi.
Đste o acıyla, siirin ezberlediğim kadarını da unuttum.
Dinleyiciler kahkahadan kırılıyor. Ben nerdeyse ağlayacaktım. Biyandan
kulise bakıyorum ki, öğretmenin fısıltısını duyabileyim. Öğretmen, benim
fısıltıyı duymayacağımı anlayınca bağırdı:
-Ey o büyük insam yetistiren ananın...
Ben hemen sözü aldım, basladım okumaya:
-Ey o büyük insanı yetistiren ananın... ananın, ananın...
Yine arkası gelmiyor. Belki aklıma gelir diye, o mısra
bir daha, bir daha bastan alıyordum. Ama tam -ananın
kelimesi gelince, iğnesi takılmıs plak gibi tekliyorum. Titrek, ağlamaklı
sesle ananın... ananın... deyip dururken, birden o benim -Koyun, siiri
aklıma gelip de gürül gürül okumaz mıyım!
ananın... ananın... ananın...
Kuyruğundan yağ çıkar;
Memesinden süt verir,
Yumusak tüyleri var...
Kuliste öğretmen «Ey sebiller... kervansaraylar...» diye
terter tepiniyor. Ben öğretmenden duyduğum kadarını söylüyorum, arkadan da
Koyun siirini okuyorum:
... Kervansaraylar heyy!
Boynuzundan sap olur,
Eti de bize besi,
Derisinden kap olur,
Dıskısı da gübresi heeey!...
Kendimi sahneden attım. Alkıstan okul yıkılacak sanki...
Öğretmen büyük bir üzüntüyle,
-Ne yaptın Ahmet? dedi.
-Ne yapayım efendim, dedim, insan ne yapsa eski öğrendiğini birden
unutamıyor.
Bir kelime daha söylesem ağlayacaktı. Öğretmenimle yanyana koridorda
yürümeye basladık. Đkimiz de topallıyorduk. Çivi batmasın diye ben seke
seke yürüyordum.
Aksam evde babam,
-Oğlum sende ne marifet varmıs, dedi, herkesi kırdın geçirdin. Misafirler
yerlere yıkıldı gülmekten...
Annem de,
-Gözlerimden yas bosandı güle güle, az kalsın bayılacaktım... dedi.
Dinleyiciler sasırdığımı anlamamıslar da, bilerek, isteyerek öyle yaptığımı
sanmıslar.
Đste Zeynep, son bikaç günüm böyle gürültü patırtı
içinde geçti.
Mektubunda, benim babamın da öğrenciyken birinci
olup olmadığını merak ettiğini yazıyordun. Ne yazık ki, babam sınıfın
birincisi değil. Çünkü, hiç okula gitmemis.
Okula gitmis olsaydı, o da bütün babalar gibi, sınıfının hep
birincisi olduğunu söyleyecekti bana elbet...
Beni sevindiren mektuplarını bekler, esenlikler dilerim.
Eski sınıf arkadasın Ahmet TARBAY
:::::::::::::
ÇALISAN KAZANIR
Ankara, 26 Kasım 1963
Ahmat kardesim,
Bana geçen mektubun gibi hep uzun uzun yaz, olur
mu? Uzun dediğime bakma, mektubunu bir solukta okudum. Bizim sınıftan
biriki arkadasıma da okudum. Öyle güldüler ki...
Havalar burada soğuduğu için, artık apartıman bahçesinde oynayamıyoruz.
Okuldan gelince derslerime çalısıyorum. Anneme de yardım ediyorum. Ablam
evislerini sevmez. Hele ortalık isi görmek hiç istemez. Yalnız mutfağa
girip pasta, kek gibi seyler yapmaya bayılır. Çünkü, ablam
mutfağa bir girdi mi, annem, artık bir hafta neyin nerde
olduğunu bulamadığını söylüyor.
Ablam nisanlanmak üzereydi, sonra nisandan cayıldı.
Son günlerde bizim evde en önemli konu iste bu. Nisanın
bozulması kardesim Metin'in bir sözü üzerine oldu.
Geceleri, ya babamın sınıf arkadası olan komsularımız
bize geliyor, ya da biz onlara gidiyoruz. Haftada enaz iki
gece böyle. Dört sınıf arkadası biraraya gelince ençok Zeynel Bey
üstüne konusuyorlar. Durmadan Zeynel Bey'i yeriyorlar. Bu Zeynel Bey,
babamla sınıf arkadaslarının çalıstığı isyerinin sahibi.
Annem sıksık,
-Bıktım artık bu Zeynel Bey'den, kuzum konusacak
baska laf kalmadı mı? der.
Onun bu uyarması üzerine konuyu değistirirler. Ama
biraz sonra dönüp dolasıp yine o konuya dönerler.
Zeynel Bey'in bikaç isyeri varmıs. Çok zenginmis. Günden güne de boyna
zenginlesiyormus. Bu Zeynel Bey öyle kalın kafalı biriymis ki, ilkokulu
bile zarzor bitirebilmis.
Babamın sınıf arkadaslarından biri, Zeynel Bey'in hemsehrisi. O diyor
ki:
-Bizden on yas büyüktü. O, üçüncü sınıftayken ben
okula daha yeni baslamıstım. Anlayın artık kaç yıl olmus
okula baslayalı... Ben ilkokulu bitirmistim, o hala dördüncü sınıftaydı.
Zeynel'in babasıyla arkadasları -Senin oğlan herhal, müdür olacak... diye
alay ederlerdi. Çünkü daha ilkokuldayken bıyıkları terlemisti.
Bigün o sınıfa müfettis gelmis de, Zeynel'i öğretmen,
öğretmeni de öğrenci sanıp, öğretmene -Otursana oğlum
sırana! demis.
-Đste böyle beyinsiz, tas kafa bir oğlandı.
Bunun üzerine babam da her zaman,
-Sanki simdi baska türlü mü, daha da beter... der.
Bilsen, bu Zeynel Bey için neler neler söylerler: -Memleketimizin yüzyılda
bir yetistirdiği gayet nadir dangalaklardan... -Yeryüzünde bir esi benzeri
daha olmayan budalalık sampiyonu... gibi...
Babası, Zeynel'e,
-Senin okuyup adam olacağın yok, hiç olmazsa yanım da çalıs da ticarete
atıl, demis.
Zeynel ticarete bir atılmıs, bir daha onun elinden ticareti alıp
kurtaramamıslar. Çok zengin olmus.
Dediklerine göre, çok tembel, çok aylak bir adammıs.
Ama, büyük bir hüneri varmıs, adam çalıstırmasını çok iyi
bilirmis. Đsyerlerinde, sirketlerinde biçok mimarlar, mühendisler, avukatlar,
doktorlar filan çalıstırırmıs.
Babam sıksık yakınırdı:
-Sanki biz okuduk, çalıstık da ne oldu... Đste, ancak
Zeynel Bey'in yanında is bulabildik.
Zeynel Bey'in bilgisizliği üzerine çok seyler anlatırlardı. Bigün Zeynel
Bey, yanında müdürlerinden biri ve sekreteriyle Felemenk'e gitmis, orda epiy
kalmıslar. Sonra Zeynel Bey, yanındaki müdürüne,
-Bu Felemenk güzel yermis, beğendim. Çok övdülerdi bana, bir de gidip su
Hollanda'yı görelim... demis.
Bir gezisinde de, gittiği ülkenin Lehistan olduğunu öğrenince pek sasmıs,
-Yahu, ben buraya Polonya diye gelmistim, demek
yanlıs gelmisiz. Bir de gidip su Polonya'yı görelim demis.
Bir gece bizim evde yine Zeynel Bey'in bilgisizliğiyle
alay ediliyordu. Birden Metin söze karıstı:
-Bu kadar bilgisiz, görgüsüz, tembel de nasıl zengin olmus öyleyse?
Annem,
-Büyükler konusurken çocuklar söze karısmaz! diye
Metin'i susturdu.
Babam, açıklama gereği duyduğu için olacak,
-Senin aklın daha ermez, dedi.
Ablam iste bu Zeynel Bey'in oğluyla nisanlandı. Daha
doğrusu nisan olmadı, nisan için söz kesildi.
Sen ablamı görmüs müydün? Bana benzemez, yani ben ona benzemem. Ablam
güzeldir.
Bize evde nisandan hiç söz açmadılar. Ablam da bize
bisey söylemedi. Ama biz konusulanlardan anlıyorduk. Evin içinde esen
olağanüstü havadan bunu ilk sezinleyen Metin oldu. Annem, is görürken
türküler söylüyordu. Ablam sevincini gizlemeye çalısıyordu, ama yine belli
oluyordu davranıslarından.
Bigün Metin bana,
-Biliyor musun, dedi, ablam nisanlanıyormus...
Ben de,
-Đyi ya... dedim.
-Ama kiminle, biliyor musun onu da?
Bilmezden gelip,
-Kiminle? diye sordum.
-Zeynel Beyin'in oğluyla.
Sesimi çıkarmayınca terslendi:
-Anlamıyor musun be!... Zeynel Bey'in oğluyla nisanlanacakmıs, diyorum.
-Ne var bunda? Neye tersleniyorsun öyle?
-Hıııım... Demek sen de onlardansın?
-Beni ilgilendirmez bu is.
Metin, evde ençok benimle anlasır.
Çok hırçınlastı,
-Nasıl ilgilendirmez? diye bağırdı, ben istemiyorum,
olmaz öyle sey!
Büsbütün azdırmamak için sesimi çıkarmayınca ekledi:
-Zeynel Bey için -Eseğin biri, hayvanın biri» deyip
durmuyorlar mı boyuna? Simdi ablamı, eseğin biri dedikleri
adamın oğluyla mı nisanlayacaklar?
-Babasından oğluna ne?
-Yaaa... Sanki oğlu nasılmıs? Liseyi bile bitirememis
de, babası özel öğretmenler filan tutup para zoruyla bitirtmis liseyi...
Sonra da babası, -Aman oğlum, artık okuma, aklın karısır da is adamı
olamazsın» demis. Yalan mı? Öyle söylemiyorlar mı, babamla arkadasları?
-Bunları annem duymasın Metin, dedim, büyükler
bizden daha iyi düsünürler.
Metin; hem kızgın, hem küskün bir sesle,
-Biliyorum, sen zaten onlardan yanasın... Babama da kızıyorum ya... dedi.
-Neden?
-Neden olacak! Hem o Zeynel Bey'e söylemediklerini bırakmıyorlar, hem de
onun yanında çalısıyorlar... Böyle sey olur mu?
Dönüp gitti. Ağladığını görmeyeyim diye gittiği belliydi. Çünkü son
heceleri söylerken sesi titriyordu.
O günden sonra Metin ele avuca sığmaz, eskisinden daha yaramaz, çok hırçın
bir çocuk oldu. Okuldan yakınmalar gelmeye basladı. Yaramazlık ediyor,
derslerine çalısmıyor, diye öğretmeninden mektuplar yağıyordu. Babam
büsbütün telaslandı. Çok öğüt verdi. Bikez de dövdü bile... Ama
hiçbiri yararlı olmadı. Yine kaçıyordu okuldan. Annem sabahları okula götürüp
bırakıyor, arkasından o yine kaçıyordu. Babam, evde kendisiyle güzel güzel
konusmak istediği zaman da, somurtup duruyor, basını önüne eğip hiç ağzını
açmıyordu.
Bigün ben biseyler söylemek, derdini öğrenmek istedim. Koca bir erkek
davranısıyla,
-Senin aklın ermez bu islere! diye tersledi.
Metin'in bu hırçınlıkları yüzünden evimizin tadı tuzu
kalmadı. Annem sık sık ağlıyordu. Babamın suratı hep
asıktı.
Bir aksam hava karardığı halde Metin eve dönmeyince hepimiz sokaklara
döküldük, onu aramaya basladık. Gidebileceği her yere baktık, yok. Eve
döndük. Babamın arkadasları da bize geldiler. Annem ağlıyordu. Metin'i
nerde bulabileceklerini konusuyorlardı. Kapı çalındı. Hep birden
kapıya kostuk. Gelen Metin'di.
Evde hava çok gergindi. Ama Metin'de hiç babamdan korkar bir hal yoktu.
Arkadasları babama, daha önce, -Sakın azarlama dedikleri için, babam da
sesini çıkarmadı. Hiçbisey olmamıs gibi davranıldı.
Biraz sonra, Babam, Metin'i karsısına alıp tatlı bir sesle öğüt vermeye
basladı:
-Oğlum, okula gitmeyen, derslerine çalısmayan adam
olmaz. Đnsan ne kadar çok çalısırsa o kadar çok kazanır,
ileride rahat eder. Küçükken çok çalısmalısın ki, büyüyünce rahata kavusasın...
Bunlar babamın her zamanki öğütleriydi!. Arkadasları da bunlara benzer
sözler söylediler:
-Hayatta çalısan kazanır oğlum...
-Basarı kazanmanın yolu, çalısmak, hep çalısmak...
Bası önünde, suratını asmıs, sessiz duran Metin, birden basını dikip,
-Çalısan ne kadar kazanır? diye sordu.
-Ne kadar çok çalısırsa o kadar çok kazanır...
-Zeynel Bey kadar kazanır mı çok çalısanlar?
Metin'in bu sorusu üzerine bir sessizlik oldu. Metin'in
ne demek istediği anlasılmıstı. Neden sonra, babam sesini
daha da yumusatarak,
-Biz de zamanında çocuktuk... Biz de çocukluk geçirdik... Ama biz çocukken...
Metin, babamın sözünü keserek,
-Çalısmayan daha çok kazanıyor, dedi.
Babam sertlendi,
-Yani baban yalan mı söylüyor? diye sesini yükseltti.
Metin ağlamaya basladı. Sözleri hıçkırıklarına karısarak,
-Doğru söylüyorsunuz, dedi, her gece Zeynel Bey'in
tembel, tas kafa, bilgisiz bir budala olduğunu söyleyen siz
değil misiniz? Onun fabrikaları var, sirketleri var, isyerleri var,
mağazaları var, otomobilleri apartımanları var...
Oğlu da okumamıs, kendisi gibi iste...
Hem ağlıyor, hem çatallasan sesiyle bağırıyordu:
-Ben artık okula gitmeyeceğim. Ben Zeynel Bey'den
daha zengin olacağım. Yanımda onunkinden daha çok adam
çalıstıracağım. Çalıskan, bilgili, okumus insanlara is vereceğim...
Metin, yatak odasına gittiği için sözlerinin sonu içerden geliyordu.
Gözleri buğulanan babam ona seslendi:
-Peki oğlum, nasıl istersen öyle yap... Đstemiyorsan
gitme okula!
Sonra arkadaslarına yavasça,
-Üstüne varmayalım, dedi.
Annem, Metin'i yatak odasından alıp yüzünü yıkamaya götürdü.
Babamın bir arkadası,
-Suç bizim, dedi, çocukların yanında herseyi, konusuyoruz. Onların yanında
hersey konusulmaz ki...
Bu adamın esi, kocasına göz isareti yaparak beni gösterdi.
Babamın baska bir arkadası,
-Galiba, çocuk haklı, dedi, bunca yıl okuduk da ne
oldu sanki!... Đste Zeynel Bey'in yanında is bulabildik.
Annem de, babam da, Metin'in bu hırçınlığının, ablamı, Zeynel Bey'in oğluna
nisanlamak isteyislerinden ileri geldiğini anlamıslardı. Bikaç gün sonra,
nisan için verilen sözden vazgeçildi. Ablama bir is buldular. Simdi çalısıyor.
Evde pineklemekten usanmıstı. Demek, o da pek istekli
değilmis bu nisana. Simdi kendisini daha özgür bulduğunu
anlıyorum.
Metin içini döküp bosaldığı gecenin sabahı, yine eskisi
gibi okuluna gitmeye basladı. Eskisinden daha da uysal
çocuk oldu. Nisanın yapılmamasından kendini sorumlu görüyor da,
ondan bu uysallığı. Derslerine eskisinden çok
çalısıyor. Evde herkesle barıstı, ama nedense benimle arası
pek iyi değil. Bana kırgın. Kendisine hak vermemis olmama
kızıyor sanıyorum. Oysa ben de ondan yanaydım. Ama onun
gibi yapamazdım ki... Dargınlığının uzun süreceğini sanmıyorum.
Bu mektubumu aksam yemeğinden sonra yazdım. Uykum geldi, artık yatacağım.
Yarın pazar. Annem, Metin'le beni çocuk tiyatrosuna götürecek.
Ordaki sınıf arkadaslarımın hiçbirini unutmadım, hepinizi çok özledim.
Arasıra birlikte çektirdiğimiz resimlere bakıp sizleri anıyorum. Hepinize
candan selamlar... Sana da üstün basarılar dilerim.
Arkadasın Zeynep YALKIR
:::::::::::::
FEDAKAR ÇOCUKLAR
Đstanbul, 30 Kasım 1963
Zeynep kardes,
Mektubunu alalı iki gün oldu. Hemen cevap vermek
istiyordum. Ama öğretmenimiz ev ödevi vermisti. Çoktu
ödevler. O yüzden ancak simdi cevap yazabiliyorum.
Yeni öğretmenimizi gittikçe daha çok seviyorum. Müdürün
dersaneye geldiği gün, Demir'in neler yaptığını yazmıstım ya sana, o
olaydan sonra hepimiz öğretmenin Demir'e kızacağını sanmıstık. Hiç de
sandığımız gibi olmadı.
Bana da bir küskünlüğü yok. Oysa ben o olaydan sonra
çok korkuyordum.
Öğretmenimiz son günlerde en çok fedakarlık konusu
üstünde duruyor. Bize birçok fedakarlık hikayeleri anlatıyor. Anlattığı her
fedakarlık hikayesinden sonra bize soruyor:
-Bu hikayeden ne anladınız? Çıkardığınız sonuç nedir? Alınacak ders
nedir?
Öğretmenin beni sevmeye baslaması neden biliyor musun? Çünkü, anlattığı
fedakarlık hikayelerinden, ben tam onun istediği sonuçları çıkarıyorum.
Önceden biliyorum ne istediğini, beğeneceği biçimde konusuyorum. Bana her
seferinde, -Aferin Ahmet!... dedikten sonra, çocuklara,
-Đste, diyor, siz de bu anlattığım hikayedeki çocuk
gibi fedakar olmalısınız.
Yalnız bikez sınıfta çok sıkı bir tartısmaya girdik. Her
anlattığı hikayeden öğretmenin isteğine uygun sonuç çıkarmaktan bıkmıstım
artık. O gün hikayeyi, kendi anlayısıma göre yorumlamaya kalktım.
Öğretmenimizin anlattığı fedakarlık hikayesinin özeti
suydu: Đlkokul öğrencisi, bizim yasıtımız bir köy çocuğu,
savas sırasında düsman askerlerini gözetlemek için bir kavak
ağacına çıkıyor. Kendisine gözcülük görevi verilen bu
çocuk uzaktan düsmanları görünce, köydeki askerlerin basındaki komutana
haber verecek. Gözcü çocuk, uzaktan gelen düsmanı görür, kosarak haber
vermeye köye gelirken, düsman kursunuyla yaralanır. Köydeki komutana haberi
ulastırır ve komutanın kollarında can verir.
Hikayeyi anlattıktan sonra öğretmenimiz,
-Ahmet, anlat bize, dedi, bu hikayeden alınacak ders nedir?
-Öğretmenim, dedim, bu anlattığınız olay gerçekten
olmus mu, yoksa çocuklar fedakarlık dersi alsınlar diye
büyükler mi bu hikayeyi uydurmus?
Bu soruma sasırdı. Çünkü benden böyle bir soru beklemiyordu. Kısa bir süre
düsündükten sonra,
-Ne demek istiyorsun? dedi. Đster gerçek olsun ister
uydurma, bundan ne çıkar?
-Gerçek diye anlatılırsa böyle bir olaya inanmak çok zor.
-Niçin?
-Düsmana karsı gözcülük yaptırmak için onbir yasında bir çocuktan
baskasını bulamamıslar mı? Kala kala bu önemli is onbir yasında bir çocuğa
mı kalmıs? Benim aklıma böyle sorular geliyor. Çocukların yasamaları için
savasırlarken bir çocuğa gözcülük ettirmek...
Öğretmenimiz,
-Tabii bu bir hikayedir, diye sözümü kestikten sonra
bütün sınıfa sordu:
-Hepiniz Ahmet gibi mi düsünüyorsunuz?
-Hayır, hayır, hayır... diye sesler yükseldi.
Cengiz birden fırladı ayağa,
-Efendim, fedakar olmalıyız; bu hikaye iste onu anlatıyor, dedi.
Böylece, sanki önemli bir söz söylemis gibi, bir de dönüp bana baktı.
Yalnız Demir,
-Ben Ahmet gibi düsünüyorum efendim, dedi.
Öğretmenimiz yine herkese birden sordu:
-Peki, sizce Ahmet'le Demir neden sizden baska türlü düsünüyor?
Cengiz yine fırlayıp bağırdı:
-Efendim, onlar her zaman öyledir. Baskalık olsun diye...
Paydos zili çaldı. Öğretmenimiz,
-Bu konuyu öğleden sonraki derste yine konusuruz, dedi.
Sana bisey söyleyeyim mi Zeynep, zil çalmasına çok sevindim. Çünkü
öğretmene neler söyleyeceğimi bilmiyordum,
saçmalayacaktım. Cengiz yanımdan geçerken -Bilgiç, ne olacak! dedi.
Yanındaki Selma da -Bilgiçlik taslamasa olmaz... dedi.
Gerçekten de galiba bilgiçlik tasladım. Ama bu hikayenin hiç hosuma
gitmediği doğruydu.
Doğrusu, öğretmenimizin anlattığı, çok heyecanlı bir
fedakarlık hikayesiydi. Hepimiz de hikayenin etkisi altında
kalmıstık ki, öğle yemeğinden sonra arkadaslar okul bahçesinde ağaçların
tepelerine çıktılar, gözcülük etmeye basladılar. Ağaçların tepesinde
-Tarrt, tarrrtt... diye makineli tüfek sesleri çıkararak sözde düsmana ates
ediyorlardı:
Bahçede hepimize yetecek sayıda ağaç olmadığı için ben
birinci kat pencere demirinden duvara, ordan da su borusuna tırmanarak bir
kirisin üstüne tünedim. Benim önümdeki akasya ağacının tepesinde Cengiz'le
Hüseyin, -Sen gözcülük edeceksin, ben edeceğim diye kavga edip duruyorlardı.
Hüseyin,
-Bu ödev bana verildi, burası benim yerim! diye bağırıyordu.
Sonra birden Hüseyin'in sesini yerden duydum. Ağacın
dibinde ağlıyordu. Hepimiz kosustuk. Öğretmenler de geldiler. Đkinci sınıf
öğretmeni,
-Ne isin vardı ağacın tepesinde? diye sordu.
-Düsmana bakıyordum efendim... deyince öğretmen sasırdı.
-Ne düsmanı? Neler söylüyorsun?
Hüseyin'in yarası önemli değilmis. Basını sardılar. Onu
ağacın tepesinden itip düsüren Cengiz'in ittiğini bildiğim
halde, Hüseyin onu ele vermedi. Öğretmenler,
-Kim itti seni? diye üsteleyerek sordular.
Hüseyin,
-Kimse itmedi beni... Ayağım kaydı düstüm... diyor, baska demiyordu.
Hüseyin'in bu davranısı beni çok düsündürdü. O düsüncelerin etkisiyle,
öğleden sonraki derste, öğretmenimizin sorusu üstüne,
-Bir davranıs fedakarlık olsun, bunu herkes bilsin,
duysun diye yapıldı mı, o davranıs fedakarlık olmaktan çıkıyor, dedim.
Böyle söylerken hep Hüseyin'in davranısını düsünüyordum.
Öğretmenimiz ertesi gün de baska bir fedakarlık hikayesi anlattı. Bir
yoksul çocuk, hasta annesine ilaç almak için hırsızlık yapıp yakalanınca,
baska bir çocuk suçu üstüne alıyor, iste hikayenin özeti bu.
Yine bilgiçlik ediyor, demesinler, diye kendi yorumumu
açıklamadım. Ama bu hikayede, budalalık fedakarlık sayılıyordu.
Bizim öğretmenle 5-B'nin öğretmeni birleserek 5-A, ve 5-B
öğrencileri arasında bir fedakarlık hikayesi yarısması açtılar. Bu yarısma
okulda büyük ilgi topladı. Öğretmenimiz, yarısmayı benim kazanacağıma büyük
umut bağlamıstı. Fedakarlık konusundaki düsüncemi belirten bir hikaye yazmak
istiyordum. Üç gün uğrastım bu hikayeyi yazmak için.
Anneme, babama okudum. Ne olursa olsun, her yazdığımı
beğenen babam bile bu hikayemi beğenmedi. Amcama okudum, o da beğenmedi.
Yazdığım fedakarlık hikayesinin özeti su: Bir çocuğun
kardesi çok ağır hastalanıyor. Çocuk buna o kadar çok üzülüyor ki, her gece
yatağında onu öldürme Tanrım. Kardesimin yerine beni öldür! diye dua ediyor.
Bir gece rüyasında kocaman bir dev geliyor, -Fedakarlık dileğin kabul
olundu, kardesinin yerine seni alıp götürmeye geldim, diyor. Çocuk, -Ben
bunu fedakarlık olsun diye söylemistim, beni alma!... diye ağlayarak
yalvarmaya baslıyor. Öyle çok bağırıyor ki rüyasında, annesi uyanıyor, -Yavrum,
rüyada korktun mu? Üstün açık kalmıs da korkulu rüya görmüssün. Haydi uyan
yavrum... diyerek çocuğu susturuyor.
Bu hikayeyle, fedakarlıktan ne anladığımı acaba anlatabildim mi? Fedakarlık
olsun diye yapılan fedakarlıkla alay etmek istemistim.
Dördüncü, besinci sınıflar, müsamere salonuna toplandı. Öğretmenler de
ordaydı. Bizden altı, 5-B'den bes öğrenci yarısmaya katıldı. Okuma sırası
için kura çekildi. Ben kurada sekizinci oldum. Hikayemi okuyunca,
beğenilmediğini
öğretmenlerin ve müdürün yüzlerinden anladım. Ama
çocuklar en çok benim hikayemi alkısladılar. Hikayenin
okunması bitince, öğretmenler hikayelere derece vermek
için öğretmenler odasına çekildiler. Salonda da gürültü
patırtı basladı. Arkadaslar birbirlerinin enselerine, ince lastikten sapanlarla
kağıtlar atıyorlardı. Bugünlerde bizim okulda hemen her oğlan çocuğun
elinde bu sapanlardan var. Bu, kağıttan yapılmıs küçücük fisekler nasıl da
insanın ensesini acıtıyor... Ben hiç nisancı değilimdir. Tas atmasını
bile beceremem de arkadaslar, kız gibi tas atıyor, diye benimle alay ederler.
Birden ensem yandı, kızgın iğne girmis gibi... Saskınlıkla, yanımda oturan
arkadasın elinden sapanı kaptım. Kağıt fiseği yerlestirdim. Küçük sapanın
ince lastiğini gerip, kağıt fiseği fırlattım. Ah Zeynep nasıl bir terslik...
Tam o sırada, müdür önde, öğretmenler arkada salona giriyorlarmıs,
benim kağıt fisek, atmak istediğimin tam tersi yönde vınlayarak uçtu, pat
diye müdür beyin ensesine indi. Müdür bey elini ensesine attı, sonra
gözlerinden kıvılcımlar saçarak bize baktı.
5-B'nin öğretmeni,
-Kim attı onu? Kim attıysa çıksın! dedi.
Basım önümde ayağa kalkmak üzereydim ki bu kez de bizim öğretmen,
-Atan çıkmazsa hepiniz cezalısınız, burda kalacaksınız! dedi.
Yarısma da, yarısmada derece alanlar da unutulmustu.
Ayağa kalktım,
-Ben attım efendim... dedim.
Müdür Bey yüzüme dikkatle baktı, baktı sonra,
-Sen atmadın! dedi.
-Ben attım.
-Ben insanın yüzüne bir bakısta anlarım. Sen atmadın... Bütün
arkadaslarının cezaya kalacaklarını öğrenince,
baktın ki suçlu da ortaya çıkmıyor, arkadaslarını kurtarmak için suçu
üstüne aldın.
Oysa hiç de böyle bir niyetim yoktu.
-Đsteyerek olmadı efendim... Bilmeyerek... Baska yere
atacaktım... Elimden kaçtı...
Müdür Bey sahneye çıktı,
-Đste, dedi, fedakarlık budur. Bu arkadasınız sizlere
bir fedakarlık örneği gösteriyor. Kendisi atmadığı halde, hepinizi kurtarmak
için tekbasına cezalanmayı göze alıyor.
Size de bir ders olsun diye, onun bu güzel davranısı için
hepinizi affediyorum. Yazdığı hikaye güzel değildi, ama bu
örnek davranısı için, onu yarısmanın birincisi ilan ediyorum.
Ben ne yapayım Zeynep? Anlatmak istediğimin tam tersi olmustu. Durup
dururken, dahası suçluyken, fedakarlık örneği olup çıktım. Sence de
fedakarlıkla gösteris baska seyler değil mi?
Ah su ilkokulu bir bitirsem... Babam okuyamadığı için,
beni ille de okutmak istiyor. Liseyi bitirdikten sonra beni
üniversite öğrenimi için yurt dısına bir yere göndereceğini
söylüyor. Bu konuda annemle daha simdiden tartısıyorlar.
Annem, ben oğlumun özlemine dayanamam, diyor.
Bilmem, sana da öyle mi geliyor, günler hiç geçmiyor
sanki... Bitirme sınavlarına kadar günleri gösteren özel bir
takvim yaptım. Pazar günlerini, tatil günlerini filan saymazsak, pek
de bisey kalmadı ama, yine de günler geçmiyor.
Đyi günler, esenlikler dilerim.
Ahmet ARBAY
:::::::::::::
SENDEN HĐÇ UMMAZDIM
Ankara, 7 Aralık 1963
Ahmet,
Sağol, beni mektupsuz bırakmıyorsun. Geçen mektubunu okurken, bütün gülünç
olaylar hep senin basından mı geçiyor, diye düsündüm. Yoksa sen anlatırken
bütün olayları gülünçlestiriyor musun? Mektupların öyle hosuma gidiyor ki,
ben de senin gibi yazmaya özeniyorum.
Geçen gün bizim sınıfta da hepimizi kahkahalarla güldüren bir olay geçti;
ama derste değil, paydosta güldük.
Çünkü bizi güldüren bu olay yüzünden öğretmenimiz çok kızmıstı.
Senin gibi yazmaya özenip de, güzel olsun diye uydurduğumu sanma sakın.
Ben sana olayı olduğu gibi anlatmaya çalısacağım.
Önce olayın kahramanını tanıtayım birazcık. Osman
adında bir arkadasımız var. Osman, sınıfımızın çalıskanlarından, özellikle
matematikte çok basarılı. Çok düzenli bir çocuk. Kalem kutusunda renk renk
kalemler var. Hepsinin de uçları sivri sivri açılmıs. Nasıl olup da bu
kalemlerin uçlarının kırılmadığına hep sasarım. Çünkü benim kalemlerim
ikidebir düser, uçlar kırılır. Ne zaman bir yazı yazmam gerekse, çantamda
ucu kırılmadık kalem bulamam. Ama ablama göre benim durumum yine de iyiymis.
Annemin anlattıklarına bakılırsa, okula giderken ablamın çantasında
hiç kalem bulunmazmıs. Ucu kırık da olsa, hiç değilse, benim çantamda kalem
bulunuyor.
Osman'ın yazılı ödevleri, renk renk çizgilerle süslüdür,
resim gibi. Yazılarını inci gibi dizer. Öğretmenimiz hemen
her gün derslerden birinde yazılı yoklama yapar. Bu da yetmez, asağı
yukarı, her iki günde bir yazılı ev ödevleri verir.
Sizin öğretmeniniz de yapıyor mu?
Bigün Osman,
-Çocuklar, dedi. Öğretmenimizin yazılı ödevlerimizi
okuduğunu hiç sanmıyorum.
Önce ben karsı çıktım:
-Okumayacak olduktan sonra ne diye yazılı ödev versin?
Osman direndi:
-Ben okuduğuna inanmıyorum.
Bir arkadasımız,
-Pekiy nerden biliyorsun okumadığını? diye sordu:
Osman,
-Çünkü, dedi, hesap ortada. Öğretmenimiz her gün
yazılı yoklama yapıyor mu?
-Yapıyor... dedik.
-Asağı yukarı her iki günde bir de ev ödevi veriyor mu?
-Veriyor... dedik.
Osman,
-Simdi hesaplayalım, dedi, bu sınıfta elliki öğrenciyiz, değil mi?
-Evet...
-Demek öğretmenimiz her gün elliki yazılı yoklama kağıdı okuyor. Yazılı ev
ödevlerini de, ortalama günde yirmibes saysak, demek günde yetmisyedi
ödev... Bu ödevleri öğretmenimiz evine gidince saat kaçta okumaya baslar?
-Sana ne bundan?
-Hesaplayacağız ya... Bir yazılı ödevi kaç dakikada okuyabilir?
Osman'ın yaptığı hesap sonunda öğretmenimizin her
gün onbir saatini yalnız bizim yazılı ödevlerimizi okumaya
ayırması gerekiyordu. Geceleri hiç uyumasa, yine de bunlar
okumaya yetismezdi.
Bu hesaplar sonunda çocuklar sustu. Ben yine,
-Okuyordur... dedim.
Osman,
-Evet okuyordur, dedi, ama bana kalırsa, ödevlerimizin içinde gelisi güzel
birikisini ancak okuyordur.
Bu konusmamızdan biriki gün sonra bir kız arkadasım, ilk derste bana,
-Galiba Osman haklıymıs, dedi.
Sonra anlattı. Evleri öğretmenimizin evine yakınmıs.
Bu sabah okula gelirken, önünde kağıtlar uçusmaya baslamıs rüzgardan.
Ayağına çarpıp orada kalan kağıdı almıs. Bir de bakmıs bir gün önceki kendi
yazılı ödevi. Kağıtların neden uçustuğunu izlemis. Öğretmenimizin kapısı
önündeki çöp bidonundan uçuyormus kağıtlar.
Arkadasım,
-Đste! diye, burusuk ödev kağıdını gösterdi.
-Ödevlerimizi okuduktan sonra andaç diye saklayacak değildi ya... dedim.
Osman, sağımdaki sırada oturur. Tarih dersindeydik.
-Öğretmenimizin yazılı ödevlerimizi okuyup okumadığını anlayacağım, dedi.
-Nasıl anlayacaksın?
-Sonra söylerim.
Öğretmemimizin sorduğu sorulardan biri suydu: Defterdar, Nisancı,
Beylerbeyi, Acemioğlan kimlere denir? Sultan Đbrahim zamanını anlatınız.
Paydosta bize anlattığına göre, Osman sorulara, ilk birkaç satır doğru
cevap yazdıktan sonra, Padisah Sultan Đbrahim'e mektup yazmıs. -Sayın Deli
Đbrahim Amca! diye baslıyormus mektuba. Uzun mektubun sonunda da öbür soruları
söyle cevaplandırmıs:
-Beylerbeyi, Boğaziçi'nde bir iskeledir.
-Defterdar, defteri dar gelen adam demektir.
-Nisancı, bizim sınıftaki Çetin'in lakabıdır. Biz onunla
Kör Nisancı diye alay ederiz. Çünkü top oynarken, kaleye
gol atacağım diye, okulun bütün pencere camlarını kırmıstır.
-Acemioğlan, yine bizim sınıfta Rıza'dır. Çünkü bitürlü
çattımattı oyununu öğrenemediği için her oyunda dayak
yer.
Osman, okul bahçesinde bunları anlatırken, hepimiz
kahkahalarla gülüyorduk. Ama ben onun söylediklerini gerçekten yaptığına
inanmıyordum. Saka yapıyor, atıyordu. Ertesi gün Osman korkuya kapıldı.
Öğretmen, yazdıklarını ya okursa, diye korkuyordu. Đki üç gün bu korkusu
sürdü. Öğretmenden hiçbir tepki gelmeyince rahatladı. Kendi söylediğine
göre o günden sonra, her yazılı ödevdeki soruları saçmasapan cevaplandırıyormus.
Yalnız ilk birkaç satır doğru cevaplar yazıyormus ki, öğretmen kağıdına ilk
göz atısta yaptığı saçmalıkları anlamasın.
Doğrusu, Osman'ın söylediklerine inanmıyordum ama,
dün foyası ortaya çıkınca atmadığını hepimiz anladık.
Dün, ilk dersteydik. Öğretmen biraz geciktikten sonra
asık yüzle dersaneye girdi. Oysa genellikle ilk derste güleryüzlüdür. Kırgın
bir sesle, sanki azarlar gibi, -Günaydın çocuklar! dedikten sonra
-Osman, kalk! dedi.
Osman kalktı.
-Buraya gel!
Osman kürsünün yanına gitti.
Öğretmen,
-Çocuklar, dedi, iki gün önce size tabiat bilgisi dersinden yazılı ev ödevi
vermistim. Simdi arkadasınız Osman, bana verdiği yazılı ödevini sizlere
okuyacak.
Osman'ın yüzü kıpkırmızı oldu.
Öğretmen kağıdı verdi Osman'a,
-Oku dedi, hepsini oku! Soruları da oku!
Osman okumaya basladı:
Birinci soru: Rüzgar nedir, nasıl meydana gelir?
Cevap: Hava ısınınca hacmi büyür, hafifler, hafifleyince yükselir.
Osman duraklayınca öğretmen,
-Devam et, devam et! dedi.
Osman devam etti:
-...Hafifleyince yükselir... Rüzgar... rüzgar... rüzgar...»
Birkaç kez rüzgar diye kekeleyince öğretmenimiz bağırdı:
-Eeee? Ne olmus rüzgara?
Osman okudu:
-Rüzgar, Galatasaray'ın aleyhindeydi. Galatasaraylılar,
ilk yarıda rüzgara karsı oynamalarına rağmen iyi bir maç
çıkarmayı basardılar. Çok süratli ve zevkli geçen mücadelede kapalı müdafaa
yapmayan Ankaragücü sahayı 2-1 yenik terketti.
Đkinci yarıda Galatasaray hücum hattı rüzgar gibi rakip
yarı sahaya inmisti.
Soru iki: Fırtına nedir?
Cevap iki: Saniyede yirmi metreden hızlı esen rüzgara
fırtına denir. Galatasaraylılar bugün Mithatpasa Stadyomu'nda fırtına
estiriyordu. Ne yazık ki hakem için, maçı iyi yönetti diyemeyeceğiz.
Metin'in rüzgarıyla Sükrü'nün devrilmesini penaltı sayması seyircilerin
protestolarına sebeb oldu.
Osman okurken biz gülmemek için kendimizi zor tutuyorduk. Yine de içimizde
kendini tutamayıp kıkırdayanlar vardı. Osman'ın da sesi titremeye basladı.
Utancından neredeyse ağlayacaktı.
Öğretmenimiz,
-Osman, niçin böyle yaptın? dedi.
Gözleri sulanan Osman basını duvara doğru çevirince,
-Đyi bir öğrencimsin, bunu senden hiç ummazdım...
Otur yerine! dedi.
Ne yalan söyleyim, Osman'ın bozum olusuna içimden sevindim. Paydosta ona,
-Nasılmıs! Hani öğratmenimiz kağıtları okumazdı!... dedim.
O aksam annemin bir arkadası bizim eve gelmisti. Ben
o konuk kadını ilk görüyordum. Hangi okula gittiğimi, kaçıncı sınıfta
olduğumu sordu. Ben de söyledim.
-Öğretmeniniz çok yakın arkadasımdır, dedi.
Sonra anneme anlatmaya basladı:
-Dün gece onun evindeydim. Çok tuhaf bisey oldu.
Baktım, masanın üstünde bir yığın kağıt. Öğrencilerin yazılı ev
ödevleriymis. -Nasıl zaman bulup da bunca yazıyı
okuyabiliyorsun? dedim. -Çok iyi öğrencilerim var. Birinin
ödevini okumak ister misin? dedi. Kağıtların içinden birini
seçip bana verdi. Gerçekten güzel bir ödev, düzgün, okunaklı, baslıklar
renkli kalemle çizilmis. Ödev konusu da rüzgar. Ama okuyunca sasıp kaldım.
Çocuk, rüzgar diye Galatasaray - Ankaragücü maçını anlatıyordu. Ödevi
okurken kahkahalarla gülmeye baslayınca arkadasım, -Ne var? Neye
gülüyorsun? diye sordu. Ben de okusun diye kağıdı ona
verdim. Okudu. Çok kızdı. -En iyi öğrencilerimden biridir,
bunu ondan hiç ummazdım» dedi.
Demek yine de Osman haklıymıs. Doğrusu ya, ben de
bunu öğretmenimizden hiç ummuyordum. Pek üzüldüm.
Đste olayı sana olduğu gibi anlattım.
Hosçakal sevgili kardesim Ahmet. Beni mektupsuz bırakma, olur mu?
Arkadaslardan da haberler yazmanı beklerim.
Zeynep YALKIR
:::::::::::::
VĐCDAN AZABI
Đstanbul, 7 Aralık 1963
Zeynep,
Mektuplarımı güzel bulduğunu yazdıkça, beni gerçekten güzel yazmaya
özendiriyorsun. Tesekkür ederim. Bir mektubunda, hep gülünçlü olaylar
anlattığımı yazıyordun.
Ama simdi anlatacaklarım oldukça acıklı. Bu acıklı olayı
bize öğretmenimiz anlattı. Beni çok duygulandırdı bu olay.
Önceki gün derste Hüseyin, okuma kitabımızdan bir yazı okuyordu. Yazının
içinde vicdan azabı diye bir söz geçti. Öğretmenimiz uzun uzun vicdan
azabının ne demek olduğunu anlattı, açıkladı. Sonra bize sordu:
-Vicdan azabı ne demekmis anladınız mı?
Hep birden bağırdık:
-Anladık öğretmenim!
Öğretmenimiz,
-Öyleyse, dedi, simdi de vicdan azabına bikaç örnek verelim.
Yasar'ı bilirsin, yine eskisi gibi, hep arka sırada oturuyor. Hep öyle
dalgacı. Arka sırada, ya biriktirdiği pullarla uğrasır, yada karikatür
çizmeye çalısır.
Öğretmen,
-Yasar, sana vicdan azabı çektiren bir olay geçti mi basından? diye sordu:
Yasar, öğretmenin anlattıklarını dinlememis olacak,
ama bilirsin ya, kurnaz bir çocuktur, -Geçti dese, öğretmen -Anlat
öyleyse diyecek. Onun için,
-Geçmedi öğretmenim! dedi.
Öğretmen,
-Nasıl olur, dedi, hiç insan olur da, vicdan azabı çekmez olur mu?
Yasar daha kesinlikle,
-Ben çekmedim öğretmenim! dedi.
Nese, yine öyle, hep göze girmeye çalısıyor. Kendisine
sorsun diye öğretmenin gözünün içine bakıyor, parmağını
kaldırmıs, yerinde duramıyor,
-Ben söyleyeyim, öğretmenim ben söyleyeyim... deyip duruyordu.
Öğretmenimiz,
-Söyle Nese, dedi, sana vicdan azabı çektiren bir olay
geçti mi basından?
Nese yaranmak için,
-Çok geçti öğretmenim, dedi.
-Anlat öyleyse...
Nese,
-Hangisini anlatayım öğretmenim? diye sorunca hepimiz gülüstük.
Zavallı Nese; ne uyduracağını düsünmek için vakit kazansın diye bu saçma
soruyu sormustu.
Öğretmenimiz de gülümseyerek,
-Sana vicdan azabı çektiren o kadar çok olay mı geçti basından Nese?
Herhangi birini anlat! dedi.
Nese, her zaman olduğu gibi yine yutkunmaya basladı.
Yutkuna yutkuna anlattı. Hatırlarsın, Nese her derse kalkısta böyle olur.
Her kelimeyi, hatta her heceyi söyledikten sonra enaz bikez yutkunmadan,
sonraki heceyi söyleyemez.
O gün tutukluğu büsbütün üstündeydi.
Söze söyle basladı:
-Büyüklerimize saygı, küçüklerimize sevgi göstermeliyiz.
Nese sürekli alarak yutkunurken öğretmenimiz,
-Evet? Eeee? Sonra? diye sordu.
Nese yutkuna yutkuna anlattı:
-Bir anne varmıs. Oğluna iste böyle öğüt veriyormus.
Tam bu sırada sokak kapısı çalınmıs. Anne pencereden bakmıs. Kapıyı çalan
kaynatasıymıs, Kadın, oğluna, -Kapıyı aç, deden geldi. Dedene, benim
evde olmadığımı söyle! demis.
Çocuk da kapıyı açıp, -Dede, annem sokağa çıktı» deyince
yaslı adam torununa, -Annene söyle, bir daha sokağa çıkarken basını
pencerede unutmasın! demis, gitmis.
Nese, bikaç kez üstüste yutkunduktan sonra sustu.
Öğretmen,
-Bu olay senin basından mı geçti? diye sordu:
Nese,
-Hayır, dedi, bir dergiden okumustum.
-Öyleyse, sen ne diye bundan vicdan azabı duyuyorsun?
-Ben duymuyorum, o çocuğun annesi duymustur, öğretmenim...
Bu kez öğretmenimiz baska arkadaslarımıza sordu. Hiçkimse kendi duyduğu
vicdan azabını anlatmadı. Baskalarının vicdan azabı duymaları gereken
olaylar anlattılar.
Öğretmenimiz,
-Anlasıldı, dedi, demek siz vicdan azabının ne olduğunu iyice
anlamamıssınız. Bir insan vicdan azabı duyması için basından acı bir olay
geçmelidir. Bu olaydan pismanlık duymalıdır. Kendi yüzünden baskası bir acı
çekmeli.
Kısa bir süre düsündükten sonra,
-Simdi ben size vicdan azabına örnek bir olay anlatayım, dedi.
Dikkat kesildik.
-Lisede öğrenciydik. Müdürümüz çok sert bir adamdı.
Cankulağıyla dinliyorduk.
-Ders yılı yeni baslamıstı. Daha biriki gün olmustu
derslere gireli. Bizim sınıfa, baska bir okuldan yeni bir öğrenci
gelmisti. Adını bile öğrenmemistik. Bu çocuğun sol eli hep pantolon cebinde
durur, sol elini hiç cebinden çıkarmazdı. Aramızda daha özdenlik
kurulmamıstı. Neden elini cebinden çıkarmadığını soramıyorduk.
Öyle paydosunda okul bahçesinde oynuyorduk. Müdürü birden aramızda gördük.
Eli cebinde gezinen o çocuğu çağırdı. Çocuk, elini cebinden çıkarmadan
kosarak geldi Müdür Bey'in önüne.
Hepimiz oyunu bırakmıs, ne olacak diye merakla onlara bakıyorduk. Dedim
ya, Müdür Bey çok sert. Çocuğa, -Neden elin cebinde? diye bağırdı.
Çocuk cevap vermedi. Basını önüne eğdi.
Bütün çocuklar, onların çevresinde toplanmıstık.
-Çıkar elini cebinden! diye bağırdı.
Çocuk kıpırdamıyordu hiç.
-Sana söylüyorum, duymuyor musun?
-Duyuyorum efendim, dedi.
-Duyuyorsan, neden elin cebinde? Çıkar elini çabuk!
Çocuk yavasça basını yerden kaldırıp, çevresinde toplanmıs olan
arkadaslarına, sonra müdüre baktı. Ama elini yine de cebinden çıkarmadı.
Çok kızan Müdür Bey,
-Burda külhanbeylik sökmez! Çıkar elini diyorum!
diye bağırdı.
Çocuk yine öyle durunca; Müdür Bey, onun suratına
bir tokat attı. Tokat çok hızlı inmisti yüzüne. Dengesi bozulan çocuk yere
düstü. Yere düsünce, sol eli de pantolon cebinden fırlamıstı.
Biz bu durumu görünce sasırıp kalmıstık. Korkunç bir
sessizlik oldu, sonra mırıltılar duyuldu. Müdür Bey de donup kalmıstı
sanki. Çünkü yere düsen çocuğun pantolon cebinden dısarı elsiz kolu
çıkmıstı. Zavallının eli kopuktu.
Sol kolu, bir değnek gibi toprağın üstünde duruyordu. Elsiz kolunu
arkadaslarının görmesinden utandığı için, hep
sol kolunu pantolon cebinde tuttuğunu anlamıstık.
Müdür Bey'in gözleri sulanmıstı. Eğildi, yerden çocuğu
kaldırdı. Yumusak bir sesle,
-Niçin daha önce söylemedin oğlum? dedi.
Sonra koluna girerek, çocuğu kendi odasına götürdü.
Bu olaydan sonra o çocuğu bir daha okulda göremedik.
Öyle utanmıstı ki, baska okula da gitmemis. Duyduğumuza göre,
Müdür Bey, hem çocuktan, hem anababasından çok
özür dilemis. Çocuğu her zaman koruyacağını söylemis.
Ama çocuk, bir daha hiç okula gitmemis.
Đste bu acı anısını anlatan öğretmenimiz sözünü bitirip
susunca, sınıfta derin bir sessizlik oldu. Biz de bu olayın
etkisinde kalmıstık.
Paydos zili çaldı. Öğretmenimiz dersaneden çıkmadan,
-Herhalde bizim lise müdürü, bu acı olayın azabını
bütün ömrünce çekmis olmalı... Đste buna vicdan azabı denir, dedi.
-Neden sonra, öğretmenimizin anlattığı bu olayın etkisinden kurtulur
gibi olunca, Nese.
-Öğretmen de kendi basından geçen bir olayı anlatmadı ki... dedi.
Gerçekten de öğretmen, arkadasımız gibi, baska birinin
duyması gereken vicdan azabını anlatmıstı.
Bu konuda en doğrusunu Yasar söyledi:
-Çocuklar, ben anladım... Bu vicdan azabı denilen seyi hiçkimse kendisi
hatırlamıyor. Herkes, baskalarının çekmeleri gereken vicdan azabını biliyor.
Ertesi gün okula gelince Demir,
-Ben babama sordum, dedi. Babam dedi ki: -Çocuklar vicdan azabı çekmezler.
Çünkü vicdan azabı çekilecek olaylar için, daha zamanları olmamıstır.
Vicdan azabı çekilecek isler yapmak için büyümek, büyük adam olmak gerekir.
Bu söze benim de aklım yatıyor. Bilmem, sen ne düsüneceksin?
Her aksam okul dönüsü, anneme, bana mektup var mı,
diye soruyorum. Cevabını çabuk yazarsan beni sevindirirsin. Đyi günler
dilerim Zeynep.
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
SEKĐZ KIZ BABASI
Ankara, 10 Aralık 1963
Ahmet,
7 Aralık tarihli mektubunu dün aldım. Öğretmeninizin anlattığı olay
gerçekten çok acıklı. Elsiz çocuğun, müdürün
tokatıyla yere düsmesi gözümde canlandı. Çok üzüldüm.
Hikmet adında bir arkadasım var. Bana bir sır açıkladı.
Sana yazayım mı diye düsündüm. Yazmakta bir sakınca
görmüyorum. Hikmet, bana anlattığı olayı, sınıftaki arkadaslarımızın
duymalarını istemiyor. Ben de ağzımı sıkı tuttum, kimseye bisey söylemedim.
Ama sen nasıl olsa Hikmet'i tanımıyorsun. Onun anlattıklarını sana yazmakla,
bana verdiği sırrı açıklamıs olmuyorum. Öyle değil mi?
Arkadasımın sırrını gevezelik olsun diye yazmıyorum
sana. Beni çok düsündüren bu konuda senin ne düsündüğünü öğrenmek
istiyorum.
Buradaki okula basladığım ilk günlerde, sınıf arkadaslarım içinde Hikmet,
hiç de öyle dikkatimi çekmemisti. Çünkü silik sessiz bir çocuktu. Đlk günler
ben onu oğlan sanmıstım. Oğlan çocukları gibi giyiniyor, saçlarını da
oğlanlar gibi kısacık kestiriyor. Çok da zayıf... Üstelik ne oğlanlarla,
ne kızlarla arkadaslık ediyor, içine kapanık bir çocuk.
Hikmet adı da hem kız hem oğlan adı...
Bigün beden eğitim dersinde öğretmenimiz kızları biyana, oğlanları
biyana ayırınca Hikmet kızlar topluluğuna katıldı. Çok sastım buna önce.
Hikmet'in kız olduğunu iste o gün öğrenebildim. Bunun üzerine Hikmet'e
ilgim arttı.
Geçenlerde bir sabah Hikmet okula pek üzgün geldi.
Neye üzüldüğünü sordum. Önce söylemek istemedi. Üsteledim. O zaman,
-Doğrusu ben de anlatmak, biraz açılmak istiyorum
ama, duyulacak diye çekiniyorum... dedi.
Arkadaslarıma söylemeyeceğime söz verince anlattı.
Bunlar sekiz kardesmis, sekizi de kız...
Oysa Hikmet kimi günler okula ağabeyiyle geliyordu.
Bunu söyleyince,
-O, benim ağabeyim değil, ablam, dedi, ama erkek
kılığında gezdiği için onu herkes erkek sanır.
Kardeslerinin hepside erkek gibi giyinirlermis.
-Niçin? diye sordum.
-Çünkü babam öyle istiyor, dedi.
-Đyi ama, bunda üzülecek ne var?
Babası, oğlan çocuğu olmasını çok istermis. Đlk çocuğu kız olunca, çok
bozulmus. Bütün umudunu, ikinci çocuğunun oğlan olmasına bağlamıs. Dahası,
çocuk doğmadan, ona bir oğlan adı bile koymus. Sanki, doğmadan oğlan adı
konursa, çocuk da adına uymak için oğlan olacakmıs gibi...
Artık, adamın sanssızlığından mı, yoksa terslik mi, ikincisi
de kız doğunca, üzüntüsünden günlerce kimseyle konusmamıs. Tanıdıkları
-Daha çok gençsin, çok çocuğun olur ama, ya onlar da kız olursa...» diye
dertleniyormus. Karısı üçüncü kez gebe kalmıs. Artık üstüste üçü de kız
olacak değil ya... Yine bir erkek adı koymus doğacak çocuğuna. Bununla da
yetinmemis, karısı doğumevine gidince, o gece doğacak oğlu için dostlarına
büyük bir ziyafet vermis. Ziyafetin ortasında doğumevine telefon edip de,
bir kızı daha olduğunu öğrenince deliye dönmüs. Üçüncü çocuğunun da
kız olmasından öyle utanmıs ki, ziyafet sofrasındaki konuklarına, oğlu
olduğu yalanını söylemis. O gece yalandan çok sevinçli görünmüs herkese.
Karısına ve evdekilere de, yeni doğan çocuğun kız olduğunu söylemeyi
yasaklamıs.
Üçüncü kızdan sonra, artık karısının oğlan doğurma
yeteneğinden yoksun olduğunu anlamıs; karısından umudunu kesince onu
bosamıs, baska bir kadınla evlenmis. Bu kadın da kız doğurmaz mı? Hem de
ikiz... Üstelik bir de haber almıs: Bosandığı eski karısı, baska biriyle
evlenip bir oğlan doğurmus. Adam.
-Ben ne budalayım, eski karımı, tam oğlan doğurmak sırası gelince bosadım,
diyormus.
Üstüste bes kız babası olmak, adama çok ayıp geliyormus, -Artık kimselerin
yüzüne bakamam! diye, alıp basını gitmis uzaklara. Aylar sonra dönmüs,
ikinci karısını da bosamıs.
Hikmet, bunları bana, baskalarından duyduğuna göre anlatıyordu.
Bes kız babası olan adam, bu kez, ille de oğlan babası
olmayı kesinlestirmek için, daha önce üç oğlan doğurmus
bir dul kadınla evlenmis. Bu kadın, üstüste üç oğlan doğurduğuna göre, oğlan
doğurmaya alısıktır, diye düsünmüs olmalı.
Evleniyor. Adam doğacak altıncı çocuğuna yine erkek
adı koyuyor. Gebe karısını doğumevine gönderdiği gece de,
yine dostlarına çok hüyük bir ziyafet çekiyor. Đkide bir, telefon ediyormus
doğumevine. Vakit gece yarısını geçmis.
Adam, telefondan asık yüzle dönmüs, suratından düsen bin
parça... Konuklar merakla,
-Oğlan mı, kız mı? diye sormuslar.
Adam bıyıklarını burarak,
-Erkek adamın erkek çocuğu olur! diye böbürlenmis
ama, öfkeden de bıyıkları titriyormus.
Đste, arkadasım Hikmet'in doğumu böyle olmus.
Altıncı da kız olunca adam bütün umudunu yedinciye
bağlamıs. Ama o da kız olmus. Bundan sonra epiy zaman
çocuğu olmamıs kadının. Bu yüzden karısını bosamak üzereyken Hikmet'in
annesi gebe kalmıs yeniden. Kadın, doğumevine giderken kocası,
-Bu sefer de kız doğurursan hiç eve dönme bosuna, seni bosarım! demis.
Zavallı kadın doğum sırasında, -Đnsallah oğlan doğururum! diye dua edip
durmus ama bosuna... Yine kız doğurmus. Bunun adı da önceden Suat konulmus.
Eh Suat, hem kız, hem oğlan adı...
Kadıncağız, durumunu doğumevinin bashemsiresine ağlayarak yanayakıla
anlatmıs. Kocası telefonda sorunca, oğlu oldu, demesi için yalvarmıs.
Kadına acıyan bashemsire de, adam telefon edince,
-Müjde, tosun gibi bir oğlunuz oldu!... demis.
Hikmet'in babası, kosup doğumevine gelmis.
-Aman, oğlumu göreyim!... diye tutturmus.
Göstermisler çocuğu ama, kundaklı göstermisler.
Olayı böylece bana anlatan Hikmet,
-Üç aydır evimizde çok mutluyduk, dedi. Babam Suat'a hep -veliaht yada
prens deyip duruyordu. Anneme de kraliçeymis gibi davranıyor, hediyeler
alıyordu. Bize bile, kız olduğumuz için, eskisi kadar çok kızmıyordu. Biz
evde hepimiz, babamın Suat'ı çıplak görmemesi için elimizden
ne gelirse yapıyorduk. Annem, babam evde yokken Suat'ın
altını değistiriyor, bezlerini çıkartıyordu. Babamın yanında onu yıkamıyordu.
Nasıl olsa babam bigün gerçeği öğrenecekti. Ama biz o zamanı geciktirmeye
çalısıyor, o zamana kadar da babamı yumusatacağımızı umuyorduk.
Çok keyiflendiği zamanlar babam bize, -Hepiniz oğluma feda olsun! diyordu.
Babam ikidebir, -Prensimi ben yıkayacağım! diye tutturuyor, o zaman annem
korkuyla çocuğu elinden kapıp, -Aman olmaz, nezlesi var!... gibi bir
bahaneyle isi savsaklıyordu. Ah... Đki gece önce, en sonunda
olanlar oldu. Hepimiz yatmıs, uyuyorduk. Korkunç bir gürültüyle uykumda
sıçradım. Bağıran babamdı. Annem ağlıyordu. Her ne olmussa o gece babam,
Suat'ın oğlan olmadığını görmüs. Çocuğu tek eliyle bacaklarından tutup
kaldırmıs, -Beni kandırdınız... Aldattınız!... Hani bu oğlandı?
Nerde? diye barbar bağırıyor, çocuk da avaz avaz ağlıyordu.
Çocuğu fırlatıp annemin kucağına atan babam,
-Defolun!.. Oğlan diye kandırıp bosubosuna bana o
kadar masraf yaptırdınız... Hepiniz gidin evden!... diye bizi
kovdu.
O geceyi bir komsu evinde geçirdik.
Hikmet anlatırken ağlamaya basladı. Babası, annesini bosayacakmıs.
Sekiz kız babası olan adam gözümün önüne gelince, beni önce bir gülme aldı,
ama sonra ben de Hikmet'le ağladım.
O gün okuldan eve dönünce anneme,
-Ablam doğunca babam sevinmis miydi? diye sordum.
Annem,
-Sevinmez olur mu hiç, elbet sevindi!... dedi.
-Ama arkadan ben doğunca? Yine sevindi mi?
Annem,
-Saçmalama! diye bağırdı.
Ben üsteledim:
-Benim de kız olduğumu öğrenince yine de sevindi mi?
-Oğlan umuyordu.
-Ama benden sonra Metin doğunca, oğlu oldu diye
çok sevinmistir, değil mi?
-Evet, çok sevinmisti de arkadaslarına bir büyük ziyafet bile vermisti.
-Ya üçüncü çocuğunuz da kız olsaydı?
-Ne yapalım, öyle olurdu...
-Babam, oğlan olsun, diye bir çocuk daha ister miydi?
-Đsterdi belki... Ama ne diye bunları sorup duruyorsun?
-Hiç sordum iste.
Boğazıma bir düğüm takıldı. Annemin yanından çıktım.
Hikmet'in anlattıkları beni çok etkiledi. O gündenberi
hep düsünüp duruyorum: Kız olmak, daha doğustan bir
sanssızlık mı? Sen erkek olduğun için, doğustan sanslı sayılırsın.
Bu konuda senin ne düsündüğünü öğrenmek isterim.
Annem, demindenberi içerden,
-Lambanı söndür de yat artık! diye söyleniyor.
Çok geç oldu. Yatacağım. Yarın okul dönüsü, bu mektubu postaya vereceğim.
Hosça kal kardesim Ahmet.
Zeynep YALKIR
:::::::::::::
SEN DAHA ANLAYAMAZSIN
Đstanbul, 14 Aralık 1963
Zeynep,
Mektubunu okurken hem güldüm, hem üzüldüm. Arkadasın Hikmet'e çok acıdım.
Zavallı kızın ne olacağını çok merak ediyorum. Ne olursun, Hikmet'in
annesiyle babasının iliskilerinin aldığı durumu öğrenirsen bana da yaz.
Kız yada erkek doğmanın bir sans olup olmadığını hiç
düsünmemistim. Bu soruyu babama sordum. Bana uzun
bir konferans çekti. Özet olarak dedikleri su: Đnsan ancak,
kadın ve erkek olarak bütünlenir.
-Pekiy baba, kadın olmak ister miydin? diye sordum.
Birden, sesini yükseltti,
-Ne münasebet? dedi.
Sanki böyle bir ihtimal varmıs gibi, soruma sinirlendi.
Oysa aynı soruyu anneme sorduğum zaman, annem içini çekti.
-Erkek olsaydım!... dedi.
Dün, öğretmenimiz bizi müzeye götürmüstü. Dönüste
kendisine bu soruyu sordum. Gülümsedi,
-Nerden aklına geldi böyle sey? dedi.
Ben de, senin mektupta yazdıklarını kısaca anlattım.
-Böyle seyler, sizin yasınızın konusu değil, dedi.
Đste en canımı sıkan cevap da budur. Bizi, hiçbiseyden
anlamaz sanıyorlar.
Bigün kardesim, babama bisey sormustu. Babam,
-Sen daha anlamazsın, büyü de öyle, deyince, kardesim,
-Sen anlatmaya çalıs, ben anlarım... demisti.
Babam, kardesimin bu cevabını hala gülerek anlatır.
Niçin bize anlatmaya çalısmıyorlar da, anlamazsınız diye kestirip atıyorlar?
Bak, geçenlerde ne oldu, anlatayım. Annem, kardesimi
de alıp bir komsuya gitmis. Orda komsu kadınlar toplanmıslar. Đçlerinde gebe
bir kadın da varmıs. Ama doğurmak istemiyormus. Đste bu konu üstünde
konusuyor, kadına ne yapması gerektiğini anlatıyorlarmıs. O sırada kardesim,
odanın bir kösesinde kendikendine oynamaktaymıs. Konusulanların farkında
bile değilmis. Kadınlardan biri, -Çocuğun yanında böyle seyler konusmayalım
deyince, kardesim bu sözü duyup, konusulanlarla ilgilenmis. Baska bir kadın,
ayol, o daha çocuk, anlamaz! deyince, bu söz kardesimin
onuruna dokunmus. Bastan ayağa kulak kesilip, orda konusulanları iyice
anlamaya çalısmıs. Hem de kadınlar kendisinden çekinmeden rahatça
konussunlar diye, onları hiç dinlemezmis gibi oyuncaklara dalmıs görünmüs.
Kadınlar yine arada bir birbirlerine, -Çocuk duyacak, -Aklı ermez, daha
küçük... diyorlarmıs.
Kardesim, konusulanları anladığını ispat için fırsat gözlüyormus.
Bir gece komsular gelmisti. Karnı siskin bir kadına,
kardesim, binden,
-Teyze, gebesiniz değil mi? diye sormasın mı!...
Önce sustular, sonra gülüsmeler oldu. Kadın,
-Evet yavrum, dedi.
-Doğuracak mısınız? diye sordu.
Annemle babam birbirlerine bakıstılar. Kardesim, anlamaz diye küçümsenerek
yanında konusulanları anladığını ispat için,
-Bir teyze var, o da gebe, ama doğurmak istemiyor da... dedi.
Üstelik anneme de sordu:
-Öyle değil mi anne?
Annem, pancar gibi kızardı. Erkekler, havayı değistirmek için baska
konulardan konusmaya basladılar ama, kardesim neler öğrendiyse kadınlardan,
hepsini bilgiçlikle anlatmaya kalkınca,
-Sus artık, kapa çeneni? diye onu payladı annem.
Ama o hala anlatıyordu, misafirler gülümsemeye çalıstılar. Annem, onu
kolundan yakalayıp götürdü... Kardesim ağlaya ağlaya,
-Nasılmıs, diyordu, hani anlamazdım!... Hepsini de anladım iste. Anlamamıs
mıyım?
Đçerde, kardesimin sesi kesilince annem döndü;
Gebe kadının kocası,
-Bu zamanın çocuklarının herseye aklı eriyor, dedi.
Onlar söylemeden, ben yavasça kalktım, odadan çıktım.
Kardesimin patavatsızlığına, doğrusu ya, sevindim.
Öğretmenimiz, sanki içimden geçenleri anlamıs gibi,
-Cumhuriyet kurulduktan sonra, kadınla erkek artık
esit olmustur. Kadınla erkek arasında hiçbir fark yoktur, dedi.
Hiçbir fark olmamasını erkekliğine yediremeyen Yasar,
-Hiç mi fark yok, öğretmenim? dedi.
-Yok.
-Küçücük bir fark da yok mu?
Öğretmen sert,
-Yok! dedi.
Yasar,
-Evet ama öğretmenim, dedi, -Kadın Haklarını Koruma Derneği var, oysa
erkekler böyle bir dernek kurmamıslar. Annem, Kadın Haklarını Koruma
Derneği'ne üye...
Nese, Yasar'ın sözünü keserek, hiç iliskisi olmayan bisey söyledi:
-Hayvanları Koruma Derneği de var...
Yol boyunca, aramızda hep bu konuyu konusup durduk.
Aksam evde, yemekten sonra oturuyorduk. Babam gazete okuyordu. Elindeki
gazetede bir gazino ilanı gördüm.
Đlanda striptiz yapan kadınların yarı çıplak resimleri vardı.
-Baba, erkekler niye striptiz yapmıyorlar? diye sordum.
Gazeteyi önünden indirip, bir süre beni süzdükten sonra:
-Sen galiba oynattın, dedi. Hiç erkekler striptiz yapar mıymıs?
-Bugün öğretmenimiz, kadınla erkek arasında fark
yoktur, dedi. Fark yoksa erkekler de neden striptiz yapmıyor?
Babam,
-Erkek erkektir, kadın kadın... Ne de olsa bir fark
var, dedi.
Annem, dikisten basını kaldırıp,
-Hem de büyük fark var, dedi. Mesela erkekler bütün gece dısarda
gezebilirler, oysa kadınlar tek baslarına gece yarısından sonra sokağa
çıksalar, ayıp... Neden,
Babamla annem tartısmaya basladılar.
Mektubundaki soru, yalnız benim değil, sorduğum herkesin kafasını
karıstırıyor. Bana öyle geliyor ki, kadının kadın olarak, erkeğin de erkek
olarak, ayrı ayrı sansları var.
Tarihte biçok büyük önemli kadınlar var. Acaba onlara
-Erkek olmak ister misiniz? diye sorulsaydı, erkek olmak
isterler miydi? Hiç sanmıyorum. Đster kadın, ister erkek
olalım, kendi kendimizden memnunsak, sanslıyız demektir.
Candan basarı dileklerimle.
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
KÖPRÜCÜK KEMĐĞĐ
Đstanbul, 22 Aralık 1963
Zeynep kardesim,
Đki-üç gün arayla senden mektup almaya alıstığım için,
her gün postacının yolunu gözlüyorum. Her aksam okul dönüsü anneme, -Mektup
var mı? diye soruyorum. Mektubun gelmemisse çok canım sıkılıyor. Ben mektubu
postaya verdikten dört-bes gün sonra senin mektubun gelirdi her zaman.
Ama bu sefer, dokuz gün geçti, senden haber yok. Merak etmeye basladım.
Cevabını beklemeden bir mektup daha yazıyorum.
Geçen mektubumu postaya verdiğimin ertesi günü, Tabiat Bilgisi dersindeyken,
okul müdürüyle birisi daha dershaneye girdi. Müfettismis, öğretmenimizle bir
süre konustuktan sonra, Oğuz'u derse kaldırdı. Sen Oğuz'u tanımazsın.
Bizim okula bu yıl, dersler basladıktan sonra geldi; sen buradan gittikten
sonra. Tasrada bir okuldaymıs. Sonra Đstanbul'a tasınmıslar. Daha okula ilk
geldiği gün hepimizi sasırttı. Neden, biliyor musun? Kedi gibi çevik bir
çocuk da ondan... Zavallı kekeme de, çok kekeliyor. Đlkin, kimi arkadaslar
onunla alaya kalkıstı. Hiç kızmadı. Kendisiyle her
zaman alay edilmesine alısık gibi. Alay edenlere gülümseyip geçti. Çocuklar
kızdıramayınca alaydan vazgeçtiler. Oysa, Oğuz'un kendisine bir güveni
varmıs da, ondan öyle kendisiyle alay edenlere gülümsüyormus.
Paydosta bahçedeydik. -Kim benimle ağaca çıkma yarısı
yapar? diye hepimize meydan okudu. Zavallı Oğuz, bu sözü
kolayca söyleyemedi; epiy uzun kekeledikten sonra ne demek istediğini
anlatabildi. Çocuklar, beni ileri sürdüler.
Ama ben bu kekeme çocuğu önemsemediğim için onunla yarısmak istemedim.
Çok da iyi yaptığımı sonradan anladım. Ben ortaya çıkmayınca Cengiz atıldı.
Üstelik bir de alay etti:
-Sen kekeleye kekeleye bir saatte çıkmazsın ağaca be...
Çocuklar bu soğukluğuna gülüstüler.
Muslukların önünde atkestanesi ağacı var ya, iste o ağacın önüne, yere,
çiviyle bir çizgi çizdik. Oğuz'la Cengiz çizgi üstüne geldiler. Ben -Bir,
iki, üç! dedim, fırladılar. Cengiz, ağacın gövdesine sarılmaya çalısıyordu
ki, Oğuz birden gözden kayboldu. Ağacın tepesinden bir ses duyduk. Bir de
baktık, Oğuz, ağacın tepesinde. Hem de ayağa kalkmıs. Öyle
kekeliyor ki, oradan ne dediğini zor anlayabildik. Ağacın
gövdesine sarılmıs olan Cengiz'e,
-Amma sarılmıssın!... Çok mu seviyorsun? diye alay ediyormus.
Cengiz de uğrasa uğrasa ağaca tırmanıp çıktı ama, yarı
yüksekliğe varınca, daha yukarı tırmanmayı göze alamadı.
Oğuz, bir kedi çevikliğiyle sıyrıldı ağaçtan, Cengiz'in yanına
geldi. Sonra kayıp indi asağı.
-Hani? Var mısınız? Kendine güvenen çıksın! diye bir
daha hepimize meydan okudu. Bu olaydan sonra Oğuz birden gözümüzde büyüdü.
Okul dönüsü de, mezarlıktaki servilerden birisinin tepesine çıktı.
Oğuz, Mine'yle bir sırada oturuyor. Böyle cambaz bir
çocukla arkadaslığından Mine övünüyor gibi.
Oğuz, iki gün okula gelmedi, hastalanmıs. Mine, onun
okula gelmediği gün -Çocuklar, biliyor musunuz, Oğuz neden kekeme olmus?
dedi.
Merakla -Nedenmis? diye sorduk.
Mine, Cengiz'in bir sırrını bilmenin övüngenliğiyle, -Bana anlattı dedi.
-Babası çok dövüyormus da ondan... Daha küçükken, dayak korkusundan kekeme
olmus. Kendisi söyledi.
Bilgisinden ötürü daha da böbürlenerek,
-Nasıl böyle kedi gibi ağaçlara tırmandığını da biliyor musunuz? dedi.
-Nasıl?
-Çünkü, dedi, babası kızar kızmaz o da dayak yememek için kaçıyormus.
Babası da kovalıyormus. Yakalanacağı sırada, ağaçlara tırmanmak zorunda
kalıyormus. Öyle yüksek ağaçların en ucuna çıkıyormus ki, babası oralara
çıkamazmıs. Đste böyle böyle, ağaçlara çıkmanın ustası olmus.
Tabiat Bilgisi dersinde, müfettisin derse kaldırdığı iste
bu Oğuz. Duvarda insan iskeletini, kasları bir de sindirim
organlarını gösteren üç tablo asılıydı.
Müfettis, iskelet tablosundan bir kemik gösterip,
-Bu nedir? diye sordu.
Oğuz'da ses yok.
-Bu ne kemiği?
Yine ses yok.
Ayakta duran Oğuz'un arkasındaki sırada Mine oturuyor, Mine eğilip,
-Köprücük kemiği, diye fısıldadı.
Oğuz, bikaç kez «Kö... köp... köp... diye zorlandıktan
sonra,
-Köprücük kemiği! diye bağırdı.
Müfettis, baska bir kemiği gösterip,
-Ya bu ne? dedi.
-Ya bu ne? diye sorulunca, Oğuz demin yanlıs söylediğini, asıl köprücük
kemiğinin simdi gösterilen olduğunu sanıp,
-Köprücük kemiği, dedi.
Müfettis, ayak kemiği eklemini gösterdi:
-Peki, ya bu ne?
-Köp... köp... köprücük kemiği... dedi.
Müfettis,
-Öyleyse bu ne? diye bağırdı.
Bu kez yandaki tablodan boyun kaslarını gösteriyordu.
-Köprücük kemiği, efendim...
Oğuz her seferinde, köprücük kemiğinin son gösterilen
yer olduğunu sanıp, her neresi gösterilirse -köprücük kemiği- diyordu
boyuna. Kekelemekten ter içinde kalmıstı.
Müfettis de o kadar kızmıstı ki, o da sonunda, Oğuz, gibi
kekelemeye baslayıp,
-Pe... pe... peki, ya bu ne? diye bağırdı.
-Köö... köprücük kemiği...
-Đnsaf be!... dedi. Bu insan bedeninde köprücük kemiğinden baska hiç mi
bisey yok? Otur yerine!..
Đste son birkaç günün anlatmaya değer olayı bu.
Geçen mektubuma bugüne kadar cevap alamadığım için
meraktayım. Yoksa hasta mısın? Haberlerini bekliyorum.
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
YAS GÜNÜ
Ankara, 25 Aralık 1963
Ahmet,
14 ve 22 Aralık tarihli mektuplarını aldım. Çok tesekkür
ederim. Hastalanmıstım, o yüzden mektuplarını çabuk cevaplandıramadım.
Önemli değildi hastalığım, soğukalgınlığı.
Hastayken de mektup yazabilirdim sana, ama anneme yada
ablama mektubumu postaya attırmak istemedim. Metin de
benimle birlikte hastalanmasaydı, onunla postaya gönderirdim mektubumu. Ama
Metin de hastaydı. Ben dün iyilestim iyice, bugün de okula gittim. Okul
dönüsü sana mektup yazmaya hazırlanırken annem seslendi:
-Zeynep, mektubun var...
Zarfta adresini okumus olacak,
-Ahmet'ten geliyor, diye ekledi, vefalı bir arkadasınmıs, seni hiç
mektupsuz bırakmıyor.
Mektubunu okuduktan sonra Metin'in yanına gittim. O
da hasta. Termometreyi koydum. Atesi, 38,2.
Hastalanmamız göz göre göre oldu. Bizim sınıftan Ataman adında bir
arkadasımızın yasgünüydü. Onların evine
gitmistik. Đste orda hastalandık. Sınıf arkadaslarımızdan oraya gidenlerden
üç çocuk daha hastalandı.
Annem, bizim okulun Okul Aile Birliği toplantısında
Ataman'ın annesiyle tanısmıs. Bizi ille de oğlunun yasgünü
toplantısına çağırmıs. Bizim evin adresini almıs. -Arabayla
gelir, sizi alırız demis. Annem, yalnız bizi göndermeye razı
olmus ama, -Sizi de beyefendiyi de bekleriz diye öylesine
üstelemis ki, annem de, peki demek zorunda kalmıs.
Babam duyunca, -Çocuğun yasgününde bizim ne isimiz
var? dediyse de, annem, kadının üstelemeleri karsısında
sözverdiğini söyledi. Ataman'ın annesi, -Siz de gelmezseniz, darılırım,
demismis.
Yasgünü armağanı olarak ben bir kitap aldım. Metin
dolmakalem aldı Ataman'a.
Öğleden sonra bizim eve arabayla geldiler. Babamla Ataman'ın babası
arabada tanıstılar. Kendi özel arabalarıymıs.
Dedikodu yapıyorum diye belki de sevmeyeceksin yazdıklarımı. Ama ben ne
gördüysem onu yazacağım.
Ataman'ların zenginliği evlerinde ilkbakısta belli oluyor.
Annemin, babamın kulağına -Aman ne zevksizlik... Su esyaların uygunsuzluğuna
bak! dediğini duydum.
Ataman'ın babası her sözüne ya -bendeniz ya -zatıaliniz diye baslıyor.
Ev çok büyük ama, içerisi de çok kalabalıktı. Biyandan
da çağrılılar gelmekteydi. Biz, onbes kadar çocuktuk, ama
büyükler otuzdan çoktu. Bütün öbür çocuklar da, bizim gibi, anababalarıyla
gelmislerdi. Metin, anneme.
-Ataman'ın babasının yasgünü mü? diye sordu.
Metin, herkesin içinde uygunsuz bir söz söyledi mi, annem onu kimse
görmeden yavasça çimdikler. Metin yine çimdiği yiyince, uygunsuz bir söz
söylediğini anlayıp sustu.
-Evde olmuyor efendim, dedi, ev dar geliyor. Eksik
olmasınlar, esdost çok. Çağırmasan olmaz, hatırları kalır.
Bizimkine söyledim; gelecek yıl oğlanın yasgününü büyük
bir otel salonunda kutlayacağım. Bizimkini razı ettim. Sağolsun,
bizimki hiç sözümden çıkmaz.
Kocasından hep -bizimki diye, Ataman'dan da -oğlandiye
sözediyordu.
Anneme,
-Bizimki her ne desem yapar. Sizinki nasıldır? diye sordu.
Yüzünün değismesinden annemin bozulduğunu anladım.
-Kim bizimki? dedi.
Ataman'ın annesi gülümseyerek,
-Sizinki canım, sizin bey, dedi. Yani sizinki de yumusak baslı mıdır?
Annem, hoslanmadığı konusmanın konusunu değistirmek için,
-Sıcak biraz, değil mi? dedi.
-Oğlanın yasgünü diye kaloriferi iyice yaktırdık da...
Bizimki iyidir hostur ya, çok eliaçıktır. -Oğlanın serefine
yansın kalorifer dedi. Hiçbir gereği yokken yazıhanesinde sekreter diye
iki-üç kız kullanır. Erkek milleti değil mi kardes, al birini vur ötekine...
Kasları çatılan annem, Metin'le bana.
-Hadi siz biraz babanızın yanına gidin! dedi.
Erkekler ayrılıp büyük salonda toplanmıslar. Masada yiyecek, yemis, içki
dolu... Ataman'ın babasıyla ayakta konusan
babam, gelisimizden pek memnun olmadı.
-Neden annenizi bıraktınız? dedi.
Metin,
-O gönderdi... dedi.
Ataman'ın babası bizi gösterip, babama,
-Bunlar zatıalinizin mi? diye sordu.
Evet...
-Allah bağıslasın!... Haa, ne diyordum; bendeniz cimrilikten hiç hazzetmem.
Gelgelelim, su karı milleti çok cimri oluyor yahu... Alalım su benim
karıyı. Ucuz olsun diye, hizmetçiler için ayrı, kötü portakal alır. Olmaz
canım. Sen ne yersen, hizmetçi de onu yiyecek. Bendeniz bunu benim karıya
anlatamadım gitti. Đnsaniyete aykırıdır, diyorum, anlatamıyorum. Çünkü sen
portakaldan on kurus kazanayım derken, hizmetçi kızar, ikiyüz liralık kayık
tabağını elinden kaymıs gibi yapar, düsürür, kırar. Bizim karı anlamıyor...
Babam bizi,
-Hadi, annenizin yanına gidin! diye yanlarından uzaklastırdı.
Öbür çocukların da bizim gibi canları sıkılıyordu. Bir
kadın, çocukların gürültüsünden yakınarak,
-Çocuklarla da biyere gelinmez ki... dedi yanındaki kadına.
Babam, anneme,
-Gitsek, iyi olacak... dedi.
Annem,
-Ayıp olur, biraz daha sık disini! dedi.
Ataman'ın babası, elinde gazetelerle, babamın yanına geldi,
-Bendeniz, fakir çocuklara da çok yardım etmisimdir, dedi. Her bayram
öteberi dağıtırım fakir çocuklara... Bakın, iste gazeteler yazar hepsini!...
Çocukları bir odaya doldurdular. Bir masanın üstünde
Ataman'a getirilen armağanlar yığılmıstı. Çok sıcak. Pencereyi açtılar. Biz
Metin'le açık pencere önünde durduk.
Terli terli orda üsütmüsüz iste. Babam, gitmek için izin istedi. Ataman'ın
babası,
-Daha aksam yemeği bile yemedik, iki kadeh içmedik... dedi.
Babam, isi olduğunu söyledi.
Sokağa çıkınca, annem, canı sıkkın olan babama,
-Çok affedersin, dedi, böyle olacağını bilemezdim.
Kadın öyle üsteledi ki, reddedemedim....
Ertesi günü atesim otuzdokuza çıktı.
Önceki gün mektubunda, benden, Hikmet için bilgi yazmamı istiyordun. Hikmet,
bir haftadır okula gelmiyor. Zavallının ne olduğunu bilmiyorum. Arkadaslardan
evini bilen de yok. Beni çok üzdüğü için bu haberi ensona bıraktım.
Cevabını, benim gibi geciktirmeyeceğini umarım.
Zeynep YALKIR
:::::::::::::
BĐR, DAHĐ YETĐSTĐRĐLĐYOR
Đstanbul, 29 Aralık 1963
Kardesim Zeynep,
Sana da, kardesine de geçmis olsun. Annenin beni hatırlamıs olmasına çok
sevindim.
Arkadasın Ataman'ın yasgünü toplantısını ne güzel anlatmıssın.
Biliyor musun, simdiye kadar benim yasgünüm hiç kutlanmadı. Ailemizde
böyle bir gelenek yok. Ben de baska arkadaslarımın yasgünü toplantılarına
gitmiyorum. Yalnız büyük tatilde bir yaz günü annemle, bir akrabamızın
evine üç gün için konuk gitmistik. Akrabamızın kızının bir arkadasının
yasgünü varmıs. Beni de çağırdılar.
O günden aklımda iki sey kaldı, hiç unutamıyorum. Bunlardan biri çok
yaramaz bir çocuktu. Evin altını üstüne getirdi. Yapmadığı kalmadı. Bir ara,
helanın kapısı içerden güm güm vurulmaya basladı. Bütün çağrılılar hela
kapısı önünde toplandı. Đçerden bir kadın sesi duyuluyordu. Kadın içerden
hem kapıyı vuruyor, hem bağırıyordu:
-Birisi kapıyı arkadan kilitlemis. Açınız kapıyı!
Evsahipleri, helanın anahtarını aramaya basladılar. Sisman, kısa boylu bir
adam kahkahalarla gülüyor,
-Mutlaka benim oğlan yapmıstır... Nerde benim oğlan? diye söyleniyordu.
Sisman adamın oğlunu bulamadılar. Ama o adam boyuna oğlunu anlatıyordu:
-Çok zeki masallah... Durduğu yerde duramaz... Hanımefendiyi helaya
mutlaka o kilitlemistir, göreceksiniz...
Kadıncağız, içerden hela kapısını yumruklayadursun,
sisman adam, çok zeki oğlu üstüne oradakilere konferans
veriyordu:
-Masallah çok zekidir... Hiç ders çalısmaz efendim,
ama imtihan günü söyle bir bakar kitaba, sıp diye öğrenir.
Ben de çocukluğumda öyleydim, hiç çalısmazdım. Bana çekmis kerata...
Arkadasları ha babam çalısır, benim oğlan
çalısmaz, ama geçer sınıfı masallah. Çok zeki kerata. Ben
sevmem öyle durmadan çalısanları...
Herkes, odalarda, bu zeki çocuğu aramaktaydı. Sisman
adam, hiç keyfini bozmadan,
-Karyolanın altına bakın, evde oraya gizlenir, diye bağırıyordu.
Evsahibi, eğilip karyolanın altına bakarken, yukardan
basına bisey düstü. Bu düsen anahtardı. Daha sonra, gardrobun
üstünden yatağa bir çocuk atladı. Sisman adam.
-Ben söylemedim mi benim oğlandır, diye!... dedi. Yaramazlığı zekasından...
Babasının çalısmasıyla övündüğü bu çocuk, o gün herkesi tedirgin etti.
O günden unutamadığım biri de, bir dahi adayı çocuktu.
Beni eve götüren akrabamın kızı, bir çocukla tanıstırdı; zayıf, sası,
gözlüklü bir çocuk. El sıkıstık. Adını sordum.
Sesini çıkarmadı. Sağır sanırım. Daha yüksek sesle bir daha sordum. Sanki
çok zor bir problem çözümlermis gibi bir süre düsündükten sonra adını
söyledi. Kaçıncı sınıfta olduğunu sordum. Yine uzun uzun düsündükten sonra
cevap verdi. Kendiliğinden bisey söylemiyor, ancak sorulunca düsüne
düsüne cevap veriyordu. Sıkıldım oğlandan. Uzaklastım ondan. Beni oraya
getiren akrabamın kızına.
-Bu oğlan budala mı? dedim.
Kız güldü.
-Hiç budala olur mu? Onu babası dahi yetistiriyor... dedi:
Yanımıza sokulup konusmamıza katılan baska bir kız,
-Ona bizim okulda, dahi adayı, derler, dedi.
-Adını sorunca iki dakika düsünüp söyleyen dahi olur mu hiç?
-Dahiliğinden öyle yapıyor. Babası öyle öğretmis.
Adın bile sorulsa, düsünmeden söylemen demis. Çünkü
dahiler hep düsünürmüs.
O iki kız, birbirlerinin sözünü tamamlayarak bu dahi
adayı çocuğu anlatmaya basladılar. Bu çocuğun babası çok
akıllı bir adammıs. Bütün dahilerin nasıl yetistiklerini incelemis.
Kendisi de bir dahi babası olmak istemis. Đncelemelerinden vardığı
sonuca göre, dahilerin büyük çoğunluğunun
babaları yaslı oluyormus. Onun için bu adam da epiy yaslandıktan
sonra evlenmis.
-Siz bunları nerden biliyorsunuz? O çocuk mu anlattı size? diye sordum.
Bu olayı, bütün mahalleli biliyormus. Evlerde hep konusulurmus. Onlar da
büyüklerden duymuslar.
Adam evlenmis ama, çocuğu olmuyormus. Dahi babası
olmak için yaslanayım derken, gereğinden çok yaslanmıs olacak ki, baba
olamıyormus. Bu yüzden bosuna üzülmüs. Çünkü karısı gebe kalmıs. Adam,
çocuğu sıska olsun diye dua ediyormus. Çünkü, dahilerin büyük çoğunluğu,
hastalıklı, zayıf çocuklardan yetisirmis. Çocuk doğmus. Öyle sıskaymıs ki,
görenler bu çocuk yasamaz; demisler. Neyse çocuk yasamıs.
Çok büyük bir dahi sair varmıs. Adamın bir kitaptan okuduğuna göre, bu
sair, çok erken memeden kesildiği için dahi olmusmus. Adam da, dahi
olması için çocuğunu bir aylıkken memeden kestirmis. Bir yasındayken çocuk
salıncaktan düsüp sası olunca babası çok sevinmis. Çünkü, bir
dahi yazar varmıs, sasıymıs... Simdi de bu adamın bütün
çabası, çocuğunun kısa boylu kalmasıymıs. Çünkü dahilerin
pekçoğu kısa boyluymus.
Bütün bunları dinledikten sonra, o çocuğun adını bile
neden düsünerek söylediğini anladım. Çocuk düsünmüyor,
adını hatırlamaya çalısıyor bence...
Arkadasın Hikmet'in okula gelmeyisine çok üzüldüm.
Zavallı ne oldu acaba?
Biz dün okulda ası olduğumuz için bugün okula gitmedim. Bu mektubu simdi
götürüp postaya vereceğim. Sonra
eve dönüp matematik ödevlerimi yapacağım. Ası yapılan sol
kolumu oynatamıyorum, ağrıyor.
Hosçakal Zeynep. Đyilik ve basarılar dilerim kardesim.
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
DAMLAYA DAMLAYA SEL OLUR
Ankara, 2 Ocak 1964
Kardesim Ahmet,
Đki gün önce mektubunu, mektubundan bir gün önce
de yılbası kartını aldım. Đkisi için de çok tesekkür ederim.
Bende sana, geçen yılın son günü bir yılbası kartı göndermistim. Herhalde
almıssındır. Ama senin yılbası kartın çok
güzel. Senin yaptığın gibi, bir resim yapıp göndermek hiç
aklıma gelmedi. Ama ben senin gibi güzel resim yapamam
ki... Kutlama kartına yaptığın resmi, burdaki arkadaslarıma
gösterdim. Çok beğendiler.
Bizim evde, yılın ilk günü, yılbası gecesinden çok daha
eğlenceli geldi bana. Anlatmaya değer doğrusu.
Annem de, babam da çok tutumludur. Yanlıs anlama,
eli sıkıdır demek istemiyorum. Ama ikisi de yorganlarına
göre ayaklarını uzattıklarını sanırlar. Unutup da kapağını
kapamadan dolmakalemimi masanın üstünde bırakacak olsam, babam,
bana bunun için uzun uzun öğütler verir:
-Dolmakaleminin kapağını kapamazsan, ucundaki mürekkep kurur, yazamazsın.
Sonra yere düserse ucu kırılır.
Bunlar hep ziyandır. Đnsan tutumlu olmalı.
Kardesim, defter yaprağının yalnız bir yüzüne yazsa,
yada bir iki yaprak atlasa, annem ona öğütler verir:
-Ziyancı olma oğlum. Damlaya damlaya göl olur. Her
gün böyle bir yaprak ziyan etsen, yılda koca bir defter olur.
Yazık değil mi?
Metin çok kalem kaybeder. Annem,
-Sana kalem almaktan bıktım artık! diye bağırır.
Tutumluluk elbet iyi sey. Ama bizim evdeki bu asırı tutumluluk
canımı sıkmaya basladı: Büyükannem, benim tutumlu olmayısımdan çok yakınır.
-Kızım, bir olmadan bin olmaz... Damlaya damlaya göl olur...
Büyükbabam kardesimle bana kumbara almıstı. Kumbarayı verirken,
-Unutmayın, demisti. Kulağınıza küpe olsun, damlaya
damlaya göl olur. Söyleyin bakayım, ne olurmus?
Büyükbabam hep böyledir; bize bisey söyledi mi, arkasından hemen sorar:
-Damlaya damlaya ne olurmus?
-Göl olurmus, büyükbaba.
Sonra da uzun bir Aferiiin! çeker.
Ben bu -damlaya damlaya göl olur- atasözünden bıktım, usandım artık. Bizim
evde bu atasözünün bikaç kez söylenmediği gün olmaz.
Yılbası gecesi, annemle babam, komsularımızla bir gazinoya gideceklerdi.
Oysa daha önceki yılbasılarını hep birlikte evimizde geçiriyorduk.
Babamın sınıf arkadası olan komsularımız, gazinoda
önceden yer ayırtmıslar. Onlar, aksam yemeği saatinde gittiler gazinoya.
Babam, bizim yılbası geleneğimizi bozmadı.
Hep birlikte aksam yemiğimizi yedik, eğlendik. Geç vakit,
annemle babam, ablamı da alıp gittiler. Büyükbabamla büyükannem bizde kaldı.
Güzel eğlenceler düzenledik. Tombala oynadık. Biz tombala numaralarını
çekerken büyükannem uyukladığı için, tombalada hiç kazanamadı.
Gece yarısından biraz sonra yattık.
Uyandığım zaman evde çıt yoktu. Bizimkiler daha dönmedi sandım. Bir süre
yatakta uyanık yattım. Sonra Metin geldi odama.
-Ne olmus bunlara? dedi.
-Ne olmus?
-Gel de bak. Ablam, elbiseleriyle divana yatmıs uyumus. Babam halının
üstünde uyuyor. Annemi göremedim.
Kalkıp baktım. Büyükannemle büyükbabam evlerine
gitmisler. Ablam, yeni tuvaletiyle divana uzanıp kalmıs. Saçlarında
konfetiler dolu, boynuna renkli serpantiler sarılmıs.
Halının üzerinde uyuyan babamın yüzünde bir maske var.
Ayağının birine de kağıttan bir sapka geçmis. Yalnız annem
yatağına yatmıs, ama iskarpinin teki koridorda, teki odasında, yerde...
Annemin üstünü örttüm. Ablamı zorla uyandırıp yatağına götürdük. Ama ne
yaptıksa babamı bitürlü uyandıramadık.
Ancak öğleden sonra teker teke uyanıp kendilerine gelebildiler. Đlk
uyanan annem oldu. Babamı kaldırdı. Ablam en geç kendisine gelebildi. Biraz
sonra da kolyesinin boynunda olmadığını söyledi. Gece biyere düsürmüs
olacaktı.
Annemle babamın, yeni yıla girerken sanslarını denediklerini, çok para
kaybettiklerini konusmalarından anladım. Annem bir ara babama,
-Pekiy bu ayı nasıl geçireceğiz? dedi.
Babam,
-Sirketten avans alırım, dedi.
Oysa böyle konusmalar bizim evde duyulmaz. Öğleden sonra büyükbabamla
anneannem geldi. Anneannem,
-Đyi eğlendiniz mi? diye sordu.
Annem,
-Aman, bu son, dedi, bidaha evimden dısarda yılbası geçirmem.
Annem, Metin'le beni biyana çekti.
-Çocuklar, sizin paranız vardır, verin de ben size yarın geri veririm...
dedi.
Paralarımızı anneme verdik. Biraz sonra kapı çalındı.
Komsumuzun kızı Nurten, babasından yazılı bir kağıt getirmis babama. Yazılı
kağıdı babama götürürken okudum.
Dostum,
Dün geceki durumu biliyorsun. Bende on para kalmamıs. Eve nasıl geldiğimizi
hatırlamıyorum. Herhalde siz getirdiniz. Bana yüz lira gönderebilir misin?
Tesekkürler...
Kağıdı babama verdim. Okudu. Annemle fısıldastılar.
Sezinlediğime göre babam arkadasına, parası olmadığını
söyleyemiyordu. Sonunda olan ablamın kumbarasına oldu.
Bize belli etmemeye çalısarak, ablama söylediler, kumbarasını açtılar,
çıkan parayı Metin'le Nurten'in babasına yolladılar.
Metin, kalemi aradı, bulamadı. Yine her zamanki gibi
kursunkalemini kaybetmisti. Annem kızdı,
-Bu çocuk, hiç tutumlu değil, sana kursunkalem almaktan artık bıktım diye
bağırdı.
Büyükbabam da her zamanki öğütlerine basladı:
-Bir olmadan bin olmaz! Ne olmazmıs?
Metin,
-Bin olmaz! dedi.
-Aferin! Damlaya damlaya göl olur. Ne olurmus?
Ben, Metin'den önce davranıp,
-Göl olmaz! dedim.
-Nasıl, dedi, göl olmaz mı?
-Olmaz, büyükbaba.
Çatık kasla,
-Ya ne olur? dedi.
-Damlaların düstüğü yer çukursa göl olur. Ama çukur değilse... Damlar,
damlar, damlar...
-Eeee? Sonra?
-Sel olur akar gider...
Babam, sert sert yüzüme baktı.
Yeni yıla iste böyle girdik. Annemle babam, gelecek yılbasını evde
bizimle geçirecekler.
Sen nasıl geçirdin yılbası gecesini?
Yeni yılın sana basarılar ve mutluluklar getirmesini dileriz.
Zeynep YALKIR
:::::::::::::
YENĐ YILA ĐYĐ GĐRDĐK
Đstanbul, 5 Ocak 1964
Zeynep,
Yeni yıl kartını alalı epiy oldu. Tesekkür ederim.
Biz yılbası gecesini büyük amcalarda geçirdik. Onların
evi büyük çünkü. Öbür amcamlar da gelmislerdi.
Erken yatmaya alısık olduğum için, yılın ilk saatine kadar zor oturdum.
Radyoyu dinlerken uyumusum.
Ertesi gün bizim ev, tıpkı baska günler olduğu gibiydi.
Ama sizin evde yılın ilk günü olanlar, bizim evde genellikle
olağandır. Babam, dısarda çok para harcanmıssa, bunun acısını evde
çıkarmaya çalısır.
Bazı geceler aksam yemeğini arkadaslarıyla dısarda yer.
Ertesi gün bardağa doldurduğum suyun hepsini içemezsem
bana, kızar.
-Bardağa içeceğin kadar su koy! Suyu ziyan etme, der.
Oysa bardağın dibinde ancak iki parmak su kalmıstır.
Sonra bardağın dibinde kalan suyu, ziyan olmasın diye saksıdaki çiçeğe döker.
Böyle zamanlarında babamın bir gece önce arkadaslarına bol bol ikramlarda
bulunmus olduğunu anladım.
-Dis fırçasına o kadar çok macun konmaz! Ziyandır
bu!... diye bağırınca, babamın birilerine ziyafet çektiği belli
olur.
Çözemediğim için bir paketin ipini kesmeye kalksam,
-Ziyan etme sicimi. Güzelce çöz, bir yana sakla! diye öğüt verir.
Ben, o zaman babamın arkadaslarına bir ziyafet çektiğini anlarım.
Çok görmüsümdür, babam baskalarıyla yemek yese, biyerde çay içse, ille de
parayı kendisi ödemek ister. Karsısındakine, -Vallahi olmaz... Darılırım...
Ben vereceğim parayı... Darılırım yoksa... diye üsteler.
Ama bu çekismenin ertesi günü, evde,
-Eski gazeteleri atıp ziyan etmeyin. Saklayın, paket
yaparsınız. Biriktirin, satarsınız. Hiçbir ise yaramıyorsa sobada odun
tutusturursunuz! der.
Sizin evde nasıl ençok söylenilen atasözü -Damlaya damlaya göl olur'sa,
bizim evde de ençok -Sakla samanı, gelir zamanı- atasözü söylenir. Ama
babam, dısarda gereksiz yere para harcamamıssa, evde bize çok cömert davranır.
Yılbasında ve ertesi günde öyleydi. Bana yeni yıl armağanı olarak
büyük bir suluboya takımı aldı. Subatta iki haftalık tatile
girince boyuna resim yapacağım.
Yeni yılın bütün ailenize uğurlu olmasını dilerim.
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
PASAKLI KIZ
Ankara, 8 Ocak 1964
Sevgili kardesim Ahmet,
Sana önce Hikmet'ten haber vereyim. Hikmet okula gelmeye basladı. Babasıyla
annesi barısmıslar. Onun için Hikmet pek sevinçli.
Bir haber daha vereyim. Bana gönderdiğin mektupları biriktiriyordum, ama
dağınıktı. Simdi hepsini tarih sırasına göre düzenledim, bir dosyaya koydum.
Bu isi kendiliğimden akıl edeceğim yoktu. Bak, nasıl oldu anlatayım. Bizim
evde benim bir adım da -Pasaklı kızdır. Annem, babam, ablam,
hepsi benim dağınıklığımı, savrukluğumu kınarlar. Oysa ben
çok düzenli olmaya da özeniyorum, demek beceremiyorum.
Pazar sabahı, ödev defterimi nereye koydum, diye aranıp duruyordum evin
içinde. Annem,
-Kızım, ne olacak senin bu halin? Eline aldığın sey,
yokoluyor ortadan... diye söyleniyordu.
Kendikendime -Ben neden böyleyim? diye üzülüp dururken, babam da söylenmeye
basladı. Büyükbabamla anneannem de bizdelerdi. Onlar da dağınıklığımdan
yakındılar.
Ablam, onlardan hiç de geri kalmadı. Yalnız Metin, benden
yana olduğu için, yanıma gelip,
-Bu evin içinde insan kendisini bile kaybeder... dedi.
Hepsinin de ağızbirliğiyle beni suçlamalarından öyle canım sıkıldı ki...
Đste o sıkıntıyla, masamı, kitaplarımı, odamda her neyim varsa, hepsini bir
çabuk düzeltmeye, düzenlemeye basladım. Masamın gözünde, kitaplarımın
arasında bir ruj, iki kartpostal, bir de erkek çorabı teki çıktı. Bunları
alıp salona gittim. Salonda oturmus, hala dağınıklığımı anlatıp beni
çekistiriyorlardı. Erkek çorabı tekini havaya kaldırıp,
-Kitaplarımın arasında buldum, bu çorap kimin? diye bağırdım.
Babam, anneme,
-Aaaa, geçen sabah arayıp da bulamadığım çorabımın teki... dedi.
-Ya bu ruj kimin? diye sordum.
Annem,
-Nerden çıktı, ben de onu arayıp duruyordum... dedi.
-Birisi, masamın üstüne koymus...
Annem,
-Aaa, geçen gün ben orda unutmustum... dedi.
Kartpostalları uzattım:
-Bunlar kimin?
Ablamın yüzü kızardı.
-Nerden aldın onları? dedi.
-Birisi kitaplarımın arasına koymus. Arkasındaki yazıları okumadım, dedim,
kartları verdim.
Ders çalısmak için masama oturdum. Ama kalemimi bulamadım. Heryerde
aranmaya basladım. Annem,
-Yine ne aranıp duruyorsun? Neyini kaybettin? dedi.
-Kalemimi gördünüz mü? dedim.
Annem,
-Bir kalemine sahip olamıyorsun, diye basladı, açtı ağzını.
Anneannem,
-Kız, sen bu pasaklılıktan ne zaman kurtulacaksın? dedi.
Babam,
-Kızım, sana kaç kere, herseyi yerli yerine koy, demiyor muyum? Sen hiç
sözden anlamaz mısın? dedi.
Ablam, büsbütün damarıma basmak için onlardan geri kalmadı:
-Simdilik benim kalemimle yaz ama, sakın benimkini de kaybetme!
Kalemini alıp bana vermek için odasına gitti, ama odasından seslendi:
-Kim aldı benim kalemimi, gören var mı?
Güldüğümü gören anneannem saçlarımı oksayarak,
-Zeynepçiğim, dedi, senin yasında kızlar koca evi çekip çeviriyorlar, sen
bir kalemine, defterine bile sahip olamıyorsun... Dağınıklık hiç de iyi
bisey değildir.
Biyandan annem söyleniyordu:
-Ailemizde savruk kimse de yoktur ama, bu kız böyle
kime çekti, bilmem ki...
Bunlar, bizim evde benim her zaman isittiğim sözlerdir, artık alıstım. Ben
ençok büyükbabamdan çekiniyordum.
Bizim evde ondan herkes çekinir. Albay emeklisi olan büyükbabam çok sert
adamdır. Annem ondan hala korkar. Babam bile ondan çekinir.
Büyükbabam,
-Hayatta basarının en büyük sartı düzenli olmaktır, dedi.
Büyükbabamın huyunu yazmıstım bir mektubumda sana. Bisey söyledi mi, onu
karsısındakine sorup tekrarlatır.
Bana da sordu:
-Söyle bakayım, basarının ilk sartı neymis?
-Düzenli olmak, büyükbaba.
-Aferiiin!.. Herseyin ayrılmıs kendi yeri olacak. Nesi olacakmıs?
-Herseyin bir yeri olacak.
-Aferiiin!... Elini attın mı, aradığını sıp diye bulacaksın. Ne
yapacakmıssın?
-Elini atınca aradığını yerinde bulacaksın.
Babamın söylediğine göre, büyükbabamın her söylediğini bir de karsısındakine
sorup tekrarlatması, askerlikten kalma huyuymus. Erlere ders öğretir gibi
konusmayı, askerlikte huy edinmis.
Babam, büyükbabama.
-Çok doğru efendim, dedi, ben neyimin nerde olduğunu gözüm kapalı bilirim.
Yıllardanberi herseyimi belli bir yerime korum. Mendilimin, çakmağımın hangi
cebimde olduğunu ezbere bilirim. Para çantam her zaman hep aynı
cebimde durur.
Büyükbabam,
-Çok iyi, öyle olmalı!... dedi.
Metin'le bana ders vermek, örnek olmak isteyen babam,
-Bakın, simdi burda bir deneyelim, dedi.
Ayağa kalktı. Gözlerini yumdu.
-Đyi bakın, dedi, ben gözlerim kapalı, neyimin nerde
olduğunu bulacağım. Çakmağım, her zaman yeleğimin sol
alt cebinde durur... Đste bakın!
Gözleri yumulu olarak, sol elini söylediği cebine soktu,
karıstırdı, karıstırdı... Bitürlü çakmağını bulamıyordu. Suratı asıldı,
-Sasılacak sey, sasılacak sey... diye mırıldandı.
Bir süre daha cebini karıstırıp çakmağını bulamayınca,
büsbütün bozulmamak için, lafı değistirdi.
-Mesela, dedi, dolmakalemimi her zamanki yerinde,
gözlerim kapalı bulabilirim... Benim dolmakalemim, ceketimin sol iç
cebindedir. Đste, bakın...
Babam, sağ elini ceketinin sol iç cebine soktu, ve ordan çıkardı, ama
dolmakalemini değil, çıkardığı sey termometreydi.
-Gördünüz ya!... deyip de gözlerini açınca, elinde tuttuğunun termometre
olduğunu gördü, pek sastı.
Tatsız bir, gülümseyisle,
-Öyle ya, dedi, geçende Metin hastalanmıstı ya, sabah
ise giderken atesine bakmıstım, o zamandan termometre
cebimde kalmıs. Simdi de not defterimi bulayım... Benim
not defterim, ceketimin üst sol cebinde bulunur.
Yine gözlerini yumup elini attı, ama,
-Sol cebim nerde canım? dedikten sonra gözlerini açtı.
Annem,
-O ceketini terziye tersyüz ettirmistin ya, dedi, sol
cep de tabii sağa geçti...
Babam, düstüğü durumdan kurtulmak için, biseyini olsun yerli yerinde
bulmak istediğinden.
-Evet, dedi, küçük not defterim hep ceketimin mendil cebinde, yani burda
bulunur. Đste!...
Tersyüz edilmis ceketinin sağa geçmis üst cebinden bir
masura iplik çıkardı.
Alay etmesini çok seven büyükbabam,
-Söyleyin bakayım, dedi, babanızın not defteri nerde
bulunurmus?
Biz ağzımızı açmadan, annem,
-Geçen sabah, ceket astarının söküğünü dikmistim ya,
demek ipliği cebinde unutmusum... dedi.
Çok bozulan babam, ne olursa olsun, cebinde bisey bulmak için, elini
ceketinin iç cebine daldırdı, soktu, soktu, o kadar çok karıstırdı ki,
büyükbabam,
-Ne o yoksa petrol mü arıyorsun? dedi.
Büyükbabam öyle güldü, öyle güldü ki, sonunda kahkahaları öksürük oldu.
Öksürük arasında,
-Paltomun cebinden mendilimi getirin, sağ cebindedir, dedi.
Kosup elbise askısındaki paltosunun sağ cebine baktım, mendil yoktu.
-Büyükbaba, sağ cebinizde yok...
-Söylenileni bile anlamıyorsunuz, ben sağ demedim, sol cebime bak!..
-Sol cebinizde de yok...
-Olmaz öyle sey... Getir bana paltomu!.. Kırk yıldır
orda durur mendil.
Paltosunu getirdim, iki cebine de bakıp mendilini bulamayınca,
-Birisi cebimden mendilimi almıs... dedi.
Bu sırada annem, içerden, kosup bir temiz mendil getirmis, büyükbabamın
paltosunun sağ cebine koymustu.
Büyükbabam,
-Hah, iste burda, dedi, ben demedim mi size?
Öksürüğü dinmis olan büyükbabam, üstünde biseyler arandıktan sonra,
-Nerde benim cigara paketim? Kim kaldırdı paketimi? Çabuk, bulun! diye
bağırdı.
Büyükbabamı daha çok kızdırmamak için hepimiz evin
içine dağılıp onun cigara paketini aramaya basladık. Bu
sırada kapı zili çalındı. Gelenler, babamın sınıf arkadası
komsularımızdan bir karıkocaydı. Bizim büyük bir ciddilikle cigara paketini
aradığımızı görünce, onlar da aramaya katıldılar.
Aradabir büyükbabam, yalnız ondan görülebilecek bir
kızgınlıkla,
-Bulun çabuk cigaramı, yoksa karısmam ha! diyordu.
Babamın arkadası, kendi cigarasını uzatıp,
-Simdilik bundan içer misiniz? dedi, ama dediğine pisman oldu.
Büyükbabam, hiçbirimizi ayırt etmeden,
-Bulun çabuk paketimi!.. diye bağırıyordu.
Metin, elinde bir çift kadın çorabıyla geldi.
-Kimin bunlar? dedi.
Annem,
-Ayol, ne zamandır arıyordum onu, nerden buldun?
Metin,
-Büyükbabamın cigara paketini ararken mutfakta,
buzdolabının üstünde buldum, dedi.
Dısardan bir paket cigara satın almak kolay ama, büyükbabamın madenden bir
tabakası var, cigaraları o tabaka içinde durur. Biz o tabakayı ararken,
orda burda, çoktanberi kaybolmus çok önemli seyler bulundu.
Konuk hanım, koltuğun altından radyo makbuzunu bulup çıkardı. Babam,
-Bir aydır ben de o makbuzu arıyordum... dedi.
Babamın dolmakalemi, tabak rafında çıktı. Çöp kutusunda, yanlıslıkla
atılmıs bıçak bulundu.
Eline bisey geçiren, -Bu kimin? Bu kimin? diye soruyordu.
Bu arada büyükbabam,
-Yahu, bu tabakayı benim altıma kim koydu? Hangi
densiz koydu tabakayı altıma? diye bağırmaya basladı.
Demindenberi aradığımız tabakanın üstünde oturup
duruyormus büyükbabam.
Bir zaman söylendi. Kimsede ses yok...
Đste o günkü sıkıntım içinde odamı bastan asağıya düzenledim. Gerçekten de
herseyim karmakarısıkmıs. Artık su -pasaklı kız- diye suçlanmaktan kurtulmak
istiyorum.
Bu arada, senin mektupların da, surda burda dağınık duruyormus; onları da
toplayıp tarih sırasına göre bir dosyaya koydum.
Ordaki arkadaslarımdan ençok senden mektup alıyorum. Demir'le Yasar'da
birer kart göndermislerdi. Hepsine cevap yazdım.
Mektuplarını eksik etme, emi?
Basan dileklerimle.
Zeynep YALKIR
:::::::::::::
AYIP BĐR LAF
Đstanbul, 11 Ocak 1964
Sevgili arkadasım Zeynep,
Biz seni, dört ders yılı arkadaslığımız boyunca, sınıfımızın en düzenli
öğrencilerinden biri olarak tanıyoruz. Böyleyken, sana neden pasaklı
dediklerine sastım. Bizim evde benim adım da beceriksize çıkmıstır. Ama
benim beceriksizliğim doğru. Hala kahvaltı sofrasından, çay bardağını devirmeden
kalktığım az olur; oysa öyle de dikkat ederim ki...
Annenin Metin'e sık sık -Ağzına biber doldururum- dediğini yazmıstın.
Bütün annelerin sözü bu... Annem de kardesim Fatos'a ikidebir böyle söyler.
Fatos daha okula gitmiyor, iki yıl sonra gidecek. Ben küçükken annem bana
da -Ağzına biber doldururum-, derdi, ama hiç de böyle bisey
yapmadı. Geçenlerde annem çok kızmıstı Fatos'a. -Simdi
ağzına biber doldururum- diye bağırdı. Gerçekten ağzına
biber doldurmayı haketmisti Fatos. Bu olayı sana bastan
anlatayım.
Babam, ağzı alısmıs, her sözün basında -Ulan, Ulan be..., -Vay anasını!
diye konusur. Yani dili biraz argoya kaçar. Fatos da, kimden ne duyarsa
papağan gibi tekrarlıyor, ne görürse öyle yapıyor, Fatos'un babamı taklit
ederek peltek peltek -Ulan be... -Vay anasını! gibi sözler söylemesine bizim
evde herkes bayılıyor. Onu çok sevimli bulanlar,
-Sanki büyümüs de küçülmüsu diyorlar.
Geçenlerde bir gece bize bir komsu konuk gelmisti. Erkek, çok komik bir
adam... Ne anlatsa kahkahalarla güldürüyor. En çok gülen de Fatos. O,
söylenilenlerden bisey anlamıyor ama, herkes gülüyor diye o hepimizden çok
gülüyor. Đste o gözlüklü konuk basından geçen bir olayı anlattı.
Çalıstıkları yere bir Alman uzmanı gelmis. Bigün uzman,
Almanca, demis ki:
-Burda herkes birbirine sık sık, -Ulan diyor. Đnsanların birbirlerine -Ulan!
diye seslenmeleri dikkatimi çekti.
Dilinizde ençok kullanılan kelime -ulan- olacak. Ama anlamını kime
sordumsa, bana anlatamadı. -Ulan ne demektir?
Gözlüklü komsumuz, Almanın sözlerinden çok utanmıs. Doğrusunu söylese
yabancıya karsı ayıp olacak. Onun için baska türlü söylemis.
-Evet, demis, bizde ulansız konusulmaz: Köylüsü, isçisi, memuru, sıksık -Ulan
der. Dilimizde -Ulan, Sayın demektir. Biz birbirimizi, yalnız adlarımızla
çağırmayız, bir de adımızın önüne -Ulan- getirerek çağırırız.
Bikaç gün sonra, o isyerinde genel yönetim kurulu toplantısı varmıs. Kenan
adındaki genel müdür de toplantıya baskanlık ediyormus. Alman uzman o
toplantıda, yönetim kurulu üyelerine açıklamalarda bulunacakmıs.
Alman, toplantıdaki Türklere sevimli görünsün diye, Almanca konusurken,
yeni öğrendiği bikaç Türkçe kelimeyi de araya karıstırıyormus. Öğrendiği
Türkçe kelimeler de «Merhaba, Bay, Çok güzel, bir de son öğrendiği Ulan...
Konusmasının en ciddi yerinde Uzman birden,
-Ulan Kenan Bey... deyince, oradakiler sasırmıslar.
Alman sıksık -Ulan Kenan Bey diyormus. Genel müdür
kendisine ulan denilmesine kızıyormus ama, belli etmemeye
çalısıyormus. Alman'a yanlıs bisey öğretildiğini sezmis. Alman ikidebir
-Ulan Kenan Bey dedikçe, öbür üyeler de kıskıs gülüyorlarmıs. O günden
sonra Genel Müdürün adı -Ulan Kenan Bey kalmıs. Gözlüklü konuğumuz bu olayı
öyle de tatlı anlatıyordu ki, hepimiz kahkahadan kırılıyorduk. Ençok gülen
de Fatos'tu. Bisey anladığından değil, herkes gülüyor diye o herkesten çok
gülüyordu.
Baska bir konuk da o gece,
-Biz böyle alısmısız, dedi, mesela ben -Ulansız, Be'siz konusamam...
Babam, bu yargıyı pekistirmek için basından geçen buna benzer baska bir
olayı anlattı. Babamın çalıstığı fabrikaya yeni getirilen makineleri kurmak
için bir Amerikalı mühendis çağırmıslar. Fabrikada herkes birbirine sıksık
ayıp bir laf söylermis. Babam o gece bu ayıp lafı da olduğu gibi
söyledi. Pek öyle bilinmeyen bir laf değildi bu. Okulda da
sıksık söylenir. Anlamıssındır.
Amerikalı, ustabası olan babama, heryerde, herkesten
duyduğu bu lafın anlamını sormus. Babam da doğrusunu
söylemeye utanmıs, hem de bu lafın Đngilzcesini bilmiyormus. Onun için,
-Bu söz tesekkür ederim, tenkyu demektir... diye atmıs.
Amerikalı pek sasmıs,
-Yaa, demis, siz ne kadar terbiyeli insanlarmıssınız.
Biz, yeryüzünün en nazik insanları diye Çinlileri bilirdik.
Avrupa'nın en nazik insanları diye de Đngilizleri biliriz. Onlar da durmadan
birbirlerine her sey için tesekkür ederler.
Ama siz, birbirinize daha çok tesekkür ediyorsunuz. Çok yer
gezdim; ama hiçbiyerde sizin kadar tesekkür eden insanlar
görmedim. Bundan sonra gideceğim yerlerde, sizin bu konusma inceliğinizi
anlatacağım.
Babam da, söylediği yalan olumlu bir ise yarayacak diye sevinmis.
Bu konusmanın ertesi günü Amerikalı mühendis fabrikaya gelmemis. Yalnız
ertesi gün değil, dört gün fabrikaya uğramamıs. Oysa yapılacak çok da is
varmıs, kurulacak makineler ortada dağınık duruyormus. Fabrikadakiler
telaslanmıslar. Aramıslar, taramıslar, mühendisi ne kaldığı otelde,
ne gittiği yerlerde bulabilmisler. Kaybolduğunun dördüncü
günü mühendis çıkagelmis. Gelmis ama, eli yüzü sargılar
içinde Amerikalı'yı büyük bir trafik kazası geçirdi sanmıslar.
Amerikalı mühendis fabrikadan çıkmıs, kaldığı otele gidecekmis. Bir arabaya
binmis. Đnsanlarda yeni öğrendikleri kelimeleri kullanmak merakı vardır ya,
Amerikalı da parayı soföre verirken Türkçe tesekkür etmek istemis. Tesekkür
ediyorum diye babamdan öğrendiği o ayıp lafı söyleyince, soför
de ona,
-Sensin! diye bağırmıs.
Amerikalı, soförün sertlesmesini anlayamamıs, bir daha o
ayıp lafı söylemis. Söyler söylemez de burnunun üstüne yumruğu yemis. Neye
uğradığını sasıran Amerikalı, kendisini soföre beğendirsin diye boyuna o
lafı tekrarlar, soför de boyuna yumruğu indirirmis. Ne yapsın, Amerikalı da
kendini yumruklarıyla savunmak zorunda kalmıs. Orda toplananlardan bikaçı,
Amerikalıyı soförün elinden çekip kurtarmıslar.
Amerikalı da bu iyiliği yapanlara, öğrendiği o sözle tesekkür
etmis. Bu sefer, kavgacıları ayıranlar, soförü haklı bulup, hep
birden Amerikalı'ya çullanmıslar. Amerikalı yumruk, tekme
yağmuru altında kalınca, dayaktan kurtulmak için, kendisini
dövenlerin gönüllerini almak istemis, onlara Türkçe sözde tesekkür ediyormus
durmadan. Hala akıllanmadı diye, daha çok dövüyorlarmıs.
Polis yetisip, Amerikalı'yı kurtarmıs. Amerikalı da polise o ayıp lafı
söyleyip tesekkür etmez mi! Herkesin içinde polise hakaret...
Polis, Amerikalı'yı yakalayıp karakola götürmüs. Komser,
yabancı olduğunu öğrenince Amerikalı'yı salıverecekmis, ama
Amerikalı, anlayıs gösterdiği için komsere de o lafı söyleyip
tesekkür etmis. Tabii en sonunda kurtulmus Amerikalı. Kurtulmus ama,
karakoldan çıkınca, doğru bir hastaneye gitmek
zorunda kalmıs. Dört gün hastanede yatmıs.
Babamın anlattığı bu gülünçlü olaya hepimiz kahkahalarla güldük.
Bigün babam, anneme ertesi aksam evimize yemeğe konuk geleceğini söyledi.
Gelecek olanlar, önemli kisilermis.
Annem de çok güzel bir sofra hazırladı. Üç erkekle esleri geldi. Sofraya
oturuldu. Konuklar kardesim Fatos'u çok beğendiler. -Aman ne cici, ne uslu
kız... diyorlardı. Fatos'u bu kadar terbiyeli yetistirdiği için annemi
kutladılar. Babam,
-Efendim, dedi, anneleri çocuklarımızı hiç sokağa bırakmaz. Kendi baslarına
dısarı çıkamazlar. O yüzden terbiyeleri bozulmuyor.
Annem,
-Ne de olsa, sokak çocuklarından terbiyesiz laflar öğrenebilirler. Onun
için sokağa salıvermem.
Konuk kadınlardan biri,
-Çok doğru efendim, dedi, hatta okulda bile çocuklarımızın terbiyesi
bozuluyor. Göz değmesin, masallah çok terbiyeli kızınız var.
Bu övgülerden pek sisinen Fatos sımarmıstı. Konuklara
kendini daha çok beğendirmek için bütün marifetlerini göstermeye kalktı.
Birdenbire babama,
-Ulan baba be!.. dedi.
Fatos, bu sözlerine, her zamanki gibi, gülüneceğini sanıyordu. Gülündü
gülünmesine ama, çok soğuk ve çok kısa bir sırıtıs... Soğuk bir sessizlik
oldu. Babam ne diyeceğini bilemedi. Fatos, neden gülünmediğini anlayamadığı
için gösterisini bir daha tekrarladı.
Sonra da gülümseyerek, bakın ben neler söylüyorum gibilerden, oradakilerin
teker teker yüzlerine baktı. Babam, durumu kurtarmak için, sesini zorla
yumusatarak,
-Efendim kızım!... dedi.
-Ulan baba be!...
Kasları çatılan babam,
-Söyle canım, ne var? diye bağırdı.
Ama niçin gülmüyordu bu insanlar her zamanki gibi?
-Baba be yahu... Ulan baba be!..
Annem, soğuk soğuk gülümsemeye çalısıyordu. Fatos, konukları ille de
güldürmek istiyordu. Hani, babamın Amerikalı mühendise öğretiği o ayıp laf
var ya, iste o lafı söyleyiverdi...
En sonunda basarmıstı. Konuklar, kendilerini tutamayıp
kahkahayı bastılar. Ama babamın suratı iyice asılmıstı. Gülüsmeler karsısında
çok beğenildiğini sanan Fatos, o ayıp lafı bikaç kere tekrarladı. Annem
baktı ki, sonu gelmeyecek, kaslarını çatıp,
-Sus bakayım, simdi ağzına biber doldururum!... dedi.
Fatos, beğenileceği yerde, bir de üstelik herkesin içinde
azarlanınca, ağlamaya basladı. Ağlama değil, zırlama... Fatos'u
bitürlü susturamıyorlardı. Annem, elinden tutup çıkardı ordan, yatağına
yatırdı. Ama içerden ağlaması duyuluyordu.
Konuk kadınlardan biri annemi avutmak için,
-Üzülmeyin efendim, dedi, bizimkiler daha neler söylüyorlar. Sizinki yine
iyi masallah... Daha küçük, aklı ermez...
Babam, Fatos'un söylediklerine pek sasırmıs görünerek,
-Kimden öğreniyor bu lafları bilmem ki!.. dedi.
Annem,
-Hiç de sokağa bırakmayız. Nerden duyar da öğrenir bu lafları! .. dedi.
Ben, onların bu soruslarını gerçek sanıp,
-Evde konusulurken duyup öğreniyor... dedim.
Babam birden patlar gibi,
-Ulan, bizim evde öyle laflar konusulur mu be! diye bağırınca, konuklar
gerçekten kendilerini tutamayıp güldüler.
Babam da gülmek zorunda kaldı.
Konuklar gidince, babam beni iyice hasladı. Ben de,
-Ne bileyim, ben gerçekten soruyorsunuz sandım... dedim.
Zeynep, sözde mektubumu kısa kesmek istiyordum, bak, yine uzadı.
Yaz tatilinde Đstanbul'a gelecek misiniz? Gelirsen görüsürüz. Sen hiç
olmazsa Ankara'yı gördün. Ben Đstanbul'dan baska yer bilmiyorum.
Esen kalman dileğiyle mektubuma son veriyorum.
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
YURTSEVER OLUNUZ!
Ankara, 14 Ocak 1964
Kardesim Ahmet,
Tatilde Đstanbul'a gelip gelmeyeceğimizi soruyorsun. Babam, yıllık izin
alamayacak. Çünkü, burdaki yeni isine baslayalı daha bir yıl olmadı. Annemle
bizi, yazın bir ay için Đstanbul'a göndermek istiyor. Ama kesin değil. Çünkü
annem, babam olmadan Đstanbul'a gitmek istemiyor... Babamın bir
basına burda kalması zor. Gelirsek, halamların evinde kalacağız. Seni
görmeye gelirim elbet.
Ben geçenlerde çok kötü bisey yaptım. Sana anlatamadan duramayacağım. Bu
anlatacağım olayı yalnız Metin biliyor, çünkü o benim suçortağımdı, bir de
simdi sen öğreneceksin.
Geçen pazar büyükbabamlara gitmistik. Bize epiy uzak
biyerde oturuyorlar. Büyükbabam yaslı olduğundan yüksek
merdiven çıkamıyor. Onun için apartımanın ikinci katında
oturuyorlar. Aramıslar ama, kendilerine uygun birinci katta
kiralık yer bulamamıslar. Onların dairesine onsekiz basamaklı
merdivenle çıkılıyor. Basamakları saymadım. Ama büyükbabam, -Onsekiz
basamağı dinlene dinlene çıktım yine- der ikidebir... Niçin basamakları
anlattığımı, sonra öğreneceksin.
Đyi ki büyükbabam, daha üst katta oturmuyor. Yoksa gazeteler belki o pazar
büyükbabamların apartımanında büyük bir kaza olduğunu yazacaklardı.
Ablam, arkadasları geleceği için bizimle gelmemisti. Annem, babam, Metin,
dördümüz otobüsle büyükbabama gittik. Anneannem bizim için çok güzel
yemekler hazırlamıs. Yemekten sonra büyükbabamla babam, her zaman yaptıkları
gibi, karsılıklı koltuklara oturmuslar, kahvelerini içiyorlardı.
Öğle yemaklerinden sonra ikisinin karsılıklı konusmaları çok
hosuma gittiği için yanlarındaydım. Salonda üçümüzden baskası yoktu. Ben
sanki gazete okur gibi yaparak onları dinliyor, yangözle de seyrediyordum.
Büyükbabam politikaya pek meraklıdır. Ne zaman babamla yalnız kalsa, hep
politikadan konusur, hele öğle yemeklerinden sonra... Büyükbabam, öğle
yemeklerinden sonra kahvesini içince, daha fincan elindeyken uyuklamaya
baslar.
Ama uyuklamadan önce, babama bisey sormustur politika
konusunda. Babamın cevabının daha ilk cümlesinde de uyuklar. Büyükbabamın
uyukladığını görünce babam susar. Ama kalkıp gitmez. Çünkü, bası, göğsüne
düsen, yana kaykılan yada arkaya kayan büyükbabam ya bir ya iki dakika
sonra, kendi horultusundan uyanır... Uyanır uyanmaz,
-Eeee, sonra? diye sorar.
Babam orda değilse, bunu, saygısızlık sayıp çok kızar.
Onun için büyükbabam uyuklarken babam ordan ayrılmaz.
Kendisi bisey anlatırken uyuklamıssa, uyanınca,
-Nerde kalmıstık? diye babama sorar.
Babam, sözün neresinde kalındığını bilmek zorundadır.
Bazı sasırırsa, büyükbabam,
-Hayır, orda kalmamıstık... Ne demistim, nerde kalmıstık? diye yine sorar.
Bu yüzden tartıstıkları bile olur. Onların bu öğle yemeği
sonrası konusmaları bana pek eğlenceli gelir. Babam hoslanmaz bu konusmadan
ama, ne yapsın, katlanır.
-Eee, sonra?
Babam kaldığı yerden anlatırken, daha ikinci cümlesinde
büyükbabam yine uyuklar. Bu böyle bir saate yakın sürer.
Sonra büyükbabam sekerleme dediği uykusunu almıs olur,
yada basını koltuğa güzelce, dayar, bir uzun uykuya dalar.
Aradabir uyanırsa, sanki dinliyormus gibi, ama gözlerini bile
açmadan,
-Sen anlat, anlat... kulağım sende, dinliyorum... der.
Çekilir gibi değil, babamın büyükbabama çok büyük saygısı vardır. Yedek
subaylığını büyükbabamın birliğinde yapmıs. Sasılası bisey ama, büyükbabam
eski bir emekli olduğu halde ona baskaları da sanki hala albaymıs gibi
davranırlar.
O pazar günü de, öğle yemeğinden sonra salonda karsılıklı kahvelerini
içiyorlardı. Büyükbabam,
-Ne var, ne yok? Memleketin durumunu nasıl görüyorsun? dedi.
Babam biseyler söylerken büyükbabam her zamanki gibi, uyuklamaya, horlamaya
basladı. Sonra, bası göğsüne çarpınca sıçrayıp birden uyandı. Sanki
uyukladığını belli etmemek ister gibi,
-Peki, bu durumda sence Almanlar ne yapacak? diye sordu.
Oysa daha önce konusmalarında Almanların sözü bile geçmis değildi. Babam,
sanki Almanlarla ilgili bir konu konusuyorlarmıs gibi söze giristi:
-Almanlar çok kalkındı efendim. Çünkü Almanlar...
Büyükbabam dalmıstı yine. Babam sustu. Gazetesini, kaldığı yerden okuyordu
ki, büyükbabam kendi horultusundan sıçrayıp.
-Amerikalılar ne yapacaklar buna karsı dersin?
Ben, gazetenin arkasına siper olmus, gülmemek için kendimi zor tutuyordum.
Babam, çok ciddi, anlatıyor:
-Amerikalılar dünyaya hakim. Amerikan ordusu...
Bu böyle sürüp gidiyor. Bazı da uyanıp, hiç akla gelmeyecek bir devlet adı
söyleyince babam da sasırıyor.
-Papa ne diyor bu ise? Sen Papa'ya bak, Papa ne diyor?
-Efendim, Papa... Bilindiği gibi Papalık, çok eski... Sonra da...
Herhalde uykusu açılmıs olacak ki, konuyu değistirip,
kendisi Türkiye'nin nasıl kalkınacağını anlatmaya basladı.
Türkiye'nin tarımsal ürün ihracıyla kalkınacağını söylüyordu.
Epiy uzun anlattı. Biyerde kızıp,
-Salyangoz ihracıyla kalkınılmaz, salyangoz... dedi.
Biriki kez -Salyangoz diye tekrarladı, sonra sesi yavaslayıp uyudu yine.
Babam eline gazetesini alınca uyandı.
-Nerde kalmıstık? diye sordu.
-Salyangozda kalmıstık efendim.
-Ne salyangozu?
-Bizim salyangozlar... dısarı satmak için...
-Haa, evet... Salyangoz... Salyangozculukla kalkınılmaz...
Biz asıl tütün, pamuk, fındık gibi seyleri... ve tahıl... çünkü
tahılcıyız, tütünçüyüz, fındıkçıyız... Fındıkçılık...
Yine bası düstü. Uyanır uyanmaz da,
-Nerde kalmıstık? diye sordu...
-Fındıkçılık üzerine konusuyorduk...
O sırada sokak kapısının zili çaldı. Kosup kapıyı açtım.
Gelen iyi giyimli, yaslıca bir beydi. Büyükbabamı sordu. Evde olduğunu
söyledim. Büyükbabama haber verdim. Kapıya gelen büyükbabam,
-Buyrun efendim, buyrun... Hangi rüzgar sizi buralara attı böyle!..
diyerek konuğunu karsıladı.
Konuk, elindeki kordelalı büyük bir kutuyu bana verdi.
Onlar salona geçti. Ben de süslü kutuyu anneanneme verdim. O zamana kadar
görünmeyen Metin, binden ortaya çıkıverdi. Kutuyu açtık. Kestane sekerlemesi...
Bayılırım.
Gelen adamı daha kapıda görünce tanır gibi oldum ama,
kim olduğunu kesin bilemedim. Salona girip, biyanda oturdum, onları
dinledim. Bu adamı nerde gördüm diye düsünüp dururken, sesinden tanıdım.
Simdi söyleyince, sen de tanıyacaksın. Kim biliyor musun? Hani geçen yıl,
Cumhuriyet Bayramı'ndan önce bir gazeteci gelmisti de, okulda
bizlere cumhuriyeti anlatmıstı. Hatırladın mı? Bizim okulun ikinci sınıfında
torunu var, onun için gelmisti okula...
Çok ünlü bir gazeteciymis. Bizim Müdür Bey, onun yanında
çok saygılı duruyordu. O gün söylediği sözler bile aklımda.
-Yavrularım, yurtsever olunuz. Yurdunuzu çok, çok seviniz.
Yurdunuzu yakından tanıyınız. Büyüyünce Anadolu'yu köy
köy dolasınız. Yoksul yerlerde görev alınız. Bu cumhuriyet
size emanettir, demisti. Sözleri hala kulaklarımda çınlıyor.
-Yoksul Anadolu'ya medeniyet ısığını sizler götüreceksiniz.
demisti. O konusurken öyle heyecanlanmıstım ki...
Birara kendimi tutamadım,
-Ben sizi tanıyorum efendim, geçen yıl siz bizim Đstanbul'da okulumuza
gelmistiniz... dedim.
-Eveeet... Torunumun okuduğu okul.
Ağzından bal akarak konusan adamı dinlemek için bir
yana çekildim. Sonra ne oldu, biliyor musun Ahmet?.. Benim için korkunç bir
hayal kırıklığı... Bu adamın bir oğlu varmıs, yedeksubay öğretmen olmus.
Sehir çocuğu olduğu için, alısamadığı tasra hayatına dayanamazmıs. Üstelik,
evliymis de... Karısı da Amerikalıymıs. Genç karısını alıp Anadolu köylerine
götürmesi doğru olmazmıs. Önemli yerlerde bulunan tanıdıklarının yardımıyla,
oğlunun Đstanbul'da bir okula atanmasını sağlamıs. Arabayla bir saat
sürüyormus.
Her gün evden okula gidip gelmek oğlu için çok zor olacakmıs. Oysa evlerine
yakın bikaç okul varmıs. Bu yakın okullardan birine atanması için oğlunun,
Ankara'ya gelmis de, gelmisken büyükbabama da uğramıs. Ankara'da bu isi
yapabilecek birinin büyükbabamın yakın arkadası olduğunu öğrenmis.
Büyükbabam o arkadasına bir söyleseymis, bu is olurmus.
Adam bunları anlatırken sanki kanım kurudu. Terbiyesizlik olsun, ne olursa
olsun, dayanamadım.
-Ama efendim, bakımsız, yoksul Anadolu'ya medeniyet nurunu kim götürecek?
dedim.
Ya anlamadı, ya anlamazdan gelip,
-Efendim yavrum? dedi.
Babam, sesini kalınlastırıp,
-Hadi kahveleri getir! diye beni baslarından savdı.
Kahvelerini götürüp verdim, yanlarından çıktım.
Baktım, banyoda çamasır yıkanıyor. Kimse görmeden
iki kalıp sabunu, içinde sıcak su olan badyeye attım. Sabunlar
sıcak suda eriyince, koyu bir eriyik oldu. Yine kimseye
görünmeden badyeyi kapı dısına çıkardım. Merdiven
basamaklarına bu yoğun sıvıyı güzelce sıvadım. Kendim kayıp düsmeyeyim diye,
asağıdan yukarıya doğru çıkarak basamakları sabun eriyiğine buladım. Bir de
baktım, Metin yukarıda durmus, beni seyrediyor.
-Merdiveni sen mi siliyorsun? dedi.
-Az sonra görürsün ne olacağını, ama sakın kimseye bisey söyleme!
Baska birisi gelirse, tehlikeyi haber vermek için açık
kapı önünde bekliyorduk.
Konuk gidiyordu. Biz içeri girdik. Büyükbabamla babam, onu geçirmek için
kapıya geldiler. El sıkıstılar.
-Allahaısmarladık efendim...
-Gülegüle beyefendi...
-Bir emirleriniz olursa beklerim efendim...
Efendimi tam söyleyemedi. Söz, ağzında yarım kaldı.
Ayrılıs için bir elini havaya kaldırmıstı, tam o sırada kaydı.
Dans eder gibi, düsmemek için sıçraya sıçraya hızla kaydı.
Büyükbabamla babam, onun düstüğünü görmediler, içeri
girdiler. Büyükbabam, babama:
-Kuzum, merdivenden inerken, neydi adamın hali, dans eder gibi?
Ben hemen,
-Đsini yapacaksınız, diye keyfinden oynuyordu herhalde, dedim.
Adamın son durumunu görmek için, Metin'le balkona
çıkıp baktık. Apartımanın sokak kapısından dısarıya iki bacak uzanmıs. Özel
arabası da kapıda bekliyormus. Soförü, arabadan fırladı. Büyük yazarı,
uzandığı yerden kaldırıp koluna girerak arabaya bindirdi. Metin, kahkahadan
yerlere yatıyordu. Metin'e güvenim var, kimseye söylemez. Ama is
isten geçtikten sonra beni bir korku aldı; ya adamın kafası
yarıldıysa diye... Neyse galiba ucuz atlattık.
Neden sonra salona girdim. Büyükbabam yine uyukluyor. Babam da karsısındaki
koltukta gazete akuyor. Büyükbabam uyandı.
-Nerde kalmıstık? diye sordu.
Babam,
-Hiçbiyerde kalmamıstık, dedi, bisey anlatmıyordunuz ki...
-Öyle ya, anlatmıyordum. Peki bu atom savası olacak mı dersin, ha?
Babam biseyler söyledikten sonra, deminki adamın kim
olduğunu sordu.
Büyükbabam,
-Bırak canım, dedi, her devirde dört ayağının üstüne düsenlerden...
Ben de söze karıstım:
-Büyükbaba, oğlu için, arkadasınıza söyleyecek misiniz?
-Đnsanın yüzü tutmuyor kızım, dedi, sözverdim, söyleyeceğim ya...
Basını koltuğun arkalığına rahatça, bir güzel dayadı, bu
sefer derin uykuya daldı. Babam da salondan çıktı, ayaklarının ucuna
basarak...
Geçen mektubunda, çok uzun yazdığını söylüyordun.
Bak, ben seninkinden de uzun yazdım.
Sana ve bütün arkadaslarıma selamlar eder, hepinize basarılar dilerim.
Zeynep YALKIR
Not:
Anlattığım ünlü gazeteci, geçen yıl
okulumuzda konusurken öyle heyecanlanmıstım ki, kendimi tutamayıp
ağlamıstım. Ama bundan sonra, bu türlü nutukları kim söylerse söylesin,
bir daha ağlamam.
Z.Y.
:::::::::::::
SĐĐR NASIL OKUNMALI
Đstanbul, 20 Ocak 1964
Sevgili arkadasım Zeynep,
Mektubunda anlattığın o ünlü adamı tanımaz olur muyum hiç? Okulda bize
verdiği yurtseverlik öğretlerini ben de hatırlıyorum.
Mektubunun sonunda bir not eklemissin. -Bu türlü nutukları kim söylerse
söylesin, bundan sonra ağlamam- diyorsun. Yine ağlarsın Zeynep. Elde değil
ağlamamak. Bir kadın, soğan doğrarken, ne kadar ağlamamak istese, yine
de ağlar. Tabii üzüntüsünden ağlamıyor, soğanın acı, göz
yakan kokusundan gözlerinden yas geliyor. Böyle adamların sesleri, bibakıma
soğanın gözyasartıcı etkisini tasıyor. Ben bunu kendimden biliyorum.
Radyoda bir konusmacı var, o adam ne zaman konussa, ben kendimi tutamam,
hemen ağlarım. Bigün yine radyo basında kendimden geçmis ağlıyormusum.
Babam gözlerimden akan yası görmüs.
-Ne söylüyor adam da ağlıyorsun Ahmet? dedi.
Đste bu soru üzerine anladım ki, ben adamın radyoda
neler söylediğinin farkında bile değilim. Tek cümlesini bile
anlamamısım da yine de ağlıyorum. Saçma geliyor insana,
değil mi? Ama gerçek bu. Neden böyle oluyor, neden ağlıyorum, diye
sonra çok düsündüm. Ben adamın sözlerine,
sözlerinin anlamına değil, sesine ağlıyordum. Sesinin etkisi
beni ağlatıyordu. Daha doğrusu, sesinin titresimleri, tıpkı
soğanın acı, yakıcı buğusu gibi, gözyasartıcıydı.
Soğan doğrarken gözleri yaslı bir kadına, -Ne anladınız
soğandan da ağladınız? diye sormak neyse, sesleri dalgalanan bu adamların
sözlerini dinlerken de -Ne anladın da ağlıyorsun, demek aynı sey.
Dedem beni eskiden bir camiye götürmüstü. Namazdan
sonra imam, Arapça dualar okudu. Đmam okurken dedem,
öyle ağladı, öyle ağladı ki... Dedem ağlayınca, ben de kendimi
tutamayıp ağlamıstım. Camiden çıkıp eve giderken,
-Arapça biliyor musun da, imamın dediklerine ağladın, dede? diye
sormustum.
-Ne imam Arapça biliyor, ne de ben... demisti.
-Öyleyse neye ağladın?
-Hiç ağlanmaz olur mu? Đmam nasıl okuyordu, duymadın mı? Kimbilir, ne
acıklı, ne güzel seyler söylüyordur!
Dedem, imamın sesini hatırlayıp yeniden ağlamaya baslamıstı. Benim de
gözlerim sulanmıstı. Oysa imam, belki de sevindirici bir dua okumustu.
Ben bu olayı hiç unutamıyorum.
Bir gezgin sokak satıcısı var, aksam üzeri bizim sokaktan geçer. Mevsimine
göre, bağıra bağıra zerzevat satar. Ben ne zaman o satıcının sesini duysam,
hemen gözlerim dolar, yasarır. Oysa adam, ya -lahana vaaar, prasa vaaar!
diye, ya da -salata, soğaaan diye bağırıyordur. Hiç insan bu
bağırmalara ağlar mı? Demek, ben adamın sesinin etkisinde
kalıyorum.
Öğretmenimiz de bize okuma kitabımızdaki siirleri, iste böyle bir sesle
okutur. Hani -Yaslı gittim, sen geldim diye bir sarkı var ya, onun nasıl
söyleneceğini öğretti bize.
-Gittim kelimesiyle, geldim kelimelerinin son heceleri
ses titretilerek uzatılacak: -Yaslı gittim, sen geldiiiim...
Sanki -sen geldim demiyor da, kapıya, eli tutmaz, güzü görmez bir dilenci
gelimis, -Ben geldiiiiiim... diye dileniyor.
Sınıfta bu sarkı söylenirken ben hep ağlamaklı oluyorum. Düsünsene, birisi
bana -Sen geldim diyor, senin gözlerin sulanıyor.
Dersanede bu siirin nasıl okunacağını öğretiyordu öğretmenimiz.
-Yaslı gittiiiim, sem geldiiiim... deyince, arka sıralardan bir ses
duyuldu:
-Hos geldiiiin... Asağı kapıya, Allah versiin...
Öğretmenimiz,
-Kim o? Çabuk kalksın ayağa! dedi.
Arka sıradan Yasar kalktı,
-Affedersiniz öğretmenim, dedi, kendimi tutamadım da birden...
Öğretmenimiz affetti. Sonra siirin arkasını öğrendik:
-Bana bir yudum su ver,
Çok uzak yoldan geldim...
-Bir yudum su ver derken ses birden kalınlasıp toklasacak. Sanki su
istemiyor da, eskiya basmıs canını istiyor.
Đste öyle söylenecek...
Đnsanın sesini iyi kullanmasının gerekli olduğuna inanıyoruz. Babamın
anlattığına göre, çalıstığı fabrikanın sahibi de, sesini çok etkili
kullanıyormus. Babam, evimize gelen konuklara bunu sıksık anlatır.
Gündeliklerini arttırması için isçiler, ya da isçi mümessilleri, ustabasıları,
fabrika sahibine -Geçim sıkıntısı çekiyoruz, gündeliklerimizi arttırın,
diye rica ederlermis. Patron, onlara sesini titreterek, öyle
yumusacık, tatlı bir sesle biseyler söylermis ki, kenli sesinin etkisinden
önce kendi gözleri dolarmıs. Ondan sonra artık isçiler gözyaslarını
tutamazlarmıs. Patnon ağlar, onlar ağlarmıs. Bir zaman karsılıklı
ağlastıktan sonra, ne diyeceklerini de unutan isçiler dısarı çıkarlarmıs.
Neden sonra kendilerine gelir gibi olunca, -Yahu, patron bize ne söyledi de
biz öyle ağladık? diye birbirlerine sorarlarmıs. Ama
patronun ne dediğini hiçbiri hatırlayamazmıs.
Bir seferinde babam, arkadaslarına,
-Sıkı duracağım, ne söylerse söylesin ağlamayacağım... Hem de gündeliğimi
arttırmadan yanından çıkmayacağım, ya da isten ayrılırım... demis.
Daha içeri girip de,
-Beyefendi... der demez, patronu,
-Zor, zor kardesim... Biliyorum, bu zamanda geçim
zor. Hiç bilmez olur muyım!.. diye baslamıs.
Bu sözlerde ağlayacak bisey yok ama, kağıt üstünde yazılı olunca öyle, bir
de bu sözleri sesini yerli yerinde titretmesini bilen birisi söylesin,
karsısında tas olsa dayanamaz, ağlar. Ama babam, ne olursa olsun, ağlamamak
için kendin tutuyormus. Baslamıslar konusmaya...
-Kaç kisiye bakıyorsun?..
-Bes kisi...
-Vah vah vah!..
O kadar çok ve o kadar acıklı vah vah demis ki, babam
nerdeyse kendini tutamayıp bosanacakmıs. Ama dislerini
dudağına geçirip dayanmıs.
-Çocukların okula gidiyor mu?
-Biri gidiyor, biri gitmiyor...
-Çok yazık!.. Demek birini gönderemiyorsun...
-Ufak da ondan, büyüyünce göndereceğim.
-Karına üç yılda bir manto da yaptıramazsın...
Babam,
-Yaptırıyorum... demis.
-Karın hasta da üstelik; değil mi?
-Yoo, hasta değil!.
-Değil ama kardesim, olabilir. O zaman ne olacak?
Vah vah vah... Kim bakacak zavallıya? Doktor ister, ilaç ister...
Bunların hepsi para... Nasıl ameliyat ettireceksin?
-Kimi?
-Çocuğunu...
-Ne ameliyatı beyefendi? Öyle bisey yok...
-Yok ama, mesela... Gerekse...
Babam yine de dayanacakmıs ama, patron ağlamaya
baslayınca babam da gevsemis,
-Aman beyefendi, ağlamayın, ne olur... Biz nasıl olsa
oluruz, bir kolayına bakarız... Allahaskına ağlamayın!.. demis ki ona
bakıp kendisi de ağlamasın...
Babam bu olayı anlatırken hep söyle der:
-O zamana kadar patronla neler konustuklarımızın
farkındayım. Ama ondan sonra sözün gidisini kaybettim.
Patron acıklı sesle biseyler anlatıyor, ikimiz karsılıklı ağlasıyorduk.
Derken nasıl olduysa, kendikendime, -Toparlanayım da, bakalım su adam neler
anlatıyor, bir dinleyeyim, dedim. Bir de dikkat ettim, ne anlatsa iyi?
Hazret-i Hasan ile Hazret-i Hüseyin'in Kerbela'da nasıl sehit edildiklerini,
anlatmıyor mu? Nasıl edip lafı Hasan-Hüseyin'e getirdi,
hiç anlayamadım.
Babam, ağlaya ağlaya patronun yanından çıkmıs.
Onun için Zeynep, o türlü sesleri duyunca ağlamamak
elde değil. O ünlü gazeteci yine gelse okula da, yine öyle
konussa, biz yine ağlarız.
Đyilik, esenlik diler, mektuplarını beklerim.
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
OKUL AĐLE BĐRLĐĞĐ
Ankara, 24 Ocak 1964
Kardesim Ahmet,
20 Ocak tarihli mektubunu azönce aldım. Dün ası olduğumuz için bugün okul
yok. Mektubunu odamda okurken, farkında olmadan, sesli sesli gülmüsüm.
Annem, dısardan duymus.
-Kendikendine ne gülüp duruyorsun? diye seslendi.
Ben de senin mektubuna güldüğümü söyledim.
Odama geldi,
-Neler yazmıs? dedi.
Mektubunu bir de anneme okudum. O da kahkahalarla güldü.
Ben de sana çoktandır, Okul-Aile Birliği toplantımızı
yazmak istiyordum. Bugün vaktim var, rahat yazabilirim.
Ası, biraz ates yaptı ama, önemli değil.
Geçenlerde okulumuzda Okul-Aile Birliği toplantısı
vardı. Her ay oluyor bu toplantı. Besinci sınıftan üç kız, iki
oğlan, bes öğrenciyi, toplantıya gelecek anababaları ağırlamakla
görevlendirdiler. Ben de görevlilerden biriydim. Toplantıda konusulanları
basından sonuna kadar dinledim. Pek eğlenceli olduğu için, sana da anlatmak
istiyorum.
Aslında biz, konusulanları dinlemeyecektik. Anababalar
salonda yerlerini aldıktan sonra, bizi dısarı çıkardılar. Koridorda, kapı
arkasında duruyorduk. Toplantının sonunda,
çay, limonata, bisküvi dağıtacaktık. Ama salon çok kalabalıktı, çok da
sıcaktı. Đçerde bunaldılar. Biraz hava gelsin
diye, kapının iki kanadını da ardına kadar açtılar. Biz de
kapı dısında durup, içerde konusulanları iyice dinledik. Önce Müdür Bey
konustu. Đlkin, yumusak konusurken, sesi gittikçe sertlesti. Anababaların
çocuklarıyla ilgilenmediklerini ya da çokaz ilgilendiklerini, herseyi
okuldan beklediklerini söyledi.
Oysa asıl okulun evde basladığını, anababaların çocuklarının ödevlerini
denetlemeleri gerektiğini, öğrencilerin durumlarını okula gelip
öğretmenlerden sorup öğrenmeleri gerektiğini anlattı.
Anababalar, Müdür Bey'i onaylıyorlardı. Bu yüzden mırıltılar oldu.
Müdür Bey, öğrencilerle pekçok ilgilendiğini söyledikten sonra,
-Lisenin birinci sınıfında bir oğlum var, dedi, burdaki islerimden vakit
bulup da, ders yılı basından beri bir kere bile oğlumun okuluna gidemedim,
durumunu öğretmenlerine soramadım. Çocuğumun okulundan kaç kez
mektup yazıp çağırdılar, gelin görüselim, diye... Ama gidemedim.
Anababaların, çocuklarının okul durumuyla ilgilenmediklerini, okula
gelmediklerinden biraz daha yakındı. Müdür Bey'in konusmasından sonra,
Okul-Aile Birliği Baskanı olan bir hanım, anababaların dileklerini
bildirmelerini rica etti. Bir baba sözaldı. Çocuğuna Türkçe'den zayıf
verilisini hiç de doğru bulmadığını anlattı.
-Nasıl olur efendim, diyordu, benim çocuğuma nasıl
Türkçe dersinden zayıf verilir?
O çocuğun öğretmeni, niçin zayıf verilemeyeceğini sordu. Adam, bir acaip
konusuyordu. Sözlerinin bası sonunu tutmuyor, simdiki zamanla basladığı
cümleyi, geçmis zamanla sürdürüyor, gelecek zamanla da bitiriyordu.
-Verilemez efendim, dedi, çünkü, Fransızca olmussa,
o zaman anlıyacağımdır ki, zayıf neden verdiniz. Belki olmus haklı. Fakat
vereceksiniz, zayıf Türkçe dersinden almıs olamaz. Haksızlık olacakmıstır...
Sonra benim çocuk olsaymıstır eğer baska bir milletten, bilmez o zaman
Türkçe, olacak zayıf, tamam... Simdi almıyor. Bu çocuk ki benimdir, bir
Türk çocuğu olmustur, demek biliyor Türkçe... Nasıl bilmeyecekmis, anadili
Türkçeyse? Demiyeceğim, versinlermis pekiyi... Ama her Türk çocuğu alacaktır
lazım, Türkçeden enaz orta... Benim çocuk konusur Türkçe, ben anlamısım
onu, annesi anladı, arkadasları anlamıs, herkes anlıyor, öyleyse anlamalıdır
öğretmeni de... Enaz alsınlar orta lazım...
Çocuğun öğretmeni,
-Affedersiniz, ne dediğinizi anlayamadım, dedi. Türk
çocuğu olduğu için, anadili de Türkçedir diye, enazından
orta mı verilmeli, demek istiyorsunuz?
-Evet, isteyeceğim ki öyle demisim... Herkes anlıyor
ne demistir benim çocuk, anlasın ögretmen de...
-Siz çocuğunuzun ne dediğini anlıyorsunuz yani?
-Elbet...
-Çocuğunuz da sizin dediğinizi anlayabiliyor mu?
-Anlamıs lazım olması...
Salondan küçümseyici mınldanmalar duyuldu. Müdür
Bey araya girerek, konusmasıyla o adamı yatıstırdı.
Baska bir baba konustu. O da kendisine çocuğunun,
derslerinden bazı seyler sorduğunu, bu soruların hiçbirinin
cevabını bilmediğini söyledi.
-Ben nasıl bilmem efendim? diyordu. Nasıl bilmem?
Söyler misiniz, nasıl bilmem?
Adamın neden sinirlendiği önce anlasılamadı. Ama,
-Benim bilmediğim sey çocuğuma nasıl öğretilir? deyince, ne demek
istediği anlasıldı.
Ders programının ağırlığından yakınıyordu:
-Ben liseyi bitirdim, böyleyken, ilkokula giden çocuğumun sorduğu seyi
bilmezsem, doğru olur mu? Küçük yavrularımız, bu kadar ağır ders programını
kaldıramazlar.
Bu baya, bir anne cevap verdi. Ama o tam tersine
çocuklara çokaz sey öğretildiğini söylüyor, az bilgi verilmesinden
yakınıyordu.
-Çocuğuma ne sorsam bilmiyor. Bizim zamanımızda
ders programları daha doluydu. Mesela benim kızım, bigün
lokantada dislerini kürdanla karıstıran birini görünce, -Bu
adam gevis mi getiriyor?» diye sordu. Rica ederim, dördüncü sınıfta bir
çocuk, insanların iskembeli olmadığını, gevis getirmediğini bilmelidir.
Müdür Bey o kadını da yatıstırdı. Ders programlarını
okulda değil, Eğitim Bakanlığı'nda düzenlendiğini, bu isin
Bakanlığı ilgilendirdiğini anlattı.
Ama kadın kolay kolay yatısmıyordu.
-Biz herseyi hükumetten bekliyoruz, dedi, insanlarda
iskembe olmadığını öğretmek herhalde hükümetin, koskoca bakanlığının isi
olmasa gerek...
Bana, ordakiler, sanki komiklik olsun diye, böyle konusuyorlarmıs gibi
geldi. Oysa konusurlarken, yüzleri çok ciddiydi.
Bizim sınıfta Murat adında bir arkadasımız var. Öğretmen ona ne zaman,
-Kalk! dese, öğretmene sorar:
-Kim?
-Sen.
-Ben mi efendim?
-Sen, sen oğlum, sana söylüyorum...
-Bana mı efendim?
Öğretmen adını söylese, ikisi karsı karsıya olsalar, Murat yine böyledir.
Sonunda öğretmen çileden çıkar.
-Senden baska kimse var mı karsımda Murat, sana
söylüyorum iste! diye bağırır.
Böyle durumlarda bile Murat'ın sanki arkasında baska
birisine söyleniyormus gibi, dönüp arkasındaki duvara baktığı bile olur. Bir
seferinde de, dönüp arkasındaki duvara bakmıstı da öyle gülmüstük ki...
Toplantıdakilerden bir adam ayağa kalktı. Sonradan, bu
adamın Murat'ın babası olduğunu öğrendik.
-Müsaade ederseniz, ben de konusmak istiyorum... dedi.
Okul Aile Birliği Baskanı olan hanım,
-Buyrun efendim, sizi dinliyoruz... dedi.
Bunun üzerine adam,
-Ben mi? diye sordu.
Baskan.
-Siz konusmak istememis miydiniz? dedi.
-Kim?
-Siz...
-Ben mi?
-Evet, buyrun, konusun efendim...
Adam, tıpkı Murat gibi, elini göğsüne götürüp, bir daha
sordu:
-Ben?
Salondakilerden biri «Yok, ben... diye bağırınca gülüsmeler oldu.
Murat'ın babası konustu. Okulda çocuklara ayaktopu
oynatılmamasını istiyordu. Oğlunun, top oynamaktan derslerine
çalısamadığını söylüyordu.
Müdür Bey,
-Çocuğunuz kaçıncı sınıfta? diye sordu.
-Benim mi? diye sordu.
Adam da ona,
-Evet... Sizin çocuğunuz?
Adam düsündü, düsündü,
-Bu okulda okuyor, dedi.
-Numarası kaç?
-Kimin?
Yine salondan -Ayakkabı numaranız? diye bir ses yükseldi. Yine
gülüsmeler oldu.
Adam, oğlunun numarasını da bilmiyordu. Adını, soyadını söyleyince,
Murat'ın babası olduğunu anladık.
Baska bir adam konusmaya basladı. Adam öyle uzun
uzun anlatıyordu ki ne dediğini anlamak çok zordu.
-Türkiye ancak arıcılıkla kalkınabilir... diye söze basladı.
Arıcılıkla bu toplantının iliskisini anlayamadığımız için,
biz dısarda gülmemek için kendimizi zor tuttuk.
Adam, arıcılık üstüne pekçok kitap okuduğunu söyledikten sonra,
arıları anlatmaya basladı. Söyledikleri, herkesin bildiği gerçeklerdi:
-Arı, bir küçükcük hayvandır ve kanatlıdır, uçar... Bal
yapar. Bal, insana çok yararlıdır, çok değerlidir. Kahvaltıda yenildiği
gibi, yemeklerden sonra da yenilir. Ayrıca serbeti de yapılır. Đki türlü bal
olur...
Ballandıra ballandıra balı anlattıktan sonra, arı konusuna geçti:
-Bir esek arısı vardır, bir de balarası...
Salondakilerden Off, Puff diye sıkıntı sesleri geliyordu.
En sonunda Müdür Bey:
-Arı ne olacak beyfendi? dedi.
-Arı mı? Bal alınacak arıdan...
-Bal ne olacak?
-Baldan ne olmaz ki? Hersey olur...
-Yani biz ne yapacağız okulda?
Adam,
-Müsaade buyurun, ben de onu anlatacağım, dedi.
Demin, bir bey, haklı olarak, yavrularımıza hayatta yararlı
bilgiler verilmeli, buyurmustu. Pek doğru... Mesela benim
çocuğum, bir üçgenin üç açısının toplamının yüzseksen derece olduğunu
biliyor da, arı nasıl yetistirilir, bilmiyor. Bir
üçgenin üç açısı toplamı, yüzseksen derece olmus, üçyüz
derece olmus, besbin derece olmus, bundan ne çıkar. Çok
rica ederim, lütfen söyler misiniz, bu yasa geldik; hangimize hayatta bir
üçgenin üç açısının kaç derece olduğu soruldu? Yavrularımızın körpe
beyinleri kıvırzıvırla doldurulmasın. Onlara ise yarar bilgiler, mesela
arıcılık öğretilsin... Okulda arı kovanları olmalı. Türkiye ancak arıcılıkla
kalkınabilir. Çünkü, arı, koyuna, ineğe benzemez. Đnek süt
verir ama, ot ister, saman ister. Arı hiçbisey istemez, istemeden bal verir.
Baska biri kalktı,
-Çok haklısınız ama, dedi, sehir içinde arı yetismez.
Baksanıza bacalardan çıkan dumanlardan insanlar bile zor
yasıyor, arı nasıl yasar? Sonra arı, yasadığı yere göre ürün
verir. Sehir içinde arı yetistirilebilse bile, ondan bal çıkmaz,
zift çıkar, katran çıkar beyefendi...
Salondakiler, sesli sesli bu adamı doğruluyorlardı ki,
adam,
-Benim baska bir teklifim var, dedi, arı değil ama,
tavuk yetistirmeli. Tavuk deyip geçmeyiniz. Çocuklarımız
tavukçuluk öğrenseler...
Müdür Bey, adamın sözünü kesip,
-Efendim, azönce söyledim, dedi, biz kendiliğimizden
okulda arıcılık, tavukçuluk, inekçilik yapamayız. Ders programlarını Eğitim
Bakanlığı düzenler. Burası ilkokul, tarım okulu değil...
Süslü bir hanım kalktı.
-Galiba, dedi, konuyu çok dağıttık. Okul Aile Birliğimizin bir üyesi
olarak, baska bir teklifim var. Okulumuzdaki yardıma muhtaç yoksul çocuklar
için ne düsünülüyor?
Bir piyango mu düzenleyeceğiz, yoksa geçen yılki gibi yine
balo mu vereceğiz?
Uzun tartısmalardan sonra, mevsimi olduğu için balo
verilmesi uygun görüldü. Sonra salondaki anababalardan
yardım paraları toplanmaya baslandı.
Anababalar, öğretmenlerin çevresini aldılar, çocuklarının ders
durumlarını öğreniyorlar. Biz de salona girip, limonata, çay, bisküvi
dağıtmaya basladık.
Doğrusu o gün çok eğlendik. Okul Aile Birliğinin bütün
toplantılarında bulunabilsem, ne iyi olacak. Sizin okulda da
Okul Aile Birliği toplantısı olursa, bir kolayını bul, dinle
konusulanları.
Annem de bu toplantıdaydı. Eve dönünce,
-Neden konusmadın anne? dedim.
-Aman, bana fırsat mı kaldı? Saçmasapan konustular... dedi.
-Söylemek istediğin bisey mi vardı? dedim.
-Benim ağzım dilim yok mu? Elbet benim de ağzım
onlar kadar laf yapar, ben de biseyler söylerdim... Ama fırsat vermediler
ki, dedi.
Đste, seninkinden daha uzun bir mektup yazdım.
Mine'ye söyle, mektubuma hala cevap vermedi. Basarı dileklerimle.
Zeynep YALKIR
:::::::::::::
SĐMDĐKĐ ÇOCUKLAR HARĐKA
Đstanbul, 30 Ocak 1964
Zeynep,
Mektubunu okurken, okulunuzdaki Okul Aile Birliği
toplantısı, bir film seyrediyormusum gibi gözümün önünde canlandı. Bizim
okuldaki -Okul Aile Birliği toplantısına, babam hiç gidemez, vakti yok.
Fabrikadan her aksam eve yorgun geliyor. Bazı günler de fazla mesai
yaptığından gece geç dönüyor eve. Bir pazar günleri evde. Evin bütün yükü
annemin üstünde olduğundan o da toplantılara gidemez.
Sana bir haber vereyim: Bizim harika birinci oldu.
Ne dediğimi anlamadın elbet. Bizim harika kim, biliyor musun? Kardesim
Fatos... Geçen pazar altı harika yarısmaya girdi. Daha doğrusu, altı
harikayı, tokusturdular.
Bana kalırsa, bizim harika birinciliği aldı.
Benim iki amcam var; birinin iki, öbürünün de bir harikası var. Onlar
bizdeydi: Babamla aynı fabrikada çalısan bir mühendisle, bir komsumuz da
bize gelmisti. Onların birer harikası var, evde altı harika toplandı.
Büyük amcamın bir huyu var, kimi görse, boyuna çocuklarını över. Dediğine
göre, iki çocuğu da harikadır. Bize her gelisinde, iki harikasının yeni yeni
marifetlerini anlatır.
-Geçen gün bizim küçük, ne yaptı biliyor musunuz?
Vallahi, inanılır sey değil!.. diye baslar.
Aksam is dönüsü kapıdan girince, çocuk kosup terliklerini getirmistir, ya
da bu türlü bisey yapmıstır. Artık amcam anlatır da anlatır:
-O yasta çocuk, nasıl akıl ediyor, sastım kaldım. Terliğimi getiriyor
efendim, terliğimi... Su zekaya bakın! Harika bir çocuk oldu çıktı.
Büyük amcamın, terlik getiriyor diye sasıp kaldığı çocuk kaç yasında,
biliyor musun? Fatos'tan bir yas büyük, koca çocuk...
Amcam her zamanki gibi harikasını göklere çıkarınca,
mühendis de altta kalmadı:
-Simdiki çocukların hepsi öyle... Benim kız daha yedisini bitirmedi, çatır
çatır Fransızca konusuyor.
-Ne diyorsunuz!.. Harika!..
-Evet, harika!.. Fransızcayı iyice söktü.
-Benim küçük, masallah, büyüğünden de harika. Büyük oğlan da harikadır
ya... Đkisi birbirinden baskın. Bir aksam eve geldim, annesi, -Koca oğlan
oldu, artık ben basedemiyorum, dinlemiyor beni. Sokakta top, oynuyor. Gel
diyorum, gelmiyor. Sunu sok içeri! dedi. Çıktım sokağa
aramaya. Baktım, kanter içinde kalmıs. Gel dedim, gelmez.
Yakalamak için kostum arkasından, ama benden hızlı kosuyor, yetisemem.
Bacak kadar ama, öyle bir kosuyor ki, vallahi harika...
Komsumuz,
-Benim kız da öyle, masallah bir harika... derken, büyük amcam yakaladığı
fırsatı kaçırmak istemediğinden lafınızı balla kestim diyerek, harikasını
övmeye devam etti:
-Sonra efendim... Bendeniz kosarım, o kaçar... Bitürlü yakalayamıyorum.
Sonra efendim, -Gel içeri, sonra fena yaparım! diye arkasından seslendim.
Sözde korkutacağım.
Döndü arkasına da, bana ne dese beğenirsiniz? -Sen bana
ne karısıyorsun, sen benim annem misin? demez mi! Su
akla, su mantığa bakın siz!.. Beni aldı bir gülme... Yani ne
kuvvetli mantık, beyim!.. Büyük bir insan düsünse, bu lafı
bulamaz...
Büyük amcam hem anlatıyor, biyandan da oğluna bakarak, keyifli keyifli
gülüyordu. Öyle gülüyordu ki, karsısındakiler de, nezaket olsun diye, gülmek
zorunda kalıyorlardı.
Mühendis, amcama,
-Masallah, sizinki de pek zekiymis canım!.. dedi.
Amcam,
-Yaaa, dedi, bizim evdeki isbölümünü bile biliyor bacaksız...
Yeğenimdir, çok severim: Benden bibuçuk yas küçük...
Bana kalsa, yaptığı düpedüz terbiyesizlik.
Azönce lafı yarıda kesilen komsumuz,
-Benim kız da simdiden, ressam, dedi. Yaptığı resimleri görseniz
bayılırsınız. Görenler parmak ısırıyor. Vallahi harika...
Annesi,
-Göz dokunacak diye korkuyorum, dedi.
Küçük amcam da,
-Simdiki zamamn çocukları da hep harika oluyor her
ne hikmetse!.. diye baslayıp, kendi oğlunun çok güzel sarkı
söylediğini anlatmaya giristi.
Babam, onlardan asağı kalacak değil ya...
-Bizim Fatos da balerin olacak, dedi, simdiden öyle
bir, tüvist midir nedir, ondan, öyle bir oynuyor ki, sasılacak
bisey!..
Annem,
-Ben kızımı dansöz yapmam! dedi.
Babam,
-Sen anlamazsın hanım, dedi, dansöz baska, balerin
baska... Bizimki balerin olacak...
-Her ne olacaksa, onun bunun önünde soyunup oynamıyacak mı? Đstemem!..
Bu konusmalar bana nasıl geliyor; biliyor musun? Sanki birisi de çıkıp
söyle diyecek: -Yavrum daha yirmi yasına yeni bastı. Geçen gün annesininin
memesini emerken, birden kalın bir sesle, baba artık beni evlendirin, diye
konusmaya baslamaz mı!.. Sastım, kaldım. O yasta çocuk konusuyor canım!
Simdiki çocuklar da harika oluyor.
Bigün bir komsu kadın; anneme, çocuğunun bibuçuk
yasında yürümeye basladığını, buna pek sastığını söyleyince, içimden,
-Bibuçuk yasında çocuk yürümez de ne yapar, yoksa uçacak mıydı? diye
geçirmistim.
Çocuk, ne yapsa harika oluyor. Konussa harika... Çocuk
bu, konusur elbet, havlayacak değil ya... Biraz sonra evin
içi, harika çocukların gürültüsünden tımarhaneye döndü.
Mühendisin, ortaokulun ikinci sınıfına giden Tarık adında bir oğlu var.
Babası,
-Tarık da küçükken bir harika çocuktu ama, nedense sonradan biraz azaldı
harikalığı... dedi.
Küçük amcam,
-Ne gibi harikalığı vardı? diye sordu.
O anlatırken, ben çocuğu inceliyordum; dayak salağı olmus koca bir oğlan.
Annesi kapıdan,
-Tarııık!. diye üç kere seslendi, dördüncü seslenisinde oğlan pencereyi
açıp, sokağa,
-Haa? Ne var? diye bağırmaz mı!
Anababalar, harikaların yarısması baslasın, diye sabırsızlanıyorlardı.
Büyük amcam dayanamadı, bes yasındaki kızına,
-Hadi, bir sarkı söyle de, dinlesin teyzeler, amcalar... dedi.
Kız, sağa sola sallanıp kırıtarak nazlandı:
-I-ıh...
-Hadi kızım, hadi canım...
-Söylemem!..
Yengem,
-Bizim çocukların müziğe istidatları var, dedi, ikiside piyano çalar.
Burda piyano olsaydı, oğlum size darbuka çalardı.
Amcam hemen düzeltti:
-Darbuka değil hanım, darbuka değil!.. Mazurka....
-Darbuka, zarbuka, herneyse iste, ondan çalardı... Benim de eskiden
çalgıya çok merakım vardı, oğlan bana çekmis.
Sarkı söylemek için, küçük kıza yeniden üstelemeye basladılar.
-Bak, ama sonra sana cicilerini giydirmem.
-Giydirmezsen giydirme!..
Kız kırıttıkça kırıtıyordu. Amcam,
-Sarkı söylersen, sana çukulata veririm, deyince kız,
-Hangisini söyleyeyim? diye sordu.
-Arabaya tas koydum imanım'ı söyle...
Amcam, kahve tepsisini tef gibi çalarak tempo tutmaya basladı. Yengem de
parmaklarını saklatıyordu. Çocuğun sesi vızıldamaya basladı. Kızın sesi
kesilince yengem yardımına kosuyor: o da sarkıya katılıyordu. Yengemin
bağırmasından kızın sesi hiç duyulmaz oldu.
Beyoğlu'nun kızları, imanım...
Beyoğlu'nun kızları
Đsmar eder, göz süzer, imanım...
Sarkı bitince yeğenim alkıslandı. Yengem, mühendisin hanımına,
-Soğuk aldı da teyzesi, dedi, bugün sesi biraz kısık...
-Aman efendim, çok güzel sesi var. Allah nazardan
saklasın!..
Küçük amcam da oğluna,
-Hadi, sen de bir siir oku, dinleyelim... dedi.
Oğlan, duvar dibine büzüldü.
-Hadisene oğlum, hadi yavrum...
Zorladıkça zorladılar. Sonunda amcamın kasları çatıldı.
-Okusana piçkurusu! diye bağırdı.
Yeğenim ağlamaya basladı. Zavallının salyası sümüğüne, sümüğü gözyasına
karıstı. Ağlayarak, içini çeke çeke, siiri okumaya basladı. Daha doğrusu
amcam, yengem, yeğenim, üçü birlikte okudular.
Yeğenim, bir kelime söyleyip unuttuğu için duruyor,
arkadan amcam, sonra yengem öbür kelimeleri söylüyorlardı.
Yeğenim -Kedim... kedim... kedim...
Amcam -Eee? Sonra oğlum?
Yeğenim -Kedim... kedim...
Yengem -Ne oldu bugün sana oğlum? Bir tutukluğu var çocuğun.
Yeğenim -Kedim... kedim... kedim...
Amcam (Kızgın) -Kaç tane kedin var ulan?
Herkes gülüstü.
Yengem -Çocuğu büsbütün sasırtma! Zaten bağra bağıra aptala çevirdin
oğlanı!...
Yeğenim -Kedim...
Amcam -Daha...
Yeğenim -Daha süt emer... süt emer... süt emer...
Yengem -Miyav...
Yeğenim -Miyav...
Amcam -Der...
Yeğenim -Der...
Yengem -Yine...
Yeğenim -Yine ne ister... ne ister...
Amcam -Benekli kedim... Ekmek yutamaz, Sıçan... sıçan... sıçan...
Amcam -Sıçandan sonra?
Yeğenim -Sıçan tutamaz.
Yengem -Aferin!..
Yeğenim -Ne de yaramaz, benekli kedim...
Yeğenim de kurtulmustu, biz de... Ama amcam, memnun olmadığı için,
yeğenime,
-Esek! diye bağırdı.
Yengem,
-Yabancıları yadırgadı çocuk... dedi.
Mühendisin hanımı da,
-Kalabalıktan utandı yavrucak... dedi.
Biz onu alkıslarken yeğenim de kolunun yeniyle gözyaslarını silerek
odadan çıktı.
Komsumuz, harika ressam olan kızına,
-Resimlerini getirdin mi? Getirdinse göster amcalara... dedi.
Kız, basını yukarı kaldırdı:
-I-ıh...
Annesi,
-Burada boya varsa, simdi yapar... dedi.
Babam, bana,
-Ver oğlum boyalarını! dedi.
Nasıl canım sıkıldı, anlatamam... Vermesem, olmaz.
Babamın yılbasında aldığı boya takımını verdim. Çocuk,
masaya kuruldu. Önündeki kağıdı boyamaya basladı. Sıkıntımdan,
görmemek için yanından uzaklastım. Harikanın biri, resim yapadursun,
mühendis de su gibi Fransızca konusan kızını çağırdı. Mühendis Fransızca
bisey söyledi. Kız,
-Vıy... dedi.
Babası söyledikçe, kız da boyuna -Vıy diyor. Bir seferinde kız yine,
-Vıy... deyince, babası,
-Amma da vıy, dedi, vıy mı ya?
Kız,
-No mu? dedi. No dersine mi geldik?
-No ya, no diyeceksin. Sıra simdi no'da.
Ondan sonra kız, babası ne dese, -No- demeye basladı.
Bütün dikkatimle, mühendisin ne dediğini aklımda tutmaya
çalısıyordum. Çünkü, bu olayı sana yazmaya kararlıydım.
Ama söylediklerinden pekazını anlayabildim. Bunları da
daha önce, liseye giden bir ağabeyden duymustum.
Mühendis,
-Ferme la port... dedi.
Bu söz üzerine kız,
-Vıy... deyip gitti, annesini öptü.
Babası,
-Ferme la port deyince, anne öpülmez, dedi, -Heze la mern dersem o zaman
anneni öpeceksin.
Annesi,
-Çoouğu sasırtıyorsun... dedi.
Kız sordu:
-Ferme la port... deyince ne yapacaktım?
Annesi,
-Pencereyi açacaksın... dedi.
Mühendis, karısının yanlısını düzeltti:
-Sen sus canım... Senin dediğin -Uvre la fönetr, -Ferme la port, kapıyı
kapa, demek.
Kadın,
-Hiç de değil iste, dedi, bize okulda öyle öğretmislerdi.
Mühendisle karısı, kapıyı kapa, pencereyi aç diye
tartısmaya giristiler. Kadın ensonunda,
-Yalnız sen mi Fransızca okudun, ben de okulda Fransızca okudum. Kime
istersen git sor, -ferme la port, pencereyi aç demektir.
-Ben yalnız okulda Fransızca okumadım, Fransa'da da bulundum...
-Ayol, birlikteydik ya... Hatta, bir mağazadaki satıcı
kızdan benim için sütyen isteyecektin, bitürlü söyleyememistin de,
isaretle anlatmıstın, kız da yanlıs anlamıs, bana sütyen yerine, sana avcı
çantası getirmisti...
Mühendis, kaslarını çatıp,
-Hanım, hanım! dedi. Sen Fransa'yı, Almanya'yı hep
birbirine karıstırdın. O senin dediğin Almanya'da olmustu.
Ben Fransızca konusurken, fransızların bile ağzı açık kalır...
Karıkoca arasındaki bu tartısmayı kesmek için komsumuz, masada resim
yapan küçük kızına,
-Yaptın mı kızım? diye sordu.
Kız,
-Yaptım... dedi.
Annesi bir çığlık attı:
-Đste tam yapmıs... Eyvaaah! Daha yeni giydirmistim,
entarisini berbat etmis...
Harika ressam, boyalara dalıp çıkmıs, palyaçoya dönmüstü.
Mühendis, resme bakıp,
-Masallah, dedi çok güzel yapmıssın kızım.
Harika çocukları ençok öven babamdı. Sıra, bizim Fatos'un marifetine
geldiği için, öbürleri de Fatos'u övsünler diye böyle yapıyordu.
Babam,
-Benim kızım balerin olacak, dedi. Hadi kızım, bir
tüvist yap da görsün amcalar.
Fatos, köseye sıkısmıs, kımıldamıyordu.
-Hadi benim kızım...
Bası eğik duran Fatos'u costurmak için babam kendisi
tüviste basladı. Arkadan mühendis, mühendisin karısı da
tüviste basladılar. El çırpıp,
-Hadi, sen de kızım... diyorlardı.
Suçlu suçlu, büzülmüs duran Fatos'u annem itince,
kızın neden hiç kımıldamadığı anlasıldı. Annem,
-Aaaa! diye bağırdı, ayol o yapacağını yapmıs!
Fatos'u yıkamak için kucağına alıp dısarı çıkardı.
Babam,
-Hiç böyle sey yapmazdı ama, nasıl yaptı bilmem ki... dedi.
Mühendisin karısı,
-Çoouktur efendim, yapar, hepsi yapar... dedi.
-Sıkıldı da ondan herhalde...
Đste bizim harikalar yarısması böyle oldu. Bana sorarsan, harikalar
yarısmasında kardesim Fatos birinciliği almıs sayılır.
Konuklar gitmisti. Aksam babama,
-Bir kitapta okuyup defterime yazmısım baba, bak ne doğru değil mi?
dedikten sonra, gerçekten bir kitaptan defterime aktardığım satırları
okudum:
-Eseğin konusması, insanın yük tasıması normal değildir. Ama bazı
insanlar, eseğin konusmasına had hayranlık duyarlar. Oysa eseğin yük
tasıması, insanın da konusması doğru olandır.
Babam,
-Yani ne demek bu? dedi.
-Yani, dedim, çocuk çocuk olursa normaldir, büyük olursa değil...
Babam,
-Saçmalama! dedi.
Bizim harikalar yarısması da, sizin okul aile toplantısından daha az
eğlenceli geçmedi.
Haberlerini bekler, iyi günler dilerim kardesim.
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
CANIM, CĐCĐM!
Ankara, 3 Subat 1964
Ahmet,
30 Ocak tarihli mektubun için çok tesekkür ederim.
Mektubun, okulların subat tatiline girdiği gün gelmisti. Okurken öyle
güldüm ki, gözlerimden yas geldi.
Bizim evde, önce ablama harika çocuk diye bakmıslar.
Ama harikalığın ablamdan çok uzak olduğunu görünce de,
bizimkilerde, ailemizde harika çocuk çıkacağı umudu kalmamıs. Nedense,
benim ve Metin için böyle bir umuda kapılmamıslar.
Ablamın harika çocuk sanıldığı günleri hatırlıyorum.
Ben o zaman daha okula bile gitmiyordum. Aksamları isinden dönünce babam,
ona Fransızca öğretmeye uğrasırdı.
Bir Fransızca siiri ablam haftalarca ezberleyememisti. Yanlarında oturup
hep onları dinlediğim için, o siiri kendiliğimden ezberleyivermistim. Aradan
yıllar geçti, siir hala ezberimdedir.
-Lö berjer e son siyen
Jem mon siyen ön bon gardiyen
Ki manj pö, travay biyen.-
Ablamı bilmem ama, duya duya aklımda kalmıs. Babam,
bu Fransızca siiri ablama ezberletmek için o kadar çok tekrarlamıstı ki,
yalnız ben değil, annem de, hatta hizmetçi de ezberlemisti. Ablam bu siiri,
sanki Çince biseyler uyduruyormus gibi, sıngır mıngır bir sesle okuyordu:
-Siyen min biyen mon tiyen gibi biseyler söylerdi.
Bigün, babamın Avrupa'da okumus bir pedagog arkadası
demis ki:
-Yabancı dil öğrenmek ayrı bir kabiliyettir. Đlle de
Fransızca öğreteceğim, diye çocuğu boyuna zorlama. Ben
Paris'teyken, yıllarca orada kalıp da Fransızca öğrenemeyenleri gördüm.
Bunlar, hergün gidip sabahtan aksama kadar oturdukları kahvelerde,
garsonlara Türkçe öğretmislerdi. Bazı insanların yabancı dil öğrenme
kabiliyetleri yoktur ama, yabancılara kendi dillerini öğretme kabiliyetleri
vardır.
Belki senin kız da böyledir... Her çocukta bir kabiliyet vardır, ama bu
ruhunda gizli bir tohumdur. Bu tohumu kesfedip filizlendirmeli, çocuğun
kabiliyetini ortaya çıkarmalı.
Arkadasının bu sözleri üzerine babam, ablamın ruhunda
gizli kabiliyet tohumunu filizlendirmek için, ona keman
dersi aldırtmaya basladı. Ama ablamın ruhunda gizli kabiliyet tohumu,
keman dersiyle de filizlenmedi. Evde keman dersi veren kadın,
-Masallah bu çocukta öyle bir ses var ki, demis, benim kulağımı bile bozdu.
Ona ders vermeye basladığımdan beri, -Do- sesini -Si- sesinden, kapı
gıcırtısını keman sesinden ayıramaz oldum.
Gerçekten de ablam böyledir. Mutfakta bir bardak kırılsa, kapı çalındı
diye açmaya gider. Đlkokuldayken öğretmeni ablama,
-Aman kızım, demis, arkadasların mars söylerken sen
sus, bütün arkadaslarını sasırtıyorsun.
Sonra resme baslattılar, o da olmadı. Bale dersine gönderildi. Bale
dersinin ablama çok büyük yararı oldu. Çünkü,
evin içinde gezip dolasırken ablam heryanını oraya buraya
çarpar, bikaç kere düserdi durup dururken. Kolunu, ayağını, sanki bavul
tasırmıs gibi, masaya, sandalyeye çarpardı.
Bale derslerinden sonra eskisi kadar çarpmaz oldu.
Annemle babam, ablamın ruhunda gizli tohumu filizlendirmek için o kadar çok
uğrastılar ki, sonunda yorulup,
-Kabiliyeti sonradan fıskırsın. Hele, simdilik okulda
okusun bakalım... dediler.
Ablam, düzenli olarak her sınıfı iki yılda bir geçerek,
lisenin ikinci sınıfında bu düzeni de bozup, iki yıl üstüste
sınıfta kalınca belge aldı ve okulu bıraktı. O zaman annem,
-Demek, kızın ev kadınlığına kabiliyeti var... dedi.
Çünkü, kala kala denenmemis bir ev kadınlığı kalmıstı.
Ama bu deneme çok uzun sürmedi. Annem, ablamın mutfağa girmesini kesinlikle
yasakladı. Çünkü ablam bes dakika mutfağa girse, elini hiçbiseye sürmeden
ayakta dursa, ondan sonra hiçkimse mutfakta aradığı seyi yerinde bulamıyordu.
Koskoca tencereler ortadan kayboluyor, günler sonra
en olmayacak biyerden çıkıveriyordu.
Ablamı, bir uzmana göstermisler. Uzman,
-Çocuğun, ruhundaki gizli kabiliyeti bulacağız diye,
perisan etmissiniz. Yazıktır. Bırakın çocuğu kendi haline... demis.
Đste ondan sonra ablamın yakasını bıraktılar. Ablam
biraz kendine geldi.
Ama olan benimle Metin'e oldu. Ablamın gizli kabiliyetini bulmak için
uğrasmaktan annemle babam o kadar yorulmus, umutsuzluğa düsmüslerdi ki,
bizimle uğrasmaya güçleri kalmamıstı. Oysa bana değil ama Metin'e, ablama
göstermis oldukları özeni göstermis olsalardı, Metin gerçekten kabiliyetini
gelistirebilirdi. Çünkü Metin'in makinelere büyük ilgisi vardır. Bu ilgisi
yüzünden, evdeki radyoyu, çamasır makinesini, babamın tıras makinesini,
düdüklü tencereyi, pikabı, sesalma makinesini, fotoğraf makinesini, dikis
makinesini, saatleri, gaz sobasını filan hep bozmustur.
Duvar saatinin içinden bir çarkı çıkarıp düdüklü tencereye,
dikis makinesinin bir vidasını, radyoya yerlestirmeye pek
meraklıdır. Kardesimin bu kabiliyetine babam -kabiliyetsizlik diyor. Oysa
Metin, bütün bunları bir makine icat etmek için yapmaktadır. Babamın sınıf
arkadası bir komsumuzun da Nurten adında harika bir yavrusu var. Bu küçük
kızın bir harika olduğundan hiç süphe yok. Çünkü Nurten, bizim bütün ailenin
bir öğünde yediğinden daha çok yemek yiyor. Sonra da annesi,
-Yine istahı kesildi yavrumun bugünlerde... diyerek,
kıza, istahı açılsın diye suruplar, vitaminler, balıkyağı veriyor.
Bıldık bıldık bir kız, sismanlıktan zor yürüyor. Bacakları löp löp. Babası
da pufböreği bir adam, sanki pufböreği canlanmıs da yürüyor.
Annesiyle babası, gece biyere gidecek olurlarsa, Nurten'i
bize bırakıyorlar. Bizimkiler de sinemaya gittikleri gece;
Metin'i evde yalnız bırakmak istemiyorlar. Çünkü Metin,
ya radyoyu karıstırıyor; yada sağlam olan buzdolabını onarmaya kalkıp bozuyor.
Metin'in bu makine merakını ben önleyemiyorum. -Düdüklü tencereye saat
takacağım da yemeğin ne kadar zamanda pistiğini göstersin diye tutturuyor.
Basedemiyorum. Onun için, annemle babam ablamı da alıp
sinemaya giderlerse, Metin'le ben, Nurten'lerin evinde kalıyoruz.
Geçenlerde bir gece yine onların evindeydik. Biz çocuklar bir odadaydık.
Metin'le Nurten'e kitaptan masal okuyordum.
Nurten, su içmek için dısarı çıkmıstı. Dönüsünde,
-Çocuklar, çocuklar, dedi, annemle babam kavga ediyorlar. Hadi gelin
seyredelim.
-Nerden anladın kavga ettiklerini?
-Su içmek için çıktım da... Salondan geçiyordum. Annem beni görünce,
babama canım, sekerim... demeye basladı. Babam da ona, -Ruhum, bitanem
diyordu: Ne zaman kavga ederlerken birden üzerlerine gitsem, terbiyem
bozulmasın, diye birbirlerine iste böyle -canım, ciğerim derler.
Oysa kavga etmedikleri zaman, birbirlerine adlarıyla seslenirler. Hadi
gelin, seyredelim...
-Biz artık eve gidelim, nerdeyse sinemadan dönerler... dedim.
Gideceğimizi haber vermek için salona geçtiğimiz zaman, gülünç bir durumla
karsılastık. Böyle bisey göreceğimizi bilsem, yanlarına gitmezdim elbet.
Ama girmis bulundum, geri dönemiyordum. Yerde bir vazo paramparçaydı.
Nurten'in annesinin saçları dağılmıs, babasının da yüzü tırmık içindeydi.
Babası,
-Sevgilim, vazoyu kaldır ortadan... deyince, annesi de,
-Nurten mi geldi? diye basını çevirince bizi gördü.
Sonra kızına,
-Ben sana kapıyı vurmadan girme demiyor muyum kaçtır? dedi.
Kocasına,
-Sekerim, kahve yapayım mı? diye sordu.
Adam,
-Yap bitanem, yap sekerim... Orta sekerli olsun hayatım... dedi.
Kadının terliği, koltukta kocasının yanındaydı.
Nurten,
-Zeynep ablalar gidiyor anne... dedi.
Basını tutan Nurten'in babası, acıdan yüzünü burusturarak,
-Nasıl da ayağım kaydı, hiç anlayamadım... dedi.
Evimize geldik. Metin yatıp uyudu. Ben de sana bu mektubu
yazıyorum. Đste, babamın öksürüğünü duydum. Sinemadan döndüler.
Yine görüsmek üzere... Hosçakal Ahmet...
Zeynep YALKIR
:::::::::::::
MĐSAFĐRĐN YANINDA
Đstanbul, 10 Subat 1964
Sevgili arkadasım Zeynep,
Komsunuzda geçen olayı anlatan mektubunu okuyunca,
üç odalı küçük bir evde oturduğumuza sevindim, çünkü neler olduğunu duyarız,
görürüz. Buyüzden komsunuzda geçen gülünçlükler olmaz bizde. Ama yine de
cansıkıcı olaylar geçiyor evimizde arasıra. Geçen pazar, iste böyle
cansıkıcı bir gündü.
Babam, çalıstığı fabrikanın sahibinin pazar günü bizim
eve öğle yemeğine geleceğini söylemisti. Ben buna hiçbir
anlam veremedim. Çünkü babam, patronunu hiç sevmez.
Her fırsatta onu kötüler: Patronunu anlatırken yüzü kıpkırmızı olur; öyle
kötü sözler söyler ki onun için...
Anneme,
-Ne isi varmıs o adamın evimizde sanki?.. dedim.
-O nasıl söz, dedi, koca bir patron...
-Ama babam onu hiç sevmiyor...
-O babanı seviyor.
-Neden?
-Baban, fabrikada sendika temsilcisi oldu ya...
Babamın bir ay önce, sendika temsilcisi seçildiğini biliyordum. Demek patron
bunun için bizim eve geliyordu.
Babamdan boyuna kötülüklerini duyduğum patronu hiç
görmediğim için merak ediyordum. Dev gibi, canavar gibi
bir yaratık olmalıydı.
Patron gelecek diye bizim evde olağanüstü bir hazırlıktır basladı.
Đsinden döndükten sonra bir aksam babam, oturma odasının duvarlarını
badana ederken biyandan da, durmadan patronuna söyleniyordu.
-Patron gelecek diye neden duvarları badana ediyorsun baba? dedim.
Babam,
-Patron mu? dedi, badana fırçasını hırsla kireç tenekesine daldırdıktan
sonra ekledi:
-Sanki ben o gelecek diye mi badana ediyorum... Duvarlar kirlenmis,
görmüyor musun?
Annem, komsularımızdan bardak, tabak, sofra örtüsü
gibi seyler aldı. Bigün önceden mutfağa girip ziyafet yemekleri yapmaya
basladı.
O pazar, babam çak erkenden kalktı; oysa pazarları yataktan geç kalkardı.
-Misafir bu kadar erken mi gelecek baba? dedim.
-Ben onun için mi kalktım canım!.. dedi.
Kahvaltıdan sonra, pencere önüne oturup, patronu beklemeye basladı.
Aradabir, cansıkıntısıyla evin içinde dolanıp,
-Nerde kaldı bu herif! diye bağırıyordu.
Annem yemek masasını kurmustu. Bir mutfağa gidiyor,
bir içeri geliyor, eksik bisey kalıp kalmadığına bakıyordu.
Babam, odanın içinde gezinerek patronuna söylenip dururken, bizim sokak
kapısı önünde bir klakson çalınca, büyük bir telasa kapılıp,
-Kosun!.. Geldi galiba... Açın kapıyı, haydi! Ne duruyorsunuz? diye bize
bağırırken, kendisi de yolu gören pencereden yarı beline kadar eğilip dısarı
baktı.
Babamın telasından paniğe kapılmıs olan annem, çoktan gidip sokak kapısını
açmıstı. Ama kimse yoktu.
Đki gündenberi annem, misafirin yanında nasıl davranılacağı üzerine,
Fatos'a ders veriyordu. Bu derslerini, ben yanlarındayken veriyordu ki, ben
de isitmis olayım. Yeni elbisesini giymis olan Fatos'u yine almıstı önüne,
ona her zamanki sözlerini tekrarlarken, dinliyor muyum, diye, yangözle de
bana bakıyordu.
-Aman kızım, aman benim cici kızım, sakın misafirin
yanında terbiyesizlik yapma, emi? Misafirin yanında el ağıza
sokulmaz. Misafirin yanında yere düsen bisey yerden alınıp
yenmez. Unutma bunları sakın... Misafirin yanında, öksürürken, elinle ağzını
kapatacaksın. Sakın misafirin yanında ekmeği ağzınla koparma, çok ayıptır.
Ekmek dilimini elinle koparırsın... Olur mu canım? Sonra, misafirin yanında
-Ha? denilmez, çok ayıptır. Birimiz sana seslenirsek, sakın ha,
-Ha?» deme!..
Fatos sordu:
-Misafirin yanında ne diyeceğim öyleyse?
-Misafirin yanında -Ha denilmez, -Efendim denilir...
Dinleyip ders alıyor muyum diye arada bana da bakıyordu ama, bununla da
yetinmeyip bana döndü:
-Oğlum, misafirin yanında her söze -Efendim»le basla,
sözünü yine -Efendim,le bitir, dedi.
Pencereden, patronun yolunu gözleyen babam da, patronu için söylenmedik
söz bırakmıyordu. Birden babam,
-Đste geldi! diye bağırıp kapıya kostu.
Ben pencereye gidip dısarı baktım. Bizim kapı önünde,
pırılpırıl kırmızı renkli bir araba duruyordu.
Babamın gürültülü sesini duyuyordum:
-Vay efendim... Gözlerimiz yollarda kaldı. Buyrun,
buyursunlar efendim... Hos geldiniz, safa geldiniz, safalar
getirdiniz...
Yanlarına gittim. Babam, patronun paltosunu askıya astı.
Hiç de öyle benim sandığım gibi, ne dev, ne de canavardı. Ufacık tefecik,
güleç bir adam... Babamın böyle bir adama niçin kızdığını, sonra bu kadar
kızdığı adamı da niçin bu kadar gönülden karsıladığını anlayamadım.
Fatos, patronun elini öptü, ben sıktım. Babam,
-Öpsene oğlum beyamcanın elini... dedi.
Ben de öpmek zorunda kaldım.
Babamla konusmaya basladılar. Biraz sonra annem,
-Yemeğe buyurunuz efendim... dedi.
Patron,
-Zahmet ettiniz, ben yemeğe kalmayacağım... dedi.
Bak, simdi su uygunsuzluğa; annem kaç gündür patronu
ağırlayacağım diye çırpındı durdu, o da simdi yemeğe kalmayacakmıs.
Ama babam, nerdeyse zorlayarak, elinden, dirseğinden tutup patronunu
sofraya oturttu.
Babamla annemin telası bana da geçmisti. Babam,
-Su koy bardaklara... dedi.
Đste o telasla, patronun bardağına sürahiden su koyarken, sular tastı
bardaktan. Babam,
-Koca oğlan oldun, bir su koyamıyorsun... diyerek,
peçetesiyle masa üstündeki suları silmek istedi, ama peçeteyi
çekerken, üstündeki salata tabağını devirdi.
Annem,
-Ah, çok affedersiniz, üstünüze mi döküldü? diye
patrona sorarken, Fatos her zamanki gibi, tabağındaki çorbayı döktü.
Annem, Fatos'u azarladı. Fatos da,
-Anne, sen çarptın kolunla... diye ağlamaya basladı.
Sinirlenen babam,
-Ben sana, çocukları ayrı yedir demistim... dedi.
Annem,
-Sus, misafirin yanında ağlanmaz... diye Fatos'a fısıldadı ama, bunu
hepimiz duyduk.
Fatos, misafirin yanında ağlanmayacağı için sustu ama,
bir zaman içini çekti durdu.
Annem, misafirin tabağına et koyuyordu. Misafir kolaylık olsun diye
tabağını anneme uzatmıstı, ama bası babama dönüktü. Annem, misafirin
tabağına ikinci kepçeyi tam bosaltırken, bası babama dönük olan misafir
aniden tabağını çekti. Annem de dağıtma kasığındaki eti tatlı tabağına
bosaltıverdi.
Annem,
-Aaa, ne yaptım!.. dedi.
Hepimizin saskınlığından sofra allakbullak olmustu,
Babam, yemeğine tuzluk diye biberliği silkeliyordu. Farkına varınca,
-Tuzluk ne cehennemin dibinde? diye bağırdı.
Annem, tuzluk diye babama, hardal kabını uzattı. Ben
daha önce davranıp babama tuzluğu verdim. Babam hızla
tuzluğu silkeledi, ama tuzluğun kapağı düsünce tuzluktaki
bütün tuzlar yemeğine döküldü.
Büsbütün saskına dönen annem, ne diyeceğini sasırmıstı. Đste bu
saskınlıkla, hiç yeri yokken birdenbire misafire,
-Nasılsınız efendim? deyiverdi.
Anlayamayan patron,
-Efendim? diye sordu.
Annem,
-Yemek nasıl olmus, beğendiniz mi efendim? dedi.
Patron,
-Elinize sağlık, pek güzel olmus... dedi.
Bu sırada Fatos,
-Anne, boğazımda kaldı... dedi.
Annem, bir eliyle Fatos'un sırtına vuruyor, bir yandan
da su içirmeye çalısıyordu.
Babam, daha önce bize, bıçağı sağ elimizde, çatalı sol
elimizde tutmamızı söylemisti. Denemeye çok çalıstım ama
beceremedim; sol elimdeki çatalla ağzımın yerini bitürlü
bulamıyordum. Vazgeçtim, çatalı sağ elime aldım her zamanki
gibi. Babam, tabağındaki eti, sağ elindeki bıçak, sol
elindeki çatalla bölmeye çalısırken, etin kemiği tabaktan
fırlayıp portakalların üstüne düstü.
Yine enaz falso yapan bendim. Sofradan kalkınca, bu
belayı da atlattığımız için bir oh çektim.
Misafir, yemek üstüne kahvesini içerken,
-Kaçıncı sınıftasın yavrum? diye bana sordu.
-Efendim, besinci sınıftayım efendim... dedim.
Bu -efendimli cevabımı beğendiler mi, diye, annemle
babamın yüzlerine baktım; ikisi de gülümsüyordu.
-Kaç yasındasın?
-Efendim onbir efendim...
-Büyüyünce ne olacaksın bakalım?
-Efendim, yazar, efendim.
-Aferin...
Sustum. Annem dudaklarını büze büze bana biseyler
anlatmaya çalısıyordu. Tesekkür etmemi fısıldadığını anladım. O
sırada patron, babamla konusuyordu. Ben,
-Efendim, tesekkür ederim efendim... dedim.
Bu geç kalmıs tesekkürün ne demek olduğunu anlamadığı için, misafir
biraz duralıyarak,
-Bisey değil, dedi.
Kardesimin bir harika çocuk olduğunu, sana eski mektuplarımdan
birinde yazmıstım. Fatos, o gün de harikalığını
gösterdi. Annem, sofrayı toplarken, masadan bir muz yere
düsmüstü. Yerden muzu alan Fatos,
-Yere düsen sey misafirin yanında yenmez değil mi
anne, misafir gittikten sonra yerim... diyerek muzu masanın
üstüne koydu.
Babam, Fatos'un sözleri duyulmasın diye mi, yoksa
kırdığı potu ona anlatmak için mi, her nedense üst üste öksürdü. Fatos
hemen,
-Baba, misafirin yanında el ağıza kapanmadan öksürülmez ki! dedi.
Babam, gülümsemeye çalısarak,
-Ha? Ne dedin Fatos? diye sordu.
Fatos,
-Misafirin yanında «ha» denilmez, baba!.. dedi.
Biraz sonra da misafir kalktı, gidiyordu. Babamla annem onu kapı dısına
kadar uğurladılar, arabasına bindirdiler. Araba gittikten sonra içeri
girdiler.
Babam,
-Tuh, rezil ettiniz bizi! dedi.
Annem de,
-Ben size böyle mi söylemistim? dedi.
Fatos,
-Misafirin yanında ağzımla ekmek koparmadım ki... dedi.
Bu tatsızlık bütün gün sürdü.
Zeynep, sana bu mektubumla birlikte, bir resim gönderiyorum. Sınıf
arkadaslarıyla çektirdiğimiz resim... Resimde,
sen burdan ayrıldıktan sonra gelen yeni öğretmenimizi de
göreceksin.
Güzel günler, basarılar dilerim.
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
NE AYIP SEY!
Ankara, 16 Subat 1964
Sevgili arkadasım Ahmet,
Gönderdiğin resme ne kadar sevindiğimi anlatamam.
Hemen bütün eski sınıf arkadaslarım resimde varsınız. Senin yanında duran
Mine olacak, ama pekaz görünüyor. Hüseyin, onu iyice kapamıs. Yasar da galiba
Cengiz'in sırtına çıkmıs. Nese, yine en öne geçmis, her zamanki gibi... Bu
resmi göndermekle, bilsen beni öyle sevindirdin ki... Yalnız,
resimde Demir'i seçemedim, o yok herhalde. Öğretmeniniz
yaslıca galiba.
Ben de sana kardesimle birlikte çekilmis bir resmimizi
gönderiyorum. Bir komsu çocuğu kendi makinesiyle çekti.
Bu hafta basıma neler geldi, bir bilsen... Durup dururken, adım kopyacıya
çıktı. Pek de durup dururken değil ya...
Öğretmenimizin en kızdığı sey kopyacılık. Sıksık bize
kopyacılığın kötülüğünü anlatır, -Kopya yapmak çalıskan arkadasınızın
hakkını çalmaktır, der; -Kopya yapmak bir zeka isi değil, kurnazlıktır der.
Bu konuda babam da aynı düsüncededir. O da, -Çok ayıp, çok kötü seydir
kopyacılık; insanın baskasını değil, kendikendisini kandırmasıdır, der.
Babamla, komsularımız olan üç sınıf arkadası bir araya
geldi mi, hep okul anılarını tekrarlarlar. Büyükbabamın da
bizde olduğu bir gece, babamın arkadasları da gelmisti. Yine
okul anılarından söz açtılar. Nurten adındaki sisman kızın
babası,
-Hatırlıyor musunuz; dedi, hani matematikçi Keltos
Sabri Bey'in eteğine, imtihanda kopya iğnelemistik de...
Nurten'in annesi:
-Nasıl oldu, anlatsana!.. dedi.
-Allah rahmet eylesin, Keltos dediğimiz Sabri Bey,
lisede cebir öğretmenimizdi. Đmtihanlarda çocuklara göz
açtırmamakla övünür, -Kendine güvenen kopya yapsın da
göreyim! diye, meydan okurdu. Bizim de ödümüz kopardı
ondan. Soruları imtihan kağıtlarına yazdırdı mı; dersanede
ordan oraya sıçrar dururdu. Arkadaslardan birisi...
Babam,
-Marsık Necdet, değil mi? dedi.
-Evet, Marsık Necdet, simdi büyükelçidir! Sabri'nin
ceketinin eteğine, problemlerin çözümünü yazdığı kağıdı
iğnelemis. Çocuklar, Sabri Bey'in ceket arkasına iğneli kağıda bakıp bakıp
yazıyorlar. Yalnız Sabri Bey; bir yerde durmadığı, boyuna sıçradığı için,
kopya kağıdına bakıp cevabın hepsini yazmak zor oluyor. Çocuklardan biri
hocayı biseyler sorup lafa tutuyor, öbürü de kopya çekiyor. Ben bitürlü
kopya çekemedim. Sanki kopya çekiyormusum gibi yapıp,
Sabri Bey'i süphelendirdim. O da kopya çekmiyeyim diye
önüme gelip, sırtını sırama dayamıstı. Oh, baktım, baktım
yazdım.
Cevapları yazan dersaneden çıktı. Đçerde son kalanlar
da paydos ziliyle, kağıtlarını verip çıktılar. Đste o zaman aklımız
basımıza gelmisti. Đğneli kopya kağıdını, Sabri Bey'in
ceket eteğinden çıkarmayı unutmustuk. Đmtihan kağıtlarını
toplayan Sabri Bey, eteğinde iğneli kopya kağıdını savura
savura, öğretmenler odasına girmis.
Kimin bu isi yaptığı anlasılmamıs. Sabri Bey, çok yumusak bir öğretmenmis.
Çok yalvarıp yakarmıslar da, hepsini affedip, yenibastan imtihan yapmıs.
Babamın baska bir sınıf arkadası,
-Ya Kasap Osman'a yaptıklarımız? dedi.
Kasap Osman dedikleri tarih öğretmenlerine yaptıklarını anlatıyorlar. Bu
öğretmen de, imtihanda hep kürsüde otururmus, ama gözleri projektör gibi,
öğrencilerinin üstündeymis. O imtihanda, ön sırada oturanların hiçbiri iyi
not alamamıs. Ama, öbür çocukların hepsi de iyi not almıslar. Çünkü, her
çocuk, önündeki sırada oturan arkadasının sırtına tarih kitabını dayayıp
öğretmenin gözü önünde kopya çekmis.
Arkadaslarından geri kalmayan babam,
-Siz asıl, sıfırcı Hafiz'in imtihanında olanları hatırlıyor musunuz? dedi.
-Hani su sinekli kopyayı mı? Kim hatırlamaz onu...
Sıfırcı Hafiz dedikleri kimya öğretmenlerinin gözü, bir
metre ilerisini bile zor seçermis. Numarası da çok kıtmıs.
Đmtihana girmeden önce, çocuklardan biri, beson tane iri sinek yakalamıs,
kibrit kutusuna koymus. Đmtihan baslamıs.
Soruların cevaplarını, incecik kağıtlara yazıp, bu kağıtları
da, sineklerin ayaklarına ince iplikle bağlamıslar, sonra sinekleri
salıvermisler. Ayaklarında ağırlık olduğundan sinekler uçamıyor, bir yerden
kalkıp hemen baska yere konuyorlarmıs. Böylece herkes kopya yapabiliyor.
Çünkü ayağında ağırlık olan sineği yakalamak kolay. Kağıttan kopyayı çeken,
sineği salıveriyormus. Birden kapı açılıp da müdür içeri
girince, ayağında iplik bulunan sineklerden biri, tam müdürün gözleri önünde
iki tur attıktan sonra pike yapıp, müdürün çıplak basına konmus.
Metin,
-Size ne yaptılar baba? diye sordu.
Babam,
-Az kaldı, bir arkadasımızı okuldan kovuyorlardı, zor kurtuldu... dedi.
Nurten'in babası
-Simdi profesördür o arkadasımız... dedi.
Babamın bir arkadası, büyükbabama,
-Beyefendi, siz de kopya yapmıs mıydınız okuldayken?
diye sordu.
Büyükbabam,
-Okul hayatında hangi çocuk kopya yapmamıstır ki... dedi.
Anlatmaya basladı.
Kimya'dan üçer üçer sözlü imtihana giriyorlarmıs. Büyükbabam, iki
arkadasıyla imtihan odasına girmis, arkadaymıs. Önceki arkadası, sınıfın en
tembeliymis. Öğretmen ne sorduysa, sesini çıkarmadan, boynunu büküp durmus.
Kimya öğretmeni kızmıs,
-Hiç mi bisey bilmiyorsun oğlum? dedikten sonra, bir soru diye masadaki
sürahiyi gösterip. -Bunun içinde ne var?» diye sormus. Önceki dilsizmis gibi
yine susunca, arkasındaki çocuk, -At, at... at bisey, diye fısıldamıs.
-Ne var sürahide oğlum?
Çocuk,
-At var, efendim... demis.
O gece anlatılanlardan öyle meraka düsmüstümki... Ertesi günü öğretmenimiz,
okul bahçesinde bizimle voleybol oynamıs, sonra hep birlikte çayıra
oturmustuk. Otururken, bir fırsatını getirip sordum:
-Öğretmenim, siz hiç kopya yaptınız mı?
Birden, sanki bos bulunmus gibi,
-Yaptım... dedi, sonra ekledi:
-Ama bütün sınıf yapmıstı. Đmtihan kağıdını çabuk
yazıp veren bir çalıskan arkadasımız, soruların cevaplarını
büyük bir kartona yazmıs, kartonu da uzun bir sırığa bağlayıp, bahçe
penceresine uzatmıstı. Biz de pencereye bakıp kopya yapmıstık.
Ertesi gün, Aile Bilgisi dersinden yoklama yapıyordu
öğretmenimiz.
Sağımda Türkan oturuyor, Solumdaki sırada da Murat
var. Ben sana bu Murat'ı eski mektuplarımdan birinde anlatmıstım. Hani
öğretmen -Kalk Murat! dediği zaman, -Ben mi?, -Bana mı? diye sorup duran
çocuk. Murat, bizim sınıfta geçen yıldan kalma, arkadasları ortaokuldalar.
Tembel değil, ama kafasına ders girmiyor. Ama iyi bir çocuk...
Türkan da o gün nedense ders çalısmamıs. Đkisi de kopya vermem için
yalvardılar.
-Yazılı kopya veremem çocuklar, ama belki fısıldarım... dedim.
Öğretmenimiz, soruları yazdırdı:
-Çocuğu hastalıktan korumak için ne yapmalıdır?
-Baslıca çocuk hastalıklarından korunmak için ne yapmalıdır?
-Oyunu ve oyuncakların yararını anlatınız!
-Dayak insanı terbiye eder mi?
Daha bir aksam önce ve o sabah bu derslere çalıstığım
için, bu bölümlerin, kitabın hangi sayfasında olduğunu biliyordum. Aile
Bilgisi kitabı, Türkan'ın önünde duruyordu.
Hem Türkan'a, hem Murat'a,
-Kitabın ellinci sayfasını açın... Elli, ellibir, elliikinci
sayfalar diye fısıldadım.
Ben cevapları yazmaya basladım. Solumdaki Murat,
-Sen beni kandırıyorsun? dedi.
-Neden? diye fısıldadım.
-Ellinci sayfada kalça kemiği var.
-Öbür sayfaları aç!
-Açtım... Kaslar var, sonra çıkırık var...
Bir de, sıra altında gizlediği kitaba baktım ki, elinde
Aile Bilgisi kitabı diye, Tabiat Bilgisi kitabı var.
-O kitap değil, Aile Bilgisi kitabını aç! diye fısıldadım.
Murat, açtı Aile Bilgisi kitabını, kitaba bakarak harıl
harıl yazmaya basladı. Türkan'la Murat, benden önce kağıtlarını verip
çıktılar. Onlardan sonra ben de çıktım. Murat
dısarda bana,
-Benim kitapta ellinci sayfa yoktu, dedi.
-Nasıl olmaz? Vardır, dedim.
-Vallahi yok!.. dedi. Kırksekizinci sayfadan altmısbesinci sayfaya atlıyor.
Gitti, kitabını getirdi. Bir de baktım, kitabında, öğretmenin sorduğu
soruların bulunduğu dördüncü forma yok.
Buna karsılık, otuzüçüncü sayfadan kırksekizinci sayfaya
kadar olan forma iki kere girmis kitaba. Ciltlenirken yanlıslık olmus.
-Peki, ne yaptın Murat? dedim.
-Kırksekizinci sayfadan sonraki sayfada ne varsa, onları kopya ettim.
Öğretmenimiz, yazılı yoklamada aldığımız numaraları
okuyordu. Türkan da, ben de pekiyi almıstık.
-Simdi size, arkadasınız Murat'ın yazdığı cevapları
okuyorum, iyi dinleyin! dedi. Birinci soru: -Çocuğu hastalıktan korumak için
ne yapmalıdır? Simdi de Murat'ın cevabını okuyorum: -Daha çok dayanmaları,
temiz ve güzel durmaları için, onları temiz tutmak, kirlendikleri zaman
temizlemek ve sıksık ütülemek lazımdır.
Sınıfta bir kahkaha koptu. Öğretmenimiz,
-Susun! diye bağırdıktan sonra, simdi de ikinci soruyu okuyorum, dedi:
-Baslıca çocuk hastalıklarından korunmak için ne yapmalıdır? Murat'ın
cevabı: -Sıksık fırçalamalı. Tozları temizledikten sonra askıya geçirilip
yerlerine asmalıdır. Mevsimi geçince de, bohçaya koyup sandıklarda
saklanır. Çok kirlenmisse bol sıcak su ve sabunla yıkayıp
iplere veya tellere asılarak kurutulmalı.
Çocuklar gülmekten sıraların altlarına yuvarlanıyorlardı.
Arkadaslarımızın, alaylarından, gülmelerinden çok utanan Murat, ağlaya
ağlaya kalktı,
-Ama öğretmenim, ben onları kitaptan, kitaba bakarak yazdım, dedi.
Öğretmenimiz,
-Anladım, kopya çekmissin, dedi, ama -Çocuk bakımım yerine -Elbise
korunmasını yazmıssın.
-Bana Zeynep öyle söyledi öğretmenim.
Öğretmen bana bakıp,
-Yaa, dedi, hem kopya veriyorsun, hem de yanlıs kopya veriyorsun...
Artık inkar edilecek yanı kalmamıstı olayın.
-Yanlıs kopya vermedim öğretmenim, dedim, ben yalnız soruların kitabın
hangi sayfasında olduğunu söyledim.
Öğretmen, Murat'ın kitabını alıp bakınca, yanlıslığın
nerden geldiği anlasıldı. Ama öğretmenimiz,
-Bu durumu annene bildirmek zorundayım, dedi.
Annemi okula çağırıp suçumu bildirdiler. O aksam evde, annem de, babam da
bana söylemediklerini bırakmadılar. Babam,
-Çok ayıp kızım, çok... dedi.
Đyi ki, o gece büyükbabam bizdeydi de,
-Bırakın kızı canım, diye sertledi onlara, ne olmus
yani? Kendisi kopya yapmamıs ya, baskasına vermis...
Annem,
-Đkisi de aynı sey değil mi? dedi.
-Hadi hadi... Hanginiz kopya yapmadınız?
Metin,
-Ama onlar yakalanmamıslar... dedi.
Ne yapayım, oldu bir kere... Ama çok canım sıkıldı. Ençok canımı sıkan da
Metin. Đkidebir -Ne ayıp sey, ne ayıp sey... Đnsan, hiç kopya yapar da
yakalanır mı? Ne ayıp sey! diye benimle alay ediyor.
Mektuplarını, haberlerini dört gözle bekliyorum. Bana
uzun uzun yaz, olur mu?
Hosça kal. Đyi günler, basarılar dilerim.
Zeynep YALKIR
:::::::::::::
EVĐN HANGĐ HALĐ?
Đstanbul, 26 Subat 1964
Kardes'im Zeynep,
12 Subat tarihli mektubun ve gönderdiğin resmin için
çok tesekkür ederim.
Anlattığın olaydan ötürü duyduğun üzüntüye katılıyorum. Sen, arkadasına
iyilik yapmak istemissin, suçlu duruma düsmüssün. Arkadasın Murat'a hem
acıdım, hem kızdım.
Bizim Hüseyin var ya, o da sizin sınıftaki Murat'a benzer bir yanlıslık
yaparak, hepimizi gülmekten kırdı geçirdi.
Ama Hüseyin, baskasını suçlamadı. Bilirsin, çok iyi arkadastır. Sana bir
mektubumda, onun bir fedakarlığını, kendini ağaçtan itip düsüren arkadasını
ele vermediğini yazmıstım.
Sen Đstanbul'dayken, Hüseyin'lerin evine gitmis miydin?
Küçücük bir gecekonduda oturuyorlar. Evlerini bilmesen
bile, yoksul bir çocuk olduğunu bilirsin.
Arasıra onlara gittiğim için, onların ev durumunu bilirim. Đki küçük odada,
yedi kisi yasıyorlar. Belki bu sıkısıklık, belki az kazanç yüzünden
evlerinde dirlik olmuyor. Yakın arkadasım olduğu için Hüseyin, evlerindeki
geçimsizlikten bana yakınır, dert yanar. Onun üzüntülerini paylasırım.
Bazı sabahlar, okula gözkapakları sis ve gözleri kızarmıs gelince, onun
evinde ağladığını anlarım. Genellikle pek yüzü gülmez Hüseyin'in, ama asık
suratlı da değildir.
Geçenlerde bir sabah, yine gözleri sis sis gelmisti. Ağlamıs olduğunu kimse
anlamasın diye de, baskalarıyla konusmadı, sırasına oturdu. Kendisiyle
konusmaya kalmadan da derse girdik.
O gün Türkçe dersinde öğretmenimiz, -Đsmin Hallerini anlatıyordu. -Đsmin
kaç türlü hali vardır? Cevap veriyorduk: -i hali, e hali, de hali, den hali,
yalın hali.
Öğretmenimiz bunları anlattıktan sonra, Demir'e Altın Pencereli Ev adlı
bir hikaye okuttu. Belki de bu hikayeyi biliyorsun. Hani, ormanda bir küçük
evde yoksul bir aile yasıyormus. Bu evin bir kızı varmıs. Onların evinin
uzağında da baska bir ev görünürmüs. Aksam üzerleri, bu evin pencereleri
sapsarı, pırılpırıl yanarmıs. Küçük kız, altın pencereli bu evi çok merak
etmis. Oraya gitmek için bigün yola çıkmıs, gitmis, gitmis, evi bulmus ama,
gece de olmus. Orda uyumus, geceyi geçirmis. Bir de uyanıp, bakmıs ki, kendi
evleri karsıda, pencereleri de altın gibi pırıl pırıl ısıldıyor.
Altın pencereli evin karsıda, kendi evleri olduğunu anlayınca sasmıs. O
zaman, pencere camlarını, günes ısınları yansımasının altına çevirdiğini
anlamıs.
Demir, bu hikayeyi okuduktan sonra, öğretmenimiz,
-Bundan alınacak ders nedir? dedi.
Kendi sorusunu yine kendisi cevaplandırdı:
-Đnsanlar, içinde bulundukları durumdan memnun olmalıdır. Çok zaman, bu
hikayedeki küçük kız gibi, içinde bulunduğumuz mutluluğu bilemeyiz. Ancak
ondan uzaklasınca, mutluluk içinde yasadığımızı anlarız. Demek ki, yine en
iyi ev, bizim kendi evimizdir.
Böyle söyledikten sonra, deminki hikayeden, içinde ev kelimesi bulunan bir
cümleyi okuduktan sonra,
-Hüseyin, sen söyle, dedi, ev ne halde?
Arka sırada oturan, kendi üzüntüleri içinde, herhalde
öğretmeni hiç dinlemiyordu ki, süklüm püklüm ayağa kalktı, sesini çıkarmadı.
Öğretmen sorusunu tekrarladı:
-Ev ne halde, Hüseyin?
Öğretmen, ona kendi evlerini soruyor sanıp, Hüseyin fısıldar gibi,
-Đyi değil, öğretmenim, dedi.
Öğretmen sasırdı:
-Ben sana ev'in halini soruyorum. Ev hangi halde?
Bu kadar arkadasın içinde, evinin hangi halde bulunduğunu anlatmak
istemeyen Hüseyin, ağlamaklı, çatallasan bir sesle,
-Evin hali... Đyi değil efendim... dedi.
Öğretmen,
-Evin hangi hali iyi değil? dedi.
-Hiçbir zaman iyi değil ama, bugünkü hali daha da kötü... dedi.
Hüseyin'in ne demek istediğini yalnız ben anlamıstım.
Arkadaslar, onun sözlerinden bisey anlamadıklarından gülüyorlardı.
-Neden iyi değil? diye sordu.
Hüseyin,
-Çünkü... dedi; sesi titriyordu, sözünü zor tamamlayabildi:
-Evsahibi, bizi evden çıkarmak istiyor, kirayı veremiyoruz diye...
Sınıfta bir kahkaha kopunca, Hüseyin sırasına oturdu,
basını ellerinin arasına aldı.
Öğretmenimiz, o cümleyi okudu: -Küçük kız karsıda
altın pencereli evi görünce...
-Sen söyle Demir, ev'in hangi hali? Burada ev hangi halde?
Demir,
-Đ hali öğretmenim... dedi.
Öğretmen, yine Hüseyin'e sordu:
-Ev'in hangi haliymis?
Hüseyin, yine konuyu anlayamadığı için,
-Đyi haliymis... dedi.
Đ halini, iyi hali diye duymustu.
Sınıfta bir kahkaha daha koptu.
Öğretmen,
-Ev'in kaç türlü hali var Hüseyin?
-Đyi hali var... Bir de iyi olmayan hali var...
Hüseyin'in evinde, hiçbir zaman evin iyi hali olmadığını
ben biliyordum.
Öğretmenimiz, Hüseyin'in ne demek istediğini geç anladığı için, konuyu
değistirip,
-Yine de en iyi ev, içinde yasadığımız kendi evimizdir, evimizin değerini
bilmeliyiz... diye anlatmasını sürdürdü.
Aksam okul dönüsü, Hüseyin'i birazcık avutmaya çalıstım.
Ankara'da havalar nasıl? Burda çok soğuk var. Dün biraz kar da yağdı ama,
yerler kar tutmadı. Bizim evin hali iyi ama, benim yattığım odanın hali
iyi değil. Salondaki soba, yattığım odayı iyice ısıtmıyor. Sizin evin hali
nasıl?
Mektuplarını bekliyorum Zeynep.
Seni unutmayan arkadasın
Ahmet TARBAY
::::::::::::::
NE YALAN UYDURSAM!
Ankara, 16 Mart 1964
Ahmet,
26 Subat tarihli mektubuna cevap vermekte geciktiğim
için özür dilerim. 23 Nisan müsameresine hazırlanıyoruz.
Bana da müsamere için çok is düstü. Biyandan müsamere
hazırlığı, biyandan dersler yüzünden mektup yazmaya vakit
bulamadım. Ama, Hüseyin'e mektup yazmıstım. Geçen mektubunda Hüseyin için
yazdıklarına öyle üzüldüm ki, senin yazdıklarından hiç sözetmeden, gönül
alıcı bir mektup yazmıstım ona.
Sana mektup yazamadığım günlerde çok ilginç olaylar
geçti. Ben yalnız birini anlatacağım sana. Bu olay, Metin'in
basından geçti. Metin arada sırada babama yalan söylüyor.
Babam, yalanını yakalayınca, Metin'e çok kızıyor. Önüne alıp
öğütlere baslıyor:
-Oğlum, herseyi yap, yalnız yalan söyleme! Çünkü, dünyada ençok doğuran
sey yalandır. Đnsan bir küçücük yalan söyledi mi, o yalanını gizlemek için
biraz daha büyük yalan söylemek zorunda kalır. Sonra o yalanı ortaya çıkmasın
diye daha büyük yalan söyler. Her yalan, daha çok, daha
büyük yalan doğurur. Onun için yalan söyleme!
Babam böyle söyler ama, Metin'i de yalan söylemeye
zorlar. Çünkü Metin, suç bile denilmeyecek bir küçücük yanlıs yapsa, babam
onu azarlıyor. Kardesim de azardan kurtulmak için yalan kıvırmak zorunda
kalıyor. Tabii, sonunda da yalanı çıkıyor, babam da baslıyor öğütlerine.
Bir aksam Metin bana,
-Acaba babama ne yalan uydursam? dedi.
Bikaç gündür babam, Metin'e saçlarının çok uzadığını,
berbere gidip saçlarını kestirmesini söylüyor, oyuna dalan
Metin de berbere gitmeyi unutuyordu. O sabah, babam Metin'e, berbere
gitmesini kesinlikle söylemis,
-Aksam eve gelince, seni böyle görmeyeyim, demisti.
Metin'e
-Doğrusunu söyle, nasıl olsa sonra yalanın çıkar... dedim.
-Doğrusunu söylersem babam kızar. Paramı düsürdüm desem?..
-Biliyorsun, onu bikez söyledin, sonra cebinde para
çıktı, yalanın yakalandı.
-Okulda kooperatiften kitap aldım derim...
-En iyisi doğrusunu söyle...
-Berber çok kalabalıktı, bekledim sıra gelmedi derim.
Daha bisürü yalan uydurdu, ama hiçbirini beğenmedi. Babamın Ziya adında
bir arkadası var, o aksam esiyle birlikte bize geldi. Çoktanberi görüsemediği
için babamı merak ettiğini söyledi. Babamın gelme zamanı çoktan geçmisti,
ama nedense gecikmisti babam.
Annem,
-Nerdeyse, simdi gelir... dedi.
Babam, daha da gecikince annem merak etmeye basladı.
-Hiç bu kadar gecikmezdi, ne oldu acaba? dedi.
Ziya Bey,
-Belki bir isi çıkmıstır... dedi.
Annem,
-Haber verirdi... dedi.
Metin'le ben yemeğimizi yedik. Annem, babamı beklediği için yemedi.
Vakit epiy geçti. Metin yattı. Ziya Bey'le esi gitmek
üzere kalkmıslardı ki, kapı zili çalındı.
Annem, heyecanla,
-Đste geldi!.. diye kostu.
Ziya Bey,
-Biz saklanalım da, sürpriz yapalım, dedi.
Esiyle birlikte yan odaya geçtiler. Gelen babamdı. Annem,
-Neredeydin? Çok merak ettim... Bir isin mi çıktı? dedi.
Babam,
-Ziya hastalanmıs, ona uğradım... dedi.
Annem,
-Yaaa! Ama çok geç kaldın? dedi.
-Hasta. Hemen kalkıp gelemezdim...
-Geçmis olsun, çok mu hasta?.. Vah vah!..
Babam daha çok sey söyleyecekti ama, Ziya Bey'le esi,
kahkahalar atarak, saklandıkları odadan çıktılar. Babam sasırdı. Onlara,
-Aaaa... Siz burada mıydınız? dedi.
-Sana sürpriz yapalım dedik.
Annem gülerek,
-Tam sürpriz oldu iste! dedi.
Hep birlikte sofraya oturdular. Babam,
-Metin yattı mı? diye sordu.
-Ne yalan uydursam diye düsüne düsüne yoruldu.
yattı... Bugün berbere gidip tıras olmayı unutmus. Kızarsınız diye yalan
uydurmaya çalısıyordu... dedim.
Babam,
-Geç oldu, hadi sen de yat! dedi.
Đste böylece Metin, ertesi sabah azarlanmaktan kurtulmus oldu.
Ahmet, mektuplarını bekliyorum. En iyi dileklerimle.
Zeynep YALKIR
:::::::::::::
ÇOCUK BAYRAMINDA MÜSAMERE
Đstanbul, 24 Nisan 1964
Kardesim Zeynep,
16 Mart tarihli mektubundan sonra yolladığın kartta,
-Geç cevap verdiğim için darıldın da ondan mı mektup göndermiyorsun?»
diyorsun. Hayır, darılmadım. Niçin darılayım? Bizim de 23 Nisan müsameremiz
vardı, hazırlanıyorduk. Bugün yarın derken zaman geçti. Sonunda dün müsamereyi
verdik, ben de rahatladım. Hemen sana mektup yazıyorum.
Dünkü müsamere çok, çok güzel oldu. Neden güzel oldu,
biliyor musun? Çok beceriksizlikler oldu da ondan... En büyük beceriksizliği
de ben yaptım.
Müsamere isiyle ençok üçüncü sınıf öğretmeni ilgileniyordu. Müzik
öğretmenimiz de sarkıları, dansları hazırladı.
Bizim sınıf öğretmenimiz de, müsamerede oynanması için
bir piyes yazdı.
Tanıdığım büyüklerin çoğu, islerini sevmiyorlar, baska
bir is yapmak istiyorlar. Alalım babamı, babam her zaman
söyler bize, eğer okuyabilseymis, büyük bir sair olabilirmis.
Simdi bile bos vakit buldukça siir yazar: Teknisyen olan amcam da,
doktorluğa özenir.
Bizim öğretmen de, yazar olduğu kanısında. Bize derslerde kaç kere, -Yazar
olacaktım ama kısmet değilmis dedi.
Benim anladığım, herkesin gözü, kendi uğrastığından
baska bir isde.
Müdürümüz, basılmıs piyeslerden birinin seçilmesini
söyledi ama, öğretmenimiz bunların hiçbirini beğenmediği
için, kendisi bir piyes yazdı. Çok acıklı bir piyesti. Kısaca konusunu
anlatayım. Çok kötü bir oğul var. Annesine, babasına yapmadığı kötülük
kalmıyor. Okuldan kaçıyor, isten kaçıyor, sonunda serseri oluyor. Hırsızlık
ediyor. Annesi, duyduğu üzüntüye dayanamayıp ölüyor. Oğlan, babasından
zorla para alıyor. Vermezse dövüyor babasını. Sonunda, bir
suçundan ötürü cezaevine sokuyorlar. Cezasını bitirip, cezaevinden çıktıktan
sonra, oğulun aklı basına geliyor. Elini öpüp af dilemek için babasının evine
gidiyor. -Babacığım, ben senin öğütlerini tutmadım, sözlerini dinlemedim, bu
durumlara düstüm. Artık aklım basıma geldi. Beni affet! diye yalvarıyor.
Yaslı babası da gözyasları içinde, -Bir baba, oğlunu her zaman affeder. Ben
affettim. Tanrı da seni affetsin oğlum... diyor, ama asırı heyecana
dayanamıyor, düsüp ölüyor.
Piyes gerçekten çok acıklıydı. Biz sınıfta okurken hep
ağlıyorduk.
Öğretmene,
-Gülünçlü bir oyun olsa daha iyi olmaz mı efendim? dedim.
-Her yerden çıkarsın Ahmet... yani maskaralık mı yapacaksın? dedi.
Oysa ben baska bisey anlatmak istemistim. Yüzümüze
sakal, bıyık yapıstırıp büyük adam rollerine çıkacağımıza,
sahneye yine kendi yasımızdaki rollere çıksak, okul yasayısımızdan bazı
sahneleri canlandırsak daha iyi olmaz mı, demek istemistim. Ama istediğimi
anlatamamıstım.
Daha önceki müsamerelerde de görmüstüm takma bıyıklı çocuklar, sahnede,
sirk cüceleri gibi duruyorlar. Ne kadar acıklı konusurlarsa, o kadar komik
oluyorlar. Ne kadar acıklı söyleseler, seyirciler gülüyor. Böyle olacağına,
doğrudan bir komedi oynamak, daha iyi olur demek istemistim. Ama
öğretmen azarlayınca sustum.
Konusunu özetlediğim bu oyunda bes rol var. Öğretmenimiz, benim önerime
kızdı galiba. Bana,
-Kötü oğul rolünü sen al, iyi yaparsın, tam sana uygun bir rol... dedi.
Demir, benim babam, Mine de annem olacaktı.
Oyunu ezberledik. Sahnede provalar yaptık. Son prova
günü, çok yağmur yağdı. Bilirsin ya, sürekli yağmur yağınca,
çatıdan sular içeri akar, O gün de sanki yağmur sahneye yağıyordu.
Çocukların müsamere elbiseleri dösemeye düsüp
sıçrayan yağmur sularından ıslanmasın diye sahnenin orasına burasına taslar,
tenekeler, kovalar konuldu.
Bir de Çin dansı yapılacak. Beni de Çin dansı yapacakların arasına
kattılar. Müzik öğretmenimiz, baska bir okulun müsameresinde Çin dansı yapan
çocukları görmüs, pek beğenmis.
-Zeybek oynasak daha iyi değil mi? dedim.
Müzik öğretmenimiz, her müsamerede zeybek oyunu oynandığını bir de
değisiklik olması gerektiğini söyledi.
-Öğretmenim, dedim, acaba Çin'deki bir ilkokul müsameresinde de Çinli
çocuklar bizim zeybek oyununu oynuyorlar mı?
-Bilgiçlik taslama! dedi.
Ama Zeybek oynayan Çinli çocuk gözümün önüne gelince güldüm. Bizim Çin
dansı yaptığımızı görselerdi, onlar da bize gülerlerdi sanırım.
Eskimis çatıdan sızan yağmur altında ve kovalar, tenekeler arasında Çin
dansının son provalarını yaptık. Biz dans
ederken, sahne dösemesinin tahtaları gıcır gıcır gıcırdıyordu.
Müzik öğretmeni bana,
-Öyle zıpzıp zıplama zeybek oynar gibi, bu Çin dansıdır, yumusak, hafif,
yavas oynanacak... dedi.
Yumusak, ağır hareketler yapmaya çahsıyorum ama,
ben zeybek oyununa alısık olduğumdan, dalıp yine sıçramaya baslıyorum.
-Ahmet, zıplama öyle... Çin dansı, Çin ruhunu yansıtır.
Çinliler yumusaktır.
Đyi ama Çinli ruhu yumusaksa ben ne yapayım, benimki yumusak değil iste...
Müzik öğretmeni piyano çalıyordu biz dans ederken
Ben yine dalgınlıkla hoplamıs olacağım ki, piyanodan kalkıp
kızgınlıkla bana doğru gelirken, ayağı kovalardan birine takılıp düstü.
Kovadaki sular da ortalığa saçıldı. Bütün bu
karısıklıklardan sonra, aksama doğru, son provanın basarılı
olduğu anlasıldı.
Müsamere günü çok heyecanlıydık. Sahnede itisip kakısarak, perde
aralığından salona bakıyorduk. Salon dolu...
Her sınıftan elli çocuk sahnede dizildik. Perde açıldı.
Đstiklal Marsını söyledik. Sonra biz kulise girdik. Birinci ve
ikinci sınıftan bir grup kaldı sahnede. -Bugün yirmiüç nisan, nese doluyor
insan sarkısını söylediler. Biz içerde, salondan gelen alkısları duyuyorduk.
Daha sonraki korodan müzik öğretmeni menmun olmadı. Kuliste çocuklara,
-Bu ne biçim koro? Ben böyle mi öğrettim? Đki sesli
koro, yirmiiki sesli oldu... dedi.
Sıra, bizim Çin dansına gelmisti. Renkli parlak kumaslardan eteklikler
üstüne bluzlar giyinmis kızların ellerinde
tepsiler vardı. Oğlanlar, gözleri, kasları siyah boyayla boyanıp Çinlilere
benzetilmislerdi. Yine siyah boyayla yapılmıs, sarkık bıyıklarımız vardı.
Perde açıldı. Müzik öğretmeni piyanoyu çalmaya basladı. Biz de sahneye
çıktık. Kızlar, ellerinde tepsilerle, bizim aramızdan geçmeye, eğilip
kalkmaya basladılar. Đste bu sırada bir felaket oldu. Ben yine dalgınlıkla
çok mu hoplayıp zıpladım nedir bilmiyorum, eğilen kızlardan birinin eteği,
aralanmıs döseme tahtalarının arasına girip sıkısmıstı. Kız,
eteğini kurtarıp, bitürlü olduğu yerden kımıldayamıyor. Biz
dönüyoruz, o kız öylece duruyor. Sıkısan döseme tahtaları
açılsın diye, ben kızın yanına gelince bir daha sıçradım.
Evet, iki tahta birbirinden açıldı ama, kız çekilinceye kadar
yine birlesti, kızın eteği iyice sıkıstı. Kız, kurtulmak için
hamle edince, eteklik belinden sıyrılıp yere inmez mi! Zavallı, ortada donla
kalakaldı. Salondan bir kahkaha koptu.
Müzik öğretmeni, kulisten,
-Perdee, perdee... Perdeyi kapayın! diye bağırdı.
Çoskun alkıslar arasında perde kapandı.
Sonra baska oyunlar oynandı, sarkılar söylendi. Ensonra sıra bizim piyese
geldi.
Makyajlarımızı, bizim öğretmen yapmıstı. Mine'yi görsen, annesinin eski
elbiseleri içinde, tam bir cüce kocakarı olmus. Benim ağzımla burnum arasına
iyice zamk süren öğretmenimiz, zamkın üzerine de, iki pırasa sapı gibi
takma bıyık yapıstırmıstı. Bıyıklar ağır geldiğinden düstü. Öğretmenimiz,
üst dudağımı daha çok zamklayıp bıyığı bir daha yapıstırdı.
Demir'in yanakları da zamklandı, sonra zamkların üstüne pamuklar
yapıstırıldı. Demir, benim babam olduğundan,
onun sakalı, bıyığı ağarmıstı. Makyajlarımız tamamlanınca
öğretmenimiz,
-Daha yaslı görünmesi için Demir'e gözlük de gerekli... dedi.
Oysa daha önce hiç gözlük düsünülmemisti. Tam o sırada gözlük nereden
bulunacak? Müdür Bey, gözlüğünü çıkarıp Demir'e verdi.
-Aman dikkat et, düsürüp kırma!.. Gözlüksüz hiçbisey göremem, dedi.
Demir, gözlügü de takınca tam bir yaslı cüce oldu, sanki yedi cücelerden
biri.
-Ben bu gözlükle hiçbisey göremiyorum, dedi.
Gerçekten de göremiyordu. Perde açılınca, sahneyi bulamadı da, basını
duvara çarptı. Biz onu, arkasından iterek sahneye yönelttik.
Oyunun birinci perdesi çok basarılıydı. Bunu alkıslardan anlıyorduk.
Đkinci perdeyi oynuyorduk. Ben anneme, yani Mine'ye
iskence ediyordum. Babam, yani Demir de bana söyleniyordu. Ama Demir,
gözlükle beni görmüyor, bana söylüyor diye, seyircilere arkasını, duvara
yüzünü dönmüs.
-Ah zalim evlat, biz seni bunun için mi büyüttük, bu
boya getirdik? diye, yumruğunu sıkmıs, haykırıyordu.
Ben annemi döverken, Demir, Mine'yi kurtarmaya çalısacaktı. Ama, Demir
sahnede bitürlü bizi bulamıyor, körebe oynar gibi ellerini ileriye uzatmıs,
kapıya sesleniyor:
-Vurma! Vurma!.. Anneye el kalkmaz, hain evlat, vurma!...
Biz sağdayız, Demir sola bağırıyor. Sesimi duysun da,
bizden yana dönsün diye, piyeste olmadığı halde, bazı filmlerde olduğu gibi,
-Hah hah hah!.. diye soğuk soğuk gülüp, vururum, o benim annem değil mi,
vururum!.. diyorum.
Demir, sesimize yöneliyor. Ama az sonra yine yanını yönünü sasırıp
seyircilere,
-Vurma!.. Anneye kalkan eller tas kesilir... diyor.
-Hah hah hah! ..
Baktım Demir bize dönmeyecek, ben Mine'yi sürükleyerek ona doğru döndürdüm.
-Ey hain evlat...
-Baba, biz burdayız, bize dön...
Demir zeki çocuk, hemen durumu anladı.
-Ben sana dönmem. Ben senin büyüğünüm babanım,
sen bana dön hain evlat!.. dedi.
Artık piyeste olmayan sözler söylüyoruz:
-Kime söylüyorsun baba, ben buradayım...
-Ben sana söylemiyorum, konusmuyorum seninle...
-Duvarla mı konusuyorsun baba?
-Taslar anlar da sen laf anlamazsın hain evlat...
Mine,
-Seni doğuracağıma tas doğursaydım!.. diye inleye inleye öldü.
Mine ölünce, Demir de üstüne kapanıp ağlayacak. Demir, dösemelere
kapanıp,
-Nerdesin, nerdesin? diye Mine'yi aramaya basladı.
Mine, Demir'e doğru sürünerek,
-Burdayım, öldüm iste... dedi.
Demir'i tutup.
-Sen de haydi onun yanına! diyerek, Mine'nin üstüne attım.
Đkinci perde de kapandı.
Kuliste öğretmenimiz Demir'e çıkıstı. Demir,
-Ne yapayım öğnetmenim, bu gözlükle hiçbisey göremiyorum, dedi.
Son perdeyi gözlüksüz oynaması düsünüldü ama, daha
önce gözlüklü olan ihtiyarın, öleceğine yakın gözlüksüz olması uygun
görülmedi. Müdür Bey,
-Gözlük camlarının üstünden bak! dedi.
Demir, gözlük camlarının üstünden baktığı için üçüncü perdede önemli bir
aksaklık olmadı. Ama daha önceki perdelerde, bir kere sinirleri bozulmus
olan seyirciler, her ne yapsak, ne söylesek, kahkahalarla gülüyorlardı.
Ağlanacak yerde bile gülüyorlar.
Üçüncü perdede ben cezaevinden dönüp evime geliyorum. Yaptıklarıma pisman
olmusum. Babamdan af diliyorum. Đste buna bile seyirciler gülüyorlardı. Hiç
böyle seye gülünür mü?
Eğilip babamın elini öptüm. Eğilince, bir de baktım,
takma bıyığımın teki yerde. Ağır gelen bıyık düsmüs duda
ğımdan. Tek bıyıkla yerden kalkamam ya...
Piyeste olmadığı halde,
-Ayaklarını öpeyim babacığım!.. diye kendimi yere
atıp, bıyığımın tekini yerden kaptım, dudağıma yapıstırdım. Kardesim,
terslik oldu mu üstüste oluyor. Benim sol
bıyığım düsmüs. Ben hangisinin düstüğünü bilmediğim için,
düsen bıyığı sağ yana, yani eski bıyığın üstüne yapıstırmaya çalısıyormusum.
Demir, -Sola yapıstır! diye fısıldadı.
Ama bitürlü bıyık yapısmaz. Baktım, olacağı yok, sol bıyığımı dudağımın
üstüne elimle tutup, boyuna bıyık burar gibi yapıyorum.
Babam,
-Seni affettim oğlum... diyor... diyor, ben durmadan
babama bıyık buruyorum.
Boyuna bıyık burulmaz ya...
-Kendimi sana affettirmeseydim babacığım bu bıyıkları atardım... deyip,
iki bıyığı birden söküp attım.
Demir,
-Ne yaptın evladım? dedi.
-Senin için ne yapsam azdır babacığım, bu bıyıklar
sana feda olsun!.. dedim.
Piyesin sonuna gelmistik. Babam ağlayarak bana sarılacak,
-Ben affettim, Tanrı da affetsin!.. deyip yere düsecek, ölecek.
Demir bir ağlamaya basladı. Ama gerçekten ağlıyor. Sonradan söylediğine
göre, oyunun etkisinde kalıp heyecanlanmıs da ondan ağlıyormus. Yüzündeki
pamukların üstüne sakır sakır gözyasları akıyor. Ben rol yapıyor da ağlıyor
sanıyorum. Oysa, gözlükten gözleri bozulup sulanmıs, bir de
heyecanlanınca, artık gözyaslarını tutamamıs.
Demir,
-Vah evladım... diye boynuma sarıldı. Kucaklastık.
Birbirimizden ayrıldığımız zaman, bir de baktım, babamın
suratında hiç sakal kalmamıs. Bu adamın sakallarına ne oldu, diye düsünürken,
bir de elimi yüzüme attım ki, ne olsa iyi?.. Biz birbirimize öyle sıkı
sarılmısız ki, zaten benim dudağımdaki zamklar da yanaklarıma bulasmıstı,
babamın sakalları olduğu gibi benim suratıma yapısmıs. Bu sefer ben
baba oldum.
Babamın yere düsüp ölmesi gerekli. Ama bitürlü ölmüyor.
-Ölsene artık Demir!... diye fısıldadım.
O da bana,
-Sakallar sende, simdi hangimiz öleceğiz? diye fısıldadı.
-Sen babasın, sen öleceksin... Hadi düs yere!
Bitürlü kendini yere atmıyor.
-Hadisene yahu!..
Yanıma iyice sokulup,
-Kendimi yere atacağım ama, ya Müdür Beyin gözlüğü kırılırsa?.. dedi.
-Kardesim, öl de su piyes bitsin artık. Rezil olduk... Öl be!
Demir,
-Ben seni affettim, Tanrı da seni affetsin!.. dedikten
sonra, burnunun üstündeki gözlüğü çıkarıp, dikkatle masanın üstüne koydu.
-Đste, ben artık ölüyorum! deyip kendini yere attı.
Ben de babamın üstüne yattım. Perde de kapandı. Kapandı ama, biz sahnenin
çok önüne çıkmıs olacağız ki, ikimiz de perdenin önünde kaldık. Bedenimiz,
perde önünde, ayaklarımız perdenin arkasında.
Alkıs, kahkaha gırla gidiyor...
Demir'e
-Böyle yatılmaz ya, hadi kalkalım!.. dedim.
-Ölü kalkar mı? Ben öldüm, hadi sen kalk... dedi.
Perdenin arkasından birisi ayaklarımızdan çekip bizi
içeri aldı. Bir de baktık, öğretmenimiz bizi çekiyor. Demir,
-Yandık Ahmet!.. diye fısıldadı.
Korku içinde kulise geçtik. Oradaki öğretmenlerin, müdürün gülmekten
gözlerinden yas süzülüyordu.
Đste 23 Nisan müsameresini de böylece atlatmıs olduk.
Bu müsamereden sonra herkes Demir'in büyük sahne kabiliyeti olduğunu
söylüyor. Çünkü, bizim öğretmenin yazdığı dramı çok güzel bir komedi yaptı.
Đstanbul'da çok güzel bir ilkyaz basladı. Büyük tatilde
Đstanbul'da görüsmek üzere, iyilik ve esenlikler dilerim.
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
ÇOCUK ROMANI YARISMASI
Đstanbul, 25 Nisan 1964
Zeynep kardesim,
Dün sana bir mektup postalamıstım. Bugün bir mektup
daha yazıyorum: Bir gün arayla mektup yazmama belki de
sasacaksın. Bu mektubumu, bir konuda sana akıl danısmak
için yazıyorum. Düsünceme katılırsan, bu konuda seninle
isbirliği yaparız.
Bir çocuk romanı yarısması açıldığını daha yeni öğrendim. Bak, aklıma ne
geldi: Birbirimize yazdığımız mektupları tarih sırasına göre düzenlersek,
bunlar bir çocuk romanı olmaz mı? Ben, senin gönderdiğin bütün mektupları
saklıyorum. Sen de bir mektubunda, benim sana yazdığım
mektupları bir dosyada sakladığını yazmıstın.
Ne dersin, bu yarısmaya girelim mi? Düsüncemi uygun
bulursan, sendeki mektuplarımı bana hemen uçak postasıyla
gönder. Çünkü yarısmaya katılma süresinin dolmasına çok
az kaldı. Yarısmayı kazanırsak, bu basarı ikimizin olacak.
Yarısmaya ikimizin adıyla ortak gireceğiz.
Mektuplarımızı yarısmaya sokmamızı doğru bulmuyorsan, bunu bana bildir.
Senden bir dileğim var: Yarısmaya girelim dersen, sakın bunu kimseye
söyleme, emi? Kazanamazsak, yarısmaya katıldığımızı kimseye söylemeyiz,
ikimizin arasında kalır.
Cevabını bekliyorum. Selam ve sevgilerimle kardesim.
Sınıf arkadasın
Ahmet TARBAY
:::::::::::::
BĐRĐNCĐ OLACAKSIN
Ankara; 27 Nisan 1964
Sevgili arkadasım Ahmet,
Mektubunu azönce aldım. Hemen cevap yazıyorum. Mektubu yazar yazmaz, senin
bendeki mektuplarını bir paket yapıp postaya vereceğim.
Yarısmaya girme teklifin bence çok uygun. Yalnız, umudunu kırmıs olmayayım
ama, kazanma sansımız pekaz. Neden biliyor musun? Biz bu mektuplarımızda
büyüklerimizi, anababaları, öğretmenleri durmadan elestirdik, yerdik. Oysa,
yarısmaya katılan romanları değerlendirecek olanlar da büyükler, anababalar,
öğretmenler. Kendilerini elestiren bir romana derece vereceklerini
sanmıyorum. Üstelik, -Bunlar ne biçim çocuklarmıs! diye de bize kızacaklar
belki...
Dahası var, yarısmaya gönderirken, romanın üstüne adını, adresini de
yazacağına göre, ister misin mektuplarımızı evlerimize geri göndersinler de,
basımıza is çıksın? Hiç olmazsa, mektuplarımızın altına takma ad koyalım.
Ben takma ad olarak Zeynep'i seçiyorum. Sen de kendine bir takma ad
uydur.
Bu sözlerimle, yarısmaya katılmayalım, demek istemiyorum. Mektuplarımızın
topluca bir roman biçimini aldığını sanıyorum. Romanı gönder yarısmaya.
Kazanmazsak, ne çıkar... Kazanmamak, kaybetmek demek değildir.
Yeni mektubun gelince, azönce, senin eski mektuplarından bikaçını daha
okudum. Biz, büyükleri elestiride çok ileri gitmisiz. Sen neler neler
yazmıssın!.. Ya ben neler yazdım sana kimbilir!.. Hele bu mektuplar bir de
yanyana geldi mi, çok ağır, tuzlu olacak. Doğrusu, biz de olayları çok
abartarak yazdık ya...
Yarısmaya katılan romanları okuyacak olan yargıcılar
kurulu, büyüklerden değil de, çocuklardan kurulmus olsaydı, romanımız bir
derece alırdı sanırım. Ama yine de birazcık sansımız var gibi geliyor bana.
Simdiye kadar okuduğum bazı çocuk romanlarını düsündüm: Yoksul bir köy
çocuğunun okumak için savası... Geziye çıkmıs çocukların
basından geçen meraklı serüvenler... Yoksul bir çocuğun çalısarak, hasta
annesine bakması, kardesine yardımı... Hep sonunda ders çıkarılan öğütlerle
dolu romanlar. Bizimkisi onlara benzemiyor.
Romanımız kazanmasa da, nasıl olsa, sen birinci olacaksın. Çünkü, günün
birinde baba olunca, sen de bütün babalar gibi çocuklarına birinci olduğunu
söyleyeceksin.
(Aman, hiç olmazsa, bu son mektubu, yarısmaya göndereceğin mektuplar
arasına katma!).
Avutmak için söylemiyorum; kazanmasan da önemi yok.
Büyüyünce yazar olacağım diyordun ya, iste o zaman bu
mektupları kitap olarak bastırırsın.
Candan basarılar dilerim. Bütün arkadaslara özlemle
selamlarımı yollarım.
Zeynep YALKIR
:::::::::::::
YAZARDAN ÇOCUKLARA MEKTUP
Ankara, 11 Nisan 1967
Sevgili çocuklar!
Hayır, Sevgili çocuklar değil, sevgili çocuklarım;
Hepinizi, kendi çocuklarımmıssınız gibi seviyorum. Bütün sevgilerde olduğu
gibi, bu sevgide de bencilliğimiz var.
Çünkü, biz yası ilerlemis olanlar, sizlerde yasayacağımızı,
süreceğimizi sanıyoruz, buna inanıyoruz. Yalnız kendi öz çocuklarımı
değil, yalnız Türk çocuklarını değil, Amerikan,
Rus, Alman, Ermeni, Çin, Çingene, bütün çocukları seviyorum.
Çok iyi bildiğiniz biseyi, bir de ben burda açıklayayım.
Kolayca anladığınız gibi, bu kitaptaki mektupları, Zeynep'le,
Ahmet adındaki iki çocuk birbirine yazmadı. Onları ben
uydurdum. Besinci sınıf öğrencisi iki çocuğun birbirine bu
kadar çok, bu kadar uzun, hem de bu kadar az yanlıssız
mektup yazamıyacağını siz çok iyi bilirsiniz. Đçinizden ikiniz,
birbirinize gerçekten mektuplar yazıp bunları toplasaydınız,
dil yanlısları, imla yanlısları, daha baska yanlıslar yapacaktınız.
Ama sizinkiler, yine de benim yazdıklarımdan çok daha güzel
olacaktı. Çünkü, siz yasadıklarınızda özden ve doğal olacaktınız.
Büyümüslerle çocukların en büyük ayrılığı iste budur: Sizler de büyüdükçe
bize benzeyecek, özdenlikten gittikçe uzaklasacaksınız.
Bu kitapta, en yapılamayacak olanı yapmaya çalıstım,
kendimi sizin yerinize koymaya uğrastım. Bu, hiç yapılamayacak olan biseydir.
Çünkü, büyümüs insanlarla kendi çocuklukları arasında, belki bin, belki
ikibin yıllık bir zaman vardır sanki. Onun için biz büyümüsler, kendi
çocukluğumuzu unuturuz. Anneniz, babanız, öğretmeniniz de, kendi
çocukluklarını unutmuslardır.
Zeynep'le Ahmet adında iki çocuğun ağzından uydurup
yazdığım bu mektuplar, gerçekten, bir roman yarısmasına
girdi ve hiçbir derece almadı. Bunda hiç haksızlık olmadığını ben size
söyleyeyim. Mektuplardan kurulu bu roman yarısmada derece alamazdı. Çünkü,
bu romanı okuyan yargıcılar kurulundaki büyükler de, aradan bin yıl geçmis
olduğu için, yani sanki böyleymis gibi olduğu için, kendi çocukluklarını
unutmuslardı. Zeynep'le Ahmet de, bunu sezinlemislerdi.
Çocuklar için yazan bütün yazarlar gibi, ben de kitapta
toplanan yazılarımla sizlere öğütler vermek istedim. Ne var
ki, bu öğütlerin verilis biçimi, baska büyümüslerin çocuklara verdiği
öğütlere benzemiyor. Ama gerçek yasamımda,
öz çocuklarıma böyle yapabildiğimi sanmayınız. Ben de, öz
çocuklarıma, bütün öbür büyümüsler gibi davranıyorum.
Çünkü sanki aradan binlerce yıl geçmis gibi, ben de çocukluğumu unutmusum.
Bunun yanlıs olduğunu bilsek bile, baska türlü davranmak elimizde değil.
Bu kitapta toplanan yazılarımda bisey daha yapmak istedim, o da su: Ben
büyükmüsüm de, siz de çocukmussunuz gibi davranmadım size. Kendim sizler
gibi çocuk olamadığıma göre, sizleri de kendim gibi büyümüs saydım. Sizi
çocuk yerine koymadım, büyümüsler yerine koydum, ama
yine de çocuk olduğunuzu gözden uzak tutmamaya çalıstım.
Đste bunun için, bu kitapta neler yapmak istediğimi, size
açıklamaya çalısıyorum.
Her dediğimi, kendi ölçütleriniz oranında, anlayacağınıza inanıyorum.
Hepinize candan basarılar dilerim, sevgili çocuklarım.
Aziz NESĐN
:::::::::::::
BU KĐTABIN YAZARDAN OKURLARINA ĐKĐNCĐ MEKTUP
Sevgili okurlarım!
Yaslarınız küçük diye hiçbir gerçeğin sizlerden saklı
kalmasından yana değilim. Büyüklerin kendi aralarında konusup tartıstıkları
her konu, sizlere de anlatılmalıdır. Hatta
dünyanın karmasık politika sorunlarını da, cinsel sorunları
da öğrenmelisiniz. Çocukların anlayamayacakları hiçbir sorun
yoktur. Olsa olsa, dinleyenlerin yaslarına göre, konuların anlatılıs biçimi
değisebilir. Diyelim kırk yasında insanlar, herhangi bir konuyu, kendi
aralarında konustukları biçimde, oniki yasında çocuklara da anlatmaya
kalkarlarsa, çocuklar bundan elbet bisey anlamazlar. Ama bu konunun,
oniki yasında çocukların da anlayacakları biçimde bir anlatılısı vardır.
Sizlere çoktanberi bu romana değgin bir gerçeği anlatmak istiyordum. Ama
uygun bir anlatım biçimi bulamıyordum. Anlatmak istediğim suydu:
Okuduğunuz bu roman, bir bankanın açtığı çocuk romanı yarısmasına
katılmıstı. Yarısmada, birincilik, ikincilik
üçüncülük derecelerinden baska bes de mansiyon vardı. Bu
roman hiçbir dereceye giremedi. Neden yarısmada hiçbir
derece alamadı? Önüme çıkan bir olay, iste bu nedeni bana
açıklama fırsatı verdi.
1975 yılında altmıs yasıma basmıstım. Kitaplarımı çıkaran bir yayınevi,
altmısıncı yasım için bir tören düzenlenmisti. Bu törendeki konusmacılardan
yazar Onat Kutlar, bana değgin anılarını anlatmıstı. Anıları arasında,
-Simdiki Çocuklar Harika'nın neden yarısmayı kazanamadığını da
açıklamıs oldu.
Bu anısını anlatıncaya dek, Onat Kutlar'ın o roman yarısmasının ilk
seçiciler kurulu üyesi olduğunu bile bilmiyordum.
Onat Kutlar'ın, altmısıncı yasgünüm toplantısında anlattığı anısını
buraya aktarıyorum. Siz bu anıyı okuyunca,
-Simdiki Çocuklar Harika'nın neden çocuk romanları yarısmasında
kazanamadığını öğrenmis olacaksınız. Öğreneceksiniz de ne olacak?
Kendikendinize bundan bir ders çıkaracaksınız. Çıkaracağınız ders, sanırım
sudur: -Simdiki Çocuklar Harika adlı bu romanın yarısmayı kazanamayısını
haklı buluyorsanız, büyüyünce, siz de böyle yapacak, böyle davranacaksınız.
Haklı bulmuyorsanız, böyle haksızlıkları yapmamaya ve kendinize de
yaptırmamaya çalısacaksınız. Ancak bu romanın altıncı basımına ekleyebildiğim
bu açıklamanın amacı, kendinize iste böyle bir ders çıkarmanızdır.
Simdi de, Onat Kutlar'ın sözügeçen konusmasını okuyalım:
Sayın Konuklar,
Sayın Aziz Nesin'i sadece birkaç yıl önce sahsen tanımak olanağını bulduğum
halde, onun altmısıncı doğum yıldönümünde konusma onurunun bana verilmesi
güzel bir sürpriz oldu. Aziz Nesin sadece Türk yazınının halkımızla
en genis ölçüde diyalog kurabilen büyük bir adı olmakla
kalmayıp, Nasreddin Hoca'nın ülkesinin gülen ve düsünen
yüzünü bütün dünyaya tanıtan sanatçımızdır.
Đzninizle ben bugün Aziz Nesin'le ilgili, belki onun da
bilmediği ama merak ettiği olayı, bir anıyı anlatacağım sizlere: 1963 veya
1964 yılıydı sanırım. Yazıisleri sekreteri olarak çalıstığım Doğan Kardes
Dergisi bir -Çocuk Romanı Yarısması- düzenlemisti. Türk yazarlarının ihmal
edilmis bulunan Çocuk Edebiyatı alanına eğilmesini sağlayacak böyle
bir girisimi sevinçle karsıladım. Derginin Genel Yayın Müdürü Vedat N.
Tör bu konuyla benim ilgilenmemi istedi. Jüride yer alacak yazarların bir
bölümünü ben önerdim. Đlk elemeyi Ahmet Kutsi Tecer ve ben yapacaktık.
Ödülleri ise Tahir Alangu, Rauf Mutluay, Behçet Necatigil, Memet Fuat
ve Ahmet K. Tecer'den olusan bir jüri kararlastıracaktı.
Yarısma ilan edilince yapıtlar yağmaya basladı. Yüzden fazla roman katıldı
yarısmaya. Zarflar rumuzluydu. Yapıtların kime ait olduğunu ancak sonuçlar
açıklanınca öğrenecektik.
Baslangıçta keyifli sonra yorucu gelmeye baslayan bir ise
koyulmus oldum. Genellikle çok amatör, çırpıstırılmıs, çocukların
dünyasından çok kendi çocukluklarını anlatan basarısız müsveddelerdi. Arada
sırada usta isi bazı yapıtlara rastlıyor, ferahlıyordum. O sırada oğlum
henüz pek küçüktü ama ben gene de daha nesnel olabilmek için yapıtları
evde yüksek sesle yakınlarıma okuyordum. Bir gün sıra, iki
çocuğun mektuplasmalarını anlatan bir yapıta geldi. Baslığı,
simdi basılan kitaptan değisik miydi pek bilemiyorum. Ama
daha ilk sayfada karımın ve benim yüzlerimizin içten bir
gülüsle aydınlandığını çok iyi hatırlıyorum. Çocuğa hayaller
vermek yerine, onların gözüyle gerçek dünyamızı yansıtan
üstelik bunu çarpıcı bir mizah ve elestiriyle yapan bu kitap
küçük bir baseserdi.
Sayfaları ilerledikçe sesli okuma imkansız hale geliyordu. Karım ve ben
kimi yerlerde gülmekten kırılıyorduk. Son sayfalara geldiğimde kendi
kendime bir tahminde bulundum. Büyüklerin dünyasını, ikiyüzlülüklerini,
yalanlarını, toplumdaki haksızlıkları, eğitim alanındaki saçmalıkları çocuk
gözüyle veren bu yapıt mutlaka ödülü kazanacaktı. Yazarının Aziz Nesin
olduğunu hemen anlamıstım. Ama beni heyecanlandıran Aziz Nesin ismi değildi.
Çünkü az çok tahmin ediyordum ki katılanlar arasında baska ünlü
yazarlarımız da vardı. Ama bu kitap kendi basına
bir özgünlüğe ve değere sahipti.
Đlk elemeden 18 yapıt geçti. Ve jüri ilk toplantısını yaptı. Bu ilk toplantıya
favori
kitabımın nasıl tepkiler uyandıracağını görmek için izleyici olarak
katıldım. Ancak daha ilk konusmalarda beni hayal kırıklığına uğratan bir
yargıyla karsılastım. Jüri, Aziz Nesin'in yapıtını daha ilk turlarda
elemeye kararlıydı. Dördü aynı zamanda öğretmen olan jüri
üyelerinin çoğunluğu kesin yargılarla kitabı elestiriyorlar,
eğitsel yönden hatalı, öğretmenleri küçük düsürücü buluyorlardı. Hepsini,
öğretmen oluslarının çok ötesinde birer yazar olarak sevdiğim, değer
verdiğim bu kisilerin tavrını saskınlıkla izledim. Ödüller baska romanlara
verildi ve ben o toplantıdan ayrılırken Aziz Nesin'in çocuk kahramanlarının
ne kadar haklı olduklarını düsünüyordum.
Bana kalırsa bu kitap öğretmenleri gülünç duruma düsürmek söyle dursun,
eğitimdeki aksaklıkları göstererek toplumumuzu gülünç olmaktan kurtarıyordu.
Büyük Bulgar sinema sanatçısı ve mizahçısı Todor Dinov'un sık sık hatırladığım
bir sözü var. Đlk kez Türkiye'ye Sinematek'in konuğu olarak geldiğinde Türk
mizahçılarına su mesajla seslenmisti: -Mizah, dünyamızı gülünç olmaktan
kurtarır.
Haksızlıklar, çirkinlikler, baskılar içindeki ülkemizi gülünç olmaktan
kurtaran değerli sanatçımızın daha nice yıllar doğum yıldönümlerini birlikte
kutlamak dileğiyle saygılar sunarım.
:::::::::::::
Bir elestiri
ĐKĐ ÇOCUK
Naci GĐRGĐNSOY
Yolum düsmüsken Çatalca'da Nesin Vakfı'nı göreyim
dedim. Günes -toprak yanığı uzun boylu, orta yaslı, güleç
bir usta kosageldi. Aziz Nesin, bir hafta kalmıs, yeni dönmüs.
Nesin Vakfı Yönetimevi önünde ayakta konustuk ustayla. Yurdun yapısı bitmis,
biliyoruz her yıl dört kimsesiz yoksul çocuk alınacak Nesin Vakfına,
Đlkokuldan baslatarak yüksek okulu, meslek okulunu bitirinceye, yada bir
meslek edininceyedek tüm gereksinmeleri sağlanarak barındırılacak,
yetistirilecek. Nesin, salt yapıtlarında değil, Vakfında
çocuklarında da yasayacak. Çocuklara Mektup'unu anımsayan: -Hepinizi, kendi
çocuklarımmıssınız gibi seviyorum. Bütün sevgilerde olduğu gibi, bu sevgide
de bencilliğimiz var.
Çünkü biz yası ilerlemis olanlar, sizlerde yasayacağımızı,
süreceğimizi sanıyoruz, buna inanıyoruz. Yalnız kendi öz
çocuklarımı değil, yalnız Türk çocuklarını değil. Amerikan
Rus, Alman, Ermeni, Çin, Çingene, bütün çocukları seviyorum. Vakıf islerlik
kazandıkça, çocukları çoğaldıkça, yapıtları bizde, yurt dısında yayıldıkça
çocukların Nesin Usta'ya duydukları sevgi de çoğalacak. Đçten, gönülden,
esit, özgür, gerçek bir sevgi bu, değeri büyük.
Çatalca dönüsü; yaz tembelliğinde, Simdiki Çocuklar
Harika'yı okudum, yeniden. Ne güzel örnekler vermisiz, veriyoruz
çocuklarımıza! Gençlerimizi ne de güzel yetistiriyoruz! Sonra da -Niçin
böyleler? diye yakınıyoruz. Đçimizi, davranıslarımızı, çarpıklığımızı
gösteren bu tür aynalara bir baksak ya! Baksak görür müyüz acaba? özdenlikten
nice uzak olduğumuzu. Sözlerimizle davranıslarımızın, yaptıklarımızın
tutarsızlığını? Bencilliğimizi, çıkarcılığımızı, cüceyken devce
sisinmelerimizi? Çocukları anlamak, anlatmak kolay mı? Değil. Aziz Nesin de
söylüyor: -Bu kitapta en yapılamayacak olanı yapmaya çalıstım, kendimi
sizin yerinize koymaya uğrastım. Bu, hiç yapılamayacak olan birseydir.
Çünkü, büyümüs insanlarla kendi çocuklukları arasında, belki bin, belki
ikibin yıllık bir zaman vardır sanki. Onun için biz büyümüsler, kendi
çocukluğumuzu unuturuz. Anneniz, özbabanız, öğretmeniniz de, kendi
çocukluklarını unutmuslardır. Zeynep'le Ahmet'in, iki ilkokul çocuğunun
mektuplarından olusan kitabı yeniden, bir solukta okudum. Yeniden
güldüm. Düsündüm. Yeniden o yanılgı: Bunca sade, yalın,
hemen söylenivermis, yazıya geçirilivermis sanısı uyandıran
kitabı ben de yazabilirdim. Nesin Usta'nın üstünlüğü, geçerliliği, kalıcılığı
biraz da bu sadelikten, özdenlikten, yanılgıdan gelmiyor mu? Hepimize, tüm
insanlara seslenmesinden.
Çocuk da insan. Simdiki Çocuklar Harika için, -Bu romanı,
salt çocuklar için değil, ana, babalarla öğretmenler için de
yazdım diyor, Aziz Nesin. Kasıntılar varsın küçümsesin,
gülünçlü diye. Todor Dinov ne demis: -Mizah, dünyamızı gülünç olmaktan
kurtarır.
Çocuklarımızdan yakınıyoruz, özellikle gençlerimizden.
Onlar bizden, büyüklerden yakınıyorlar mı? Yakınmaya hakları yok mu? Kulak
verelim: Đlkokul 2. sınıfında, sekizindeki çocuklara sormuslar: -Siz
baba olsanız babanız da çocuğunuz; suç islediğinde ona ne ceza verirsiniz?
Yanıtlar korkutucu sasırtıcı, düsündürücü. Biri topal ata bindiriyor
babasını. Üstüne çadır örtüyor. Tepesine bıçak asıyor. At
topalladıkça bıçak babasının kafasına dokunacak, akıllandıracak onu. Öbürü,
çok konusan babasının ağzına fermuar dikiyor. Gezmeye götürmeyenler,
eseklerin yanında yem yedirenler, ayaklarından tavana asanlar, ağaca
bağlayıp kırbaçlayanlar, pastırma gibi doğrayanlar, esek sudan gelene
kadar dövenler, kaynar suyla haslayanlar da var. Ayrıca her
üç çocuktan biri annesinden memnun değil.
Çocuklar, sevgi, ilgi, hosgörü, arkadasça davranıs, güleryüz, özenli
giyim, kültür, temizlik, çalıskanlık, fedakarlık bekliyor annelerinden.
Đçkiye, sigaraya da karsılar. Ahmet'le, Zeynep, ailelerini seviyorlar.
Ilımlı, akıllı, çalıskan, apaçık yürekli çocuklar. Đlk dört yılı birlikte
okumuslar. Zeynep'in babası Ankara'ya göç edince mektupla sürdürüyorlar
arkadaslıklarını, Đstanbul, Ankara arası. Müfettisin denetimini yazıyor
Ahmet. Sırayla aynı soruları yöneltiyor ya, tüm sınıf ezberlemis yanıtlarını.
Sıra bozulunca cümbüs baslıyor. Ezberciliğin doğal sonucu,
arada -Kaç yasındasın? deyince müfettis, Amerika'nın kesfini soruyor
sanısıyla: -1492 efendim... yanıtı hazır.
Bütün babaların birinci olması da doğal: -Ben, okulun
birincisiydim. Bahçede, çocuklar konusurken birbirlerine,
benim babam okulun birincisiymis derler. Babası kaç
kez söyledi bunu. Sonra, okul arkadasları evde bulusunca
gerçek çıkar ortaya. Zeynep'in kardesi Metin, isi gevsek tutunca, babasında
aynı sarkı: -Ben bütün hayatımda sınıfımın en çalıskanıydım... Zeynep'in
yargısı ilginç: -Baba, Metin de birgün baba olunca, çocuklarına, sınıflarını
birincilikle geçtiğini söyler. Öğretmenlerin, yeni atandıkları okulda,
öğrencilerine ilk sözleri: -Çocuklar, eski öğrendiklerinizi
hep unutacaksınız. Anladınız mı? Yeni bastan öğreneceksiniz
her seyi. Neden? Eh, eski öğretmen iyi öğretmemis, kendisi en doğrusunu
biliyor, eskisinden çok üstün o. Çalısan kazanır değil mi? Zeynep'in babası
evde yakınır durur:
-Sanki biz okuduk, çalıstık da ne olduk... Đste ancak Zeynel
Beyin yanında is bulabildik. Đs, Zeynel Beyin çocuğuna kızını vermeye
gelince Zeynel Bey dangalaklıktan beyefendiliğe terfi ettirilir evde.
Metin, sasalar, kızar, bozar nisan düslerini. Fedakarlık diye çoğu kez
gösterise kaçar, çocuklarımıza da fedakar olun deriz.
Elliiki öğrenci hergün yazılı olur mu? Öğretmen nasıl
okur kağıtları, nasıl değerlendirir? Zeynep, anlatır mektubunda. Bir
raslantı sonucu, öğretmenin yazılı kağıtları okumadığı anlasılır. Sorulara
yanıt diye Galatasaray - Fenerbahçe maçını anlatanlar vardır.
Vicdan azabı'nı çocuk nasıl yorumlasın, anlatsın? Demir, babasına sormus
-Çocuklar vicdan azabı çekmezler, demis babası, çünkü vicdan azabı çekilecek
olaylar için, daha zamanları olmamıstır. Vicdan azabı çekilecek isler
yapmak için büyümek, büyük adam olmak gerekir. Sekiz kız
babasının, son kızını erkek gibi giydirip yetistirmesi, utancından onu erkek
diye tanıtması erkeklik mi? Erkekle kadın
esit değil mi? Üstelerseniz, Ahmet'in babasında yanıt hazır:
-Sen daha anlamazsın.... Yasgünü'nde varsıllık budalalığını
görüp de susmak, görmezlikten gelmek kolay mı? Çocuklarımızı zorla
dahi yapabilir miyiz? Aptal ederiz. Büyüklerin
sözleri baska, davranısları baska: Damlaya damlaya göl olur,
der Zeynep'in babası. Bir yılbası gecesi, dısarıda, onca savurganlık
yaptıklarında küçük Metin yetistirir:...sel olur.
Pasaklı kız, pasaklı oğlan sözcükleri çok geçer evlerde. Büyükler baska
çesit mi? Nesin Usta'yı okuyun.
Çocukların kötü sözcükler kullanmamalarını, terbiyeli
olmalarını isteriz. Biz büyükler öyle miyiz? Yurtsever Olunuz söylevlerini,
yazılarını yineler dururuz. Ve kendimiz?
Ünlü bir yazar, gazeteci de olsak, bencil, çıkarcı örnekleri
sergileriz yasamımızda. Önemsiz bir güçlüğe, esit bir sıkılığa
gelemeyiz, dayı ararız. Çıkarını düsünen, emeğin karsılığını
esirgeyen patron, kahramanlık öyküleri anlatır, duygululuk
gösterileri sıralar. Sanki, olsa da tümüne verse, veremediği
için ağlamaklı görüntüleri. Okul Aile Birliği toplantılarında
neler konusulur? Yaramazlığın, sımarıklığın adı nasıl -harikaya- çıkar.
Karı-koca kavgaları nasıl canım, cicim'le örtülmeye çalısılır? Evde nasıl,
misafirin yanında nasıl konusulur, davranılır? Büyükler nasıl kopya
çektiklerini aralarında anlatıp çocuklarına -Aman kopya çekmeyin öğüdünü
verirler? Öğretim, eğitim nasıl ezbere, ezberciliğe, geçersiz bilgilere
dayandırılır? Çocuklara -Aman yalan söylemeyin? diyen büyükler nasıl yalan
söyler? Çocuk Bayramındaki müsamerelerde çocuklar niçin kendi çağlarını,
yasamlarını oynamazlar da takma bıyıkla, sakalla acıklı oyunları
güldürüye çevirirler? Öğretmenleri, yöneticileri niçin öyle
oyun seçerler?
Simdiki Çocuklar Harika'nın sonunda Aziz Nesin, küçük okurlarına,
-Yaslarınız küçük diye hiçbir gerçeğin sizlerden saklı kalmasından yana
değilim. Çocukların anlayamayacakları hiçbir sorun yoktur. diyor. Acı,
gülünçlü gerçekler büyüklerden de saklanmamalı. Sorunlar da. Onat
Kutlar haklı: -Büyüklerin dünyasını, iki yüzlülüklerini, yalanlarını,
toplumdaki haksızlıkları, eğitim alanındaki saçmalıkları çocuk gözüyle
veren bu yapıt okunmalı. Yayınlanmıs yapıtlarının sayısı yasını asan,
yapıtlarının tüm gelirini kimsesiz, yoksul çocuklara adayan -haksızlıklar,
çirkinlikler, baskılar içindeki ülkemizi gülünç olmaktan kurtaran değerli
sanatçımızı içtenlikle kutlamak görevimiz.
Varlık-Eylül 1978
SON