CENGİZ AYTMATOV
GUN OLUR ASRA BEDEL
ROMAN
BUTUN ESERLERİ ^M
Cengiz Aytmatov
GÜN OLUR ASRA BEDEL
Çeviren:
Refik Özdek
OTÜKEN
YA YIN NU: 231 EDEBÎ ESERLER: 118
1. Basım: 1991
2. Basım: 1993
3. Basım: 1995
4. Basım: 1996
5. Basım: 1997
6. Basım: 1998
7. Basım: 1999
Ve bu kitap benim vücudum, i Ve bu söz benim ruhum.
Grigor Narckatsi "Acılar Kitabı"X. yüzyıl ''
-I-
ISBN 975-437-053-2
ÖTÜKEN NEŞRİYAT A.Ş.
İstiklâl Cad. Ankara Han 99/3 80060 Beyoğl«4«*Bb«l
Tfel: (0212) 251 03 50 • Faks: (0212) 251 0012
İnternet: www.otuken.com.tr
Kapak Düzeni: Nur-Olcay Okan Kapak Baskısı: Birlik Ofset
Baskı: Özener Matbaası - Cilt: Yedigün Mücellithanesi
İstanbul - 2000
. ,
Kurumuş sel yataklannda, çırılçıplak kalmış vadi yamaçlarında av aramak, büyük bir sabır işiydi. Yeraltı yuvalarında yaşayan kazıcı hayvanlann bıraktığı karmakanşık izler, ava çıkmış aç tilkinin başını döndürüyordu. Bazen gücünü toplayıp bir tarla faresinin yuvasını eşeliyor, bazen de, yağmurların iyice meydana çıkardığı bir taşın kovuğundan küçük bir araptavşanmın sıçrayıp çıkmasını umutla, sabırla, uzun uzun bekliyordu. Böyle bir şey olsa hemen üzerine atılacak, işini bitirecekti onun. Aç tilki, av araya araya demiryoluna yaklaşmıştı. Bozkır boyunca, koyu, düz bir şerit gibi uzanan demiryolu onu hem korkuluyor, hem de kendine çekiyordu. Bu yolun üzerinde her iki yönde trenler büyük bir uğultu ile yeri sarsarak gelip geçer, rüzgânn savurduğu kara dumanlar ve keskin kokular bırakırdı.
Akşam üzeri, tilki, telgraf hattının hemen yakınında, sık, kuru kuzukulaklannm bulunduğu bir dereye girdi. Bu-
6/Gün Olur Asra Bedel
rada, koyu kırmızıya çalan bol tohumlu sapların arasında, boz bir yumak gibi kıvrılıp yaltı. Sinirli sinirli kulaklarını oynatarak, hafif esen yelin kuru otlarda çıkardığı hışırtıyı dinleyerek, sabırla gecenin gelmesini beklemeye koyuldu. Telgraf direkleri de vınlıyor, acı acı inliyordu ama bu onu korkutmuyordu. Direkler hep oldukları yerde durur ve onu koval am azlardı.
Gelip geçen trenlerin kulak patlatan gürültüsünden nefret eder, tren geçerken nefesini kısıp büzüşür, altında yerin uğuldayıp sarsıldığını bütün kaburgalanyla hisseder, cılız vücudu zangır zangır titrer, o pis kokulardan tiksinir, korkar ama yine de kaçıp gitmez, gecenin gelmesini beklerdi. Çünkü geceleri demiryolunun daha sessiz olacağını bilirdi.
Tilki buralara çok seyrek, ancak açlıktan kıvrandığı zamanlarda gelirdi.
Tren gelip geçtikten sonra bozkıra tam bir sessizlik çökerdi. Yer göçmesinden sonra duyulan sessizliğe benzerdi bu sessizlik. İşte o sessizlik içinde de tilki, haVadan, uzaktan uzağa, pek anlaşılmayan, belki de kendi kalbinden gelen başka bir ses duyardı. Alaca karanlığa bürünen manzarayı yalayarak gelen bu ses onu kuşkulandırır, korkuturdu. Çünkü hava akımlarının bir oyunu olan bu ses, havanın değişeceğine işaretti. Hayvan bunu içgüdüsü ile anlar, üzüntü içinde bir süre donup kalırdı olduğu yerde. Yaklaşmakta olduğunu hissettiği büyük felâket karşısında olanca sesiyle ulumak, ağlamak isterdi. Ancak, içindeki açlık, doğanın bu uyanlarını da bastırıyor, boğuyordu.
Tilki, koşmaktan şişen, sızlayan tabanlarını yalaya yalaya, hafif hafif inlemekten başka bir şey yapamıyordu.
O günlerde akşamlar soğuk olurdu. Sonbahar yaklaşıyordu çünkü. Geceleyin hava iyice soğur, sabaha karşı kırağı düşer, toprak bembeyaz bir tuzla halinde görünür, güneş
Gün Olur Asra Bedel/7
doğunca kırağı erir ve her yer açılırdı. Bundan sonra da bozkır hayvanları için kıtlık, kaygı dolu günler gelirdi.. Yazın bile az görünen av hayvanları şimdi hiç görünmez olmuşlar-dı.'Bazılan sıcak ülkelere göçmüş, bazıları yeraltındaki yuvalarına kapanmış, bir bölümü de kumluklara çekilmişlerdi. Şimdi her tilki, bu ıssız bozkırda tek başına dolaşarak bir lokma yiyecek arıyordu.
Bu?yıl doğan yavru tilkiler büyümüş, dağılmış, herbiri bir yana gitmişti. Çiftleşme mevsimine daha vakit vardı. Kış gelince bir yerlerde buluşup toplanacaklardı. Erkekler dişileri için, dünya dünya olalı yaptıkları gibi, birbirleriyle kıyasıya dövüşeceklerdi.
Gece karanlığı çökünce tilki sindiği dereden çıktı. Bir süre durup çevreyi dinledikten sonra demiryoluna doğru koştu. Rayların bir sağına bir soluna geçiyor, yolcuların vagon pencerelerinden attıkları artıklar arasında yiyecek bulmaya çalışıyordu. Epeyce koştu yol boyunca. Önüne çıkan her şeyi koklayıp yokladı. Bir lokma yiyecek bulabilmek için iyice yoruldu. Pis, iğrenç kokular veren şeylere dokunmadı. Yolun iki yanı, çeşitli kâğıtlarla, tomar tomar gazetelerle, kırık şişelerle, sigara izmaritlcriylc, ezilip bükülmüş konserve kutulanyla ve işe yaramaz öteberi ile doluydu. Bir defasında, kırılmamış ama ağzı açık bir şişeyi kokladı da başı döndü, boğulacak gibi oldu. Birkaç defa rastladı böyle şişelere ve her defasında tiksindi ve bir daha onlara hiç bakmadı. Pis kokular çıkaran o şişeleri görür görmez yolunu değiştirip onun uzağından geçiyordu.
Açlık idi onu bu yola düşüren. Ama bunca çabaya; uğrunda korkusunu bile yenerek bunca yorulmasına rağmen bir lokma yiyecek bulamamıştı. Yine de ümidini yilirmiyor, dişe dokunur bir şey bulabilmek için, yolun bir sağına, bir soluna geçiyor, koşuyor ha koşuyordu.
Tilki birden durdu. Baskına uğramış bir insan gibi, bir
8/Gün Olur Asra Bedel
ayağı havada, bir süre öylece donup kaldı. O kıpırtısız haliyle, pek yüksekte olan solgun ay ışığında bir gölge gibi görünüyordu. Ona kuşku veren gürültü devam ediyordu ama henüz uzaklaydı. Kuyruğunu yine dik tutarak, havadaki ayağını basıp öbürünü kaldırarak, yoldan çıkmakla çıkmamak arasında tereddüt ediyordu. Sıçrayıp kaçmaya hazırdı. Sonra, demiryolu setinden ayrılmadan yürümeye devam etti. Yine yolun bir o yanına, bir bu yanına geçiyordu. Yüzlerce tekerleğin demire sürtünmesinden çıkan sesi çok iyi işittiği halde kaçmadı. Çünkü o dakikada aradığını bulacakmış gibi bir his vardı içinde. Ama tam bu sırada dönemeçten çıkan irenin arka arkaya bağlanmış iki lokomotifinin güçlü farlan ışıldayıp karanlığı yardı, göz kamaştıran ışıklar bozkırı aydınlattı ve tilki, ateş görmüş pervane gibi, ne tarafa kaçacağını bilemeden çırpınmaya başladı. Tren korkunç bir hızla yaklaşıyordu. Havayı toz duman ve boğucu bir koku kapladı, şiddetli bir yel estirdi lokomotifler.
Tilki güçlükle kendini yana altı. Arkasına baka baka ve yere yapışırcasına uzaklaştı oradan. O ışıklı canavar büyük bir uğultu ile geçti ve tekerleklerin takırtısı uzun zaman devam etli. Şimdi hayvan kaçıp durduğu yerde çırpmıyor, ama yine de, olanca hızıyla kaçıp kurtulacağı yerde oradan pek uzaklaşmak istemiyordu.
Durup biraz soluk aldı, gücünü topladı. Demiryolu yine çekmeye başlamıştı onu. Çünkü, açlığını biraz olsun giderecek şeyi ancak orada bulabilirdi. Ama, karşıdan yine ışık göründü, yine iki lokomotifin çektiği uzun bir tren geliyordu üzerine doğru.
Tilki bunu görünce bozkıra daldı, geniş bir yay çizerek koşmaya başladı. Trenlerin geçmediği başka bir yerden yine demiryoluna çıkacaktı...
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir... gider gelirdi..
Gün Olur Asra Bedel/9
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında ıssız, engin, san kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek uzar giderdi.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwich meridyeninden başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demiryoluna göre hesaplanırdı.
Trenler ise doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi...
Gece yansında, biri, hızlı adımlarla demiryolu makasçı kulübesine doğru ilerliyordu. Önce yolun üzerinden yürüyordu ama trenin geldiğini görünce yol settinden indi. Elini yüzüne tutarak ve hızlı giden trenin çıkardığı rüzgârdan savrulan toz-dumandan korunarak yürüdü. (Bu, özel bir ekspres idi. Bu trenler, özel bekçiler tarafından korunan bölgeye, Sarı Özek-J kozmodromuna (uzay alanına) giderler, ileride özel demiryoluna saparlardı. Bu trenlerin vagonları her zaman branda bezleriyle örtülü olur, sahanlıklarda da silahlı muhafızlar bulunurdu).
Yedigey, gelenin karısı olduğunu ve çok önemli bir haber getirdiğini hemen anladı. Önemli bir sebep olmasa o saatte gelmez, öyle yürümezdi. Karısının getirdiği haberi tahmin etmişti ve tahmini de doğru idi. Ama iş başında olduğu için yerinden kımıldayamazdı. Son vagon da gelip geçtikten ve o son vagonun sahanlığındaki memura elindeki fenerle "her şey yolunda" işaretini verdikten sonra, dönüp hızlı adımlarla karısının yanına geldi:
- Hayır ola? dedi.
Kadın heyecanlı, üzüntülü idi. Dudaklarını kımıldatıp bir şeyler söyledi. Yedigey onun söylediklerini işitmese de ne demek istediğini anlamıştı. İçine doğmuştu söyleyecekleri.
10/Qün Olur Asra Bedel
- Rüzgânn karşısında durma, dedi ve onu kulübeye götürdü.
Daha önce hissettiği ve karısının ağzından da duyacağı şey önemliydi ama o anda onu şaşırtan başka bir şey oldu. Karısının yaşlandığını, artık kocadıklannı evvelce de far-ketmişti. Ne var ki bu defa karısının biraz hızlı yürümekten nefesinin tıkandığını, göğsünden hırıltılar çıktığını, soluk aldıkça zayıf omuzlarının inip inip kalktığını görünce, pek üzüldü, yüreği parçalandı. Beyaz duvarlı kulübenin güçlü elektrik ışığında karısı Ukubala'nın morarmış yüzündeki derin kırışıklıklar pek belirgin görünüyordu. (Oysa, onun buğday renkli yüzü ne kadar düzgün, ne kadar lekesizdi., gözleri de her zaman ışıl ısıldı). Dişsiz ağzı da dikkatini çekti. Bu durum, kocamış bir kadının dişsiz kalmaması gerektiğini gösteriyordu. (Onu çoktan istasyona götürüp 'metal' denilen dişlerden taktırması gerekirdi. Artık genç, yaşlı herkes melal diş taktınyordu). Onun, başından kaymış yazmasının altından çıkarak yüzüne dağılan ap-ak olmuş saçlan da yüreğini yaraladı. Karısının böyle yaşlanmasında sanki suç onunmuş gibi, "Vah çileli karım, nasıl da ihtiyarlattım seni!" diye geçirdi aklından. Yedigey, kansına büyük şükran, minnetdarlık duygusuyla susuyordu. Her şey için minnet-dardı ona: Birlikte geçirdikleri uzun yıllar için, kocasına duyduğu bağlılık ve saygıdan dolayı geceyansı istasyonun en uzak noktasına kadar uzun bir yol yürüyerek Kazan-gap'ın ölüm haberini getirdiği için... Çünkü Ukubala, uzak yakın hiçbir akrabalığı olmasa da, herkes tarafından terkedilmiş bu zavallı ihtiyarın ölümüyle yalnız onun içten ilgileneceğini bilirdi.
İçeri girdiler ve Yedigey kansına:
- Otur, biraz soluk al, dedi.
- Sen de otur. Oturdular.
Gün Ötür Asra Bedel/11
- Ne oldu? Ne var?
- Kazangap öldü.
- Ne zaman?
- Şimdi oradan geliyorum. Biruğrayayım da, halini hatırını, bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sorayım, demiştim. İçeri girdiğimde ışığı yanıyor, o da her zamanki yerinde oturuyordu* anıa sakalı dimdik, yukarı kalkık idi. Yanına yaklaşıp "K'azakc!"(*) dedim. "Canınızın istediği bir şey var mı, sıcak çay ister misiniz?" diye sordum. Ama gördüm ki o çoktan...
_ Ukubala sözünü bitiremedi. İnce ve kızarmış gö/ka-paklan arasından yaşlar boşandı, içini çeke çeke ağlamaya başladı. Az sonra kendini tutarak devam etti konuşmaya:
- Zavallının sonu bu oldu işte! Ölüp gitti, yanında gözlerini kapayacak biri olmadan...
Şimdi htçkıra hıçkıra ağlıyor ve kesik kesik konuşuyordu:
- Kimin aklına gelirdi böyle kimsiz, kimsesiz öleceği-
Ukubala, "sahipsiz bir sokak köpeği gibi ölüp gitti..." demek istemiş, ama dilini lulup bunu söylememişti. Apaçık anlaşılan bu durumu sözle de belirtmesine gerek yoktu zaten.
Yedigey, savaştan döndüğü günden beri Boranlı istasyonunda, bu küçük durakla çalıştığı için yörede Boranlı Yedigey olarak anılıyordu. Şimdi duvar dibindeki küçük sıraya oturmuş, kütük gibi ellerini dizlerinin üzerine koymuş, yüzü bulut gibi kararmış halde, sessizce karısını dinliyordu.
(*) Kazake: Kazangap ake (Kazangap amca) nm kısa söylenişi. Ake (aga), Kırgızca ve Kazakçada yaşça büyük erkeğe hitap tarzıdır. Çok defa ismin son hecesi yeri 'kc' şekline dönüştürülerek söylenir. Yedigey-Yedike, Boston-Moske, Bazarbay-lîazake... gibi. (Çevirenin notu)
12/Gün Olur Asra Bedel
Eskimiş ve yağ içinde kalmış demiryolcu şapkasının siperi de gölgeliyordu gözlerini. Ne düşünüyordu acaba?
- Şimdi ne yapacağız? dedi Ukubala.
Yedigcy başını kaldırıp acı bir gülümseme ile karısına baktı:
- Ne mi yapacağız? Ne yapılır böyle durumlarda? Gömeceğiz tabiî (Kesin karannı vermiş insanın tavrıyla ayağa kalktı), Sen şimdi hemen eve döneceksin, ama önce söyleyeceklerimi dinle..
- Dinliyorum..
- Varır varmaz Osman'ı uyandır. Bizim şefimiz olduğuna aldırma. Bunun hiç önemi yok. Ölüm karşısında herkes eşittir. Kazangap'ın öldüğünü söyle ona. Adam burada tam kırk dört yıl çalışıp çürüttü kendini. Kazangap burada çalışmaya başladığı zaman Osman daha doğmamıştı bile. O zamanlar dünyanın altınını versen kimse gelip çalışmazdı burada. San-Özck'te diri diri gömülmek islemezdi. İti bağ-lasan bile durmazdı bu bozkırlarda. O çalıştığı süre buradan gelip geçen trenlerin sayısı başındaki kılla/dan bile fazladır.. Hele bunu bir düşünsün. Aynen söyle.. Dur, bir şey daha söyleyeceksin.
- Dinliyorum.
- Her evin penceresini tıklat, herkesi tek tek uyandır. Zaten bir avuç insanız., parmakla sayılacak kadar az, topu topu sekiz hane. Kazangap gibi bir adamın öldüğü gün kimse uyumamalı, herkes ayağa kalkmalı.
- Rahatsız olmak, kalkmak istemezlerse?
- Bizim işimiz haber vermek, gerisini kendileri bilir. Uyanmalarını benim istediğimi söyle. İnsan iseler vicdanları da olmalı.. Ha, bir şey daha..
- Dinliyorum.
- Önce nöbetçi memura koş, bugün Şahmerdan nöbetçi. Ona durumu anlat, ne yapması gerektiğini düşünsün.
Gün Otur Asra Bedel/13
Belki benim yerime bir gün için başka birini koyar. Bunu yapacaksa bana da bildirsin. İyice anladın mı söyleyeceklerini? Anlat ona. • - Sen merak etme, hepsini söylerim.
Ukubala dönüp gitmek üzere iken en önemli şeyi unutmuş gibi birden durdu:
- Peki, çocuklarına haber vermeyecek miyiz? Ölen ba-balajn.. Önce onlara haber vermemiz gerekmez mi?
Ycdigcy'in suratı asıldı, kaşları çatıldı ve bir şey söylemedi. Ukubala bu sözünden kocasının hoşlanmadığını, canı sıkıldığını anlamıştı. Yine de kendini haklı göstermek için:
- İyi de olsalar, kötü de olsalar, ölenin çocuklan onlar, haber vermeliyiz, dedi.
Yedigcy elini havada sallayarak cevap verdi:
- Biliyorum, biliyorum.. Onları düşünmedim mi sanıyorsun? Onlar gelmeden olmaz elbet.. Ama bana kalsa, hiçbirini sokmazdım rahmetlinin yanına..
- Bak Ycdigey, nasıl evlatlar oldukları bizi ilgilendirmez. Haber verelim gelsinler, babalarının cenaze töreninde bulunsunlar, sonra yıllarca kurtulamayız dillerinden.
- Gelmesinler mi diyorum ben? Gelsinler.
- Oğlu şehirde, epeyce de uzak, nasıl yetişecek?
- İsterse yetişir. Önceki gün Kumbcl istasyonuna gittiğimde bir telgraf çektim ona. Babasının ağır hasta olduğunu, ölüm döşeğinde olduğunu bildirdim. Daha başka ne ya-pabiürim, madem ki çok akıllı geçiniyor, olanı anlamış olmalı..
Ukubala biraz rahatladı ama onu düşündüren başka bir şeyi de söylemeden edemedi:
- Telgraf çekmekle iyi etmişsin ya, gelini de getirse bari, ne de olsa ölen yabancı değil, kaynatası..
14/Gün Olur Asra Bedel
- Bunu da kendileri düşünsün, küçük çocuk değiller
- Orası doğru, kendileri düşünmeli, dedi Ukubala. Kadın yine de lereddüt ediyordu. Bir süre sustular.
- Pekala, dedi Ycdigcy, hadi artık fazla gecikme de
git-
Ukubala'nın söylemek istediği bir şey daha vardı:
- Peki, Kumbcl istasyonunda sarhoş kocası ve çocukları ile mutsuz bir hayat süren zavallı kızı Ayzade de gelmeyecek mi babasının cenazesine?
Yedigcy yine acı acı gülümsedi ve karısının omuzuna hafifçe vurdu:
- Eh, hatun, hepsinin derdini üzerine almak istiyorsun. Ayzade el uzatsan değecek kadar yakınımızda sayılır. Sabahleyin istasyona giden biri haber verir ona. Ama şunu bilesin ki, Ayzade'nin de, onun erkek evlâdı olmasına rağmen Sabitcan'ın da bize bir yardımı olmayacaktır. Gelmesine gelecekler, ama birer yabancı, birer misafir gibi uzakta duracaklardır, ölüyü gömme işi bize kalacaktır. Haydi şimdi git ve dediklerimi herkese anlat. •
Ukubala kapıya yöneldi. Kararsızdı, biraz duraladı ama bir şey söylemeden yürüyüp gitti. Yedigey ardından seslendi:
- Önce nöbetçi Şahmerdan'a uğra! Yerime birini göndersin. Sonra fazla mesai yapar, öderim bunu. Ölü, ıssız bir evde tek başına yatıyor, başında bir bekleyeni yok, olmaz böyle şey... Bunu anlat ona..
Kadın "peki" der gibi başını salladı ve gitti. Tam bu sırada sinyal sesi duyuldu, işaret lambasının kırmızı ışığı yandı: Boranlı istasyonuna yeni bir tren geliyordu. Nöbetçi memuru uyarısına göre o treni yedek yola alması, karşı yönden gelen başka bir trene yol vermesi gerekiyordu. Her zaman karşılaştığı bir durumdu bu. Gerekeni yaptı. Trenler kendi
Gün Olur Asra Bedel/15
yollarında giderken Yedigey dönüp dönüp hat boyunca ilerleyen karısına bakıyordu. Söylenmesi gereken bazı şeyleri unutmuştu sanki. Elbette unuttuğu şeyler olabilirdi, insan , cenazenin kaldırılması için gereken şeylerin hepsini birden hatırlayamazdı. Ama dönüp dönüp bakmasının asıl sebebi bu değildi. Karısının şu son zamanlarda ne kadar ihtiyarladığını, kamburlaşlığını, hat boyundaki sarı ışıklar altında dahja iyi larkcdip anlaması idi o bakışlarının sebebi.
"Demek, ihtiyarlık iyice omuzlanmıza çöktü artık" diye düşündü. "Şimdi iki ihtiyarcık olduk işte." Sağlığından şimdilik bir şikâyeti yoktu. Doğuştan sağlam bir insandı. Nice gençler su dökemezdi eline. Ama yaşı ilerliyordu. Altmışını bitirmişti, altmış birine basmış bulunuyordu. "Dikkat el ha! İki-üç yıl sonra seni emekliye ayıracaklar!" dedi kendi kendine. Ama çok iyi biliyordu ki yerini alacak yeni bir gözcü, yeni bir tamirci bulmaları ve onu emekliye ayırmaları o kadar kolay olmayacaktı. Belki bu mahrumiyet bölgesinde, bu susuz topraklarda çalışanlara verilen ek ödemeye tamah eden biri çıkabilirdi ama bu da zayıf bir ihtimaldi. Bugünün gençleri arasında bu bozkırda çalışmak isteyen pek çıkmazdı.
San Özck'te yaşamayı göze almak için yürek isterdi. Bozkır uçsuz bucaksız, insan ise küçücüktür. İnsan çok güçlü ve hünerli olmalıydı burada. Yoksa çüriiyüp
giderdi kısa zamanda. Sizin iyi ya da kölü durumda olmanız, bozkınn umurunda değildi. Ama insanın çeşitli tutkuları, arzulan olurdu. Başka yerlerde, başka insanların arasında daha iyi bir hayat sürebileceğini, buraya onu kör talihin sürüklediğini düşünürdü... Uçsuz-bucaksız ve umursamaz bozkınn karşısında insan, Şahmerdan'ın üç tekerlekli motosikletin-deki akü gibi, durduğu yerde boşalır giderdi. Şahmerdan motosikletine ne kendi biner, ne de başkasını bindirirdi. Bir
16/Gün Olur Asra Bedel
işe yarayacağı zaman da çalışmazdı. Çünkü çalışmayan molor paslanıp kalmış olurdu.
Sarı-Özck bozkınmn bu küçücük istasyonunda yaşayan insan da, kendini işe vermezse, bozkıra kök salıp tutun-mazsa, Şahmcrdan'ın motosikleti gibi durduğu yerde erir, tükenirdi. Tren geçerken pencereden bakan yolcular başlanın elleri arasına alır, "Aman Tannm, insan burada nasıl yaşar, nereye baksan bozkır, develerden başka canlı yok!" derlerdi.
Buralara gelenler, sabır ve güçlerine göre en çok üç-dört yıl dayanırlardı. Dördüncü yıl alacaklanm alır ve çekip giderlerdi..
Kazangap'la Boranlı Yedigey'dcn başka burada tutunup kalabilen görülmemişti. Onlar işlerini sürdürürlerken niceleri gelip geçmişti buradan! Kendisi hakkında bir hüküm veremezdi ama, asla kendini bı rakı vermediğini, güçlüklere yenik düşmediğini söyleyebilirdi. Kazangap'a gelince, buraya kırk dört yılını vermiş olması, başkalarından daha değersiz, daha budala oluşundan değildi. On kişiye değişmezdi onu. İşte o Kazangap yoktu artık. Ölmüştü...
İstasyonda karşılaşan trenler birbirlerinin yanından geçip biri doğuya, biri batıya gitti. Boranlı istasyonu bir süre bomboş kaldı. Boşalır boşalmaz da manzara açıldı. Şimdi karanlık gökyüzünde sanki yıldızlar daha canlı ışıldıyor, hat boyunca koşan rüzgâr traverslere ve çakıllara sürtünüp sesler çıkarıyor ve hızını arttınyordu.
Yedigey hemen kulübeye dönmedi. Orada bir direğe dayanıp düşüncelere daldı. Demiryolunun ötesinde, epeyce uzakta, develerin karaltısı seçiliyordu. Ay ışığında hareketsiz duruyor ve sanki sabahın olmasını, karanlığın iyice dağılmasını bekliyorlardı. O develerin arasında, iki hörgücü ve iri başı ile ötekilerden hemen ayırdedilen kendi devesini de gördü. Şüphesiz San-Özek bozkınmn en güçlü, en hızlı
Gün Olur Asra Bedel/17
devesiydi bu. Adı "Karanar" idi bu devenin. Ama sahibi gibi ona da "Boranlı" şifalını vermişlerdi ve "Boranlı Kara-Awr"*diyorlardı. Zaptedilmesi güç bir deve idi ama Yedigey onunla pek övünürdü. Hayvanı henüz genç iken iğdiş etmemiş, sonra da iğdiş etmek gelmemişti içinden.
Varın yapacağı birçok iş arasında, Karanar'ı getirip eyerlemesi gerektiğini de düşündü. Cenaze törenine gitmek tçintjnâ ihtiyacı olacaktı. Yapacağı pek çok iş vardı daha.
Bu sırada köydeki öbür insanlar derin uykuda idiler. Köy denilen yerde, hepsi demiryoluna bakan, hepsi birbirine benzeyen, iki inişli çatılan olan altı küçük ev ile Ycdi-gey'in kendi elleriyle yaptığı evi ve birde Kazangap'ın kil sıvalı tek gözlü evciği vardı. Topu topu sekiz evden ibaretti. Bunlardan başka birkaç fınn, hayvanlan banndırmak ya da başka ihliyaçlan için yapılmış kamış duvarlı ağıllar, helalar vardı. Ortada, son zamanlarda yapılmış ve bir yel çarkının ürettiği elektrikle çalışan bir su pompası da vardı. Bunu, ge-rcktİL de elle de çalışiınrlardı. İşte bu kadardı Boranlı köyü-
Uçsuz-bucaksız San-Özek bozkınmn bir kan daman olan demiryolu, büyük küçük birçok istasyonu, kavşaklan, şehirleri, köyleri birbirine bağlıyordu ve Boranlı da bu noktalardan biriydi. Varı yoğu göz önündeydi Boranh'nın. Dünyanın bütün boranlanna, rüzgârlarına, özellikle de kış rüzgârlanna açıktı. Kış aylannda, boranlar (boralar) koptuğu zaman evler kar-buz altında kalır, yollar yok olurdu. Bu yüzden istasyonun adına "Boranlı-Burannı" demişlerdi. Boranlı Kazakçası idi. Burannı ise Kazakçadan alınmış ve ayni anlama gelen Rusçası...
Yedigey, karlan havaya savuran ya da yolun iki yanına iten makinalann bulunmadığı zamanlarda yolu açmak için Kazangap'la neler çektiğini hatırladı. Üzerinden çok zaman geçmiş olsa da, şimdi ona dün kadar yakın görünüyordu o
18/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/19
günler. 1951 ve özellikle de 1952'de kışlar çok şiddetli geç-mişıi. O ancak cephede görmüştü öyle güç, öyle sıkıntılı günleri. Cephede her insan bir süngü hücumu için, ya da bir tankın altına bomba yerleştirmek için ölümü göze alırdı... Gerçi burada sizi öldürmek isteyen kimseler yoktu ama insan bu işin üstesinden gelmek için kendi kendini öldürüyordu sanki. Kürekle ve kol gücüyle ne kadar yol açmışlar, çuvalla, el arabasıyla ne kadar kar taşımışlardı! Bütün bu işleri, yedinci kilometrede bulunan bir geçitte yaparlardı. Yol hep orada tıkanırdı. Her defasında, bunun acımasız doğa güçlerine karşı son mücadele olduğunu düşünür, acı acı düdük çalarak geçiş isteyen lokomotiflere yol açmak için canlarını dişlerine takarlardı.
Ama o karlar eriyip gitmiş, trenler yollarına devam etmiş ve o yıllar gerilerde kalmıştı...
Şimdi o günler unutulmuştu, kimse hatırlamıyordu.
Bugünün yol bakıcıları bunlara inanmazdı. Birkaç adamın kar allında kalan demiryolunu kürekle ve kol gücüyle açtıklarını hayal bile edemiyor, bunu akıllan almıyordu. Hatta bunu anlattığınız zaman alay eaiyorlardi-sizinlc: Niçin katlanırlardı bütün bu sıkıntılara? Niçin, ne uğruna hayatlarını hiçe saymışlardı? Niçin "San-Özck'in canı cehenneme!" dememiş, piliyi pırtıyı toplayıp gitmemişlerdi? Oysa daha başka yerlerde, meselâ şantiyelerde, işler o kadar kötü değildi. Gitselerdi ya oralara! Ne kadar para verirlerse o kadar iş yaparlardı, fazla mesai için fazladan ücret alırlardı... "Harcanmışsınız a enayiler, aptal doğmuş ve aptalca öleceksiniz!" diyorlardı onlara.
Kazangap, böyle konuşanları, bu aklı verenleri hiç dinlemezdi. Onlara alaylı alaylı gülümser, "sizin aklınız ermez" der gibi bir tavır alırdı. Yedigey ise kendini tutamaz, kıyasıya çekişir, tartışırdı onlarla. Ama, sinirlerini bozmaktan başka bir işe yaramazdı bu tartışmalar.
l\\
Kazangap'la ikisi bütün bunlan, bu arada özel bakım-onanm vagonlanyla gelen görevli beylerin alay etlikleri konulan konuşur, dertleşirlerdi. O bilgiçlerin, o geri zekâlıların daha pantolonsuz gezdikleri zamanlarda, onlar bu işleri düşünür, kafa yorarlardı. Savaşın sona erdiği 1945 yılından, özellikle de Kazangap'ın emekliye ayrılmasından sonra bunları konuşacak vakitleri olmuştu. Kazangap emekliye ayrıldıktan sonra işi uz gitmemişti. O zaman şehirdeki oğlunun yanına gitmiş, ama üç ay sonra geri dönmüştü. Dünya meseleleri ve kendi durumları hakkında en çok işte ondan sonra konuşmuşlardı. Bilge bir adamdı Kazangap. Unutulmayacak çok şeyler söylemişti. Yedigey birden ve büyük bir acı duyarak anladı ki bütün bunlar artık sadece birer hatıradır...
Yedigey telefonun zırladığını duyar duymaz kulübeye koştu. Önce, kar fırtınası başlamış gibi birtakım uğultular, cızırtılar geldi telefondan. Sonra güç anlaşılan bir konuşma sesi duyuldu:
- Alo, Yedike, beni işitiyor musun? Cevap ver! diyordu Şahmerdan hırıltılı bir sesle.
- Dinliyorum.
- İşitiyor musun beni?
- Evet, işitiyorum.
- Nasıl işitiyorsun?
- Öbür dünyadan geliyormuş gibi..
- Niçin öbür dünyadan geliyormuş sesim?
- Hiç, öyle işte.
- Ha.. Bizim ihtiyar.. Kazangap.. şey oldu ha?
- Şey oldu ne demek?
Şahmerdan durumu anlatacak kelimeyi bulmakta güçlük çekiyordu:
- Şey yani., ne derler., yolun sonuna geldi., öldü yani?
20/Gün Olur Asra Bedel
- Evci! ;' , " '¦¦¦¦ '¦''"'' ¦'¦¦'.¦"" ' "¦¦ ¦ '¦ ¦ Ona tek kelime ile cevap veren Ycdigcy "Bu hayvan
herif ölmüş bir adama ne deneceğini bile bilmiyor!" diye geçirdi aklından.
Şahmerdan kısa bir süre sustu. Bu arada telefondan yi- | ne cızırtılar, hırıltılar gelmeye başladı. Sonra yine Şahmer-dan'ın sesi duyuldu:
- Yedike, bak azizim., adam öldü diye başımı ağrıtma benim... ölmüşse ölmüş, ne yapalım yani? Senin işini alacak adam yok elimde. Onun başında dursan ne olacak? Dirilecek değil ya!..
Yedigey hiddetlendi:
,..'; - Hiçbir şeyden anladığın yok senin! "Başımı ağırtma" ne demek oluyor? Sen burada daha iki yıl bile çalışmadın, ben onunla tam otuz yıl birlikte çalıştım, anlıyor musun! Bir yakınımız öldü, onu boş bir odada tek başına bırakamayız, dünyanın hiçbir yerinde yapmazlar bunu!
- Şey., ölü ne bilecek tek başına okıp olmadığını?
- Biz biliyoruz ya!
- Peki, peki babalık, sinirlenip bağırma!
- Bağırmıyorum, sana anlatmaya çalışıyorum.
- Ne yapayım yani? Senin yerine gönderecek adam yok diyorum sana. Hem gece yansında oraya gidip ne yapacaksın?
- Ne mi yapacağım? Dua edeceğim, Yasin okuyacağım, âdetlere uygun olarak kefene koyacağım...
- Dua mı okuyacaksın? Sen mi, Boranlı Yedigey mi dua okuyacak?
- Evet ben! Dua etmesini bilirim ben!
- Yaa, altmış yıllık Sovyet yönetiminden sonra hâlâ dua mı biliyorsun?
- Bırak böyle konuşmayı Şahmerdan! Sovyet hükûmc-
Gün Olur Asra Bedel/21
tinin ne ilgisi var şimdi? Tâ eski çağlardan beri ölen bir insan için dua okunur. Ölen bir insandır, hayvan değil!
; Peki peki! Bana öyle bağırma, git oku duanı! Bir adam gönderip Adilbay'a haber vereceğim, razı olursa gelip görevi devralır. Ama şimdi 117 numaralı katar yaklaşıyor, onu 2 numaralı yedek yola almaya hazır ol..
Şahmerdan cızırtılı telefonu kapattı. Ycdigcy makası açmaia koşarken Adilbay'ın görevi devralmak için gelip gelmeyeceğini düşünüyordu. O sırada uzaktaki evlerin pencerelerinde ışıklar yandığını görüp köpeklerin havlamaya başladıklarını duyunca umudu arttı. "Demek ki pek o kadar vicdansız değiller" diye düşündü. Karısı Ukubala, Boranlı-lar'ı teker teker uyandırıyordu...
Bu arada 117 numaralı katar gelmiş, yedek yola girmişti. Ayni anda karşı yönden, tamamen sarnıçlardan oluşan bir petrol katan da gelmişti. İkisi de yollanna devam ettiler: Biri batıya, öteki doğuya...
Saat gecenin ikisi idi. Gökteki yıldızların şavkı artmış, tek tek seçilir olmuşlardı. Ay, San-Özek göklerinde kendisine başka ışıklar ilâve edilmiş gibi daha çok parlıyordu. Uçsuz-bucaksız San-Özek bozkırının göğü altında, uzaklarda, develerin, özellikle de Boranlı'nm iki hörgüçlü devesi Karanar'ın karaltısı ile, yakın tepelerin belli belirsiz kenar çizgilerinden başka bir şey görünmüyordu. Bozkır, yolun iki yanında gözalabüdiğine uzanıyor, karanlıklara gömülüp yitiyordu. Henüz uykuya varmayan rüzgâr ıslığını çalarak, dallan yapraklan hışırdatıyordu.
Yedigey, kulübeye gire çıka, sabırsızlıkla, Adilbay'ın gelip gelmediğine bakıyordu. Bu sırada, az ileride küçük bir hayvan gördü. Bir tilki idi bu. Bir telgraf direğinin dibinde durup ona bakıyor, gözleri yeşil yeşil işiyor, onu gördüğü halde ne kaçıyor ne de yaklaşıyordu.
22/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/23
Ycdigcy, parmağını ona doğru sallayarak şakadan korkutmak isledi:
- Senin ne işin var buralarda! Şimdi yakalarım ha!
Tilki yerinden kımıldamadı. Bu defa Ycdigcy "Geliyorum ha!" der gibi ayaklarını yere vurdu. O zaman hayvan sıçrayıp azıcık geri çekildi. Sonra yine arka ayaklan üzerine oturup gözlerini ona dikti. Israrla, ama üzgün üzgün bakıyordu. Yedigey hayvanın kendisine mi yoksa orada başka bir şeye mi baktığını pek anlayamadı. Buralara nasıl gelmişti? Elektrik ışığı mı, yoksa açlık mı çekmişti onu buralara? Hayvanın davranışı .pek tuhafına gitti. Koca bir taş alıp fır-latsa, kendi ayağı ile gelen bu avı kaçırmasa... Düşündüğünü yapmak için iri bir taş aldı yerden, nişanladı. Fakat, olanca gücü ile fırlatacağı sırada birden vazgeçti. Taşı kendi ayaklan dibine bırakıverdi. Alnını da boncuk boncuk ter bastı. Tilkiyi vurmak istediği anda tuhaf bir şey gelmişti aklına. O anda bunu kimden duyduğunu pek hatırlayamadı. Belki oraya gelip giden yol bakıcılarından
biri anlatmıştı. Belki de hep Allah'tan söz eden o fotoğra^ıdan, ya da başka birinden dinlemişti... Ha, tamam! Şu lanet olası Sabit-can'dan duymuştu. Kazangap'ın oğlu, o körolası Sabitcan, herkes kendisini dinlesin, onlara bilgiçlik etsin diye, olur olmaz şeyler anlatırdı. Bir defasında da öldükten sonra ruhun beden değiştirmesinden söz etmişti.
Bu Sabitcan gevezesini okutup başlarına bela etmiş-S lcrdi. İlk bakışta onu bir adam sanırdınız. Çok şey dinlcmiş-| ti. Her şeyi bilir görünürdü. Yatılı okullara, enstitülere göndermişlerdi onu. Ama adam olamamış, okumuş cahillerden biri olup çıkmıştı. Övünmeyi, içki içmeyi, kadeh tokuşturmayı çok sever, buna karşılık elinden hiçbir iş gelmezdi. Kocaman bir sıfır, bir hiçti o! Babasına hiç çekmemişti. Ama ne gelirdi elden, katlanırdınız işte.
Sabitcan'ın anlattığına göre, Hintliler, insan öldükten
sonra ruhunun, yaşayan başka bir canlının bedenine girdiğine inanırlarmış. Herhangi bir hayvanın, hatta bir karıncanın bedenine bile girebilirmiş ölen insanın ruhu. Her insanın doğmadan önce bir kuş, bir hayvan, bir böcek olduğuna da inanırlarmış. Bu inançlarından dolayı da hayvanlan öldür-mczlurmiş. Yollanna bir yılan, meselâ bir kobra çıkacak olsa bile ona dokunmaz, eğilir, geçip gitmesini bcklcrlcr-
ok tuhaf şeyler işitiyordu insan bu dünyada. Bunların hangisi doğru, hangisi yalan, nereden bileceksiniz? Bu geniş dünyanın bütün sırlarını nereden bilebilirdi? İşte, tam taşı fırlatıp tilkiyi vuracağı sırada Yedigcy'in aklına bunlar gelmişti. Kimbilir: "Ya Kazangap'ın ruhu bu tilkinin bedenine girmişse?" diye geçirmişti aklından. Öldükten sonra, o cvccğizindc kendisini yapayalnız, terkedilmiş hissederek canı sıkılmış, kalkıp tilkinin bedenine girmiş, sonra da en yakın arkadaşını görmek için buraya gelmiş olamaz mıydı?.. "Hay Allah! Çocuklaşıyorum galiba!" dedi kendi kendine. "Nasıl uydururlar böyle şeyleri? Neler saçmalıyorum ben?".
Yine de yavaş yavaş tilkiye yaklaştı ve sanki hayvan onu anlayacakmış gibi:
- Haydi git artık, dedi, buralan sana göre değil. Bozkırdaki yuvana dön. Beni anlıyor musun? Haydi git buradan. Ama o tarafa değil, köpekler var orada. Bozkıra git, bozkıra...
Tilki dönüp oradan uzaklaşırken birkaç defa durup geriye baktı. Sonra karanlıkta kaybolup gitti.
Bu sırada bir başka katar geldi Boranlı'ya. Yaklaştıkça takınılan hafifledi ve vagonlann üzerinde savrulan tozlann arasında gelip durdu. Makinist, boşta çalışan motorun sesi iyice azaldığı için lokomotiften başını uzatarak seslendi:
- Hey Boranlı Yedike, selâmünaleyküm!
I
24/Gön Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/25
- Aleykümselam!
Yedigey selâm verenin kim olduğunu anlamak için başını kaldırıp baktı. Bu hat boyunda herkes birbirini tanırdı. Selâm veren genç adamı da tanıdı. Ondan, Kumbel'den geçerken Ay/.ade'yc bahasının öldüğünü bildirmesini rica etti. Makinistin Ka/.angap'a büyük saygısı vardı. Onun için bunu seve seve yapacağını söyledi. Ayrıca Kumbcl'de ekip değişeceği için, Ayzadc hazırlanabilirse, dönüşte bütün aileyi getirebileceğini de bildirdi.
Ycdigey ona güveniyordu ve böylece yapılacak işlerden birini daha bitirdiği için rahat bir nefes aldı.
Birkaç dakika sonra tren hareket etti. Yedigey makinistle vedalaştıktan sonra hat boyunda uzun boylu bir adamın kendine doğru geldiğini gördü. Dikkatle bakınca onun Uzun Adilbay olduğunu anladı.
Yedigey nöbeti Uzun Adilbay'a devretti. Onlar Ka-zangap'ın ölümü için ah-vah ederek onunla*ilgili bazı anılarını anlatırlarken, iki tren daha gelip geçti Boranh'dan. Bundan sonra serbest kalan Yedigey evin yolunu tuttu. Yolda, kansına söylemeyi, daha doğrusu sormayı unuttuğu bir şeyi hatırladı: Kazangap'ıp ölüm haberini kendi kızlarına nasıl haber vereceklerini sormayı unutmuştu. Ycdigey'in evli iki kızı, Kızıl-Orda yakınlarında yaşıyorlardı. Büyük kızı bir pirinç sovhozunda idi, kocası da ayni sovhozda traktör sürücüsü olarak çalışıyordu. Küçük kızı da önce Kazanlı istasyonuna yakın bir şehirde yaşarken sonra ailesiyle birlikte ablasının bulunduğu sovhoza taşınmışlardı. Onun kocası da
orada şoförlük yapıyordu. Gerçi onların mutlaka cenazede bulunmaları gerekmezdi, çünkü Kazangap akrabalan değildi. Ama Yedigey onu herhangi bir akrabadan daha yakın sa-
yıyordu. Kızları, Kazangap'la birlikte çalıştıkları yıllarda doğup büyümüş, okumuşlardı. Kumbcl istasyonundaki yatılı okula giderlerken onları Kazangap'la birlikte sırayla gö-ttirüp getirmişlerdi. Onların küçüklüklerini hatırlıyordu şimdi,< Tatile çıkarken ya da tatil dönüşü develeri Karanar'a binerlerdi. Küçüğü önde, büyüğü arkada, kendisi de ortada oturur, mevsim kış değilse heybetli Karanar daha hızlı gider, ajyolu üç saatle alırlardı. Ycdigey'in işi olduğu zamanlar Gazangap götürüp getirirdi onları. Onlara ikinci baba olmuştu Kazangap. Yann sabah onlara bir telgraf çekmeliydi. İsterlerse gelirlerdi, ama önce Kazangap'ın öldüğünü bilmeliydiler...
Yoluna devam ederken sabahleyin yapacağı ilk işin Karanar'ı otlaktan getirmek olacağını düşündü. İhtiyaçları olacaktı ona. Bu dünyada ölmek zor bir işti ama ölenin şanına yakışır bir törenle gömülmesi de kolay bir şey değildi... Yapılacak birçok işin olduğu son anda anlaşılırdı. Bakarsınız Ulan şey eksik, falan şey yapılmamış.. Her şeyi kendin bulmak zorunda kalırsın. Kefenden tutun da, cenaze aşının pişirilmesi için yakılacak oduna kadar her şeyi...
Yedigey tam bunları düşündüğü sırada havada bir dalgalanma oldu. Savaş günlerinde, cephede, uzakta bir bombanın patlaması sırasında olduğu gibi, bastığı yerin sarsıldığını hissetti. Ayni anda, bozkırın tâ ötesinde, "Sarı-Özek 1" adı verilen uzay üssünün bulunduğunu bildiği yerde, ateş hortumu gibi bir şeyin havaya yükseldiğini gördü. Şaşkınlıktan dona kaldı bir süre. Bu, göğe yükselen bir roket idi ve bugüne kadar böyle bir şey görmemişti. Bütün San-Özckli-lcr gibi o da, Boranlı'nın 40 kilometre kadar uzağında, belki daha yakında, Sarı-Özek 1 Kosmodromunun (fırlatma üssünün) bulunduğunu, oraya Tögrck-Tam istasyonundan ay-nlan özel bir demiryolunun gittiğini biliyordu. Hatta, söyle-
26/Gün Olur Asra Bedel
diklerine göre, orada, bozkırın o yerinde, büyük bir şehir ve bu şehirde büyük mağazalarda vardı. Kozmonotların uçuşları konusunda radyodan, konuşmalardan, gazetelerden birçok şey dinlemiş, okumuştu. Ama, bütün bunlar şu son yıllarda olduğu halde, bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorlardı. Bir defa, Sabitcan'ın oturduğu büyük şehirde amatör şarkıcılardan oluşan büyük bir grup konser vermişti. O şehir buraya epeyce uzaktı, trenle birbuçuk günde gidiliyordu. İşle orada konser veren çocuklar, dünyanın en mutlu çocukları olduklarını, çünkü kozmonot amcalarının onların topraklarından havalandığını söylemişler şarkılarında. Ama kos-modromu kuşatan alan yasak bölge idi. Bu yüzden Yedigey, çok yakın bir yerde yaşadığı halde, orası ile ilgili bilgileri hep başkalarından duyup öğrenmişti. Ve işte şimdi, ilk defa, yıldızlı bir gecede, kor gibi yanan bir roketin, çevresini şimşek gibi aydınlatarak göklere yükseldiğini kendi gözleriyle görüyordu. Şaşıp kalmıştı. Bu ateş lopunun içinde bir ya da iki insan nasıl bulunabilirdi? Hem o hep buralarda yaşadığı ve şimdiye kadar uzaya pek çok roket gönderildiği halde, bunların birini olsun niye görmemişti? Belki bundan önceki uzay araçları gündüzleri fırlatılmıştı. Güneşli bir günde 40 kilometre uzakta fırlatılan bir roketi farketmemiş olabilirdi. Peki ama bunu niçin geceleyin fırlatıyorlardı? Program gereği miydi? Yoksa çok özel bir durum mu çıkmıştı ortaya? Belki geceleyin fırlatılınca hedefine gündüz aydınlıkta ulaşacaktı. Sabitcan, sanki bu işleri çok iyi biliyormuş, yakından görmüş gibi, uzayda gece ile gündüzün yarımşar saat ara ile gelip geçtiklerini anlatmıştı bir defasında. O ıcı şc\ i bilen Sabitcan'a bir kez daha sormalıydı bunu. İlci şeyi bi-lirmiş gibi görünmekten, bilgiçlik taslamaktan da çok hoşlanırdı zaten. Ee, büyük şehirde yaşıyordu ya! Ama ne gerek vardı böbürlenmesine, kibirlenmesine? Olduğu gibi görünmeliydi insan. Oysa Sabitcan öyle değildi. "Filan büyük
Gün Olur Asra Bedel/27
adamla görüştüm, ona şöyle dedim, böyle dedim..." derdi hep.
jki mclre boyundaki Adilbay bir gün Sabitcan'ı gör-Tnck için şehre, onun çalıştığı devlet dairesine gitmiş. Onun dediğine göre, Sabitcan, giriş kulübesi ile bekleme salonu arasında bir yerde telefonlara cevap vermekten, çağrıldığı yere koşmaktan nefes bile alamıyormuş. "Dinliyorum Al-cabaij Kaharmanoviç! Başüstünc Alcabar Kaharmanoviç! Hemen geliyorum Alcabar Kaharmanoviç!" demekle
geçiyormuş bütün zamanı. Masasına kurulup oturan Alcabar ise, her dakika önündeki düğmeye basarak onu çağırıyor, koşluruyormuş. Bu yüzden Adilbay'la bir çift lâf edecek vakti olmamış...
İşte böyleymiş bizim Boranlı Sabitcan'ın durumu. Ne yaparsınız? Bu durum kendisini ilgilendirirdi ama Kazan-gap'ın emeklerine yazık olmuştu. Böyle de olsa, zavallı adam, son gününe kadar bir defa olsun oğlundan şikâyet etmemiş, aleyhinde konuşmamıştı. Emekli olduktan sonra Sabitcan ve karısı çağırdılar diye onlarla beraber oturmak için kalkıp yanlarına gitmişti. Hatla kendileri gelip götürmüşlerdi onu. Sonra ne oldu? Bu apayrı bir mesele idi...
Yedigey, o karanlık gecede fırlatılan roketi gözden kayboluncaya kadar seyrederken işte bunları düşünüyordu. Kor gibi yanan uzay gemisi yükseldikçe, uzaklaştıkça küçülmüş, sonunda beyaz duman renginde bir noktaya dönüşerek görünmez olmuştu. Ancak bundan sonra başını döndürüp köye doğru yoluna devam etti. Ama, çelişkili, tuhaf duygular vardı şimdi içinde. Hayranlıkla seyrettiği bu mucize, onun için yepyeni olan bu olay, onu hem şaşırtmış, hem korkutmuştu. Bu arada, birdenbire, demiryoluna kadar gelen küçük tilkiyi hatırladı. Hayvan gece karanlığında, o ıssız bozkırda, göklere yükselen o ateş topunu görünce ne
28/Gün Olur Asra Bedel
yapmıştı acaba? Herhalde çok korkmuş, kaçıp sığınacak bir delik aramıştı...
Bu gece uzay roketinin fırlatılışına tanık olan Boranlı Ycdigcy, elbette, içinde tek kozmonot bulunan bu uzay gemisinin, hiçbir tören ve açıklama yapılmadan, uzay istasyonu "Parite"dc meydana gelen olağanüstü bir durumdan dolayı ve olağanüstü bir görevle gizlice gönderildiğini bilemez, bilmesi de gerekmezdi. "Paritc", ABD ve Sovyetler Birliği'nin ortak programına göre hazırlanmış ve birbuçuk yıl önce "Tramplen" adı verilen yörüngeye yerleştirilmiş bir uzay istasyonu idi. Bütün bunları nereden bilecekti Yc-digey? Bundan başka o, bu olayın onun kendisini de ilgilendireceğini, bu ilginin bütün insanlar arasındaki ilişkilerden ibaret olmayıp, doğrudan doğruya onun hayatıyla da ilgili olacağını bilemezdi elbet. Bilemediği daha başka şeyler de vardı: Uzay gemisinin Sarı-Özek'tcn fırlatılışından az sonra, gezegenimizin öbür ucunda bulunan Nevada'dan, ayni amaçla bir Amerikan uzay gemisi de fırlatılmıştı. O da, Tramplen yörüngesindeki Parite istasyonuna, ama öbür uçtan ulaşacaktı.
İki uzay gemisinin böyle alelacele gönderilmesi, Sovyet-Amerikan ortak "Demiurg" projesine göre yüzer üs görevi yapan "Konvansiyon" adlı bilimsel araştırma uçak gemisinden verilen bir emir üzerine gerçekleşmişti.
'Konvansiyon Uçak Gemisi', Pasifik Okyanusunda, Aleut adalarının güneyinde, San Fransisco ile Vladivos-tok'a eşit uzaklıkta bir bölgede bulunuyordu. Hiç yer değiştirmeden duruyordu orada. O anda OYM (Ortak Yönetim Merkezi) uzaya gönderilen iki geminin Tramplen yörüngesine doğru yol alışlarını dikkatle izliyordu. Şimdilik işler yolundaydı. Kenetlenme manevrasına başlamak üzereydi gemiler. İşin en zor, en önemli yanı kenetlenme olacaktı.
Gün Olur Asra Bedel/29
Çünkü uzay gemileri birbiri ardınca değil, istasyonun iki ucuna ayni anda kcncilcncceklcrdi.
•Pariıe, oniki saatten fazla bir süreden beri Kovansi-yon'tlaki OYM'nin sinyallerine cevap vemıiyordu. Ayni şekilde kenetlenmeye hazır uzay gemileri de sinyallerine bir karşıfık atamıyorlardı. Pariıe Uzay İstasyonunda ne olmuştu? Neler gelmişti orada bulunanların başlarına?
i ;
* *
'¦'•.-¦ '-11- '-. .. ,. ,
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi..
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında ıssız, engin, sarı kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek uzar giderdi.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwich meridyeninden başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demiryoluna göre hesaplanırdı.
Trenler ise doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi.
Boranlı'nın otuz kilometre kadar uzağında Ana-Beyit mezarlığı vardı. Naymanlarm atalarından kalan bir mezarlık idi bu. Ama, bozkırda yolunuzu şaşırmak istemiyorsanız, bir süre demiryolu boyunda ilerler, sonra sapardınız mezarlık tarafına. O zaman da yol uzardı. Çünkü Kısıkçay deresini dolanıp büyük bir yay
çizmeniz gerekirdi. Bunlardan başka bir yol yoktu zaten. Kestirme yoldan gitmek isteseniz bile, gidiş için otuz, geliş için de yine otuz kilometre yürümeniz gerekirdi.
Boranlı'da Ana-Bcyit'e giden yolu Yedigey'den başka bilen yoktu. O atalardan kalma mezarlık hakkında yalan-gerçek bir sürü hikâye anlatıldığı halde oraya kimse gitme-
Gün Olur Asra Bedel/31
miş ya da gitmek için bir fırsat bulamamıştı. Sekiz küçük evden oluşan Boranlı köyünde ise uzun yıllardan beri ilk kez bir adam ölmüş, ilk kez bir ölü gömme olayı ile karşılaşmış butunu-yorlardı. Birkaç yıl önce de küçük bir kız çocuğu nefes darlığından ölmüştü ama ana ve babası onu, doğum yerleri olan Urallar'daki kendi köylerine götürüp gömmüşlerdi. Yine yıllar önce ölen Kazangap'ın karısı Bike hatun ise Kumbcİmezarlığında yatıyordu. Öldüğü zaman Kumbel haslahancsindcydi. Cenazeyi Kumbcl'dcn Boranlı'ya getirmenin bir anlamı yoktu. Çünkü Kumbel bölgenin en büyük istasyonu idi ve Kazangap'ın kızı Ayzadc ile kocası da orada oturuyorlardı. Gerçi damat beş para etmez ayyaşın biriydi ama bu kadar yakınları olan birinin mczanna göz-kulak olurlardı. O zaman Kazangap sağ olduğu için karısının nereye gömüleceğine de kendisi karar vermişti.
Oysa şimdi, Kazangap'ı nereye gömeceklerine bir türlü karar veremi yor] ardı.
Ycdigcy kendi görüşünde ısrar etti ve gençlere şöyle çıkıştı:
- Bırakın bu boş laflan, ne biçim yiğitlersiniz siz! Böyle bir adamı atalarının yattığı yer olan Ana-Bcyit'ten başka bir yere gömemeyiz. Zaten kendisi de bunu istemişti. Bırakın konuşmayı da işimizi yapalım. Mezarlık yakın değil, sabah erkenden çıkmalıyız yola...
Yedigcy'in karar vermekte haklı olduğunu hepsi kabul ediyordu. Hiçbiri itiraz etmedi.
Doğrusunu söylemek gerekirse Sabitcan biraz itiraz edecek olmuştu. Yolcu trenleri Boranlı'da durmadığı için bir yük trenine atlayıp gelmişti Sabitcan. Babasının ölüp ölmediğini de henüz bilmiyordu yola çıktığı zaman. Çıkıp gelmesi ve cenazeye yetişmesi Ycdigcy'i duygulandırmış, sevindirmişti. Kucaklaşıp ortak üzüntüleri için ağlamışlardı. Ycdigcy, Sabitcan'ı kucaklayıp bağrına basmasına, ona
32K3ün Olur Asra Bedel
sevgi göstermesine kendisi de şaşıp kalmıştı sonradan. Onu kucaklayıp yüksek sesle ağlarken "İyi ki geldin evlat, iyi ki geldin!" diyordu ona. Sanki onun gelmesiyle Kazangap di-rilecckmiş gibi... Ycdigcy niçin öyle gözyaşı döktüğünü de anlamıyordu. O güne kadar hiç ağlamamıştı çünkü. Kazan-gap'ın şimdi tek göz ıpıssız evceğizinin önünde, ayakta durarak uzun uzun ağlamışlardı. Ycdigcy'in içinde bir şeyler uyanmış, hatıralar canlanmıştı. Sabitcan'ın çocukluğunu, onun babası için sevinç kaynağı olduğu yıllan hatırlamıştı. Kaç defa Kumbcl'deki yatılı okula götürmüştü onu! Tatil günlerinde, Kazangap'la birlikte bir trene ya da bir deveye biner, yatılı okula onu görmeye giderlerdi. Onun ne durumda olduğunu, arkadaşlarıyla iyi geçinip geçinmediğini, derslerine iyi çalışıp çalışmadığını, öğretmenlerini memnun edip etmediğini düşünür, öğrenmek isterlerdi... Yarıyıl tatillerinden sonra kaç defa derslerinden geri kalmasın diye, bozkırın müthiş soğuğunda üşütmemek için kürklere sararak, o ya da Kazangap, deve sırtında okula götürmüşlerdi onu. ,
O günler gerilerde kalmış, bir rüya gibi silinip gitmişti. Şimdi önünde duran patlak gözlü, güler yüzlü koca adam, o küçük çocuğu ancak hayal mcyal hatırlatıyordu ona. Şimdi onun gözlerinde gözlük, başında basık bir şapka, boynunda iyice eskimiş bir kıravat vardı. Şehirde bir iş tutmuştu, ağır sorumlulukları bulunan önemli bir kişiymiş gibi görünmek isterdi hep. Ama hayat hiç de kolay değildi. Kendisini kollayıp kayıran dost ya da nüfuzlu akrabaları olmayınca insanın işinde ilerlemesi, iyi bir yere gelmesi pek zordu. Bunu kendisi de anlamış ve bir gün acı acı dert yanmıştı. Kendisinin sadece küçük Boranlı köyünde yitip giden biçare Kazan-gap'ın oğlu olduğunu söylemişti. Zavallı çocuk! İşte şimdi o baba da yoktu! En işe yaramaz ama hayatta olan bir baba, en ünlü ama ölmüş bir babadan bin kere daha iyidir.
Gün Olur Asra Bedel/33
Az sonra gözyaşları dindi, yapmaları gereken işlerden söz etmeye başladılar. İşte o zaman anlaşıldı ki, Ka/.an-gar/in bu bilgiç oğlu meğer oraya babasının cenaze töreni için değil, onu hemen orada bir çukura bırakıp bu işten sıyrılmak ve bir an önce gerisin geriye dönmek için gelmiş! Ne diye gidçceklernıiş uzak Ana-Bcyil mezarlığına? Engin Sa-n-Özek Ijozkınnda bir ölüyü gömecek yer mi yokmuş? Köyün yakjhinda. demiryolu boyunda bir tümseğe gömebilir- ' İcrmiş (tnu. Böylece ihtiyar, ömür boyu çalıştığı bu yerde, j tren seslerini dinleye dinleye huzur içinde yatar, buna memnun olurmuş. Bu arada, sözlerinin arasına eski bir atasözünü de sıkıştırmaktan geri kalmadı. "İnsan ölür, hemen gömülür, bekletilmemeli" dedi. Niçin vakit kaybcdiyorlarmış, ne önemi varmış gömülecek yerin? Biran önce gömmcliymiş-ler...
Sabitcan bir yandan böyle konuşurken bir yandan da ertelenmesi imkânsız acele işleri olduğundan sözediyordu. Bilinen şeymiş, mezarlığın uzak ya da yakın oluşu müdürünü ilgilendirmezmiş. Şu gün, şu saatle işinin başında olacaksın, der, başka bir şey dinlcmczmiş. Böylcymiş şehirde işler. Şehir şehirmiş, müdür de müdür...
Ycdigcy onun böyle konuştuğunu görünce "ne aptal-mışım ben!" diye geçirdi aklından. Bu herifi görünce duygulanmıştı, şimdi ise, rahmetli Kazangap'in oğlu da olsa, böyle bir adamla kucaklaşıp gözyaşı döktüğü için kendisinden utanıyor, kendisine kızıyordu. Ama yine de kendini tuttu. Böyle bir günde ve herkesin gözü önünde onu aşağılayacak bir şey söylemek istemedi. Merhumun anısına olan saygısından dolayı şunları söylemekle yetindi:
- Mesele yer bulmak ise, yer çok. İslediğiniz kadar yer var. Ama, insanlar yakınlarının ölülerini rastgele bir yere gömmek istemezler. Bunun da sebepleri var elbet. Bir avuç toprağı ölüden esirgeyen kim? (Yedigcy sustu, Boranlılar
34/Gün Olur Asra Bedel
onu sessizce dinliyorlardı) Siz yine de bir düşünün, kararınızı verin. Ben de gidip işlerin ne durumda olduğuna bir bakayım.
Yedigcy suratını asıp kaşlarını çatarak onların yanından ayrıldı. Bazen birdenbire bora gibi patlayan sert bir adamdı. Ona Boranlı lâkabını vermelerinin asıl sebebi de bu idi zaten. Eğer orada yalnız Sabitcan ile ikisi olsaydı, o utanmaza demediğini bırakmaz, yerin dibine batırır ve unutamayacağı bir ders verirdi ona. Ama Yedigey konuyu kadınların diline düşürmek de istemedi. Zaten kadınlar fısıldaşıp duruyorlardı: Ne biçim oğuldu bu, babasının cenazesine misafir gibi gelmiş, cenaze aşı için bir paket çay bile getirmemiş! Merhumun gelini olan o şehirli kadın da zahmet edip cenazeye gelemez mi, birkaç damla gözyaşı döküp duaya katılamaz mıydı! Ne utanmaz arlanmaz insanlardı bunlar! Rahmetli sağ iken, iki sağmal devesi ve beş-on koyunu ile oldukça rahat bir hayat yaşarken sık sık ziyaret etmişti onu. Adamcağıza hayvanlarını sattırıp şehre, yanlarına götürmüşlerdi. Hayvanların parasıyla evlerinin mobilyasını düzmüş, bir de araba satın almışlardı. Adamı beş parasız bıraktıktan sonra da öylece ortada bırakmış, yüzüne bile bakmamışlardı! Kadınlar bütün bunlan ve daha başka şeyleri yüksek sesle söylerlerdi ama Yedigey susturuyordu onları: Susun, ölenin ruhuna saygısızlık olur, böyle bir günde konuşulacak şeyler değil bunlar, karışmayın işlerine! diyordu.
Yedigey hızlı adımlarla ağıla, Karanar'ı otlaktan getirip bağladığı yere doğru yürüdü. Karanar arada bir öfkeli öfkeli böğürüyordu. Başına buyruk olmayı seven dev bir deve idi o. Öbür develerle birlikte iki-üç kere kuyudan su içmeye gelişi dışında, gece gündüz, bütün hafta otlakta kalırdı. Şimdi de bağlı durmayı, istemiyor, koca ağzını açıp dişlerini
Gün Olur Asra Bedel/35
göstererek bağır bağır bağırıyordu. Eski meseldi: Hür yaşamaya alışan köleliğe kolay kolay ahşama/..
Yedigey devesinin yanına geldiği zaman, Sabitcan'la yaptığı konuşmanın etkisinden, kızgınlığından kurtulmuş değildi. Böyle bir durumla karşılaşacağını önceden anlamıştı zaten. Adam öz babasının cenazesine gelmekle Bo-ranlilai'a iyilik ediyordu sanki. Bu onun için bir yük, bir külfetti ve bundan bir an önce kaçıp kurtulmak istiyordu. Yedigey boş yere çene çalmak istememişti onunla. Nasıl olsa bu işi komşularıyla birlikte o olmadan da yapabilirlerdi. Zaten komşular kendilerine düşen işleri yapmaya başlamışlardı. Demiryolunda görevli
olanlar dışında herkes, cenazenin kaldırılması ve sonra verilecek yas yemeği için hazırlık yapıyordu.
Kadınlar evlerden kap-kacak topluyor, semaverleri oğup parlatıyor, hamur yoğurup ekmek pişiriyorlardı. Erkekler ise su taşıyor, işe yaramaz eski traversleri kırıp yakacak odun haline getiriyorlardı. Issız bozkırda bundan iyi yakacak bulamazlardı. Yalnız Sabitcan bir iş yapmadan gezinip duruyor, üstelik çalışanları da gereksiz konuşmalarıyla engelliyordu. Şehirde kimin ne iş yaptığını, rütbelerinin ne olduğunu, işten çıkarılanları ya da terfi edenleri anlatıyordu onlara. Karısının cenazeye gelmemiş olması da umurunda değildi. Güya karısının bir konferansı varmış, yabancılarda davetliymiş o konferansa... Peki, torunlar niçin gelmemişlerdi? Onlardan hiç söz etmiyordu. Ama belliydi. Okula gidiyorlardı onlar. Diploma alabilmek ve yüksek okula gidebilmek için iyi notlar almalı, bunun için de okuldan bir gün bile geri kalmamalıydılar! Yedigey "Niç biçim insanlar bunlar!" diye söylendi nefretle. "Ne hale gelmiş bu nesil? Her şey önemli ama ölüm önemli değil!" Ve, kendi kendine soruyordu: "Eğer ölümün onlar için hiçbir önemi yoksa, ya-
36/Gün Olur Asra Bedel
şamanın da yoktur. Öyleyse niçin ve nasıl yaşıyor bu insanlar?"
Öfkeyle devesine bağırdı:
- Ne böğürüp duruyorsun kara timsah! Kes sesini yoksa dişlerini kıran m ha!
Ycdigcy çok kızdığı zaman devesine "Kara timsah!" diye küfrederdi. Ona bu adı, iri dişli ağzını açıp bağınvcr-mesinden ve huysuzluğundan dolayı demiryolcular koymuştu.
Deveye havut vurması gerekiyordu ve bu işi yapmaya çalışırken hiddeti geçti. Heybetli devesine hayran hayran baktı. Boranh Karanar, dev gibi, dağ gibi bir deveydi doğrusu. Ycdigey uzunca boylu olduğu halde, eli hayvanın boynuna yetişmiyordu. Güçlükle de olsa deveye boyun eğdirdi. Kamçısının sapı ile nasırlı dizlerine vura vura ve bağıra bağıra hayvanı ıhtırdı. Hayvan direnip böğürse de sonunda sahibinin isteğine uyarak çöktü ve sesini kesti. Ycdigey de onu havuüama işine koyuldu.
Deveyi kusursuz şekilde havutlamak ^v yapmak kadar zor bir iştir. Her defasında iyice yerleştirmeniz gerekir. Bu da, hele Karanar gibi iri bir deve sözkonusu ise, büyük güç ve beceri ister.
Boranlı'nın devesine boşuna Karanar dememişlerdi. Kapkara, kabarık tüylü bir başı vardı. Kulaklarının dibinden başlayan kara sakalı omuzlanna, yelesi dizlerine kadar iniyor, sırtında iki hörgücü kule gibi yükseliyordu. Bir erkek deve için en iyi süs sayılan vahşi, kabank tüyleri vardı. Bu güzelliği tamamlayan güdük kuyruğunun uçları da kapkaraydı. Geri kalan tarafı -boynunun üst kısmı, göğsü, böğürleri, ayaklan, karnı- açık kestane rengindeydi.
Karanar, hem heybeti hem de tüylerinin rengiyle ünlüydü. Aynca, henüz otuz yaşında, yani en güçlü çağınday-dı.
Gün Olur Asra Bedel/37
Develer çok yaşarlar. Bunun için olsa gerek, ancak beş yaşına gelince erginliğe ulaşır ve iki yılda bir doğum yaparlar. Gebelik süreleri de öbür hayvanlara göre daha uzundur. Gebe kaldıktan oniki ay sonra doğururlar yavrularını. Yavru devc^bir, birbuçuk yaşına kadar korunmaya muhtaçtır. Soğuktan, bozkır rüzgârlarından korunması gerekir. Büyüyüp geliştikten sonra ne soğuktan korkar, ne sıcaktan, ne de susuzluktan.
Ycdigcy bu işleri çok iyi bilirdi. Bunun için Karanar'a çok iyi bakmıştı. Hayvanın taş gibi sağlam iki hörgücü de onun gücünün, sağlamlığının bir göstergesiydi.
. Karanar'ı ona uzun zaman önce, cepheden dönüp Bo-ranh'ya yerleştiği ilk yıllarda Kazangap hediye etmişti. O zaman Karanar, ördek yavrusununki gibi.yumuşacık tüyleri olan bir yavru idi. Ycdigcy de gençli ve burada saçlan ağa-rıncaya kadar kalacağını aklına bile getirmezdi. Bazen, . gençliğinde çekilmiş resimlere bakıyordu da, kendini tanı-yamıyordu. Şimdi saçı-sakah hatta kaşlan iyice ağarmıştı. Kuşkusuz yüzü de çok değişmişti, ama, yaşlı insanlann çoğu şişmanladığı halde o dinç idi. Saç-sakalının ağarması kendi kendine, hissettirmeden olmuştu. Yaşı ilerleyince önce bıyık bırakmış, sonra sakalını uzatmıştı. Şimdi sakalını bıyığını kesecek olsa, kendisini çırılçıplak hissederdi herhalde.
Boranlı'ya geldiği zamandan bu yana köprülerin altından çok sular akmıştı.
Şimdi, çöktüğü yerde, uzun boynunu iki yana çevire çevire, kara yelesini savurarak arslan gibi kükreyen deveyi havutlamaya çalışırken ve elini sallayıp söylenerek onu itaate zorlarken, bu uzun geçmişi düşünüyor, dalıp gidiyor ve sonra kendine geliyordu.
Deveyi havutlamak epeyce zamanını aldı. Havutu vurup yulannı geçirince, Karanar'm üzerine onun en güzel ör-
38/Gün Olur Asra Bedel
tüsünü serdi. Elvan nakışlı, geleneksel motiflerle süslü bu çok güzel örtüyü Ukubala kıskançlıkla saklar, ancak önemli günlerde ortaya çıkarırdı. Bu örtüyü son defa ne zaman kullandığını da hatırlamıyordu Ycdigey. Ama şimdi tam sıra-sıydı...
Karanar'ın havutlanıp donatılmağından sonra Yedi-gey onu ayağa kaldırdı ve yaptığı işi pek beğendi. İki hörgü-cü arasına ustaca yerleştirilmiş havutu v# o şahane örtüsü ile Karanar şimdi daha gösterişli, daha göikemli idi. Gençler, özellikle de Sabitcan, şeref ve haysiyetliyle yaşamış bir adamın cenaze töreni için hazırlanmanın fc|r külfet olmadığını, bunun önemli bir olay olduğunu, üzücü de olsa, şatafatlı bir sevgi gösterisinde bulunmak gerektiğim görüp anlasınlardı. Bazıları müzik çalar, bayrak çeker, bazıları havaya ateş eder, bazıları da çiçekler saçar, çelenk götürürlerdi...
O, Boranlı Yedigey, yann sabah, püsküllü örtüsü ile süslediği Karanar'a binecek, cenaze alayının önünde giderek, çok sevdiği Kazangap'ı, son ve ebedî dinlenme yerine, Ana-Bcyit mezarlığına uğurlayacaktı... Issız Sarı-Özek bozkırını geçerlerken hep onu düşünecek, tjı düşüncelerle, hayatta iken söz verdiği gibi, onu atalar mezarlığında toprağa verecekti. Evet, ona söz vermişti. Yol ne kadar uzun olursa olsun, onu bu kararından hiç kimse, rahmetlinin öz oğlu bile caydıramazdı...
Bunun başka türlü olamayacağını, Karanar'ı bunun için süsleyip havutladığını gençler anlamalıydı.
Yedigey, herkes görsün diye, Karanar'ı yularından tutup köyün içinden geçirdi ve sonra rahmetlinin evceğizi önüne getirip bağladı. Herkes görüp anlasındı. Boranlı Yedigey sözünde durmazlık edemezdi.
Yedigey'in endişesi boşunaydı. Çünkü onun Karanar'ı hazırlamaya gidişini fırsat bilen Uzun Adilbay, Sabitcan'a sokularak:
Gün Olur Asra Bedel/39
- Gel şu gölgeye çekilelim de biraz konuşalım seninle, demişti.
Konuşmaları uzun sürmedi. Adilbay, Sabilcan'ı razı etmek için uzun uzun lâfa gerek görmeden kesin konuştu:
- Bçni dinle Sabitcan, rahmetli babanın Boranlı Yedigey gibi,bir dostu bulunduğu için Allah'a şükretmelisin. Onu âdetlerimize göre Ana-Bcyit'e gömmemize engel olmaya çaltşma sakın. Acele işin varsa, gitmek istiyorsan, seni burada1 tutan yok. Çek git. Senin yerine de bir avuç toprak atan m ben!
Sabitcan bir şeyler söylemek istedi: .- Ama, ölen benim babam ve ne yapacağıma... Adilbay sözünü bitirmesine fırsat vermedi: ' - Baban olmasına baban, ama sen kendinde değilsin! •.
- Sen de abartıyorsun... dedi Sabitcan, -Ama karşı gelemeyeceğini anlayarak sözünü değiştirdi- Pekâlâ, böyle bir günde tartışacak değiliz. Ana-Bcyit'e gömülse ne çıkar, sadece biraz uzak olduğunu düşünmüştüm...
Konuşmaları bu kadarla bitmişti. Yedigey, Karanar'ı herkesin görmesi için evin önüne bağladıktan sonra gelip Boranlılar'a: "Tartışmayı bırakın, ne saygısız gençlersiniz siz! Onun gibi bir insanı ancak Ana-Bcyit'e gömebiliriz" demişti. Ona kimse sesini çıkarmadı. Herkes kabul etmişti.
O akşam ve geceyi bütün komşular rahmetlinin evi önünde geçirmeye karar verdiler. Hava iyiydi. Ama, sonbahar yaklaşıyordu. Gündüzün sıcaklığı geçtikten sonra San-Özck bozkırının birdenbire çıkan serinliği sardı ortalığı. Alaca karanlığı büyük bir sessizlik kaplamıştı ve bir nefeslik rüzgâr bile esmiyordu. Bu arada, sabah verilecek ölü aşı için bir koyunu kesip parçalamışlar, şimdi, semaverin başına oturup çaylarını içiyor, havadan sudan konuşuyorlardı.. Hazırlıklar hemen hemen bitmişti. Sabahı bekleyip Ana-Bcyit'e gitmekten başka işleri kalmamıştı. Saatler sessiz,
40/Gün Olur Asra Bedel
hareketsiz akıp gidiyordu. İhtiyar bir insanın ömrü de böyle gelip geçerdi. Artık ağlamak, üzülmek neye yarar...
Boranlı istasyonuna her zamanki gibi trenler gelip gidiyordu. Doğudan ve bandan geliyor, sonra aksi yönde yollarına devam ediyorlardı...
Kısacası, Ana-Bcyiı'c gidecekleri günün öncesinde, her şey yolunda görünüyordu, ama, gel gör ki tatsız bir olay çıktı az sonra...
Kazangap'ın kızı Ayzade ile kocası, bir yük trenine binerek cenazeye gelmişlerdi. Ayzade trenden iner inmez hünsiür hünsair ağlayarak geldiğini belli etti. Bunun üzerine köy kadınlan da onun etrafına loplaşıp ağlamaya, sesine ses kalmaya başladılar. Ayzade ile birlikte en çok Ukubala ağlıyor, dövünüyordu. Ukubala, Ayzadc'ye çok acıyor, gözyaşlarını dindiremiyordu bir türlü. Yedigcy, ölenle ölüncmcyc-ceğini, kadere karşı konulamayacağını söyleyerek onu yatıştırmaya çalıştı ama yatıştıramadı.
Sık sık olur böyle şeyler: Babasının ölümü ona doya doya ağlamak, herkesin önünde içini dökmek, uzun zamandan beri birikmiş dertlerini açığa çıkarmak fırsatını vermişti. Ağlamaktan gözleri şişmiş, saçı başı dağılmış, babasının cesedine kapanıp hüngür hüngür ağlarken kara bahtına da lanetler okuyordu. Hiç şansı olmadığını, çocuklarının sabahtan akşama kadar, başsız, gözetimsiz istasyonda sürten serseriler olduklarını, yann birer haydut olacaklarını ve tren soyacaklarını, büyüğünün şimdiden içkiye başladığını, polislerin, böyle giderse onların mahkemelik olacaklarını bildirdiklerini bağıra bağıra söylüyordu. Altı çocukla bir başına ne yapsındı! Babalarının umurunda değildi hiçbir şey...
Gerçekten de bir şey umurunda değildi kocası olacak adamın. Orada bir köşede somurtup duruyor, pis kokulu ucuz sigarasını tüttürüyordu sadece. Hem karısının bu tür
Gün Olur Asra Bedel/41
yakınmalarına da ilk kez tanık olmuyordu. Uzun uzun uluyacak, sonra susacaktı karısı... Ama bu defa işe Sabiıcan da karıştı ve işin tadı asıl bundan sonra kaçtı: "Görülmüş .şey mi by yaptıkları? Babasının cenazesine mi gelmiş yoksa kendisini rezil etmeye mi! Bir Kazak kızı babasının cenazesinde böyle mi ağlatmış! Eskiden kadınlar ağalarıyla ölüleri yü-ccltirlcrmiş, oysa kardeşi, sızlanıp yakınmaktan başka bir şey yapmıyormuş. Yok zavallıymış, mutsuznıuş, bilmem dahandymiş!.."
Ayzade patlamak için sanki bu fırsatı bckliyormuş gibi açtı-ağzını yumdu gözünü. Bütün hiddctiylc ve yeni bir güçle taştı, köpürdü: "Şu bilgice, şu allamcye bakın hele! Sen git de önce kendi karına akıl ver! Niye gelip o dediğin ağıllan öğretmiyor bize? Hani nerdc? Niye gelmedi babamızın cenazesine? Gelip babamız için bir damla gözyaşı dökseydi günaha mı girerdi? O ifritle sen kılıbık elele verdiniz, zavallı ihtiyarı soyup soğana çevirdiniz! Benim kocam ayyaş da olsa kalkıp geldi cenazeye. Senin bilgiç hanımın hangi cehennemde?.."
Sabitcan, eniştesine bağırıp çağırarak karısının sesini kesmesini isledi. Ama eniştesi birden hiddete kapıldı, sessiz sessiz oturduğu köşeden fırlayıp Sabilcan'ı boğmaya kalktı.
Boranlilar birbirine giren akrabalan güç belâ ayırabildiler. Hepsi çok utanmış, şaşırmışlardı. Yedigcy ise utanç ve üzüntüden ne yapacağını bilemedi. Gerçi bunların beş para etmez insanlar olduklarını biliyordu ama böyle bir rezalet çıkarabileceklerini akimin ucundan bile gcçirmcmişli. Hiddetle ileri çıkarak ikisini de çok ciddi bir şekilde uyardı:
- Birbirinizi saymıyorsanız hiç olmazsa babanızın anısına saygı gösterin. Yoksa kimseyi dinlemem, ikinizi de ko-vanm köyden! dedi.
42/Gün Olur Asra Bedel
Cenazeyi kaldıracakları günün öncesinde işle böyle tatsız, can sıkıcı bir olay meydana geldi. Bu olaya çok üzülen Ycdigey'in kaşları çatılmış ve kendi kendine sorular sormaya başlamıştı: "Ne oluyor bu çocuklara? Nasıl bu duruma geldiler? Kazangap'la birlikle onları yazın kavurucu sıcakla, kışın fırtınasında, soğuğunda, okuyup adam olsunlar, San-Özck bozkırında çürüyüp kalmasınlar diye, "Bizi gereği gibi okutmadılar, eğitmediler" demesinler diye, Kum-bcl'dcki yatılı okula götürmemişler miydi? Onları okula gönderirken bekledikleri sonuç bu muydu? Umduklarının tam tersi bir sonuç almışlardı.. Niçin? Nasıl böyle olmuşlardı? Yüzlerine bakılmaz insanlar halinde yetişmelerinin sebebi neydi?
Yardıma yetişen, durumu kurtarıp Yedigey'i biraz rahatlatan yine Uzun Adilbay oldu. O, Yedigey'in bu duruma nasıl sıkıldığını, neler çektiğini çok iyi anlıyordu. Bir cenaze töreninde merhumun evlâtları en önemli kişiler sayılır. Dünya kurulalıberi bu böyledir ve böyle olduğunu da herkes bilir. Ne kadar beş para etmez, utanmaz-arianmaz olsalar bile onları görmezlikten gelemez, uzakta tutmazsınız. İşte bu yüzden, Uzun Adilbay, iki kardeş arasındaki kavganın sebep olduğu rahatsızlığı gidermek için erkekleri evine davet etti:
- Avlunun ortasında durup yıldızlan sayacağımıza, bize gidelim de birer çay içelim, dedi.
Yedigey, Uzun Adilbay'ın kapısından içeri adım atınca başka bir dünyaya gelmiş gibi oldu. Daha önceleri de Adilbay'a komşu ziyaretinde bulunmuş ve her defasında aileyi mutlu, huzurlu görerek sevinmişti. O evde rahat hissediyordu kendini. Bugün de orada olabildiği kadar çok kalmayı istiyordu. Böylece, yitirdiği gücü toplayacak, kendine gelecekti. Buna ihtiyacı vardı.
Adilbay da diğerleri gibi bir demiryolu işçisiydi ve ka-
Gün Olur Asra Bedel/43
zancı onlannkinden fazla değildi. O da iki oda bir mutlaktan ibaret küçük bir evde oturuyordu. Ama, bambaşka bir atmosfer vardı o evde: Huzurlu, temiz, aydınlık. Yaptığı çay dil larKlı değildi. Ne var ki Ycdigcy'c burada içliği çay süzülmüş bal gibi tatlı gelirdi. Adilbay'ın karısı da her zaman çok iyi karşılardı konuklarını. İyi bir ev kadınıydı. Çocuklar ise uslu, terbiyeli idiler... Ycdigcy onların daha bir süre Sa-n-Özck'ie kalacaklarını, sonra başka bir yere, daha iyi şartlarda ^aşamak için göçcdcccklcrini düşünürdü. Onlardan ayrılmayı hiç istemese de onların iyiliği için böyle olmasını islcrdh
Ycdigcy, kapının önünde muşamba çizmelerini çıkarıp içeri girmiş, bağdaş kurup otunnuştu. İşte o zaman hissetti ne kadar çok yorulduğunu, acıktığını. Sırtını duvara dayamış, hiç konuşmadan duruyordu. Ötekiler, yuvarlak yer sofrasının etrafında oturmuş, alçak sesle şundan bundan konuşuyorlardı.
Sohbcl az sonra garip bir konu üzerinde yoğunlaştı. Ycdigcy, bir gün önce fırlatılan uzay gemisini unutmuştu. Sofradakilerin ayni olayla ilgili konuşmalarını dinlerken hatırladı olayı. Gerçi yeni bir şey öğrenmedi ama, onları dinlerken bu konuda ne kadar az şey bildiğine şaşap kaldı. Yine de pek üzülmedi, bundan bir utanç duymadı. Çünkü onları çok ilgilendiren uzay uçuşları kendisi için uzak bir konuydu, büyüleyici bir şey olsa da yabancısı olduğu bir konu. Onun için bilmediği bir şey karşısında her zaman yaptığı gibi, gözleriyle gördüğü bu şaşırtıcı olay hakkındaki konuşmaları saygıyla dinledi.
So frad ak i lcr önce şubat, yani deve sütünden hazırlanmış kımız içtiler. Soğuk, köpüklü ve hafif sarhoşluk veren güzel bir kımız idi bu. (Bu istasyona gelen bakım ve kontrol ustaları bu kımızı çok sever ve ona 'San-Özck birası' derlerdi). Bundan sonra sıcak yemekler geldi sofraya. Yemekle
44/Gün Olur Asra Bedel
birlikte votka da çıkardılar. Boranlı Ycdigcy sofrada içkiyi geri çevirmezdi. Ama bu defa hem içmedi, hem de lavn ile onların da içmemesi gerekliğini anlatmaya çalıştı. Çünkü sabahleyin önemli bir işleri olacak, uzun yola gideceklerdi. Onların, özellikle de Sabitcan'ın kımızla votkayı karıştırıp içmeleri pek doğru olmaz, belki kendilerini koyverirlerdi. Kımız ile votka, arabaya koşulmuş bir çift uyumlu at gibiydi ve insanı coşturur, sarhoş eder, alıp götürürdü. İşle onun için sırası değildi içmenin. Ama bu koca koca adamların içmesine nasıl engel olursunuz? Kendileri anlamalıydılar durumu. Yine de bir şey rahatlatmıştı onu: Ayzade'nin kocası bir alkolik olduğu halde votkaya dokunmuyor, yalnız kımız içiyordu. Eğer o da kımıza votka karıştırsa, kör kütük sarhoş oluverirdi. Herhalde kaynatasının cenazesinde böyle sarhoş olmasının bir rezalet olacağını çok iyi biliyordu. Ama daha ne kadar votkadan uzak kalabileceği de bilinemezdi.
Sohbet sırasında Adilbay, kocaman kollarını kürek gibi açarak konuk!arına kımız verirken ve sofranın üzerinden dolu kadehi Yedigey'e uzatırken birdenbire aklına gelmiş gibi sordu: *
- Yedike, dün nöbeti devraldıktan sonra, siz giderken gökyüzünde tuhaf bir şey oldu, sanki gök gürledi ve ben olduğum yerde sarsıldım. Kosmodromdan bir füze fırlatmışlardı. Araba oku gibi kocaman bir şey, siz de gördünüz mü?
- Gördüm tabiî. Ağzım açık kaldı şaşkınlıktan. Ne güçtü o öyle! Alev alev yanıyor, yükseliyor, yükseliyordu. Korktum doğrusu. Nice zamandır burada yaşıyorum, hiç böyle bir şey görmemiştim.
- Ben de ilk kez görüyorum dedi Adilbay. Sabitcan, Adilbay'ın uzun boyunu kastederek:
- Sen de görmemişsen biz nasıl görürüz? Adilbay gülümsedi:
Gün Olur Asra Bedel/45
- O ateş lopunun kükreyip gökyüzüne yükseldiğini görünce gözlerime inanamadım. "İşle biri daha uzaya gidiyor, uğüFİar olsun!" dedim. Belki haberini verirler diye hep yanımda taşıdığım transistorlu radyomu hemen açtım. Normal olarak uzaya adam fırlatılınca yayın yaparlar, spikerde olay! büyük bir heyecanla anlatır, dinleyenin tüyleri diken diken olur. Uzaya kimin fırlatıldığını öğrenmek için sabırsızlanıyordum, çünkü gözlerimle görüyordum adamın çıktığım-. Ama yayın yoktu.
Sabitcan epeyce içmiş, kızarmaya, terlemeye başlamıştı. Bilgiç bir tavırla kaşlarını kaldırdı ve ötekilerden önce davranarak sordu:
- Peki, niçin yayın yoktu?
- Bilmem. Hiçbir şey söylemediler. Oysa radyoyu hep açık tunum, tek kelime söylemediler.
Sabiloâri, bir yudum votka ve ardından bir kadeh kımız içerek başını salladı:
- Olmaz öyle şey! Bu işte bir yanlışlık var. Uzay uçuşu her zaman önemli bir olaydır.. Bu işle sözkonusu olan bizim bilim ve siyasetteki prestijimizdir, anlıyorsunuz değil mi?
- Niçin haber vermediklerini bilemem. Son haberleri de özellikle dinledim, hatta gazete haberlerini özetleyen yayını da...
Sabitcan yine başını salladı:
- Hımm! Eğer şimdi iş yerinde olsaydım, bu işin aslım hemen öğrenirdim. Yazık ki orda değilim işte. Bir iş var bunda., uz gitmeyen bir şey.
- Orasını bilmem ben. Bütün bildiğim, bu durumun biraz can sıkıcı olduğudur, dedi Adilbay. Bu defa çıkanı kendi kozmonotum gibi görüyorum. Çünkü gözlerimle gördüm o uzay aracının yükselişini. Hatta, bu gidenin belki buralı, bizim çocuklardan biri olduğunu da düşündüm. Böyle olsa ne
46/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/47
kadar sevinirdik! Sonra birde bakmışsın, ileride onunla görüşüyoruz. Amma da hoş bir şey olurdu ha!.
Sabitcan'ın aklına birden bir şey gelmiş gibi Adil-bay'ın sözünü kesti:
- Tamam! Anladım şimdi, deneme uçuşu için pilotsuz bir gemi gönderdiler uzaya.
AdiIbay ona bakarak sordu:
- Nasıl oluyormuş o?
- Bir deneme uçuşu işte, bilmez misin? Bir tecrübe yani. Pilotsuz araç başka bir gemi ile kenetlenir ya da bir yörüngeye girer. İşin nasıl sonuçlanacağı bilinemez. Eğer başarılı sonuçlanırsa radyo ve basın yoluyla duyururlar, aksi halde hiç sözünü etmezler. Bilimsel tyir deneme bu.
Adilbay'ın biraz canı sıkılmıştı:
- Ben de uzaya adam gönderdiler diye sevinmiştim..
Kısa süren bir sessizlik oldu. Sabitcan'ın açıklamasıyla biraz hayal kırıklığına uğramışlardı. Konu belki burada kapanacaktı ama Yedigcy istemeden bir canlılık getirdi:
- Yiğitler, anladığıma göre uzay gemisi yörüngeye çıkıyor ama içinde kimse yok. Kim yönetiyor öyleyse onu?
Sabitcan "ne kadar cahilsin!" der gibi elini salladı, Ye-digey'in yüzüne övüngeç baktı:
- Kim mi yönetiyor? Amma da soru ha! Yedike, orada her şey telsizle idare edilir. Komutlar yerden, yönetim merkezinden verilir ve her şey telsizle idare edilir, anlıyor musun? Uzay gemisinde pilot bulunsa bile yönetim yine telsizle olur. Pilot yönetimi ele almak istediği zaman Yer'deki merkezden izin verilmesi gerekir... Yaa Yedike, senin Ka-ranar'm sırtında San-Özek bozkınm geçmene benzemez bu işler.. Çok karışıktır..
- Yaa, demek öyle! dedi Yedigey.
Boranlı Yedigey için telsizle komut verme sistemi anlaşılır bir şey değildi. Onun için telsiz demek, birtakım keli-
melerin, seslerin uzayda uzak mesafelere ulaştırılması demekti. Ama bunlarla cansız bir şey nasıl yönetilirdi? Oysa gemide bir insan varsa iş başka.. Bu adam kendisine verilen emirleri uygulardı. Yedigey daha başka bazı şeyler öğrenmek istedi ama 'değmez' diye vazgeçti. Soru sormak içinden gelmiyordu. Sustu. Çünkü Sabitcan, bildiklerini söylerken karşısındakini çok küçümsediğini de belli ediyordu. Sanki, "akimidir şeye ermeyen cahillersiniz, üstelik beni adam yerine koymuyorsunuz, şu eniştem olacak ayyaş da beni < boğmaya kalkar, ama bu işleri hepinizden daha iyi bildiğimi ? görün işte!" demek istiyordu. Yedigey, "Bizim gibi okumamışlardan elbette fazla bileceksin a sersem! Seni yıllarca boş yere mi okuttuk!" diye geçirdi aklından. Hemen ardından şunu da düşündü: "Böyle birini başımıza geçirseler, yönetici yapsalar, ne büyük bir felâket olurdu! Emrindekileri kendisi gibi birer bilgiç taslağı yapmaya çalışırdı bu herif. Şimdi bile ayak işlerine bakan bir odacıdan başka bir şey değilken, hiç olmazsa burada, San-Özek'tc, herkesi ağzının içine baktırmak istiyor!".
Sabitcan kendisini ayran budalası gibi ağızlan açık dinleyen Boranhlan iyice şaşırtmak, ezmek kararındaydı. Böylece, kız kardeşi ve eniştesiyle yaptığı kavgadan dolayı kendini küçük görenlere bir ders vermiş, bunu onlara ödetmiş olacaktı. Bu yüzden âdeta coşmuş, bilimin yüksek başarılan ve inanılmaz mucizeleri üzerine nutuk çekmeye başlamıştı. Bu arada sık sık votkasını yudumluyor, hemen ardından kımız içmekten de geri kalmıyordu. Sarhoş olmuştu bile. Öyle saçma sapan şeyler anlatmaya başladı ki zavallı Bo-ranlılar hangisine inanıp hangisine inanmayacaklannı bilemez oldular.
Sabitcan, her kımıldanışında parlayan gözlük camlan-nın gerisinden ateşli ve büyüleyici bakışlanyla dinleyenlerini süzüyor ve devam ediyordu anlatmaya:
48/Gün Olur Asra Bedel
- Düşünün bir kere, bizler insanlık tarihinin en mutlu kişileriyiz. Bak Yedike, içimizde en yaşlısı sensin. Her şeyin eskiden nasıl, şimdi nasıl olduğunu hepimizden iyi bilirsin. Niçin böyle diyorum? Bak anlatayım: Eskiden insanlar Tanrılara inanırlardı. Eski Yunanistan'daki inanca göre güya bu Tanrılar Olimpus dağında yaşarmış. Ne biçim Tanrı imiş onlar? Saçmalık işte! Ne gelirdi ellerinden? Durnuuan birbirleriyle kavga etmek. Asıl özellikleri birbirleriyle didişmek, hiç anlaşamamaktı. İnsan hayatını değiştirmek, insanın mutluluğuna en ufak bir katkıda bulunmak gelmezdi ellerinden. Zaten böyle bir şey düşündükleri de yoktu. Aslında Tanrılar da yoktu. Bir efsane, masal, uydurma idi bütün bunlar. Ama bizim Tanrılarımız bambaşkadır ve hemen şuracıkta, Sarı-Özek Uzay Üssünde yaşıyorlar. Ve biz bu Tanrılarımızla bütün dünyaya karşı övünüyoruz, gururlanıyoruz. Aramızdan hiç kimse tanımıyor, göremiyor onları. Yasalar buna izin vermez. Onları görüp tanımak da gerekmez zaten. Öyle her önüne gelen, bir Mırkınbay bir Şırkın-bay (Ali, Veli) "Merhaba, nasılsın?" diye el ı^atamaz onlara. Asıl gerçek Tanrılardır bunlar. Bak Ycdikc, az önce sen, uzay gemilerinin telsizle yönetildiğini öğrenince şaşıp kaldın değil mi? Oysa o iş bir çocuk oyuncağı, hem modası da çoktan geçti. Gün gelecek, insanlar da telsizle yönetilecekler, tıpkı şimdiki otomatlar gibi. Anlıyor musun, büyük, küçük herkes radyo dalgalarıyla yönlendirilecek. Bu konuda deneylere başlandı bile. İnsanlığın yüksek çıkarları için çalışan bilim çok önemli sonuçlar, çok önemli veriler elde etmiş bulunuyor...
Uzun Adil bay onun sözünü kesti:
- Dur hele! Şu ağzından düşürmediğin "insanlığın yüksek çıkartan" sözünü pek anlayamadım ben. Yani senin
, dediğine göre, herkes yanında transistorlu radyoya benze-
Gün Olur Asra Bedel/49
yen bir aygıt taşıyacak ve bu aygıttan aldığı emirlere göre mi hareket edecek? Her yerde var mı bu aygıtlardan?..
- Çok tuhafsın Adilbay! Ondan mı söz ediyorum ben? Sertin söylediğin aygıt hiçbir şey değil, bir çocuk oyuncağı. Hiç kimse, hiçbir şey taşımayacak üzerinde. İstersen sokakta çırılçıplak dolaş, biotok (canlı akım) denen telsiz ya da radyo dalgalan seni yine bulacak ve bilincine aralıksız olarak lesinixtecek. O dalgalardan kimse kaçıp kurtulamayacak..
- Yaa! Öyle ha?
- Ne sandın ya! İnsan ancak merkezden verilen programa göre hareket edebilecek. Keyfince yaşadığını, dilcdiğin-cc hareket ettiğini sanacak ama aslında her şeyi, aldığı nefesi bile yukarıdan verilen programa uygun olacak. Oradan ayarlanacak her şey. Bir şarkı söylemen mi gerek? Merkez bir sinyal verecek ve sen şarkı söyleyeceksin. Dansetmen, oynaman mı gerek? Başka bir sinyal verecekler ve sen başlayacaksın oynamaya. Çalışmak mı istiyorsun? Yine sinyalle çalışacaksın, hem de ne çalışmak! Hırsızlık, soygun ya da başka bir suç işlemek olmayacak artık. Bütün bunlar eski kitaplarda kalacak. Çünkü insanın her davranışı, her işi, bütün düşünceleri ve istekleri, her şey, önceden tespit edilecek. Diyelim ki dünya nüfus patlaması gibi bir felâketle karşı karşıyadır, yani insanlar hızla çoğalmakta ve bunlan besleyecek kadar besin bulunmamaktadır. Ne yapacağız o zaman? Yapılacak şey belli, doğumları azaltacağız. Herkes kansı ile ancak, merkezden bu yolda bir sinyal aldığı zaman sevişecek. Tabiî toplumun yüksek çıkarları için olacak bu..
Uzun Adilbay alaylı bir sesle sordu:
- Toplumun yüksek çıkarları için ha?
- Elbette. Devletin çıkartan her şeyden önce gelir.
50/Gün Olur Asra Bedel
- Peki, ya ben bu yüksek çıkarları düşünmeden kanınla sevişmek, o işi yapmak isledim, o zaman ne olacak?
- Azizim Adilbay, hiç böyle bir şey olmayacak ki. Böyle bir istek aklının kenarından bile geçmeyecek. Karşına dünyanın en güzel kadınını çıkarsalar, seni negatif bio-toklar denilen canlı akım etkisinde bırakmışlarsa, ona dönüp bakmayacaksın bile. Emin ol ki, bu gibi işlerde bile mutlak bir düzen hüküm sürecek. Meselâ, savaşta olduğumuzu kabul edelim. Orada da her şey merkezden verilen sinyallere göre olacak. Hemen ilk salta ateşe mi atılmak gerekiyor, atılacaksın. Paraşütle mi atlanacak, göz kırpmadan atlayacaksın. Tankın altına sokup mayın mı patlatacaksın? Hemen yapacaksın o işi. Nasıl ve niçin? diye soracaksınız bana. Anlatayım. Merkezden canlı akımla cesaret aşılanacak ve insanda korku diye bir şey kalmayacak. İşte böyle olacak her şey!..
Uzun Adilbay pek şaşırmıştı. Aklından geçeni olduğu gibi söyleyiverdi:
- Amma da palavracısın ha! Bunca yıl okuduktan sonra bunları mı öğrendin? Başına akıl koyan Olmamış hiç!
Öbürleri oturdukları yerde kıpırdanıyor, başlarını iki yana sallayarak gülüyor ve bu palavralara inanmadıklarını belli ediyorlardı. Ama yine de, konuyu meraklı buldukları için, sözünü kesmeden dinliyorlardı onu. Hem sonra onun durmadan votka ve kımız içtiğini, iyice sarhoş olduğunu da görüyorlardı. Bıraksınlar keyfince konuşsundu. Söylediklerinin hangisi doğru, hangisi uydurma diye kafa yoracak değillerdi ya. Bununla beraber Ycdigey birden korkuya kapıldı. Bu palavracının böyle konuşması hiç sebepsiz, hiç temelsiz olamazdı. Çünkü bütün bu söylediklerini uydurabilecek yeteneği de yoktu onun. Herhalde birşeyler duymuş olmalıydı. Aslında hep kötü haberleri aklında tutardı o. "Ya söylediklerinde gerçek payı varsa? Ya bazı bilim adamlan
Gün Olur Asra Bedel/51
Tanrı olmak hırsına kapılmışlarsa? Kendilerini Tann yerine koyarak bizi yönelmeye kalkarlarsa?" diye düşündü. Korkusu cfîı bundan ileri geliyordu.
Sabitcan, merakla dinlendiğini görünce daha da coştu, attıkça attı. Gözlükleri terden buğulanmış, gözbcbcklcri karanlıkla dolaşan kedi gözleri gibi açılıp büyümüştü. Votka ve kimijf, kadehlerini de sık sık kaldırıp ağzına götürüyordu. Şimdi xıc elini kolunu sallaya sallaya, okyanusun ortasında, 'Bermuda Üçgeni1 denilen bir yerden, bir Bermuda Üçgeni masalından sözetmeye başlamıştı. Güya buradan geçen gemiler, buradan uçan uçaklar, esrarlı bir şekilde kayıplara ka-rışıyormuş...
- Bakın size bir olay anlatayım. Bizim şehirde adamın biri yurt dışında bir göreve gitmek için kendini helâk edercesine uğraştı, her kapıyı çaldı, her makama başvurdu. Sanki dışarı giderse bir eli yağda, bir eli balda olacakmış gibi. Sonunda, sırada bekleyenlerin önüne geçerek, Paraguay mı, Uruguay mı, pek hatırlamıyorum ama Okyanus'un öbür tarafında bir yere gitti. Gidiş o gidiş! Bermuda Üçgeni üzerinden geçerken bindiği uçak kaybolmuş, buhar olup uçmuş sanki. Ne izi kalmış, ne tozu. İşle bunun için dostlanm, çıkış izni alalım diye ona buna yalvarmaya, onun bunun ayağını kaydırmaya hiç gerek yok. Bermuda Üçgeni
nemize gerek bizim! Öz yurdumuzda can sağlığı ile oturmaktan iyisi yoktur.. Hadi, kendi sağlığımıza içelim!
"Tamam, yine başlayacak nutuk atmaya, bulduk belayı, içtikçe çenesi açılıyor ve kapanmak bilmiyor!" diye söylendi Yedigcy. İçinden bir de küfür savurdu. Tahmin ettiği gibi de oldu. Sabilcan çevresinde oturanları bulanık bakışlarla süzerek ve yine de önemli adam tavrını bırakmamaya çalışarak devam etti konuşmaya:
- Kendi sağlığımıza içelim, sağlığımız ülkenin en büyük zenginliğidir. Demek ki bizim sağlığımız devletin en
52/Gün Olur Asra Bedel
önemli servetidir. Evet, evet! Biz öyle basit insanlar değiliz, devletin adamlarıyız biz. Şunu da söylemek islerim ki...
Boranlı Ycdigey sözün gerisini dinlemeden ayağa kalktı ve hızla odadan dışarı fırladı. Karanlık sundurmada ayağına takılan boş bir kova ya da onun gibi bir şey, tangur tungur sesler çıkararak yuvarlandı. Dışarıda kaldığı için iyice soğuyan çizmelerini alelacele ayağına çekti ve üzgün, öfkeli olarak evinin yolunu tuttu. Hiddetinden bıyıklarını ısırıyor, "Vah zavallı Gazangap vah!" diye iç çekiyordu. "Gerçek bir ölüm yası, gerçek bir üzüntü bile gösterilmiyor zavallıya! Ne biçim iştir bu, ne biçim nesildir! Oğlu olacak herif cenazeye değil de sanki içmeye, eğlenmeye gelmiş! Laflan da lâf olsa bari! Bir devlet sağlığı, devlet zenginliği tutturmuş, her içişte onu söyler, başımızı şişirir. Yarın Allah'ın yardımıyla merhumu gömelim, duasını yapalım, sonra bu herif defolup gitsin başımızdan. Bir daha hiç yüzünü görmeyelim! Kimin ne işine yarar ki!?".
Uzun Adilbay'ın evinde epeyce oturmuşlardı, vakit gcceyansını bulmuştu. Yedigcy, San-Özçk'in gece serinleyen havasını derin derin içine çekti. Yarınki havanın her zamanki gibi açık, kuru ve epeyce de sıcak olacağı anlaşılıyordu. Bu mevsimde hep böyle olurdu: Gündüzler kavurucu sıcak, geceler ise dondurucu soğuk geçerdi. San-Özek bozkırının bitki yönünden pek çıplak oluşunun sebebi de budur zaten. Bitkiler âni ısı değişikliğine uyum sağlayamaz. Gündüzleri başlarını güneşe çevirir, yapraklarını açar, bir parçacık nemli havanın esmesini beklerler, ama gece olunca da soğuktan kavrulup giderler. Ancak çok dayanıklı olanlar kalır ki bunlar da bazı dikenler, yavşan otlan ve dere boylarında öbeklenen bazı ot türleridir. Bunlan kışın yakmak için biçerler. Yedigey'in eski dostu jeolog Yelizarov'un anlattığına göre vaktiyle buraları baştan başa bitki örtüsüyle kaplıymış, çünkü o zaman başka bir iklim hüküm sürüyormuş,
Gün Olur Asra Bedel/53
şimdikinden en az üç defa daha fazla yağmur yağarmış. Tabiî hayat da bambaşka imiş o zamanlar. San-Özck bozkırında yıfkjlar, koyun ve sığır sürüleri dolaşırmış.
* Yelizarov'un ballandıra ballandıra anlattığı o zamanlar herhalde çok gerilerde kalmıştı ve belki de istilacı Juan-Juanlann gelişinden de eski idi. Buraları istila etmiş olan Ju-an-Juahlar çoktan tarihten silinmiş, izi tozu kalmamıştı. Yoksa,|beınca insan San-Özck'c nasıl yerleşir, nasıl yaşardı? Yejizarov "San-Özek bozkırın unutulmuş bir kitabıdır" derken hiç de haksız sayılmazdı. Yine Yelizarov'a göre Ana-Bcyil mezarlığının hikâyesi de asılsız bir hikâye değildi. Bazı bilginler yalnız yazılı belgeleri tarih sayarlar. Peki, eskiden kitap-bclge yazılmamışsa ne olacak?
İstasyondan gelip geçen trenlerin gürültüsü, tuhaf bir ses benzerliğiyle, Boranlı Ycdigey'e, Aral dcnizinin(*) fırtınalarını, bu fırtınaların uğultusunu hatırlattı. Yedigcy o denizin kıyısında doğup büyümüş ve savaş yıllarına kadar orada yaşamıştı. Kazangap da Aral Kazaklan'ndan idi ve çok sıkı dost olmalarının belki en önemli sebeplerinden biri de buydu. San-Özck'lc, Aral'dan, o doğup büyüdükleri vatandan, sık sık ve hasretle söz ederlerdi. Kazangap'ın ölümünden az önce, ilkbaharda, doğup büyüdükleri yeri görmek için oraya gitmişlerdi. Yedigcy, ihtiyar Kazangap'ın, dünya gözü ile oraları son bir defa daha görmek, Aral'la vedalaşmak istediğini şimdi çok iyi anlıyordu. Keski gitme-seydilcr. Çünkü Aral'ın gittikçe çekilip küçülmekte olduğunu görünce pek üzülmüşlerdi. Gerçekten de o koca deniz kuruyup iyice küçülmüş ve onlar kıyıya ulaşmak için eski-
(*) Aral yöresinde yaşayanlar bu göle 'deniz' derler. Yazar da öyle diyor. Daha küçük bir göl olduğu ve adı (Sıcak Göl) anlamına geldiği halde Isık-Göl'e de
'deniz diyorlar. Genel olarak bir kıyıdan bakıldığı zaman karşı kıyısı görülemeyen büyük göllere deniz diyorlar. (Çevirenin notu)
W
54/Gün Olur Asra Bedel
den denizin dibi olan ve şimdi killi bir çıplak düzlük hâline gelen yerde on kilometre kadar yürümüşlerdi. Bu durumu görünce Kazangap içini çekerek şöyle dcmişii: "Dünya kuruldu kurulalı Aral vardı, şimdi o bile kuruduğuna göre insan ömrünün lâfı mı olur?". İhtiyar Kazangap şunu da söylemişti: "Öldüğüm zaman beni Ana-Bcyit'e gömmeni istiyorum Yedigey, Aral'a gelince, bu onu son görüşüm olacak!".
Yedigcy, gözlerine dolan yaşı yeniyle sildi. Üzüntüden düğümlenen boğazını açmak için birkaç kez öksürdü. Sonra da Kazangap'ın evceğizine doğru yürüdü. Ayzadc, Ukubala ve köyün öteki kadınları oradaydılar. Evinde işini bitiren her kadın oraya geliyor, elinden gelen yardımı yapmaya çalışıyordu.
Yedigey ağılın önünden geçerken, orada bir kazığa bağlı duran, havutlanmış, püsküllü, işlemeli örtüsü örtülmüş Karanar'ın yanında durdu. Ay ışığında deve, pek büyük, pek güçlü, bir fil kadar heybetli görünüyordu. Yedigey kendini tutamayıp hayvanın böğrünü tapıkladı:
- Hay Maşallah! Pek yamansın! •
Tam kapıdan içeri gireceği sırada, nedense birden dün geceyi hatırladı. Bozkır tilkisinin demiryoluna kadar gelişini, onu vurmak için eline aldığı taşı fırlatmaya cesaret edemeyişini, sonra eve giderken kosmodromdan havalanan uzay gemisinin od-alev içinde göğün sonsuzluğuna yükselip gözden kayboluşunu...
-A
i
'A
-' >" - m -
O anda, Büyük Okyanus'un kuzey enlemlerinde vakit sabah idi. Saat sekize geliyordu. Göz kamaştıran güneş, parlak ışıklarını uçsuz-bucaksız ve ılgımlı bir sessizliğin üzerine yaymaktaydı. Su ve gökyüzünden başka bir şey görünmüyordu o uçsuz-bucaksız bölgede. Bununla beraber, oralarda bir yerde, gözlerden ırak Konvansiyon Uçak Gcmi-si'nde, şimdilik gemidekilerden başka kimse bilmese de, dünya çapında önemli bir dram yaşanmaktaydı. Amcrikan-Sovyct yörünge istasyonu PARİTE'de meydana gelen, o güne kadar görülmemiş, duyulmamış bir olayla ilgiliydi bu dram.
Bütün dünya ile ilişkilerini kesen Konvansiyon uçak gemisi, Aleut adalarının güneyinde her zamanki yerini korumakla kalmıyor, San-Fransisco ile Vladivostok'a tam eşit uzaklıkta bir noktada bulunmaya çok dikkat ediyordu. İki devlet arasında "Demlurg" adı verilen ortak planetoloji (gezegen bilim) projesinin bilimsel-stratejik karargâhıydı bu uçak gemisi.
Uçak gemisinde bazı değişiklikler olmuştu. Buradaki Amerikan ve Sovyet ortak genel yöneticileri olağanüstü
56/Gün Olur Asra Bedel
olayın habercisi olan biri Sovyctler'den, diğeri Amerikalı iki operatöre, Farile ile ilgili haber sızmasın diye, geçici bir süre için, hiç kimse ile bağlamı kurmamaları kesin olarak emredilin i şii...
"Konvansiyon" uçak gemisi askerî amaçla kullanılmıyor, hiçbir silah bulundurmuyordu. Birleşmiş Milletler Tcş-kilalı'nın özel bir kararına göre uluslararası dokunulmazlık slatüsü de vardı. Bütün bunlara rağmen personel alarma geçirilmiş, olağanüstü durum ilân edilmişti.
Gündüz saat onbire doğru, beş dakika ara ile iki tarafın sorumlu komisyonlarının gelmeleri bekleniyordu. Bu komisyonlar, kendi ülkelerinin ve dünyanın güvenliği için her türlü karan ve gerekli tedbirleri alma konusunda tam yetkiye sahipliler. .
İşte bu yüzden "Konvansiyon" uçak gemisi, Aleut adalarının güneyinde, Vladivostok ile San-Fransisco'ya eşit uzaklıkta bulunan noktada yerini almış, bekliyordu. Geminin bulunduğu bu yerin seçimi bir tesadüf değildi. Tarihle eşi görülmemiş bir uluslararası işbirliği için özenle seçilmişti ve Dcmiurg programını yaratanlarınîlaha işin başında, yönetimde mutlak eşitliğe sahip olduklarını gösteriyordu.
"Konvansiyon" gemisine, bütün donanımı, araç-ge-rcçlcri ve enerji stoklarıyla, iki ortak ülke eşit olarak sahiptiler. Yine bu gemi, Nevada ve San-Özek uzay üsleriyle doğrudan doğruya ve ayni anda telsiz telefon bağlantıları kurabiliyordu. Gemide bulunan sekiz tepkili uçağın dördünü Amerika, dördünü de Sovyetler vermişti. Bu uçaklar Ortak Yönetim Merkezi ile kıtalar arasında sürekli olarak haberleşme ve taşıma görevi yapmaklaydılar. Gemide biri Sovyet öteki Amerikalı ve Kaptan Parite 1-2 ile Kaptan Parite 2-1 diye adlandmlan iki komutan vardı ve bunlar sıra ile, vardiya usulü, başkumandanlık yapıyor, yönetimi ele alıyorlardı.
Gün Olur Asra Bedel/57
Komutan yardımcıları, tecrübeli gemiciler, makinistler, elektrikçiler, islimciler... bütün mürettebat, iki tarafın eşit sayıdaki görevlilerinden oluşuyordu. Teknik personel de arni şekilde tarafların eşit sayıda elemanlarından meydana gelmişti. Kumandan Parite 1-2 ve Panic 2-1'den tutun da her alanın uzmanına ve kamarotlara kadar, iki tarafın çalışanları eşit sayıda jdilcr. Bugüne kadar çıkılan yörüngelere göre dünyaydı en uzak yerde bulunan Tramplen yörüngesindeki uzay istasyonuna, karşılıklı ilişkilerin özünü yansıttığı için Parite (eşitlik) adı verilmişti.
Pek tabiî, bu işin gerçekleşmesi, iki ülkenin bilimsel, diplomatik ve idarî organları oranında uzun ve çeşitli hazırlık çalışmaları, sayısız toplantıları sonunda olmuş, her komuta ve özellikle de Dcmiurg projesinde tam bir uzlaşmaya yıllar sonra ulaşılmıştı.
Dcmiurg projesinin, o güne kadar görülmemiş, çok . büyük, görkemli bir amacı vardı: "X" gczcgcnindcki maden kaynaklan üzerinde ayrıntılı bir araştırma yapılacaktı. Dünya ölçülerine göre akıl almaz büyüklükte enerji kaynaklan vardı orada. Amaç, işte bu enerjiden yararlanma konusunda inceleme yapmaktı ve bu, yüzyılımızın en büyük girişimi idi. Gezegenin yüzeyinde açıkta bulunan "X" madeninden yüz ton kadarım işleyip enerjiye dönüştürdükleri zaman, bütün Avrupa'ya bir yıl yetecek elektrik ve ısı sağlanmış olacaktı. Galaksimiz içinde yer alan o gezegende, özel şartlar ve milyonlarca yıl süren bir evrim sonunda, işte böyle muazzam, böyle olağanüstü bir enerji kaynağı oluşmuştu. Gerek oraya gönderilen uzay araçlarının kepçeleyip getirdiği örneklerin incelenmesi, gerekse güneş sistemimizin bu kırmızı gezegenine inenlerin yaptığı araştırmalar, bunu doğruluyordu.
"X" gezegeninde bir değerlendirme projesinin hazırlanmasına yol açan en önemli sebeplerden biri, burada sıvı
ww
58/Gün Olur Asra Bedel
elementin yani suyun da bulunması idi. Ay ve Venüs de dahil olmak ü/.cre bilinen gezegenlerin hiç birinde böyle bir durum yoktu. Ama "X" gezegeninde yapılan sondajlar burada yeraltı su kaynaklarının da bulunduğunu kesin olarak ortaya çıkarmıştı. Bilim adamlarının hesaplarına göre gezegenin üst kısmındaki soğumuş kaya katmanlarının altında bulunan bu su tabakasının kalınlığı birkaç kilometreyi buluyordu.
Gezegende bulunan işle bu büyük yeraltı su tabakası, Demiurg programının uygulanmasını mümkün kılacak bir faktör idi. Su, yalnız içme ihtiyacını karşılamakla kalmayacak, başla teneffüs edilecek hava olmak üzere, bu ıssız gezegen şartlarında normal hayatı sürdürmek için insan organizmasına gerekli diğer şeylerin de aynştırma yoluyla elde edilmesi için başlıca kaynak olacaktı. Bundan başka, suyun "X" madeninin uzay araçlarıyla taşınmasından önce, arıtma temizleme teknolojisi için de önemli bir rolü olacaktı.
"X" enerjisinin nerede üretileceği de henüz karara bağlanmış değildi. Uzmanlar, enerjinin, yörüngeye yerleştirilmiş istasyonlarda üretilip oradan dünyaya gönderilmesinin mi, yoksa hammaddenin doğrudan doğruya taşınarak üretimin dünyada gerçekleştirilmesinin mi daha uygun olacağı üzerinde tartışıyorlardı. Ama bu konuda kesin karara varmak için epeyce vakitleri vardı daha.
Gezegende aylarca kalacak sondajcıların ve hidrologların (su bilimcilerinin) gönderilmesi hazırlığı devam ediyordu. Bu ekip, yeraltı sularını yüzeye çıkaracak ve döşenecek borularla, açılacak kanallarla kendi kendine akmasını sağlayacaktı. Yörünge istasyonu "Parite" bu çalışma ekibi için, dağcıların deyimi ile bir konaklama yeri, bir sığınma kampı olacaktı. Bu istasyonla "X"
gezegeni arasında araç-gereç ve insan taşıyacak olan mekiklerin yanaşmaları ve havalanmaları için gerekli tesisler yapılmıştı. Burada yüz ka-
Gün Olur Asra Bedel/59
dar kişiyi barındıracak binalarda yapılıyordu. Buralarda rahatça barınacak, dünyadan yapılan televizyon yayınlarını da seyredebileceklerdi.
• "X" gezegenindeki suyun çıkarılması ve tahlili, insanoğlunun kendi gezegeni dışında gerçekleştireceği üretim l'aaliyclijıin ilk aşaması, ilk uygulaması olacaktı.
'G'.günü, o beklenen gün, yaklaşıyordu. Her şey buna göre ve yoj unda idi... ¦
Sarj-Qzck ve Nevada uzay üslerinde son hazırlıklar ta-mamlanmıştı. Tramplen yörüngesindeki Parite istasyonu, oradan "X" istasyonuna geçecek öncü grubu bekliyordu.
.İnsanlık, kendi dünyasının dışında kuracağı uygarlığın eşiğindeydi...
İşte tam bu sırada, ilk subilimci grubunun 'X' gtzege-ninc gönderileceği tarihten bir gün önce, Tramplen yörüngesindeki Parite istasyonunda görevli iki kozmonot, Arkalarında en küçük bir iz bırakmadan kayboluverdi...
İki kozmonot, programlanmış bağlantılara göre gönderilmiş sinyallere de, bunun dışında yapılan çağrılara da hiç cevap vermiyorlardı. İstasyonun yerini devamlı olarak bildiren aygıtlarla, hareket düzeltme kanalları dışında bütün telsiz, telefon ve televizyon haberleşme sistemleri susmuştu. Vakit geçiyor, Parite istasyonundan hiçbir çağrıya cevap verilmiyor, "Konvansiyon"da bulunanların kaygısı da arttıkça artıyordu. Paritc'deki kozmonotlara ne olmuştu? Bu suskunluğun sebebi neydi? Hasta mıydılar, yedikleri bir şeyden zehirlenmiş miydiler? Sağ mıydılar?
Uzaktan uygulanabilecek sort çareye başvurdular ve yörünge istasyonuna yangın tehlikesi alarmını vermek istediler. Ama, aslında paniğe yol açabilecek olan bu sinyale de cevap veren olmadı.
Demiurg programı çok ciddi bir tehlike ile karşı karşıya idi. Bu durumda OYM (Ortak Yönetim Merkezi) ellerin-
60/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/61
deki son şansı kullanmaya karar verdi: Biri San-Özck, öteki Nevada uzay üssünden olmak üzere, içlerinde birer uzay adamı bulunan iki uzay gemisi fırlatıldı. Bunlar Paritc istasyonu ile kenetlenecek, orada olanları görüp anlayacaklardı..
Başarılması son derece güç olan eş zamanlı kenetlenmenin gerçekleşmesinden sonra Parite'ye çıkan iki uzay adamının hemen verdikleri haberler, "Konvansiyon"da sabırsızlıkla bekleyenleri şaşkına çevirdi. Kozmonotlar, bütün bölmeleri, laboratuarları, katları, köşe-bucak her yeri aradıkları halde, orada olması gereken iki kişiyi bulamadıklarını söylüyorlardı: Ne diri, ne de ölü olarak!..
Kimsenin aklına bile getirmediği bir durum idi bu. Ne olmuştu onlara? O iki uzay adamı üç aydan fazla bir süreden beri yörünge istasyonunda yaşayan ve o güne kadar görevlerini titizlikle yerine getiren o iki adam nereye gitmiş olabilirlerdi? Buhar olup uçmamışlardı ya! İstasyondan çıkıp uzay boşluğuna dalıp gitmiş de olamazlardı!
Parite üzerinde yapılan aramalar "Konvansiyon" gemisine radyo-lclcvizyonla gösterildi ve orada eşit yetkiye sahip iki başyönetici 1-2 ve 2-1, aramayı dikkatle izlediler. Denetçi olarak giden iki kozmonotun birbirleriyle konuşa konuşa, ağırlıksız bölmelerden yavaş yavaş yürüyerek yaptıkları aramalar, "Konvansiyondaki çok sayıda televizyon ekranından çok iyi gözleniyordu. Adım adım aramaya devam eden kozmonotlar, bir yandan da merkeze izlenimlerini bildiriyorlardı. Anlattıkları bandlara geçirildi:
"PARİTE": - İzliyorsunuz değil mi? İstasyonda kimse yok. Kimseyi bulamıyor, göremiyoruz.
"KONVANSİYON": - İstasyonda kınlan, bozulan bir şey, bir hasar görüyor musunuz?
"PARİTE": - Hayır, öyle bir şey yok, her şey yerli yerinde.
"KONVANSİYON": - Herhangi bir kan izi Ulan?
"PARİTE":- Hayır, yok.
/"KONVANSİYON": - Görevlilerin şahsî eşyaları ner-dc? Ne durumda?
"PARİTE": - Gördük. Sanırız bulundukları yer her zamanki yerleri.
''KONVANSİYON": - Yine de dikkatle bakın hele!
^|PARİTE": - Sanki buradan az önce gitmişler gibi; ki-laplan, saatleri, pikapları ve öteki şeyler bulundukları yere yeni konmuşlar gibi.
"KONVANSİYON": - Pekâlâ. Arayın bakalım., duvara ya da kâğıda yazılmış yazı filan?..
"PARİTE": -Böyle bir şey görmedik... Ha! Durun., durun! Seyir defleri açık bırakılmış.. Yazılı bir sayfası da girenler hemen görsün diye kapıya çevrilmiş, ağırlıksızlık yüzünden uçup düşmesin diye de bir kıskaçla masaya tutturulmuş..
"KONVANSİYON": - Okuyun bakalım!
"PARİTE": - Okumaya çalışacağız. Sayfada yanyana iki sütunda iki metin var, biri Rusça, öteki İngilizce..
"KONVANSİYON": - Hadi okuyun şunu bekletmeden!
"PARİTE": - Bir başlığı var, şöyle: "Dünyalılara mesaj". Parantez içinde de "Açıklayıcı not" diyor.
"KONVANSİYON": - Durun! Okumayın! Bağlantı bir süre kesilecek. Az sonra yine arayacağız. Hazır bekleyin!
"PARİTE": - Tamam.
Yörünge ile konuşma kesilince, "Demiurg" programının iki ortak başyöneticisi kısa bir durum değerlendirmesi yaptılar ve yanlarında sadece iki nöbetçi operatörü bırakarak herkesi uzayla haberleşme odasından çıkarmaya karar verdiler. Bu karara göre diğerleri odadan çıkınca bağlantıyı
62/Gün Olur Asra Bedel
tekrar kurdular. PARİTE'de görev yaparken kayıplara ka-J nşmış iki kozmonotun bıraktıkları metinde şunlar söylcni-J yordu:
"Değerli meslekdaşlar,
Yörünge üssü Parite'dcn, tamamiyle olağandı-1 şı, hiç görülmemiş şekilde ayrılmak üzere olduğumuz * şu anda, size bu davranışımızın sebeplerini açıklamayı bir borç biliyoruz. Ayrılışımız belirsiz bir süre içindir. Belki hiç dönmeyiz. Her şey, atıldığımız bu macerada karşılaşacağımız durumlara, faktörlere bağlı.
Bizim bu davranışımızın son derece şaşırtıcı, en basit disiplin anlayışına göre de kabul edilmez, bağışlanmaz bir hareket olduğunu biliyoruz. Bununla beraber, yörünge istasyonunda görev yaparken karşılaştığımız, uygarlık tarihinde belki hiç eşine rastlanmamış olaylar ve durumlar, bize%anlayısla karşılanacağımız umudunu veriyor...
Bir süre önce, en kısa dalga bandından yayınlanan bir sinyal almaya başladık. Çevremizi kuşatan uzay alanından, özellikle de gürültülerle, parazitlerle dolu dünya iyonosferinden gelen bu sinyal dalga çok dar olduğu için kolayca zaptedilebillyordu. Sinyal, hep ayni saatlerde ayni aralıklarla ve çok düzenli olarak geliyordu. Önceleri buna pek önem vermedik. Ama evrenin ayni noktasından ısrarla veriliyor ve özellikle bizim yörünge istasyonuna yöneltilmiş olduğu anlaşılıyordu. Şimdi kesin olarak biliyoruz ki bu yayın birbuçuk yıldan beri yapılıyormuş. Parite bir-buçuk yıldan fazla bir süreden beri yörüngede olduğuna ve biz üçüncü ekip olduğumuza göre, bizden ön-
Gün Olur Asra Bedel/63
çeki ekiplere de gönderilmiş bu sinyaller ( tayda,;
gelen bu sinyallerle ilk defa bizim ilgilennu:: olmamı-
f. zın sebebini bilemiyoruz. Belki çok büyük bir raslantı
¦/; idi bu. Neyse, gözlem ve incelemelerden sonra, bu-
î | nun tabiî bir kaynaktan gelmediğini, sun'i olduğunu
'• '^kabul etmeye başladık, giderek bu inancımız pekiş-
\ti.
". | _ Yine de şüpheler içindeydik, bu sonucu kabul et-*.\memiz pek kolay olmadı. Evrenin bilinmeyen derin-¦ ,;.C ilklerinden gelen bir sinyale dayanarak ve elimizde /bir kanıt olmadan, dünya dışında başka bir uy gar h-,Vıj ğın varlığını nasıl kabul edebilirdik? Şüphemiz işte . bundan ileri geliyordu. Bilim adamlarının komşu ge-zegenlerde en basit bir canlı varlık bulabilmek için . yaptığı çalışmaları her zaman olumsuz sonuçlanmış, r: umut kırıcı olmuştu ve biz de bunu unutmuş değildik. ,..;t Nice zamandır dünya dışında da akıllı yaratıkların , , bulunabileceği ihtimali pek zayıflamış ve giderek bu düşünce gerçekdışı, ütopik bir çaba olarak görünmeye başlamıştı. Uzay araştırmaları ilerledikçe, tamamen teorik planda dahi, sıfıra inmese bile, azalıyordu. Bu
yüzden bizim varsayımlarımızı, tahminlerimizi size duyurmak istemedik, buna cesaret edemedik. Canlı varlığın yalnız dünya gezegeninde bulunduğu, bunun biyolojik olarak başka gezegenlerde bir örneğinin bulunmadığı, tekliği konusundaki inanç, dünyada pek yaygındı. Biz bu inancı sarsmak ya da şüpheye düşürmek de istemedik. Bizim yörünge istasyonundaki asıl işimiz ve sorumluluğumuz bakımından, şüphelerimizi size duyurup tartışmayı da üzerimize düşen bir görev saymıyorduk. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir gün bir komzonotun uzay uçuşu sırasında, inek böğürmeleri duyduğunu, sonra bir ırmak,
64/Gün Olur Asra Bedel
ırmak kıyısında bir çayırlık ve çayırlıkta otlayan bir inek sürüsü gördüğünü söyleyen ve o günden beri de "İnek kozmonot" olarak anılan uzay adamının durumuna düşmek istemedik.
Dünyadan başka bir gezegende düşünen yaratıkların varlığını kesinlikle, kanıtlayan bir durumla karşılaştığımız zaman da artık size duyurmakta çok geç kalmış bulunuyorduk. Çünkü, bilincimizde bir sıçrama olmuş, evrenin düzeni konusundaki anlayışımız tamamen değişmişti. Artık, o günden sonra, bambaşka ölçülerde, bambaşka boyutlarda düşünmeye başladığımızı dafarkettik. Evrenin yapısı konusunda bize öğretilmiş olandan farklı yeni anlayış, uzayda hayat bulunan yeni bir gezegenin bulunması gerçeği, yeni bir bilinç enerjisi ocağının bulunması, bizi dünyalılar adına kaygılandırdı ve bu yüzden keşfimizi bir süre açıklamamak gerektiğine karar verdik. Bu karara, dünyamızın çağdaş topluluğunun çıkarlarını düşünerek vardık.
Şimdi asıl konuya gelelim: Bu olay nasıl meydana geldi:
Bir gün, sırf merak güdüsü ile, sürekli ve düzenli radyo dalgalarının geldiği noktaya cevap sinyali göndermeye karar verdik. Bir mucize oldu! Sinyalimizi hemen aldılar. Hem yakalamış, hem de anlamışlardı! Alıcımız, her zamanki radyo sinyalini bu defa çift olarak aldı, sonra bir üçüncüsü daha geldi. Bu üçlü sinyal, selam sinyalleriydi. Evrenden gelen eş-za-manlı bu selam sinyalleri, galaksimiz dışından, akıl almaz bir uzaklıkta, kendilerine benzeyen akıllı varlıkların bulunduğunu ve bunlarla ilişki kurulduğunu müjdeleyen zafer marşlarıydı sanki. Bu bizim, uzay biyolojisi kavrayışımızda, uzay ve zaman, mekân ve
Gün Olur Asra Bedel/65
uzaklık anlayışımızda bir devrim idi... Demek ki biz, r uzayın akla sığmaz sonsuz boşluklarında valnız delildik! Evrend.e, dünyadaki insanlardan başka akıl ve ¦ tuh taşıyan yaratıklar da vardı!..
Keşfimizin gerçekliğini doğrulamak için başka bir mesaj daha gönderdik onlara. Bununla, tâ yaradılıştan bugüne hayat beşiğimiz olan yerküresinin 'iapısı ile ilgili formülü bildirdik. Ve cevap olarak, ^onların gezegeninin kütle yapısını gösteren formülü aldık. Bunu çözünce, gezegenlerinin bizim gezegene benzediğini anladık. Fakat onların gezegeni oldukça daha büyüktü ve dolayısiyle de daha kuvvetliydi.
Dünya dışındaki akıllı yaratıklarla ilk ilişkimiz ve bilgi alış-verişimiz işte böyle oldu.
Dünya dışında, başka bir gezegende yaşayan bu akıllı yaratıklar, ilişkileri arttırmak, geliştirmek için çok istekliydiler. Onların çabaları sayesinde, karşılıklı olarak bilgilerimizi arttırdık. Böylece onların ışık hızıyla hareket eden bir uzay araçları olduğunu da öğrendik. Bütün bu bilgi alışverişini başlangıçta matematik ve kimya formülleriyle yapıyorduk. Sonra bize konuşma dilleri olduğunu da bildirdiler. Dünyalılar kendi gezegenlerinin yerçekiminden kurtulup uzaya açıldıkları ve uzayda uzun süre kalmaya başladıkları zamandan beri, astronomik-dinleyici dedikleri ve çok uzaklardaki sesleri zapteden çok güçlü bir aygıtla bizim konuşmalarımızı dinlemişler. Uzay ve dünya arasında kurulan konuşma bağlantılarını zap-tetmiş, karşılaştırma ve analiz yoluyla, kelimelerin ve cümlelerin anlamını öğrenmişler. Bizimle İngilizce ve Rusça konuşarak anlaşmaya çalıştıkları zaman söylediklerine daha çok inandık. Bu bizim için akıl almaz bir olay, bir gerçek idi...
66/Gün Otur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/67
W
Şimdi işin özüne dönelim: Biz, dünya dışı bir uygarlığa sahip o gezegene gitmeye karar verdik. Gezegenlerin adı 'Orman-Göğsü' idi. Yaptığımız konuşmalara göre, gezegenlerinin adı aşağı yukarı bu anlama geliyordu. Fikir onlardan geldi, Orman-Göğüs-lüler bizi kendileri davet ettiler. Biz de düşünüp taşındıktan sonra daveti kabul ettik. Ses hızıyla giden uzay araçlarının bizim uzay istasyonumuza 26-27 saatte varabileceğini bildirdiler. Dönmek istediğimiz zaman ayni süre içinde istasyona getireceklerine dair güvence de verdiler. Kenetlenme konusunda kaygılandığımızı anlayınca bunun bir mesele olmadığını, çünkü uzay araçlarının herhangi bir cisimle, yapısı ve şekli nasıl olursa olsun, kolayca birleşip kenetlenebileceğim bildirdiler. Herhalde araçlarının elektromanyetik kenetlenme özelliği vardı. Bunun üzerine biz, onların gemisinin, bizim uzaya çıkış kapısına yanaşmasının uygun olacağını, bu şekilde onların aracına daha kolay geçebileceğimizi düşündük. Her şey uz giderse, dönebilirsek, istasyona geçişimiz de ayni yoldan olacaktı...
İşte şimdi biz, Parite istasyonuna böyle bir mesaj bırakıyoruz. Bu bir çeşit açıklama, bir açık mektup, bir dilekçedir. Ama konumuzda asıl mesele bu değil. Biz ne yaptığımızın, ne kadar ağır bir sorumluluk yüklendiğimizin bilincindeyiz... Biz, insanlığa, tasavvur edilemeyecek kadar büyük bir hizmet etme şansı bulduğumuza, talihin bize böyle eşsiz bir fırsat verdiğine de inanıyor, bunun önemini anlamış bulunuyoruz.
Bununla beraber, görev sorumluluğunu, disiplini, bağlılık , borçluluk duygusunu bir yana bırakmak bizi çok üzüyor. Gelenekleri, yasaları ve toplu-
mun ahlâk kurallarını çiğner duruma düşmek ve bu duyguyu yenmek hiç de kolay olmadı. Ortak Yönetim Merkezi'nin yöneticilerine, genel olarak dünyalılardan hiç kimseye haber vermeden, bu konuda hiç kimse ile razılaşmadan ayrılıyoruz. Bundan, yeryüzündeki sosyal hayat kurallarını küçümsediğimiz anlamını çıkarmayın. Biz buna mecburduk. Düşünün ki, İJÜT hokey maçında bile bir gol atıldığında bunu bir siyâsî zafer gibi gören ve bundan kendi sosyal düzenlerinin üstünlüğü sonucunu çıkaran güçler harekete geçtiği zaman, ne çelişkilerin, kıskançlıkların ortaya çıkacağını, çekememezlik ve çekişmelerin olacağını çok iyi biliyorduk. Gezegenimizin gerçeklerini maalesef çok iyi biliyoruz. Dünya dışı bir uygarlıkla ilişki kurulduğu zaman, bunun, yeryüzünde yaşayan insanlar arasında yeni bir iç savaş, yeni bir geçimsizlik sebebi olmayacağını kim iddia edebilir?
Yeryüzünde siyasî çatışmalardan uzak kalmak çok zor, belki imkânsız bir şey. Ama, uzun zamandan beri, günlerce, haftalarca gezegenimizden uzakta yaşadıktan ve yerküreyi bir otomobil tekerleği kadar küçülmüş haliyle seyrettikten sonra, şu kanıya vardık ki, toplumları öfke ve umutsuzluğa sürükleyen, bazı ülkeleri atom bombasına sarılma durumuna getiren son yılların enerji bunalımı, aslında büyük çapta bir teknik meseledir ve ülkelerin birbirleriyle anlaşıp uzlaşmalarından daha önemli değildir. Bu durumu görüp anlamak bize üzüntü veriyor.
Dünyalıların zaten zor olan durumlarını daha da karışık bir hâle sokmaktan çekindiğimiz için, bu misli görülmemiş sorumluluğu üzerimize alıyoruz. Bütün insanlık adına, dünya dışında uygarlık kuranların karşısına çıkacağız. Gönüllü olarak üstlendiği-
68/Gün Olur Asra Bedel
miz bu görevi inançla ve lâyıkı ile yerine getireceğimize güvenimiz tamdır.
Şimdi son sözlerimize sıra geldi: Bütün bu düşünceler, kuşkular ve tereddütler sırasında, üzerinde en çok durduğumuz mesele şu oldu: Demiurg projesinin bizim yüzümüzden bir zarara, başarısızlığa uğraması ihtimali. İnsanlığın jeo-kozmik tarihindeki bu en büyük, bu dev projesi, ülkelerimiz arasında uzun uzun görüşmeler, azalıp çoğalan işbirliği ve büyük çabaların bir meyvasıdır. Sonunda mantığın galip gelerek ve karşılıklı güvensizlik giderilerek başarılmış çok yüce bir programdır. Yetenek ve gücümüzün elverdiği ölçüde hizmet etmeye çalıştığımız bu programın yukarıda belirttiğimiz aksama tehlikelerine uğramaması için, Par ite'den tekrar dönmek üzere ay- ğ rılmaya, dönüşte Orman-Göğsü'ne yaptığımız gezi- \ nin sonuçlarını insanlığa duyurmak görevimize devam etmeye karar verdik. Eğer gidip de gelemezsek, yitip gidersek, ya da program yöneticileri görevi sürdürmemizi uygun görmezlerse, yerimize başkalarını bulmaları zor olmayacaktır. Bu görevi en az bizim kadar iyi yapabilecek gençler çoktur.
Biz bir meçhule doğru yola çıkıyoruz. Bizi oraya çeken şey bilgiye susamışlık, insanoğlunun başka ^ dünyalarda kendisi gibi akıllı yaratıklar bulunca, mantığı mantıkla birleştirme konusundaki arzu ve hayali idi... Bununla beraber, bizim başka bir dünyanın uygarlığı ile ilişki kurmamızın iyilik mi yoksa kötülük mü getireceğini kimse bilemez. Biz bu konuda tam tarafsız, objektif bir değerlendirme yapmaya çalışacağız. Bu keşfimizde yerküre için tehlikeli, yıkıcı olacak bir şey ya da durum hissedersek, bu tehlikeyi
Gün Olur Asra Bedel/69
önlemek için kendi hayatımıza son vermeye de and içtik...
Son bir söz daha: Size veda ediyoruz. İstasyonun penceresinden bakıyor, uzayın karanlık denizin-df pırlanta gibi parlayan dünyayı görüyoruz. Dünya güzel, masmavi, ışıl ışıl, harikulade. Yeni doğmuş bir bebeğin başı gibi de nazik görünüyor. Buradan, insanları, aralarında iken hissetmemiş olsak bile, şimdi kardeşlerimiz olarak görüyoruz ve onlarsız bir hayatı düşün/neye cesaret edemiyoruz...
Yeryuvadağına 'elveda diyoruz. Birkaç saat - sonra Tramplen yörüngesinden ayrılacağız ve Yerküre görünmez olacak. Başka gezegenlerden gelenler, Orman-Göğüslüler, yola çoktan çıktılar bile. Bizim yörüngemize yaklaşıyorlar ve yakında burada olacaklar. Çok az bir zaman kaldı. Onları bekliyoruz.
Bir de şunu ilâve ediyoruz: Ailelerimize yazdığımız mektupları da bırakıyoruz buraya. Bu mesele ile meşgul olacaklardan, onları adreslerine göndermelerini rica ediyoruz...
NOT: Par ite'de bizim yerimizi alacak olanların bilgisine: Seyir defterine, uzaylılarla bağlantı kurduğumuz telsiz kanal ve frekanslarını yazdık. Gerekirse sizi ayni kanaldan arayarak izlenimlerimizi bildireceğiz. Orman-Göğüslüler'le yaptığımız görüşmelerden anladığımıza göre, onlarla bağlantı ancak yörünge istasyonundaki telsiz alıcılanyla kurulabiliyor. Doğrudan doğruya dünyaya gönderdikleri sinyaller, yerkürenin çevresinde aşılmaz bir engel oluşturan güçlü iyon kuşağı yüzünden oraya ulaşamıyor.
Hepsi bu kadar. Elveda. Vakit geldi.
7Ö/Gün Olur Asra Bedel
Bu metin İngilizce ve Rusça olmak üzere iki dilde yazılmıştır.
Ko/.monot-Parite 1-2 Kozmonot-Parke 2-1
Parite yörünge istasyonu f' Üçüncü ekip. 94. gün.
* * *
Belirtilen günde, Uzakdoğu boylamlarında saat 1 l.OO'de, Konvansiyon uçak gemisine beş dakika ara ile iki tepkili uçak indi. Uçaklar, Amerikan ve Sovyet tarafının özel yetkilerle donatılmış komisyon üyelerini getiriyorlardı.
Tarafların komisyon üyeleri protokole uygun bir törenle karşılandı. Kendilerine öğle yemeğinin saat yarımda verileceği bildirildi. Yemekten sonra, yörünge istasyonu Paritc'de meydana gelen olağanüstü olayla ilgili olarak, toplantı odasında gizli görüşmeler yapılacaktı.
Fakat, gizli görüşme başlar başlamaz kesildi. Çünkü, denetim için yörünge istasyonuna gönderilen iki uzay adamı, istasyonu terketmiş olan 1-2 ve 2-1 numaralı kozmonotların, komşu galaksideki Orman-Göğüslü gezegeninden gönderdikleri ilk bilgileri Konvansiyon'daki Yönetim Mer-; kezi'ne iletiyorlardı.
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi...
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında ıssız, engin, sarı kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek, uzar giderdi.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwich meridyeninden başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demiryoluna göre hesaplanırdı.
Trenler ise doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi.
Kim ne derse desin, Naymanlar'ın ata mezarlığı Ana-Beyit, hemen şuracıkta bir yer değildi. Sarı-Özek bozkırında kestirmeden dosdoğru giderseniz otuz kilometre uzaklıktaydı.
Boranlı Yedigcy o gün erkenden kalktı. Aslında doğru dürüst yatmamış, sabaha karşı biraz kestirmişti. Çünkü merhum Kazangap'ı yıkayıp temizleyerek gömülmeye
hazır hâle getirmişti. Âdetlere göre bu iş, ölünün gömüleceği gün cenaze namazı kılınmadan önce yapılırdı. Ama sabahleyin erkenden yola koyulacakları için Yedigey bu işi geceleyin yapmıştı. Hemen hemen tek başına yapmıştı bu işi. Uzun Adilbay sadece sıcak su getirmiş, ölüden ürktüğü için
72/Gün Olur Asra Bedel
ondan biraz uzak durmuştu. Yedigey de bunu anlamazlıktan gelerek:
- Bak Adilbay, demişti, bu işi nasıl yaptığımı öğren, ölüm-kalım dünyası bu, bir gün gerekebilir. Çünkü her doğan insan bir gün gelir, ölür.
- Tabiî, anlıyorum, diye kekeledi Adilbay.
- Diyelim ki yann ben de öldüm, hangi Tann kulu beni âdetlere göre temizleyip kefenleyecek? Yoksa, hiçbir şey yapmadan önünüze çıkan bir çukura öylece gömecek misiniz?
Adilbay mahcup oldu. Aydınlatmak için tuttuğu lambayı ölüye daha da yaklaştırarak karşılık verdi:
- Bu nasıl söz? Siz de olmazsanız biz ne yaparız buralarda? Daha çok yaşayacaksınız, ömrünüz uzun olsun. Çukur da varsın beklesin!
Ölüyü yuyup temizleme işi birbuçuk saat kadar sürdü. Ama Yedigey yaptığı işten memnundu. Merhumu usul ve kaidesine göre iyice yıkamış, kollarım bacaklarını düzeltmişti. Keten beze acımadan geniş bir kefen biçti ve Kazan-gap'ı bu kefenle iyice sarıp sarmaladı. İşin her safhasını Adilbay'a gösteriyor, o da bu işlerin nasıl yapıldığını öğreniyordu.
Yedigey ölüyü hazırladıktan sonra sıra kendisine de bir çeki-düzen vermeye geldi. Elini yüzünü tertemiz yıkadı, özenle tıraş oldu, bıyıklanın düzeltti. Kaşlan gibi bıyıklan da gürdü, ama kırlaşmaya başlamıştı. Yaşlanmıştı artık. Bundan sonra savaş madalyalannı, kahramanlık şeritlerini ve emek kahramanı nişanlannı çıkanp ceketinin göğsüne iliştirdi. Şimdi, sabahleyin yapılacak cenaze töreni için hazırdı.
O gece böyle geçti. Boranlı Yedigey bütün bu işleri kolayca, sessizce bitirivermesine kendisi de şaşıp kalmıştı. Ona daha önce bu üzücü görevi huzur içinde yerine getire-
Gün Olur Asra Bedel/73
ceğini söyleseler inanmazdı. Demek ki alnına böyle yazılmıştı. Kazangap'ı defnetmek onun kaderiydi. Ona verilmişti bu görev.
,. Taa, böyleydi işte. Kumbcl istasyonunda onunla ilk defa karşilaştıklan zaman sonunun böyle biteceğini kim bilebilirdi? Yedigey 1944 sonlannda sakatlanıp bir beyin sarsıntısı geçirince onu ordudan terhis etmişlerdi. Dıştan bakınca c^li-ayağı yerinde, sağlam bir insandı. Başı da sağlam görünüyordu ama pek eskisi gibi dumıuyordu yerinde. Ku-laklari vınlıyordu. Sanki dinmek bilmeyen bir yel esiyordu kulakl-annda. Birkaç adım atınca sendeliyor, başı dönüyor, midesi bulanıyordu. Durmadan da terliyordu. Bazen soğuk, bazen yakıcı bir ter kaplıyordu vücudunu. Bazen dili de tutuluyor ve bir çift sözü güçlükle söyleyebiliyordu. Yanıba-şmda patlayan bir Alman bombasının şoku pek fena etmişti onu. Öldürmesine öldürmemişti ama işte bu halde bırakmıştı. Görünüşte genç ve güçlüydü. Ama o durumda Aral kıyısındaki köyüne dönünce ne yapacak, ne iş tutacaktı? Yine de şanslı sayılırdı. İyi bir doktor çıkmıştı karşısına. Aslında bu doktor onu tedavi etmemiş, sadece bir güzel muayene etmişti. Şimdi gözünün önüne getiriyordu o doktoru: Sağlam yapılı, kızıl saçlı, uzun burunlu ve aydın bakışlı idi. Üzerinde beyaz gömlek, başında hekim şapkası vardı. O güleç yüzlü doktorun omuzlannı tapışlayarak söylediklerini dünmüş gibi hatırlıyordu:
- Bak kardaş, demişti, savaşın bitmesine pek az bir şey kalmasaydı seni hemen birliğine yollardım, savaşmaya devam ederdin. Ama artık zaferi sensiz de kazanırlar. Sakın aklına fena şeyler getirme, en çok bir yıl sonra hiçbir şeyin kalmayacak, eskisi gibi sapasağlam ve deve gibi güçlü olacaksın. Bir gün bu sözlerimi hatırlayıp bana hak vereceksin. Sen şimdi ata-baba yurduna dön, sakın canını sıkma. Senin gibiler daha yüz yıl yaşarlar...
74/Gün Olur Asra Bedel
O kızıl saçlı hekimin dediği gibi oldu. Ama bir yıl... dile kolay. Sırtında eski-püskü kaputu, omuzunda yol torbası ve ne olur ne olmaz diye verilen koltuk değneği ile hastaneden çıktığı zaman, kendisini gür bir ormana düşmüş gibi hissetti. Beyni çınlıyor, gözleri kararıyor, bacakları titriyordu. İstasyonda, trenlerde, iıiş-kakış bir kalabalık vardı. En güçlüler yollarındakini itip öne
çıkıyor, ötekiler peronda kalıyordu. Sonunda o da bir vagonun sahanlığına çıkabildi ve oyalana oyalana giden tren bir ay sonra, bir gece Aral istasyonunda duruverdi. "Neşeli 507" idi bu irenin adı. Böyle ün yapan o sözde şanlı trene Allah kimseyi düşürmesin!..
O zamanlar bu trene binebilmiş olmasına da şükrediyordu. Vagondan, bir dağdan iner gibi güçlükle inmiş, karanlığın ortasında kalakalmiştı. İstasyonun penceresinden sızan hafif ışığı saymazsak, her yer zifiri karanlıktı ve göz gözü görmüyordu. Aral denizinden bir rüzgâr esiyordu ve onu karşılayan da çok iyi bildiği, sevdiği bu rüzgâr olmuştu. Aral'ın dalgalan da yüzüne çarpıyordu sanki. O zamanlar deniz istasyonun hemen yakımndaydı ve dalgalan bazen demiryoluna kadar gelirdi. Oysa bugün istasyondan dürbünle bakınca bile zor görüyorsun Aral'ı...
Birden nefesi kesildi: Aral'ın ötelerinden esen rüzgâr, uyanmakta olan bahann, pelinlerin, belli-belirsiz kekremsi kokulannı getiriyordu. Oh, yurdundaydı çok şükür!
Yedigey, istasyonu, deniz kıyısındaki bu kasabanın eğri-büğrü sokaklarını çok iyi biliyordu. O geceyi geçirmek için eski dostlanndan birinin evine doğru yürüdü. Ayakka-bılan yapışkan çamura dalıp dalıp çıkıyordu. Ertesi gün epeyce uzakta olan kendi köyüne, yani bir balıkçı köyü olan Cangeldi'ye gidecekti. Ama hiç farkında olmadan kıyıya giden yolu tutmuştu ve bunu ancak oraya yaklaşınca anladı. Dayanamayıp, suya iyice yaklaşmak için dalgalann ıslattığı kumsalda yürüdü. Kıyıya gelmişti. Gecenin karanlık örtüsü
Gün Olur Asra Bedel/75
sulan kaplamıştı ama, uğuldayan, kabanp alçalan dalgalann belli belirsiz yansımasından, yerli yerinde durduğu anlaşılıyordu. Şafak söküyor, bulutlann ardından kendini gös-• termeye başlayan Ay da beyaz bir leke gibi görünüyordu.
s Yedigey ve Aral nihayet kavuşmuşlardı birbirlerine.
* - Merhaba Aral! diye fısıldadı.
» Sonra bir taşın üzerine olurdu. Doktorlar hastalığı sü-resirtec sigara içmesini yasakladıkları halde bir sigara çıka-np yaktı. Heyecanlıydı çünkü. Sonralan bu kölü alışkanlıktan tamamen kurtulacaktı. Ama şimdi, yannın ne olacağını bile'bilmcdiğine göre, bir sigara içmiş ya da içmemiş ne far-kederdi? Balığa çıkmak için eli de, beli de güçlü olmalıydı. En önemlisi başı da sağlam olmalıydı ki deniz tutmasın. Savaştan önce usla bir balıkçıydı, ya şimdi? Sakat desen sakat değildi, ama sağlam da değildi. Balıkçılık, hiç şüphesiz her şeyden önce sağlam kafa gereklirirdi...
Yedigey oturduğu taşın üzerinden kalkmak istediği sırada, kıyıda oraya buraya koşan bir beyaz köpek ilişti gözüne. Köpek arada bir durup ıslak kumlan kokluyordu. Yedigey hayvana seslenip çağırdı. Köpek korkmadan yanına gelip durdu. Kuyruğunu sallayarak ve gözünü ona dikerek bekledi. Yedigey onun kıllı boynunu okşayarak konuşmaya başladı:
- Ncrdcn geliyorsun? Sahibin yok mu? Adın ne senin? Arştan mı, Yolbars mı, Börübasar mı?(*) Ha, anladım, balık aramaya geldin buraya, aferin sana, aferin! Ama, dalgalar her zaman yan ölü balıklan ayaklannm dibine atmaz. Koşmaktan başka çaren yok, hadi koş bakalım. Zaten çok koştuğun için bu kadar zayıfsın değil mi? Bense dostum, eve dönüyorum. Tâ Köningsberg yakınlannda idim. Şehre girme-
(*) Arslan mı, Kaplan mı, Kurtbasan mı?
76/Gün Olur Asra Bedel
mc pek az kalmıştı. Hemen yanıbaşıma bir düşman bombası düştü. Az daha ölüyordum. Ama ölmedim işte. Kadcr-kıs-met kurtardı. Şimdi de ne olacağımı, ne yapacağımı düşünüyorum. Niye öyle bakıyorsun bana? Sana verebileceğim bir şey yok. Madalyalarım, nişanlarım var yalnız... Savaş hâli bu dostum. Her yerde açlık var.. Ha, dur hele, biraz şeker olacak, oğluma almıştım. Oğlum şimdi yürümeye, koşmaya başlamıştır bile...
Yedigcy hiç üşenmeden yansı boş asker torbasını açtı. Torbada, gazete kâğıdına sarılmış bir avuç akide şekeri, geçtiği istasyonların birinde karaborsadan karısı için aldığı bir yazma ile iki parça sabun vardı. Ayrıca bir çift asker çamaşırı, bir kemer, bir kep, bir gömlek, bir pantalon bulunuyordu. Hepsi bu kadardı işte.
Köpek, Yedigcy'in avucundaki bir şekeri diliyle aldı. Katur kutur çiğneyerek yuttu. Sonra da, minnetle ve umutla parlayan gözlerini Yedigcy'e dikerek kuyruğunu sallamaya başladı.
- Hoşça kal, ben gidiyorum.
Ycdigey ayağa kalktı, kıyı boyunca yüfümeye başladı. Az sonra güneş doğacağına göre buradaki dostlarını hiç rahatsız etmeden ve daha fazla gecikmeden kendi köyü Can-geldi'ye ulaşmaya çalışsa çok daha iyi olurdu.
Kıyı boyunca durmadan yürüyerek ancak öğle üzeri varabildi Cangeldi'ye. Oysa sakatlanmadan önce bu yolu iki saatten az bir zamanda alırdı.
Köye geldiği zaman duyduğu korkunç haber yıldırım gibi çarptı onu: Oğlu çoktan ölmüştü! Yedigcy askere giderken çocuk henüz altı aylık idi. Kaderi böyleymiş yavrucağın. Kızamığa yakalanmış, şiddetli ateşe dayanamamış ve daha bir yaşına bile ulaşmadan, onbir aylık iken, ölmüş. Babasına oğlunun öldüğünü yazmaya cesaret edememişler. Hem sonra nereye yazacaklar, niçin yazacaklardı? Savaşın
I
Gün Olur Asra Bedel/77
acılan, sıkıntılan içinde, onu birde ölüm haberiyle sarsmak ncyeyarardı? Sağ kalır da dönerse oğlunun öldüğünü öğre-rjiidi/Elbcitc çok üzülür, yüreği parçalanırdı ama sonunda yatiş'ır, alışır ve belki unuturdu. Ukubala'ya, kocasına acı haberi duyurmamasmı tavsiye eden akrabalannın görüşü böyleydi. "Daha gençsiniz, hele savaş bitsin, Allah da isterse başka çocuklannız olur.. Bir dal kınlmiş ne çıkar, yeler ki çınariıj) gövdesi sağlam kalsın..." diyorlardı. Herkesin aklından geçirdiği ama söylemeye cesaret edemediği bir şey daha vardı: "Savaş hâli bu, bakarsın vurulup ölür, hiç olmazsa dünyayı terketmeden önce, bir oğul bıraktığını, soyunun devam edeceğini bilirde gözü açık gitmez..." diye düşünüyorlardı.
Ukubala çocuğun ölümünden yalnız kendisini suçlu buluyordu. Eve dönen kocasının kucağına atılırken acı göz-yaşlan dökerek hiçkıra hıçkıra ağladı. Zaten, hem umutla, hem de, çocuğun ölümünden kendisini sorumlu tuttuğu için dayanılmaz acılarla beklemişti o ânı. Hıçkınklar ve gözyaş-lan arasında dövüne dövünc anlatmıştı: "Kızamık olmuş, tehlikeli bir hastalıktır, deve tüyünden battaniyeye sar, iyice ısınsın, terlesin; ışıksız bir odaya yatır, serin sular içir..." demişlerdi köyün yaşlı kadınlan. "Sen böyle yap, sonrası Allah kerim" demişlerdi. Ama o talihsiz bunlan dinlememişti. Komşusunun at arabasını almış, çocuğu Aral istasyonundaki kadın doktora götürmüştü. Sarsıla sarsıla giden arabada, o çukur-çarık yollarda, yanmış, kül olmuştu yavrucak. İstasyona vardığı zaman çok geçti. Çocuk yolda ölmüştü. Doktor da "Ninelerin sözlerini dinleseydin çocuk kurtulurdu" diye onu suçlamıştı...
Evinin eşiğinden adımını atan Yedigey'in ilk öğrendiği haber işte bu olmuş, bu kara haberle kararmış, dayanılmaz acılarla ezilmişti. İlk çocuğu için, sevip okşamaya bile (irşat bulamadığı yavrusu için, böyle büyük bir acıya katlan-
78/Gün Olur Asra Bedel
mak zorunda kalacağını aklına bile getirmemişti Ycdigey. Şimdi, yitirdiği yavrusunun daha ağzında tek diş yokken güven dolu güller saçan gülücükleri gözlerinin önünden gitmiyor, onu yitirmenin acısıyla yüreği paramparça oluyordu.
İşte, Ycdigey'in daha ilk günden köyü Cangcldi'yi, çekilmez, yaşanılmaz görmesinin sebebi belki bu idi. Eskiden, göl kıyısındaki bu kumluk tepede elli ev, elli ocak vardı. Balıkçılıkla geçinirlerdi. Birde balıkçı kooperatifi kurmuşlardı. Oysa şimdi, yamacın eteğinde, topu topu on ev kalmıştı ve bir tek sağlam adam yoklu köyde. İş tutacak durumda olan erkeklerin hepsi cephedeydi, yalnız yaşlılar ve çocuklar kalmıştı ve onlar da bir elin parmaklarıyla sayılacak kadar azdı. Açlıktan ölmemek için çoğu tanın ve hayvancılıkla uğraşan köylere dağılmışlardı. Buradaki balıkçı kooperatifi ise yoktu artık. Balığa çıkan kimse kalmamıştı.
Ukubala isteseydi akrabalarının yanına gidebilirdi. Zaten o da bozkır köylerinden gelmişti. Kocası askere gidince akrabaları onu götürmek istemiş "Bu sıkıntılı yıllan gel bizim aramızda geçir, demişlerdi, Ycdigey cepheden dönünce senin de Cangeldi'ye dönmene kimse engel olmaz." Ama o kestirip atmıştı: "Ben kocamı bekleyeceğim. Oğlumu yitirdim. Yedigey sağ-salim dönüp geldiği zaman hiç olmazsa kansmı bıraktığı yerde bulmalıdır. Hem sonra, köyde yapayalnız
olmayacağım, çocuklar ve yaşlılar var, onlara yardım ederim. Birbirimize destek olur, geçinip gideriz..."
Ukubala haklıydı. Böyle davranmakla iyi de etmişti. Ama Yedigey köye döndüğü günden beri, deniz kıyısında işsiz-güçsüz oturmak istemediğini, buna cesaret edemediğini söylüyordu. O da haklıydı.
Yedigey'in sağ-salim dönüşünü kutlamak, 'hoşgeldin'
Gün Olur Asra Bedel/79
demek için gelen Ukubala'nın akrabaları onlan yanlarına çağırdılar: "Bizim yanımıza, bozkıra gelin, dediler, koyun yürüleriylc meşgul olursun, iyileşince de hayvan bakıcılığını meslek edinirsin, o zamana kadar bu işi iyice öğrenmiş olursun zaten..". Yedigey onlara teşekkür etti ama davetlerini kijbul etmedi... Onlara yük olmak istemiyordu. Kansı-nın akjabalan arasında birkaç gün kalmak, konuk olup ağırlanmak, neyse, ama sonra hiçbir iş yapmadan orada u/un zaman kalmak gerekecekti ki bunu istemezdi. Böyle bir du-rumatlayanamazdı.
O zaman Ukubala ile şanslannı denemeye karar verdiler. Demiryollarında bir iş arayacaklardı. Ycdigey'in yapabileceği bir iş bulmayı umuyorlardı orada: Yol bekçiliği, ge-çiücri açıp kapamak gibi bir iş. Savaşta sakatlanan birine yardım eder, bir iş verirlerdi herhalde.
Bu ümitle bahar gelince yola çıktılar. Gençtiler, onlan köye bağlayan pek bir şey kalmamıştı. İlk günler o istasyondan bu istasyona giderek oralarda gecelediler. Ama hiçbir yerde uygun bir iş bulunmuyordu. Hele yatacak yer bulmak çok zordu. Bulduklan yerde gecelediler, ne iş olursa yaparak günü gününe geçimlerini çıkardılar. O günlerde işin çoğunu Ukubala yapıyordu, çünkü genç ve sağlıklı idi. Dıştan güçlü bir adam görünen Yedigey, yüklcme-boşaltma işlerini alıyordu ama, bu işleri onun yerine daha çok Ukubala yapıyordu.
Böylece, bahann ortalannda, güzel bir gün, kendilerini büyük bir demiryolu kavşağı olan Kumbcl istasyonunda buldular. Burada bir kömür boşaltma işi almışlardı. Kömür yüklü vagonlar yedek yoldan arka tarafa yanaşıyordu. Platformu fazla işgal etmemek için kömürler burada yere dökülüyor, sonra da el arabasıyla ev kadar yüksek bir yığının üzerine taşınıyor, böylece istasyonun bir yıllık ihtiyacı depo edilmiş oluyordu. Onlar için çok zor bir işti bu. Gün boyu
80/Gün Olur Asra Bedel
toz içinde, ter içinde kalıyorlardı. Ama ne yapsınlar, yaşamak zorundaydılar. Yedigey kürekle el arabasını doiduru-yor, Ukubala da, onu tahtaların üzerinden iterek yukan çıkarıyor, sonra tekrar aşağı iniyordu. Bir yük atı gibi el arabasını tepenin yukarısına çıkarıp indirmek kadının yapacağı iş değildi aslında. Çok zordu. Havalarda günden güne ısınıyor, sıcaklar artıyordu. Sıcak hava ve uçuşan kömür tozlan Ycdigcy'i iyice bunaltıyor, başı dönüyor, midesi bulanıyor-du. Gün geçtikçe gücünü yitirdiğini iyice anlıyordu artık. Bazen kömürlerin arasına yığılıp kalmak ve bir daha hiç kalkmamak gibi bir düşünce geçiyordu aklından. Onu en çok üzen, umutsuzluğa düşüren, karısının acıklı hâliydi. Kendi yapması gereken işi, toza toprağa bulanarak, kan-ter içinde kalarak onun yapmasıydı. Yüzü gözü kapkaraydı kadıncağızın. Yalnız dişleri ve gözünün akı görünüyor ve ter içinde yüzüyordu. Ter, ensesinden sırtına, boynundan göğsüne akıyor, kömür tozu ile karışıp çamura dönüşüyordu. Onu böyle görmek yüreğini paramparça ediyordu Yedi-gey'in. Eski gücü yerinde olsa, karısınınfcöyle çalışmasına, bu acıklı duruma düşmesine izin verir miydi hiç! Onu böyle görmektense, bu lânet kömürün on katını tek başına boşaltıp taşımaya razıydı.
Kendi avıllan (köyleri) Cangeldi'yi terkederken, bir savaş malûlü olduğu için, durumuna uygun bir iş bulmakta güçlük çekmeyeceğini ümit etmişti. Ama bir şeyi unutmuşlardı: Her yer cepheden dönen sakatlarla doluydu. Bunların hepsi hayata uyum sağlayarak geçimini sağlamaya çalışıyordu. Yedigey onlara göre şanslı sayılırdı. Çünkü, kollan bacaklan yerindeydi çok şükür. Demiryollannda onun gibi iş arayanlann çoğu kötürüm, çolak, takma bacaklı ya da koltuk değnekliydi!
Tıklım tıklım dolu, pis kokulu istasyon koridorlannda, bekleme salonlannda, o sefil kalabalık arasında geçirdikleri
Gün Olur Asra Bedel/81
uzun gecelerde, Ukubala kaç defa kocasının elsiz, ayaksız kalmadan, onulmaz bir yara almadan yanında bulunduğu içinsçssizcc Tanrı'ya şükretmişü. Çevreleri kolsuz-ayak-slz, yara bere içinde, giyimleri lime lime olmuş ya göremedikleri
için birisine tutunan, ya tekerlekli iskemlelerde ilerlemeye çalışan sakatlan gördükçe, yemekhaneleri ve büfeleri dolduran sarhoşlann bağırmalanru ve ağlayanlann sesini duyiiükça, korkmaya, ürpermeye başlamıştı. O insanların herbinnin başlarına ne gelecek, sonlan ne olacaktı? Onulmazı ondurmak için kim ne yapabilirdi? Şükürler olsun kocasının durumu onulmaz değildi. Eli ayağı yerindeydi. Tanrı'ya şükran borcunu ödemek için en ağır işlerde gece gündüz çalışmaya razıydı. İnsan üstü bir sabır gücü ve cesaretle, yorgunluktan mahvolsa da, hiç sesini çıkarmıyor, zorluklara istekle katlanıyordu.
Fakat Yedigey duruma çok üzülüyordu. Bir şeyler yapması, kendine bir yaşama tarzı, güvenli bir iş bulması gerekiyordu. İstasyondan istasyona, oradan oraya sürüklenip duramazdı. Şu son zamanlarda bir düşünce sık sık takılır olmuştu aklına: "Allah'a sığınıp şehre gitsem, orada bir iş bulmaya çalışsam., sonrası Allah kerim!. Belki uygun bir iş bulabilirim. Ah sağlığıma bir kavuşsam, beynimin şu lânet sarsıntısı bir geçse! O zaman yılmadan mücadele ederdim..." diyordu. Şehirde de başlanna her şey gelebilirdi. Ama bakarsın yavaş yavaş alışır, işleri uz gider, şehirli olurlardı.
Ama kaderlerinde şehirli olmak yokmuş. Evet, kaderdi bu başlarına gelenler. Başka türlü nasıl açıklanır?.
Kumbel istasyonunda, kömür boşaltma işiyle uğraşıp didindikleri bir gün kömür deposunun bulunduğu avluya, deveye binmiş bir Kazak geldi. Görünüşe göre iş için gelmişti buraya. Adam devesini köstekleyip otlağa saldıktan
82/Gün Olur Asra Bedel
sonra, çevresine dalgın dalgın bakındı. Koltuğunda boş bir çuval vardı. Ycdigey'c sokularak:
- Kardaş, dedi, rica etsem, şu deveye biraz göz-kulak olur musun? Çocukların hayvanları kızdırmak ya da dövmek gibi kötü huylan vardır. Kösteğini de çözerler eğlence olsun diye. Ben az sonra dönerim..
- Merak etme, bakarım, dedi Yedigcy. Durmadan terliyordu. Yerdeki kömürü el arabasına
doldururken, arada bir başını çevirip, çocuklar deveyi taşa tutmasınlar diye bakması bir iş değildi. Çocukların hayvanı kızdırmaktan nasıl zevk aldıklannı bilirdi. Bir defa bir deveyi neredeyse kuduracak hâle getirdiklerini görmüştü. Taşa tutulan hayvan mırıltılar çıkararak onlan kovalamıştı. Çocuklar da bunu istiyorlardı zaten. Ava çıkmış mağara insanları gibi onu çembere almış, bağnşa bağnşa taşla, sopa ile saldırıp sahibi imdadına yetişinceye kadar deliye döndürmüşlerdi hayvanı.
Aksilik işte, bu defa da, yalınayak başı kabak bir sürü çocuk, bir ayak topunu yuvarlaya yuvarlama çıkageldi çayıra. Topu ayağına geçiren sanki kale imiş gibi deveye doğru şut çekmeye başladı. Deve kaçmaya çalışıyor, ama köstekli olduğu için kaçamıyor, bağrına, ayaklarına isabet alıyordu. En hızlı, en isabetli vuran çocuk sanki bir gol atmış gibi sevinçle bağırıyordu..
Yedigcy bu durumu görünce elindeki küreği havaya kaldırarak bağırdı:
- Def olun oradan! Rahat bırakın hayvanı, yoksa ayaklarınızı kırarım!
Çocuklar kaçıştılar. Herhalde onu hayvanın sahibi sanmışlar ya da görünüşünden ürkmüşlerdi. Hele bir de sar-hoşsa, korkulurdu doğrusu. Oysa onlar deveyi diledikleri gibi kızdıracaklarını ve bir ceza da görmeyeceklerini sanmışlardı. Yedigey ise lâf olsun diye kaldırmıştı küreği hava-
Gün Olur Asra Bedel/83
ya. Yoksa, onlan kovalayacak halde değildi. Arabaya bir kürek-kömür atınca bile canı çıkıyordu zavallının. Bir gün bu kackr güçsüz, bu kadar acıklı ve işe yaramaz bir adam hâline geleceğini hiçbir zaman aklına gciirmemis.ıi. Durmadan ba.^ı dönüyor, midesi bulanıyor, bir yandan da ter bastırıyordu! Kömür tozu genzine kaçıyor, kara çamur gibi göğsünü kaplıyor, soluk almasını güçleştiriyordu. Bunu gören Ukubarfjp, küreği onun elinden alıyor, kocası biraz soluk alsın diye kendisi dolduruyordu el arabasını. Sonra da onu itip yığınıatâ tepesine çıkanyor, boşaltıyordu. Yedigey için ka-nsinin sendeleye sendeleye arabayı itişini, kan ter içinde kalarak bu ağır işi sürdünnesini görmek de dayanılır gibi değildi. Hemen doğruluyor, küreği kaparak yine başlıyordu çalışmaya.
Devesini Ycdigey'c emanet ederek giden adam az sonra, çuvalını doldurmuş ve sırtlayıp gelmişti. Çuvalı deveye yükledi, deveyi yola hazırladı ve sonra
aynlmadan önce birkaç lâf etmek için Ycdigcy'in yanına geldi. Muhabbet hemen koyulaştı. Devenin sahibi çok küçük bir istasyon olan Boranh'dan gelen Kazangap adında biriydi...
Meğer hemşeri imişler. Kazangap da Aral kıyısındaki bir avıl (köy) dan gelmiş. Birbirlerine hemen ısınmaları, kaynaşmalan, belki hemşeri oluşlanndan idi.
Bu karşılaşmanın Yedigcy ve Ukubala'nin bütün geleceklerini, hayatlarını etkileyeceğini o zaman kim bilebilirdi? Aslında Kazangap onlara sadece, kendisiyle birlikte Bo-ranlı istasyonuna gelmelerini ve çalışmak için oraya yerleşmelerini teklif etti. Bazı insanlar vardır, daha ilk karşılaşmada ona ısınır, güven ve sempati duyarsınız. Kazangap da bunlardan biriydi. Gerçekte belirli bir özelliği yoktu, sade bir adamdı, ama hayat çilesi çekerek olgunlaştığı belliydi. İlk bakışta öbür Kazaklar gibi bir adamdı. Giyile giyile iyice eskimiş bir ceket, ayağında sepilenmiş keçi derisinden bir
84/Gün Olur Asra Bedel
panlalon vardı ve bu kıyafeti de deve sırtında yolculuk ei-mesine pek uygun düşüyordu. Ama, giyim-kuşamına özen göstermediği de söylenemezdi. Koca kalasında, ancak yolculuğa çıktığı zaman giydiği oldukça yeni bir demiryolcu şapkası vardı. Yıllardan beri giydiği deri ayakkabısını eskiyen yerlerinden çirişli iple yamamıştı. Kavuran güneşin ve aralıksız rüzgârların esmerleştirdiği yüzünden ve iri damarlı ellerinden, hep ağır işlerde çalışmış bir bozkır adamı olduğu anlaşılıyordu. Ağır işten dolayı omuzlan vaktinden önce çökmüştü. Orta boylu bir insan olsa da, boynu, bir kaz boynu gibi ince, uzun görünüyordu. Gözleri şaşırtıcı, etkileyici idi: Kahverengi, zeki bakışlı, güleç, sürekli kırptığı içinuç-lan kırışmış parlak gözler..
Kazangap o vakitler kırk yaşlarında görünüyordu. Yüz çizgileriyle birlikte kısa bıyığı ve kırçıl top sakalı da onu görmüş-geçirmiş olgun bir adam olarak gösteriyordu. Ama insan ona daha çok ölçülü, akıllı konuşmalanndan dolayı güven duyuyordu ve onun bu hâli Ukubala'da derin bir saygı uyandırmıştı. Adamın her sözü sağduyuya dayanıyor, tam yerine oturuyordu. Şöyle diyordu Kazangap: "Madem ki durum böyle ve sen kendini hâlâ iyi hissetmiyorsun, sağlığını ne diye tehlikeye atacaksın? Yaptığın işin senin gücünü aştığını görür görmez anladım zaten. Henüz iyileşmiş sayılmazsın, ayakta güçlükle duruyorsun. Açık havada, kolay bir işte çalışmalı, bol bol süt içmelisin. Boranlı'da demiryolunda çalışacak adamlara ihtiyaç var. Yeni istasyon şefi, ben buraların eskisi olduğum için işe yatkın insanlar bulabileceğimi söyleyip duruyor. Ama nereden bulayım öylelerini? Herkes savaşta, cepheden senin durumunda dönenler de başka yerlerde iş buluyorlar. Tabiî bizim orası da pek yaşanacak bir yer sayılmaz. San-Özek bozkınnın ortasında, ıssız, kurak bir yerde, güç şartlarda yaşıyoruz. Haftada bir tankerle getiriyoruz ihtiyacımız olan suyu. Bazen tankerler
Gün Olur Asra Bedel/85
de gelmiyor. O zaman suyu uzak kuyulardan tulumlarla kendimiz taşıyoruz. Bu iş için erkenden deve sırtında yola çıkıyor ve ancak geceleyin dönebiliyoruz. Ama yine de, istasyondan istasyona sürüklenmektense, insanın, San-Özek in bu sapa yerinde, kendi evinde olması daha iyi. Başını sokacak bir evceğizin, sürekli bir işin olur. Biz de elimizden gelen yardımı yapanz. İşi öğrenirsin. Birkaç hayvan da cdinCpifirsin. Tabiî her şey sana bağlı. İki kişi çalışınca geçiminizi rahatça sağlarsınız. Daha sonra, sağlığına kavuşunca, isterseniz daha iyi yerlere gidebilirsiniz...".
İşte Kazangap bunlan söylemiş, akıllıca tavsiyelerde bulunmuştu. Ycdigcy iyice düşündükten sonra teklifi kabul etti. Yola çıkmalan için hazırlanmalan uzun sürmedi. Çünkü eşyaları pek azdı. Ayni gün, Kazangap'la birlikte San-Özek bozkırındaki Boranlı istasyonuna hareket ettiler. Şanslarını bir de bu şekilde deneseler ne kaybederlerdi? Ama sonradan bunun bir talih, bir kader olduğunu anlayacaklardı.
Ycdigey, Kumbcl'dcn San-Özck bozkınnı geçerek yaptığı o yolculuğu hayatı boyunca unutmayacaktı. Önce, demiryolu boyunca ilerlediler, sonra yavaş yavaş demiryolundan ayrılarak vadileri, tepeleri geçtiler. Kazangap'ın açıklamasına göre böylece kestirmeden gidiyor, en az on kilometre kısaltıyorlarmış yolu. Çünkü demiryolu, eskiden bir tuz gölü olan düzlüğün çevresini dolanarak gidiyormuş. Çukur yerlerde, tuz ve bataklığa rastlanılmış. İlkbaharda tuzlu toprak yumuşar, geçilmesi zor bir bataklığa dönüşür-müş. Yaz gelince de kalın
bir tuz tabakasıyla örtülür, kuruyup kaskatı olur, öbür bahara kadar öyle kalırmış. Kazangap vaktiyle burada böyle bir tuz gölü bulunduğunu, buralarda araştırma yapan Yelizarov adında bir jeologdan öğrenmişti. Sonradan onunla Yedigey de tanışıp dost olacaktı. Çok akıllı bir adamdı Yelizarov.
86/Gün Olur Asra Bedel
Tabiî o zamanlar Yedigey henüz "Boranlı" olarak anılmıyordu. Askerden yeni dönmüş, sakat, işsiz, Arallı bir Kazak idi. Tesadüfen tanıştığı bir demiryolu işçisinin sözüne güvenerek karısı ile birlikle onun ardına düşmüş, o meşhur Boranh'ya iş bulmak, oraya sığınmak için gidiyordu. Ömrünün sonuna kadar orada kalacağını bilemezdi elbet.
Ancak baharda, o da çok kısa bir süre için yeşeren uç-suz-bucaksız San-Özek bozkırını görünce, Yedigey, şaştı kaldı. Aral denizinin çevresinde de bozkır denecek düz ovalar vardı. Meselâ Üst-Yurt Yaylası büyük bir düzlük idi. | Ama, böylesine uzayıp giden ıssız, kıraç bir ovayı ilk defa görüyordu. Yedigey çok sonra anlayacaktı ki, ruhunu ancak 1 bu bozkır kadar enginleştirmesini bilenler o düzeye çıkabi- | lirler, San-Özek'in scssizliğiyle başbaşa kalabilirlerdi. Şüp- § hesiz San-Özck uçsuz-bucaksız bir bozkır idi, ama yaşayan insanın düşüncesi onu da kapsayacak güçteydi. Ve Yeliza-rov da akıllı, bilge bir kişiydi. Her insanın kafasında ancak bulanık bir şekilde bulunan düşünceleri açıklayabiliyor, anlaşılmasını sağlıyordu. ,
Eğer Kazangap devenin yularını tutarak emin adımlar j la ilerlcmcse, Yedigey ile Ukubala'nın bozkınn derinliğir daldıkları zaman kendilerini nasıl hissedeceklerini de kim se bilemezdi. Yedigey devenin sırtında, eşyaların arasın; yerleşmişti. Kadın olduğu için Ukubala'nın binmesi gere kirdi ama, Kazangap, özellikle de Ukubala, ısrar etmişlerdi "Bizim sağlığımız yerinde, sen ise gücünü kuvvetini topla-1 mak zorundasın, boş yere itiraz edip bizi geciktirme, yolu-| muz uzun..." demişlerdi. Deve henüz pek genç ve ağır yükj taşımayacak kadar zayıftı. Bir kişinin binip iki kişinin yürü-j yerek gelmesi bundandı. Eğer Yedigey'in şimdiki Karanarl olsa, üçü birden onun sırtına biner ve daha kısa zamandal rahvan gidişle üçbuçuk-dört saatte varabilirlerdi gidecekle-]
Gün Olur Asra Bedel/87
ri yere. Oysa onlar Boranlı'ya ancak gecenin geç saatlennde ulaşabilmişlerdi.
.fakat, ilk defa gördükleri yerleri seyrede seyrede ve konuşa konuşa gittikleri için vaktin nasıl geçtiğini pek far-ketmcmişlcrdi. Bu yolculuk sırasında Kazangap burada hayatın hasıl geçtiğini, kendisinin bu San-Özck bozkırına, bu demiryolu istasyonunda çalışmak için nasıl geldiğini anlatmışı^ Buraya geldiğinde henüz otuzaltı yaşında imiş. Aral'ın kıyısında bulunan 'Bcşağaç' köyünde doğup büyümüş. .Yedigey'in köyü Cangeldi'ye otuz kilometre uzaklıkta idi o köy. Oradan aynlalı çok olmuş ve o günden beri de bir defa olsun gidememiş doğup büyüdüğü o köye. Bunun önemli sebepleri varmış tabiî. Kazangap'ın babası 'Ku-lak'ların tasfiyesi sırasında sürülmüş, gerçekte bir kulak (varlıklı, toprak ağası) olmadığı anlaşılıp serbest bırakılmış ama sürgünden dönerken ölmüş. O da, birçokları gibi, aşırıların baskısına, haksızlığına uğramış, bu gerçek anlaşılınca da iş işten geçmiş. Bütün aile, kız ve erkek kardeşleri, gözden ırak olmak için köylerini terketmiş ve herbiri bir tarafa dağılıp gitmişler, birbirlerinden en ufak bir haber alamamışlar. Birer taş olup suya batmışlar sanki. Babalarının tutuklanmasından sonra, devrin gemi azıya almış militanları, o zamanlar gencecik olan Kazangap'a baskı yapmaya başlamışlar. Herkesin içinde babasını suçlamasını, onun topluma zararlı bir insan olduğunu ilân etmesini, babalıktan reddetmesini istemişler ondan. Babası gibi sınıf düşmanlarına yeryüzünde hayat hakkı olmadığını, mutlaka yok edilmeleri gerektiğini, kendisinin bu yeni siyasî görüşe candan bağlı olduğunu söylemeye zorlamışlar.
Kazangap bu utanç verici duruma düşmemek için başını alıp uzak diyarlara gitmiş. Tam altı yıl, Semerkant yakınlarındaki Betpak-Dala'da (Açlık bozbnnda) çalışmış. O vakitler oralarda, yüzyıllardan beri el değmemiş topraklan
88/Gün Olur Asra Bedel
pamuk ekimine açıyorlarmış ve bu yüzden işçiye çok ihtiyaç varmış. Orada, barakalarda yatıp kalkıyor ve kanal kazı-yorlarmış. Kazangap da toprak kazmış, traktör sürmüş, ekip başı olmuş.. Çok çalışıp haşan gösterdiği için 'emek kahramanı' diploması da vermişler ona. Evliliği de orada olmuş. Ücret dolgun
olduğundan, çalışmak için her taraftan insan akın ediyormuş oraya. Bir Karakalpak kızı olan Bike de Hive tarafından gelmiş, ağabeyinin ailesiyle birlikte Betpak-Dala'da çalışmaya başlamış. Onunla karşılaşmak ve evlenmek varmış kaderinde. Evlendikten sonra Kazangap'ın Aral kıyısındaki köyüne, baba ocağına, kendinden olan insanların arasına dönmeye karar vermişler. Ama bu kararı verirken her şeyi inceden inceye hesaplayamamışlar. O arada, bir katardan inip öbürüne binerek, 'maksimka'(*)larla gezip durmuşlar. Bir defasında Kumbel istasyonuna gelmişler ve Kazangap orada yeni gelen hcmşerileriyle karşılaşmış. Onlarla konuşup durumu öğrenince de köyüne dönmesine hiç gerek kalmadığını anlamış. Çünkü onun köyünde her şey yine aşın uçların, o militanların elindcymi$. Gerçi onun elinde, Özbekistan'da bakir topraklan ekilişe hazırlarken kazandığı şeref diploması olduğu için kimseden korkusu yokmuş, ama kendisini güç duruma düşüren, rezil etmek isteyen o insanlann yine iş başında olduğunu öğrenince vazgeçmiş dönme karanndan. O insanlara, hiçbir şey olmamış gibi davranamayacağını, onlarla beraber olamayacağını düşünmüş.
Kazangap geçmişten, bütün bu olanlardan sözetmeyi sevmezdi. Ama bunlan hiç unutmuyor ve başkalanmn unutmasına da pek şaşıyordu. San-Özck'e yerleştikten uzun yıllar sonra, geçmişi hiç unutmadığım, biri oğlu Sabitcan'ın
(*) Maksimka: işçi gruplarım taşımak için kullanılan yük katarlarına bu isim verilirdi. (Yazarın notu).
Gün Olur Asra Bedel/89
tatsız bir konuşması, öteki de Ycdigcy'in yersiz bir şakası üzerine, iki defa hissettirmişti.
•Sabitcan'ın köye geldiği günlerden birinde, oturmuş, çayiçiyor, sohbet ediyor, şehirde olup bitenleri dinliyorlardı ondan. Söz arasında Sabitcan gülerek, kolektifleştirme devrinde Sincan'a (Doğu Türkistan'a) kaçan Kazak ve Kırgızların geri gelmeye başladıklanndan söz etti. Çinliler ko-müriîcrdc onlara hayatı zehir etmişler. Yemeklerini evlerinde kendileri pişirip yemelerine izin venncmişler. Günde üç defa,- aşcvlerindc kaynatılan kazanlann önünde, büyük küçük sıraya giriyor, tabaklanna ne koyarlarsa onu yiyorlarmış. Öyle güç şartlar altında bırakılmışlar ki, şimdi hepsi vannı yoğunu bırakıp kaçıyor, kabul edilmeleri için de Sovyet otoritelerinin elini eteğini öpüyorlarmış..
Bunlan dinleyen Kazangap'ın suratı asıldı, öfkeden dudaklan titremeye başladı:
- Gülünecek ne var bunda! diye azarladı oğlunu. Onun, taparcasına sevdiği, okusun, adam olsun diye
hiçbir fedakârlıktan çekinmediği oğluna bu tonda konuştuğu hiç görülmemişti. Öfkeden kanı beynine çıktığı belliydi ve o kendini güçlükle tutarak ilâve etmişti: "Onlann başına gelen bu felâketle niye alay ediyorsun!".
Sabitcan itiraz edecek oldu: i'- Alay etmiyorum, olanlan söylüyorum sadece.
Babası elindeki çay bardağını bir kenara itmiş, susuyordu. Onun bu suskunluğu da dayanılır gibi değildi.
Sabitcan, şaşkın, omuz silkerek cevap verdi:
- Kime danlıp küstüğünü anlamıyorum. Suç kimin? O zamana, o döneme kızıyorsanız, geçip gitti, artık geri gelmez. Devlete mi kızacağız? Buna da hakkımız yok.
- Bak Sabitcan, ben yalnız bildiğim işe, anladığım işe kanşmm, anlamadığım şeylere asla burnumu sokmam. Senin de bunu anlayacak kadar akıllandığını sanırdım, ama ya-
90/Gün Olur Asra Bedel
nılmışım. İnsan yalnız Allah'a sırt çevirmez, yalnız O'na küsemez. Allah ölüm verirse, bu, hayatının sona ermesi demektir. Çünkü insan doğar ve vakti gelince ölür. Bunun dışında, bu dünyada olan her şeyin hesabı sorulur!
Kazangap, böyle dedikten sonra, suratını astı, kimsenin yüzüne bakmadan çıkıp gitti.
Kazangap'ı öfkelendiren ikinci olay, Yedigey ve Uku-bala'nın Kumbel'den gelip Boranlı'ya yerleşmelerinden yıl-; lar sonrasına rastlar. Artık çocukları olmuş, büyümüş, Bo- 'j ranh'ya kök salmışlardı. Bir bahar akşamıydı. Sürüleri ağıla f kapatmış, koyun-kuzulann arttığını görüp memnun olmuşlardı. Yedigey şaka olsun diye Kazangap'a:
- Ee, Kazake, sen ve ben zengin insanlar, kulaklar olduk. Yakında bir kere daha malımızı mülkümüzü alıp bizi sürmesinler sakın! dedi.
Kazangap, Yedigey'e sert sert baktı, bıyıklan da diken diken oldu:
- Sözüne dikkat et Yedigey! dedi.
- Şaka yaptım Kazake, şakadan anlamaz mısın?
- Bazı şeyler vardır ki onlarla şaka yapılmaz!
- Ama Kazake, neredeyse üzerinden yüz yıl geçti bu olayın...
- Asıl mesele de bu işte. Zaman ne kadar geçerse geçsin, bazı konularda hiçbir şeyi değiştirmez. Elinden malını mülkünü, varını yoğunu alsalar, bundan ölmezsin. Bunları yine edinebilirsin. Ama senin onurunu kırar, ruhunu öldü-rürlerse, işte buna çare yoktur...
İşte, o gün Kumbel'den kalkıp Boranlı istasyonuna giderlerken, ileride bu gibi konuşmaların olacağını bilemezlerdi. Bu Boranlı macerasının nasıl sonuçlanacağını, burada ne kadar kalabileceklerini, kök salıp salamayacaklannı, başka yere göç edip etmeyeceklerini, Kazangap'ın onları
Gün Olur Asra Bedel/91
getirdiği bu yerde koca bir ömür geçireceklerini de bilemezlerdi.
- Konuşma sırasında Yedigey, Kazangap'a cepheye niçin'gitmediğini de sordu. Hasta mıydı yoksa?
¦' - Hayır, hasta değildim. Allah'a şükür sapasağlamım. Ask&rc gitseydim savaşmakta kimseden geri kalmazdım.. Mesele bambaşka idi...
^Ka/.angap ve Bike, Bcşağaç'a gitmekten vazgeçip Kufiibcl'de kalınca, nereye gideceklerini bilememişlerdi. Açlık Bozkırı şimdi çok uzaklarda kalmıştı. Hem terkedip geldikleri o yere niçin döneceklerdi? Aral'a gitmemeye kararlıydılar. İşte o sırada, iyi bir insan olan Kum bel istasyon şefi bu kan-kocanın tavırlarını beğenmiş, onlarla konuşmuş, nereden gelip nereye gittiklerini, nasıl bir işte çalışmak islediklerini sormuşlu. İşte bu şef, onlan bir yük trenine bindirerek Boranlı istasyonuna gönderdi. Orada yapılacak iş çoktu ve kari-koca kendilerine uygun bir iş bulabilirlerdi. Hatta bir de tavsiye mektubu verdi ellerine. Gerçekten de bir iş buldular Boranh'da. Ama ilk zamanlar çok zor geçti. Açlık Bozkın'na göre bile daha ağırdı buradaki şartlar. Yine de dişlerini sıkıp dayandılar, sonunda alıştılar. Kazançları azdı, kıt kanaat geçiniyorlardı ama sürekli bir işleri ve başlarını sokacak bir evceğizleri vardı. Asıl görevleri yol bakıcılığı olsa da her türlü işi yapmak zorunda kaldılar.
Kazangap-Bike çiftinin San-Özek bozkırındaki Boranlı istasyonunda ilk yıllan işte böyleydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz para biriktirince daha büyük bir istasyona ya da şehre taşınmak istemişlerdi ama, o sırada savaş patlak verdiği için bu planlarını gerçekleştiremediler.
Savaş çıktıktan sonra Boranlı istasyonundan gelip geçen trenlerin sayısı birden çoğalmaya başladı. Doğudan batıya yeni askcrleii, batıdan doğuya yaralıları taşıyorlardı. Doğudan batıya tahıl, batıdan doğuya yine yaralılar.. Bo-
92/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/93
ranlı gibi bozkırda yitip gitmiş bir yerde bile hayal çarkı daha hızlı dönmeye başlamıştı...
Tren trene ekleniyor, makas açılsın, yeşil ışık yansın diye lokomotifler keskin düdüklerini öttürüyor, ayni şekilde karşı yönden gelen trenlerde sirenlctini çığlık gibi öttür-mckie onlardan geri kalmıyorlardı. Bu ağır yüke dayanamayan traversler eğilip bükülüyor, raylar zamanından önce aşınıyordu. Yolun bir tarafında onarım bilerken, hemen öbür tarafında yeni bir onarım işi çıkıyordu karşılarına.
Soluk aldırmayan bir telaş başlamıştı. Dünyanın sonu gelmişti sanki. Nereden buluyorlardı bunca insanı? İnsan dolu katarlar birbiri ardınca hep batıya, cepheye gidiyorlardı. Günlerce, haftalarca, aylarca ve sonra yıllarca devam etti bu gelip gidişler. Batıda dünyanın bir yansı öbür yansı ile ölüm-kalım savaşı yapıyordu...
Bir süre sonra Kazangap'ın da cepheye gitme sırası geldi. Çağn yazısında, Kumbcl'deki ikmal merkezine gitmesi isteniyordu. İstasyon şefi, en işe yarayan adamını alıyorlar diye saçını başını yolmaya başladı, Adam mı kalmıştı Boranlı'da? Burada işlerin iyice aksayacağını kime anlatabilirdi? Katarlar makaslann ilerisinde durup bar bar bağınr-ken, düşman Moskova önlerine gelip dayandığı bir sırada yeni bir yedek yol yapılması gerektiğini söylese, ona gülerlerdi.
Savaşın ilk kışı gelip çatmıştı. Vaktinden önce gelen bir kıştı bu. Sisli, soğuk geceler erkenden bastınyordu. Gece başlayan kar yağışı sabaha kadar sürdü. Önce, inceden inceye, sonra kuş başı kadar irileşti kar taneleri. Derin bir sessizlik içine gömülen San-Özek bozkırının dereleri, tepeleri gökten inen o beyaz örtüyle kaplandı. Sonra bozkır rüzgân da uyandı, henüz yere iyice oturmamış kar örtüsüyle oyna- | maya başladı. Önce hafif hafif esti rüzgâr, sonra gittikçe hızını arttırarak sessizliği bozdu, uğul uğul, karlan savuran bir
bora oldu ve nihayet kar fırtınasına dönüştü. San bozkın bir uçtan öbür uca kesen ince bir şakak damanna benzeyen demiryolu ne olacaktı? Şimdilik bu ince damar atıyor, katarlar iki yönden gelip geçiyorlardı..
. jKazangap, işte o gecenin sabahında, cepheye gitmek için yola çıktı. Yalnızdı, uğurlamaya gelen yoktu. Evden karısı ile birlikte çıkmışlardı. Kapıdan dışan adım atar atmaz Bikdriin gözleri kamaşmış, başı dönmüştü. Kazangap hemen karısının kucağındaki bebeği aldı. Kızı Ayzade idi bu bebek. Yeni doğmuştu. Aslında Bike kocasını uğurlamaya gelmiyor, Kazangap onu Kumbcl'e gidecek yük trenine binmeden önce makasçı kulübesine götürüyordu. Çünkü bundan sonra kocasının makasçılık görevi ona kalacaktı. Kulübede birbirleriyle vcdalaşlılar. O gece birbirlerine diyeceklerini demiş, Bike ağlayacağı kadar ağlamıştı. Durup konuşacak kadar zamanlan da yoktu zaten. Makinist, onu götürecek trenin hazır olduğunu bildirmek için düdük çalıyordu.
Kazangap lokomotif makinistinin yanına çıktı. Lokomotifin sireni uzun uzun öttü ve sonra hareket etti, hızlandı. Raylann birleştiği yerde tekerlekleri lakırdıya takırdıya, Bi-ke'nin açtığı makasa yaklaştı. Bike oradaydı. Bir elinde sımsıkı sanp sarmaladığı bebeği, öbür elinde flama vardı. Omuzlannda büyük bir şal, belinde bir kemer ve ayaklann-da kocaman çizmeleri. Son defa selamlaştılar. Bir anda, ka-nsının yüzü, gözleri, eli ve makas semaforu gelip geçti Kazangap'ın gözlerinden...
Şimdi tren, demiryolunun iki yanından uzaklara uzanan ve beyaz bir düş gibi San-Özek'i kaplayan süt rengi kar örtüsünün üzerinden, koca tekerlekleriyle sessizliği bozarak koşuyordu... Lokomotife dolan rüzgâr buhar ve cüruf kokusuna mevsimin ilk kar kokusunu katıyor ve Kazangap bu kokuyu uzun süre ciğerlerinde tutmaya çalışıyordu. Ar-
94/Gün Olur Asra Bedel
tık San-Özck bozkırına kayıtsız kalamayacağını daha iyi anlamıştı...
Askere alınanlar Kumbcl'dc toplanmış, sıra olmuşlardı. Birer birer adlan okunuyor, sonra vagonlara bindiriliyorlardı. İşle bu sırada tuhaf, beklenmedik bir şey oldu. Ka-zangap'ın bulunduğu takım vagona bineceği anda askerlik şubesinden bir görevli koşup yanlarına geldi ve seslendi:
- Asanbaycv Kazangap! Asanbaycv(*) kim? Sıradan çıkıp benimle gelsin!
Kazangap söyleneni yaptı:
- Asanbaycv benim.
- Ver bakayım belgeni. Tamam, sensin. Gel benimle.
İstasyonda, toplanma merkezine gittiler. Görevli ona:
- Sen geri dönüyorsun Asanbayev! Nereden gelmişsen oraya dön! Anladın mı? dedi.
- Anladım.
Anladığını söylemişti ama hiçbir şey anlamamıştı.
- Anladınsa daha ne duruyorsun? Hadi git! Serbestsin!
Kazangap, askerlerden ve onları uğurlamaya gelenlerden oluşan uğultulu kalabalığın arasında öylece, şaşkın şaşkın kalakaldı. İlk anda işin böyle bir duruma dönüşmesine sevinmişti ama az sonra içini bir şüphe kemirmeye başladı. Bir sıkıntı, bir ateş kapladı bütün vücudunu: Sakın o şeyden dolayı olmasın? Haa, ondandı demek!.. Hemen ileri atıldı. Adamlan ite-kaka Askerlik Şubesi Başkam'run bulunduğu odaya doğru ilerledi.
Şube başkanıyla görüşmek için bekleyenler bağırdılar:
(*) Asanbayev: Hasanbayoğlu.
Gün Olur Asra Bedel/95
- Hey, dur bakalım, sıranı bekle!
- İşim acele, trenim kalkmak üzere! Çok acele! diye cevap verdi onlara.
-'.Başkanın odasına girebilmişti. Sigara dumanıyla dolu odadu, başında toplanan insanların ve tclcfonlann, tomar tomar kâğıtlann ortasında şaşkına dönmüş olan şube başkanı, bağırmaktan kısılmış bir sesle sordu:
A Ne istiyorsun? Meselen ne?
;,.- İtiraz ediyorum! <
- Neye itiraz ediyorsun?
- Benim babam beraat etmişti.. Aşınlann iftirasına kurban gitmişti o. Mal-mülk sahibi bir kulak değildi. Belgeleri inceleyin, orta halli bir köylüydü babam...
- Sakin ol arkadaş, ne istediğini anlat bana!
- Beni bu yüzden askere almıyorsanız haksızlık ediyorsunuz!
- Saçma sapan konuşmasana! Yok kulak değilmiş, yok orta halliymiş.. Ne saçmalıyorsun sen? Kimi ilgilendirir bunlar arlık! Nereden geliyorsun, adın ne senin?
- Asanbayev Kazangap, Boranlı istasyonundan geldim.
Başkan önündeki listeleri gözden geçirdi.
- Başından söylesene şunu! Yok orta halli köylüymüş, fakirmiş de, kulak-mulak değilmiş de.. Bunlarla ne kafamı şişiriyorsun? Seni yanlışlıkla çağırmışız buraya! Yoldaş Stalin bizzat emretti, demiryollannda çalışanlar askere alınmayacak, görevlerine devam edecekler. Hadi, vakit kaybet-lirme bize, buralarda oyalanma, hemen işinin başına
dön!..
*
Gün batmak üzere iken Boranlı'ya yaklaşmışlardı. Tekrar demiryoluna yöneldiler. İki yönde gelip giden tren-
96/Gün Olur Asra Bedel
lcri görmeye, seslerini işitmeye başlamışlardı. Bozkırın ortasında oyuncak trenler gibi görünüyordu o uzun uzun katarlar. Batmakta olan güneş, çevredeki tepeleri ve vadileri gölge-ışık oyunlarıyla belli ediyor, alaca karanlık gittikçe koyulaşıyordu. Kış nemini hâlâ yitirmemiş toprakta serince bir bahar kokusu vardı.
Önden giden Kazangap durup arkasına baktı. Deve sırtında giden Yedigey'e ve onun yanında yürüyen Ukuba-la'ya eliyle ilerisini göstererek:
- İşte bizim Boranlı, dedi. Az bir yol kaldı, vannea dinlenirsiniz.
İleride, demiryolunun belli belirsiz bir yay çizdiği yerdeki geniş düzlükte birkaç evceğiz görünüyordu. Orada duran bir katar da, yedek yolda, semaforun yedek ışık vermesini beklemekteydi. Daha ötelerde ve iki tarafta, hafif yamaçlı tepeler, uçsuz bucaksız ve suskun ovalar uzayıp gidiyordu. Gözalabildiğine uzanan bozkır idi bu...
Yedigey'in kalbi duracaktı nerdeyse! O da sahil boyunca uzanan düz ovalardan gelmişti. Aral'ın ıssız ovalarını görmüş, bunları tanımıştı. Ama düzlüğün, bozların böylesi-ni beklemiyordu. Mavi ve değişken Aral'ın kıyısından, kupkuru, ölü bir bozkıra geliyordu ve orada kalacaktı! Dayanılacak şey miydi bu?
Yanında yürüyen Ukubala, elini onun bacağına koymuş ve bir süre öylece gitmişti. Yedigey onun demek istediğini anlıyordu: "Varsın olsun, önemli olan senin sağlığın, senin iyileşmen. Ondan sonrasına bakanz..." demek istiyordu Ukubala.
İşte, yalnız uzun yıllar geçirmek için değil, sonradan anlaşılacağı gibi, kalan bütün ömürlerini geçirecekleri yere gelişleri böyle oldu...
Az sonra güneş batmış, karanlık çökmüştü. San-Özek
Gün Olur Asra Bedel/97
göğünde sayısız yıldızlar ışıldamaya başlamış, onlar da Bo-ranh'ya gelip durmuşlardı.
Birkaç gün Kazangap'ın evinde kaldılar. Sonra, yol işçilerinin kaldığı barakada onlara da bir oda verildi ve oraya taşındılar. Boranh'daki hayatları böyle başladı.
jlk zamanlar karşılaştıkları bütün sıkıntılara, bütün güçlüklere ve kupkuru San-Özck'in ıssızlığına rağmen, iki şey Yedigey için çok yararlıydı: Temiz hava ve deve sütü. Hava'tcrtemizdi ve böylesine temiz havayı başka yerlerde bulmak biraz zordu. Süte gelince, Kazangap iki sağmal devesinden birini onlara vererek şöyle demişti:
- Karımla ikimiz aramızda konuşup karar verdik. Bizim yeterince sütümüz var. Akbaş devenin sütünü de kendiniz için siz sağarsınız. Genç devedir Akbaş, sütü de boldur. Henüz ikinci yavrusunu doğurdu. Ona siz bakın, sütü de sizin olsun. Ama, yavrusu için de yeteri kadar süt bırakın. O yavruyu size "hoşgeldin" armağanı olarak vermeyi kararlaştırdık. İyi besleyin onu. Birde bakarsınız
ileride bir sürü deveniz olur. Bir gün buradan ayrılmaya karar verirseniz, satarsın, paran-pulun olur.
Akbaş'ın yavrusu henüz birbuçuk hafta önce doğmuştu. Kara başlı, iki küçücük kara hörgüçlü bir köşek idi. İri ve her zaman nemli gözleriyle tatlı tatlı ve çok meraklı bir bakışı vardı. Dışarıda oldukları zaman insanın etrafında koşar, zıplar, oynardı. Ahırda yalnız kaldığı zamanlar ise, tıpkı bir insan yavrusu gibi acı acı bağırarak anasını çağırırdı. Bu kö-şekin, bu ufacık deve yavrusunun, ileride Boranlı Karanar adıyla, yorulmak bilmeyen gücüyle ve azgınlığıyla yörede ün yapacağı kimin aklına gelirdi? Yedigey'in başından onunla ilgili birçok olayın geçeceğini kim bitebilirdi? Ama o zamanlar daha bir süt köşeği idi, bakıma muhtaçtı. Yedigey bu yavruyu çok sevmiş, boş vakitlerini hep onunla, onun bakımı ile geçirir olmuştu. Aral kıyısında, kendi avı-
98/Gün Olur Asra Bedel
lında yaşadığı yıllarda da hayvanlara bakmıştı ve bu tecrübesinin ona çok yaran oldu.
Kış gelince küçük Karanar epeyce büyümüştü. Ona, üşümesin diye, karnının altından açılıp kapanan bir örtü diktiler. Örtü sırtına geçirilince yalnız başı, boynu, bacakları ve hörgüçleri açıkla kalır ve bu haliyle pek gülünç görünürdü. Bütün kışta ve baharın ilk günlerinde bu örtüyü sırtından çıkarmadılar. Çünkü gece-gündüz açık havada bırakılıyordu.
O kış Ycdigey de gücünün yerine gelmekte olduğunu hissetti. Bir gün baş ağrısı kesiliverdi, kulaklanndaki vınlama iyice azaldı. Herhangi bir iş yaparken eskisi gibi terlemiyordu artık. Kışın kar her tarafı kapladığı zaman, yol açma işine o da yardım etti. Genç ve sağlam yapılı olduğu için çabuk toparlanmıştı. Giderek büsbütün iyileşti. Artık, en ufak bir iş yaparken başının döndüğü, şıpır şıpır terlediği, dayanılmaz acılar çektiği günleri hatırlamıyordu bile. Kızıl sakallı doktorun söyledikleri doğru çıkmıştı.
Neşesi yerinde olduğu zamanlar köçeğin boynunu kucaklar, okşar, sakalı sözler söylerdi ona:
- Biz seninle süt kardeşi olduk. Sen Akbaş'ın sütünü içip büyüdün, ben de ayni sütü içip baş ağnlanndan kurtuldum. Aramızdaki fark şu: Sen sütü emdin, ben ise kımız yaparak içtim. Allah bizi birbirimizden ayırmasın...
Yedigey şu olayı da hatırlıyordu: Aradan uzun yıllar geçip Boranlı Karanar yörede ün kazanınca, bir gün, San-Özek'e sırf onun fotoğrafını çekmek için insanlar geldi. O zamanlar savaş çoktan bilmiş ve unutulmuştu. Çocuklar büyümüş, okula gidiyorlardı. Boranlı'da tulumbalı bir kuyu açılmış, su meselesi halledilmişti. Yedigey de üzeri saçla örtülü bir ev yapmıştı kendilerine. Kısacası, bunca sıkıntı ve mahrumiyetten sonra, hayatlarının akışı normale dönmüş tü.
Gün Olur Asra Bedel/99
Yedigey'in yıllarca unutamadığı ve devesi Karanar'la ilgili olayla işte o sırada karşılaştı.
, Kendilerini foto muhabirleri olarak tanıtan insanların gelişleri, Boranlı'da tek değilse bile çok az rastlanan bir olaydı. Üç kişiydiler. Geveze, pek hareketli, bol vaadli in-sanlardj. Karanar'ın resimlerini çekip, sahipleriyle birlikte gazetelerde, dergilerde basacaklarını söylüyorlardı. Karanar, o kıpırdak adamların hareketlerinden ve gürültülerinden pek hoşlanmadı. Hoşnutsuzluğunu belirtmek için başını dimdik kaldınyor, dişlerini gıcırdatıyor, bunun üzerine adamlar Yedigcy'den deveyi yatıştırmasını, o yana bu yana baktırmasını istiyorlardı. Yedigey, yalnız kendi resminin çekilmesini doğru bulmadığı için, çocukları, kadınlan ve Kazangap'ı da çağırdı. Foto muhabirleri işe koyulmuş, bol bol resim çekmişlerdi. Asıl numara, asıl poz, bütün çocukların Karanar'ın sınına çıkması ile oldu. İki çocuk devenin boynuna, beş çocuk sırtına, Yedigey'in kendisi de bu çocuk-lann ortasına oturdu. Böylece çekilen resimle, Karanar'ın ne güçlü bir deve olduğu gösterilmiş, kanıtlanmış oluyordu. Çocuklar ne kadar sevinmiş, nasıl da gürültü etmişlerdi o gün. Ama, bir süre sonra muhabirler kendileri için en önemli işin, Karanar'ın resmini tek başına çekmek olduğunu söylediler. Yedigey de 'istediğiniz gibi olsun' dedi. Bunun üzerine foto muhabirleri, uzaktan, yakından resimlerini çektiler. Bundan başka, Yedigey ve Kazangap'ın yardımıyla, hayvanın omuzlarını, boyun yüksekliğini, göğsünü, bileklerini, ayaklannın kalınlığını ve gövdesinin uzunluğunu ölçtüler,
not defterlerine yazdılar. Bunları yaparken hayret ediyor ve hayranlıklannı belli eden sözler söylüyorlardı:
- Harika bir bakteryan! En mükemmel genler bir araya gelmiş! Klasik bakteryan türü! Göğsünün genişliğine bak.. Şu duruşa bak!.
Devesi için söylenen sözler, övgüler, Yedigey'i gurur-
100/Gün Olur Asra Bedel
landınyordu ama bazı kelimelerin ne anlama geldikleri bilemiyordu. Meselâ 'bakteryan'ın ne demek olduğunu sor-maktan kendini alamadı. Meğer çift hörgüçlü develerin ata sına bilim dilinde 'bakteryan' derlermiş.
- Demek bizim deve bir bakteryan?
- Hem de en saf cinsi, bir pırlanta!
¦¦¦¦¦- Peki ne diye ölçtünüz? Neye yarayacak o ölçüler?
- Bilimsel inceleme için.
Foto muhabirleri çektikleri resimlerin gazete ve dergilerde basılacağını, Boranlılar'ın gözünde daha önemli görünmek, kolaylık sağlamak için söylemişlerdi. Ama altı ay sonra postadan gelen paketin içinden, zooloji enstitüleri için basılmış birders kitabı çıktı. Develer hakkında bilgi veren bu kitabın kapağını süsleyen safkan bakteryan, Kara-nar'dan başkası değildi. Kitapla birlikte, bir sürü de fotoğraf göndermişlerdi ve bunların bazıları renkliydi. Yedigey bu fotoğraflara baktıkça o günlerde ne kadar mutlu olduklarını daha iyi anlıyordu. Savaş sonu sıkımdan unutulmuş, çocuklar henüz çocukluktan çıkmamış, büyüklerin sağlığı da yerindeydi. Ve ihtiyarlık da gelip çatmamışlı daha.
Yedigey o gün konukların şerefine bir koyun kesti, bütün Boranlılar'ı davet edip bir ziyafet verdi onlara. Türlü yiyeceklerle, kımızla, votka ile donattı sofrayı. O yıllarda istasyona sık sık bir vagon-mağaza uğrardı. Ne ararsanız bulunurdu bu gezici mağazalarda. Yeter ki paranız olsun: İstakozlar, yengeçler, kırmızı havyar, siyah havyar, çeşit çeşit balıklar, konyak, sucuk, şekerlemeler, her şey... Ama her şeyi almazlardı. Niçin alsınlar? Ertesi gün aradıklarını bulurlardı yine. Yazık ki artık tren yollarında vagon-mağazalar yok. Uzun yıllardan beri hiç gelmiyorlar...
O ziyafet gecesinde çok iyi vakit geçirdiler. Boranlı, Karanar'ın şerefine bile kadeh kaldırdılar. Konuk foto habirlcri Karanar'dan kendilerine söz edenin, yakın dostijj
Gün Olur Asra Bedel/101
Ycdigcy'in San-Özek ve yöresinde en güzel devenin sahibi olduğunu ve gidip inceleyebileceklerini söyleyenin, Ycli-zaroy'olduğunu söylediler. Yclizarov, o eşsiz insan, o büyük bilgin; bu bölgeyi çok iyi biliyordu. Boranlı'ya uğradığı za-manliif, o, Kazangap ve Yedigey bir araya gelir, sabahlara kadar konuşurlardı..
Ö ziyafet akşamında, Kazangap ve Yedigey, birbirlerinin spzlcrini tamamlayarak ve güçlendirerek, konuklara, San-Öjzck bozkırlarında yaşayan bütün develerin anası ak başlı ünlü deve Akmaya ile, şimdi Ana-Bcyit mezarlığında yatan onun ünlü sahibi Nayman Ana'nm hikâyesini ya da efsanesini anlamı ıslardı. Boranlı Karanar, işte böyle ünlü bir soydan geliyordu! Boranlılılar, bu meraklı hikâyenin de gazetelerden birinde yayınlanacağını umuyorlardı. Konuklar hikâyeyi büyük bir ilgi duyarak dinlemiş, ama sonunda bunun nesilden nesile söylencgclmiş, o bölgeye özgü bir efsane olduğuna karar vermişlerdi. Oysa Yelizarov onlar gibi düşünmüyordu. Ona göre Ana-Bcyit efsanesi belki tarihin derinliklerinde kalan bir gerçeği yansıtıyordu. O, böyle şeyleri dinlemeyi severdi ve kendisi de bu yerlerin geçmişine dair pek çok şey biliyordu.
Konuklar ancak karanlık çöktükten sonra yola çıktılar. Yedigey gururlanıyor, mutluluktan havalara uçuyordu. O yüzden olacak, gereksiz bir lâf kaçırdı ağzından. Belki bunda içkinin de etkisi olmuştu. Konuklarla birlikte o da birkaç kadeh içmişti çünkü. Dilini tutamayıp Kazangap'a şöyle dedi:
- Doğru söyle Kazake, Karanar'ı henüz bir köşek iken bana verdiğine pişmansın değilmi?
Kazangap ona alaylı bir gülümseme ile baktı. Yedi-gey'den böyle bir söz beklemediği besbelliydi:
- Bak Yedigey, dedi, hepimiz insanız. Her şeyi düşünebiliriz. Ama, alalarımızın bir sözü var: "Mal iyesi Hilda-
102/Gün Olur Asra Bedel
dan{*)" der. Hûda, Karanar'a başkasının değil, senin sahip olmanı istemiş, sen de olmuşsun. Başka türlü olamazdı. Başkasının eline geçse kimbilir ne olurdu. Belki de ölüp giderdi hayvan. Belki bir uçurumdan yuvarlanırdı. Demek ki bu mal sana nasipmiş. Benim başka develerim de oldu, hepsi iyi develerdi ve bazıları da Karanar'ın anası Akbaş'ın yavruları idi. Seninse bir tek deven var. Sana armağan edilmiş. Dilerim Allah'tan yüz yıl hizmet etsin sana. Ama böyle düşünmemeliydin, senden bunu beklemezdim...
Yedigey pişman olmuş, çok utanmıştı:
- Bağışla beni Kazakc, bağışla, dedi.
Bundan sonra Kazangap ona duyduğu, bildiği başka şeyleri de anlattı: Efsaneye göre, Akmaya'nın yedi yavrusu olmuş: Dördü dişi, üçü erkek. O zamandan beri dişi develerin hepsi ak başlı, açık renkli, erkek develer ise kara başlı, kestane tüylü imiş. İşle, kara başlı olan Karanar da ak başlı bir anadan doğmuş, bu da onun Akmaya soyundan olduğunu gösteriyormuş. O günlerin ne kadar gerilerde kaldığını kimse bilemiyordu. İki yüz, üç yüz, beş yüz yıl, belki de daha da öncesine ait bir olaydı. Ama Sarı-Özek bozkırında Akmaya'nın soyu tükenmemişti. Yine anlatılanlara göre, zaman zaman olağanüstü güçlü, Karanar gibi bir sırttan (**) gelirmiş dünyaya. İşte, Karanar doğmuş ve Yedigey şanslı olduğu için, onun mutluluğu için, bu sırttan deve ona nasip olmuş...
Karanar iyice azgınlaşmaya, yanına hiç kimseyi sokmamaya başlamıştı. Çevresine korku salıyor ya da başını alıp gidiyor, günlerce kayboluyordu. İşte o zaman Yedigey
(*) Mal iyesi Hüdadan: Mal sahibi Hüdadan (insanı mal sahibi yapan Allah'tır). (Yazarın notu).
(**) Sırttan, sırtlan: Çok çevik, güçlü, üstün yaratık. Üstün köpek, üstün kurt gibi. (Yazarın notu).
Gün Olur Asra Bedel/103
bu hayvanı iğdiş etmek ya da zincire vurmaktan başka çare kalmadığını düşünmüş ve ne yapacağım Kazangap'a sor-muşlu. Kazangap da şu cevabı vermişti ona:
-- Bu senin bileceğin bir iş. Eğer başın dinç olsun, raha-ıınbp/ulmasın diyorsan, iğdiş et. Yok, ahlı-şanlı bir deven olsun isliyorsan, dokunma. Ama bu durumda bütün sorumluluğu üstlenmen gerekir. Gücün kuvvetin yeterse ve sabredersen, üç-dört yıl içinde azgınlığı geçer, sonra boyun eğer, ııpi!fjıi|">ış gelir ardından..
• "Yedigey, Karanar'ı iğdiş etmedi. Daha doğrusu gönlü razı olmadı, eli varmadı. Onu atan (damızlık) olarak bıraktı. Ama öyle zamanlar oldu ki Karanar ona kan kusturdu...
* * *
- V-
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gelir gider... gelir giderdi..
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında ıssız, engin, san kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek uzar giderdi...
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwich meridyeninden başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demiryoluna göre hesaplanırdı.
Trenler ise doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi.
Sabah erkenden her şey hazırdı. Kazangap'ın naaşı bir keçeye sımsıkı sarılmış, yün iplerle bağlanmış ve bir traktörün römorkuna yerleştirilmişti. Naaşın konduğu yere önceden biraz talaş, yonga ve bir kat temiz ot sermişlerdi. Akşamın beşine, altısına kadar işlerini bitirip dönebilmeleri için bir an önce yola çıkmalıydılar. Otuz kilometre gidiş için, bir o kadar da dönüş için yol yürüyeceklerdi. Ölüyü gömme işi de epey zaman alırdı. Bu duruma göre ölüyü anma için verilecek aş ancak altıda yenebilirdi ve öyle kararlaştınldı. İşte bu yüzden acele etmeliydiler. Her şey hazırdı. Yedigcy bir gün önceden eyerleyip donattığı Karanar'ın yulannı tutmuş, acele etmelerini söylüyordu oradakilere. O, bütün gece hemen hemen hiç uyumadığı, bu yüzden yüzü biraz soluk ol-
Gün Olur Asra Bedel/105
duğu halde, dimdik ayakla, vakur idi. Sinekkaydı tıraş olmuş, bıyıklarını düzeltmiş, önemli günler için ayırdığı en güzel elbisesini giymişti: Siyah
ceket, beyaz gömlek, kadife şalvar ve ayaklarında meşin çizmeler, başında demiryolcu şapkası.. Cephede kazandığı madalyalarını, nişanlarını ve beşj'iüik plan uygulamasında başarılı işçilere verilen nişanını da takmıştı yakasına. Kıyafeti ona yakışıyordu ve görünüşü de heybetliydi. Kazangap'ın cenaze töreninde böyle olirfası gerekirdi zaten.
En küçüğünden en büyüğüne kadar bütün Boranlılar orada, cenazeyi taşıyan römorkun hareket etmesini bekliyordu. Kadınlar durmadan ağlıyorlardı. Yedigcy, hiç hazırlanmadan, nasıl olduğunu kendisi de bilmeden, cemaate dönerek konuşmaya başladı:
- Şimdi, San-Özck'in en eski, en kutsal mezarlığı olan Ana-Bcyit'c gideceğiz. Merhum Kazangap buna lâyıktır. Zaten oraya gömülmeyi vasiyet etmişti. (Biraz dump söyleyeceklerini düşündükten sonra devam etli) Demek ki dünyada luz-ckmek ve su kısmeti bu kadarmış. Merhum bizim bu Boranh istasyonunda tam kırk dört yıl hizmet etti. Bir ömür geçirdi burada. O burada çalışmaya başladığı yıllarda şu su tulumbası yoktu. Suyu haftada bir defa tankerlerle getirirlerdi. Ne kar küreyen makineler vardı ne de başka bir makine. Şimdi onu son mekânına götürmek için bindirdiğimiz şu traktör de yoktu. Ama trenler vardı ve gelip geçiyorlardı. Yolların her zaman açık ve bakımlı olması gerekiyordu. O, bir ömür harcayarak, bu işi dürüstlükle ve büyük bir çaba ile yerine getirdi. Çok iyi bir insandı. Bunu hepiniz biliyorsunuz. Haydi, şimdi yola çıkalım. Hepinizin gelmesine gerek yok, zaten herkesi götürecek araç da yok. Hem, durakta, makasta yapılacak işler var. Oraya altı kişi gideceğiz. Orada yapılması gereken her şey yapılacaktır. Kalanlar cenaze aşını hazırlasın ve bizi beklesinler. Merhumun çocuk-
106/Gün Olur Asra Bedel
lan adına, burada bulunan kızı ve oğlu adına, hepinizi cenaze aşına davet ediyorum.
Ycdigcy'in böyle bir niyeti olmadığı halde, bu konuşması küçük bir cenaze töreni olmuştu. Bundan sonra yola koyuldular. Boranlılar cenaze arabasının ardından bir süre yürüdüler, sonra, köyün çıkışında, topluca durdular. Gidenler bir süre daha duydular kadınların ağlamasını. Ayzade ve Ukubala'nın ağıtları da işitiliyordu.
Arlık hıçkırıklar duyulmaz olduğu ve altı adam demiryolundan uzaklaşıp San-Özek bozkırına daldığı zaman, Ycdigey kendini biraz rahatlamış hissetti. Şimdi cenazeyi götürenlerle başbaşa kalmıştı ve ne yapacağını biliyordu.
Güneş ufukta yükselmeye, San-Özek bozkınnı bol ve tatlı ışıklanyla doldurmaya, okşamaya başlamıştı. Ama hava hâlâ serin sayılırdı ve bu yüzden de yolcu luklannı zorlaştıran bir durum yoktu. O geniş düzlükte, ses ulaşmaz yükseklikte süzülen iki çaylaktan, arada bir Yedigey'in ayaklan dibinden fırlayıp çıkan çayırkuşlanndan başka bir şey yoktu görünürlerde. Çayırkuşlan ürküp kaçıyor, cıklamalan ve kanat sesleri duyuluyordu. Yedigey bir ân gözlerinin önüne kar yağışını, kar üzerinde bu kuşlann uçuştuklarını getirdi. "Yakında giderler.. Kar düşer düşmez toplanıp terkederler buralan" diye düşündü. Ayni anda, bir gece önce demiryoluna kadar gelen tilkiyi hatırladı ve sanki onu oralarda bir yerde görüverecekmiş gibi, kimseye belli etmemeye çalışarak sağa sola bakındı. Hemen sonra, o gece fırlatılan ve bir ateş topu gibi San-Özek göklerinde yükselen roketi getirdi aklına. Böyle tuhaf şeyleri düşünmesine kendisi de şaştı ve bunlan unutmaya çalıştı. Gidecekleri yol uzun olsa da, böyle şeyleri düşünmenin sırası değildi...
Yedigey, Karanar'a binmiş, en önde gidiyor, Ana-Be-yit'in yolunu gösteriyordu. Karanar, adımlannı genişleterek yavaş yavaş uzun yol ritmine girmişti. Anlayanlar için çok
Gün Olur Asra Bedel/107
güzel, çok çalımlı bir yürüyüştü bu. Boynunu gururla yukan uzatmış, adım attıkça dalgalanıyor, ama yine de, o uzun boynun tepesindeki baş hiç kımıldamadan duruyordu sanki. Uzyn, kalın damarlı ve yorulmak bilmeyen bacaklan ise, öl-çüitij adımlarla havayı yanp ilerliyordu. Yedigey, devenin iki börgücü arasına kurulmuştu. Yeri sağlam, rahat ve güvenliydi. Karanar sahibinin isteklerini içgüdüsüyle anlıyor, onyfı işaretine, komutuna gerek bırakmadan tam onun iste-
diğvgîbi yürüyordu. Hafif sarsıntıdan Ycdigcy'in göğsündeki madalyalar, nişanlar şangırdıyor, güneş ışığında pınl pıril parlıyor, ama bu onu hiç rahatsız etmiyordu.
Ycdigcy'in ardından "Belarus" marka traktör ve onun çektiği römork geliyordu. Sabitcan, genç traktör sürücüsü Kalibcğ'le birlikte, şoför mahallinde oturmuştu. Dün bir hayli içmiş, telsizle yönetilen insanlardan, daha birçok şeylerden söz ederek Boranlılar'ın kafasını şişirmişti ama şimdi ağzını açmıyordu. Traktör sarstığı için başı bir o yana gidiyordu, bir bu yana. Yedigey onun bu durumunu görünce gözlüğünün bir yere çarparak kınlmasından korkmaya başladı. Ayzade'nin kocası römorkta, Kazangap'ın naaşı yanında idi. Çok üzüntülü görünüyordu. Güneşten gözleri kamaşıyor ve arada bir etrafına şaşkın şaşkın bakıyordu. Bu ayyaş, beş para etmez adam, ne olduysa, akşam ağzına bir damla içki almamıştı, doğrusu çok iyi davranıyordu. İçmemekle de kalmamış, faydalı olmak için elinden geleni yapmış ve tabut römorka konurken en çok o omuz vermişti. Yedigey ona kendisiyle birlikte Karanar'ın sırtına binmesini teklif ettiği zaman da "Hayır, demişti, ben kaynatamın yanında oturacağım, mezara kadar yanından aynlmayaca-ğım." Yedigey ve bülün Boranlılılar onun bu cevabını, bu lavnnı pek beğendiler. Boranlı'dan aynldıktan sonra en çok ağlayan yine o idi ve şimdi ölünün başında da o oturuyordu. Onun bu iyi davranışı Yedigey'i umutlandırdı: "Keski hep
108/Gün Olur Asra Bedel
böyle devam etse, ayyaşlığı bıraksa, Ayzade için de, çocukları için de büyük mutluluk olurdu bu" diye düşündü.
Issız bozkırda ilerleyen bu küçük ve tuhaf cenaze alayının başını, süslü takımlı bir deveye binmiş Yedigcy çekiyor, onun ardından römorklu traktör geliyor, en geride de yine Belarus marka bir ekskavatör (yol açma makinesi) bulunuyordu. Yol açma makinesinin sürücüsü, bir zenci kadar esmer olan Cumali idi. Onun yanında da Uzun Adilbay oturuyordu. Cumali genel olarak, yol kazma makinesiyle demiryolu şantiyelerinde çalışırdı ve Boranlı'ya yakınlarda gelmişti. Burada ne kadar kalacağı belli değildi. Yanında oturan ve kendisinden bir baş boyu daha uzun duran Adil-bay'la hararetli bir konuşmaya dalmışlardı.
Cenaze için elinde bulunan bütün araçlan vermiş olan istasyon şefi Osman'dan Allah razı olsun. Genç istasyon şefinin bu yardımları olmasaydı o kadar uzağa gitmek ve mezar kazmak hiç de kolay olmaz ve akşama dönemezlerdi. Mezar, müslüman geleneğine göre derin kazılarak, çukurun dibine yanlamasına bir girinti açılacak, tabut oraya gömülecekti. *
Başlangıçta Osman'ın teklifi Yedigey'e biraz tuhaf göründü, yol açma makinesiyle mezar açma fikrini pek beğenmemişti. Osman'la yüzyüze bu konuyu konuşurken kuşkuya kapılmış, kaşlarını çatıp suratını asmıştı. Mezarın ancak kazma kürekle ve kol gücüyle kazılacağım düşünüyordu o. Ama Osman onu razı edecek bir yol buldu:
- Bak Yedike, bana hak vereceksin. Önce kazma kürekle başlarsınız işe. Üst kısmını öyle açarsınız. Gerisini makine ile bir çırpıda bitirirsiniz. Biliyorsunuz, Sarı-Özek toprağı kaya gibi serttir. Makine ile istediğiniz derinliğe indikten sonra kazanakı(*) yine kol gücüyle açarsınız. Böyle-
(*) Kazanak: Mezarın dibinde, yan tarafa doğru açdan ve naaşın yerleştirildiği girinti.
Gün Olur Asra Bedel/109
ce hem geleneklere uymuş, hem de zaman kazanmış olursunuz.
- Şimdi, bozkırda ilerledikçe Yedigcy, Osman'a daha * çok;hak veriyor, hatla kendisinin bunu düşünmemiş olmasına Şaşıyordu. Ana-Bcyit'c varınca, inşallah öyle yapacaklardı. Önce rahmetlinin başı kutsal Kabe'ye dönük olacak şekilde, uygun bir yer bulmalıydılar. Sonra, traktörle getir-dikfyri* kazma küreklerle mezarın üst kısmını açacaklar, bundan sonra da kazma makinesini çalıştıracaklardı. Yeteri kadar derine inince, kazma küreklerle kazanak, yani dipteki yan girinti, tabutu yerleştirecekleri yuva açılacaktı. Böylece geleneğe uymuş, işi çabuk ve gereği gibi yapmış olacaklardı.
Altı kişiden oluşan cenaze alayı işte bu amaçla, San-Özck bozkırında, bazen yayvan bir tepenin üzerinde görünerek, bazen alçak bir vadide gözden kaybolarak ve bazen düzlükte yürüyerek Ana-Bcyit'c doğru ilerliyorlardı: En önde, devesine binmiş Yedigcy, onun ardında traktör ve römork, en geride ise kalın tırnağı ile bir böceğe benzeyen, önünde buldozer bıçağı, arkasında ters çevrilmiş kepçesiyle Belarus marka kazma makinesi..
Ycdigey, epeyce geride kalan Boranlı'ya son bir defa bakmak için başını çevirdiği zaman, kızıl tüylü köpeği Yol-bars'ın da tin tin peşlerinden gelmekte olduğunu görüp şaştı. Bir bu eksikti! Köyden çıkarlarken yoktu. Ne zaman katılmıştı peşlerine? Geleceğini bilse, bağlardı köpeği. Kurnaz köpekti doğrusu. Yedigcy ne zaman Karanar'a binip yola çıksa, o da bir yolunu bulup düşerdi peşine. Şimdi de öyle yapmıştı. "Eh, ne yapalım, gelirse gelsin" diye düşündü Yedigcy. Onu geri yollamak için vakit kaybetmeye değmezdi. Yolbars da sanki sahibinin aklından geçenleri anlamış gibi, o sırada koşup traktörü geçti ve Karanar'ın hizasına geldi. Ycdigey kamçının sapını göstererek onu korkulmaya, dön-
110/Gün Olur Asra Bedel
meşini istediğini anlatmaya çalıştı ama köpek aldırmadı bile. Çünkü arlık epeyce uzaklaştıklarını, sahibinin bunda geç kaldığını biliyor, sanki alay ediyordu onunla. Aslında hayvanın onlarla birlikte işe kalkışmasının zararı da, gelmesini önlemenin yaran da yoktu artık. Güzel, güçlü bir köpekti Yolbars. Geniş göğsü, güçlü ve uzun tüylü boynu, kesik kulakları, zeki ve anlayışlı bakışları ile herkesin ilgisini çekerdi.
Böylece Ana-Bcyit yolunda ilerlerken, Ycdigey'in aklından bin türlü düşünce gelip geçiyordu. Ufukla yükselen güneşe bakıp geçen zamanı ölçmeye çalıştıkça, geçmişe ait olaylar bir bir canlanıyordu gözünde. İstasyonda, bütün işleri Kazangap'la ikisinin yaptığı ve henüz genç olduklan bir dönemi hatırlıyordu şimdi. Başkalan Boranlı'da tutunamı-yor, buraya yerleştikten kısa bir süre sonra çekip gidiyorlardı. Oysa o ve Kazangap işten başlannı kaşıyacak zaman bulamıyorlardı. Ama şimdi bunun sözünü bile etmek cesaret işiydi doğrusu. Çünkü gençler, hayatlannı böyle boşa har-cadıklan için onları aplal yerine koyuyor,4alay ediyorlardı: Niçin, ne uğruna katlanmışlardı bütün bu zahmetlere? Onların da kendilerine göre sebepleri vardı elbet.
Bir keresinde, kardan tıkanan yollan açmak için durup dinlenmeden tam kırksckiz saat çalışmış, geceleyin önlerini bir lokomotifin farlanyla aydınlatmışlardı. Kar dinmek bilmiyor, yine dinmek bilmeyen rüzgâr, onlar yolun bir yanını açarken öbür yanını karla dolduruyordu. Soğuk desen, iliklerine işliyordu insanın. Yüzleri gözleri şişmiş, mosmor olmuştu. Arada bir soluk almak, biraz ısınmak için lokomotife çıkıp birkaç dakika kalıyor, sonra yine dönüyorlardı San-Özek'in o sonu gelmez, berbat işine. Bir ara lokomotif bile tekerleklerinin yukarısına kadar kara gömüldü. Onlarla beraber çalışan üç yeni işçi, o gece San-Özck'e lanetler okuyarak, küfürler savurarak işi bıraktılar. "Tutsak mıyız biz! Tut-
Gün Olur Asra Bedel/111
saklara bile dinlenme, yatma izni verilir!" demişler, sabahleyin de bir trene binip gitmişlerdi. Giderken 'Allaha ısmar-Jadikr yerine onlara:
¦;- Ne hâliniz varsa görün, aptallar! Çılgınlar! diye bağırmışlardı.
%u yeni işçilerin Kazangap'la Ycdigey'e küfredip gitmelerinin sebebi yalnız karla boğuşmaları değildi. Kavga cinlilerdi. Gece yansı arlık çalışamaz durumdaydılar. Kar durmadan yağıyor, rüzgâr savuruyor ve kudurmuş bir köpek gibi saldırıyordu işçilerin üzerine. Başlannı sokabilecekleri bir yer yoklu. Lokomotifin farlan bile yetmiyordu önlerini aydınlatmaya. Çünkü lokomotiften çıkan buhar bir sis oluşturuyor ve önlerini göstenniyordu. Üç yeni işçi çekip gidince işler Kazangap'la ikisine kalmıştı. Onlar da iki deveyi bir kızağa koşarak taşımaya başladılar yığılan karla-n. Ama hayvanlar da donuyor, o göz açtırmayan tipide yürü ycmiyörlardı. Yolun iki yanında kar develerin göğsüne kadar yükselmişti. Kazangap önde giderek hayvanlan çekiyor, Ycdigcy ise arkadan kamçısını sallayarak onlan gayrete getiriyordu.. Böylece gece yansını ettiler. Develer kara saplanıp kalıyor, adım atamıyorlardı artık. Bu durumda tipi yatışıncaya kadar beklemekten başka ellerinden bir şey gelmezdi. Rüzgârdan korunmak için lokomotifin yanma gelip durdular.
Ycdigey, eldiveni içinde donmuş parmaklanın birbirine vurarak:
- Kazake, dedi, artık yeter, lokomotife çıkalım da tipinin dinmesini bekleyelim.
- Havanın değişeceği yok, şimdi nasılsa yine öyle olacak. İşimiz yolu açmak, nasıl olsa biz yapacağız bu işi. Bir şey yapmadan durmaya hakkımız yok, haydi sanlalım küreklere!
- Biz insan değil miyiz yani?
112/Gün Olur Asra Bedel
- Böyle bir zamanda insanlar değil, kurtlar, vahşi hayvanlar çekilir inlerine!
- Ay köpek herif! Sana göre gebcrip gitmeliyiz bu havada! Tek başına kal da gcbcr öyleyse!
Yedigcy böyle derken Kazangap'ın suratına bir yumruk indirmişti. Bunun üzerine kapıştılar ve birbirlerinin dudaklarını patlattılar, yüzleri gözleri kana bulandı. Eğer o sırada lokomotifin ateşçisi aşağı atlayıp onları ayirmasa, kim-bilir nasıl biterdi bu kavga! Yaa, işte böyle, kavga da etmişlerdi!..
Kazangap işte böyle bir adamdı. Artık onun gibileri yoktu dünyada. Kazangap sonuncusuydu ve şimdi onu da gömeceklerdi. Birkaç veda sözünden, duadan sonra "âmin!" diyecek ve orada bırakacaklardı onu.
Yedigcy bunları düşünürken, bir yandan da yan yan ya unuttuğu duaları tekrarlayıp hatırlamaya, Tann'ya yönelteceği yakarışları bir sıraya koymaya çalışıyordu. Çünkü, insan kalbinde, başlangıç ile son, hayat ile ölüm arasındaki çelişkiyi uzlaştıran, yalnız ve yalnız, bilinmeyen, görülmeyen Tann idi. Dualar işte bunun için okunuyordu. Başka türlü Tann'ya sesini duyuramazsın, niçin yaratıp niçin öldürdüğünü soramazsın ki! Dünya kuruldu kurulalı insanlar böyle yaşıyor, pek razı olmasa da böyle katlanıyor kaderine. Dua-lann var olduklan günden beri hiç değişmemesinin, hep ayni sözlerle tekrarlanmasının sebebi de, teselli bulup yatış-malan, boşu boşuna sızlanmamaları içindir. Dualar, yüzyıl-lann okşayıp parlattığı allın külçeleri gibi, dirilerin ölülerin başında söyledikleri en özlü, en süzme ve son sözlerdir. Âdet, gelenek böyledir.
Ycdigcy'in aklına şunlar da geliyordu: Allah'ın varlığına ya da yokluğuna inanmak başka şeydir. Ama insan denen yaratık, bu şekilde davranması bağışlanacak bir şey olmasa da, ancak başı sıkıştığı zaman Allah'ın adını anıyor,
Gün Olur Asra Bedel/113
Allah'tan yardım diliyor. "İnanmayan insan başı ağırmayın-ca Allah'ı düşünmez.." diyen atasözü de bundan doğmuş olsa gçrek. Ne olursa olsun, herkes dualan bilmelidir.
• Yedigcy, başını döndürüp araçlarla gelen genç arka-daşhjnna baktı ve onlann hiçbirinin dualan bilmediğini düşünerek canı çok sıkıldı. Öldükleri zaman, birbirlerini gömmek'zorunda kaldıklan zaman ne yapacaktı bu insanlar? ÖlcM sonsuzluğa uğurlarken, hayatın başlangıcını ve sonunu kapsayacak sözleri nereden bulup söyleyeceklerdi? "Elveda yoldaş, seni unutmayacağız" mı diyeceklerdi? Ya da bunun gibi başka bir zırva mı?
Bir gün, şehirde bir cenaze törenine katılmış ve mezarlıktaki o törenin herhangi bir toplantıdan farksız geçtiğini görünce şaşıp kalmışiı. Birtakım hatipler ellerindeki kâğıtlarla merhumun tabutu başına gelmiş, nutuk okumuşlardı. Hepsi birbirine benziyordu bu nutuklann: Merhumun ne iş yaptığı, hangi işleri başardığı, nasıl çalıştığı, kime nasıl hizmet ettiğini anlatmışlardı. Sonra müzik çalmış, mezanna çiçek koymuşlardı. Konuşmacılardan hiçbiri hayattan ve ölümden söz etmedi. Tâ ilk çağlardan bugüne kadar, insanların varlık ve yokluk, hayal ve ölüm hakkındaki bilgilerinin doruğu, özü olan dualarda söylendiği gibi bir söz söylenmedi. Sanki o güne kadar dünyada kimse ölmemişti ve bundan sonra da ölmeyecekti! Zavallılar kendilerini ölümsüz sanıyorlardı herhalde! Gözlerinin önündeki gerçeğe rağmen de konuşmalarım "O ölmedi, ölümsüzlerin arasına kanştı!.." diye biüriyorlardı.
Yedigcy bölgeyi iyi bilirdi. Hem, Karanar'ın sırtında olduğu için çevresini tâ uzaklara kadar görebiliyor, Ana-Bcyit'c en kestirme yolu seçiyordu. Arada bir kestirme yoldan biraz açılmasının sebebi, arkadan gelen araçlan, bir çukura düşmeden kolayca geçecekleri düzlüğe çekmek istemesiydi.
114/Gün Olur Asra Bedel
Her şey yolunda gidiyordu. Uz gitmiş, az gitmiş olsalar da herhalde yolun üçte birini almışlardı. Karanar yorulmak bilmeden geniş adımlarla yürüyor, sahibinin komutunu daha ilk hecesinde anlayarak ona uyuyordu. Karanar'ın ardından traklör ve ekskavatör büyük bir gürültü çıkararak ilerliyorlardı.
Fakat ilerde onları, hiç akıllarından geçirmedikleri, gcçiremcyccckleri bir olay bekliyordu. Ne kadar inanılır gibi olmasa da, San-Özck uzay üssünde olanlarla ilgiliydi onların karşılaşacağı olay.
* *
Konvansiyon uçak gemisi yerinden ayrılmamıştı. Büyük Okyanus'la, Aleut adalarının güneyinde, Vladivostok ile San-Fransisco'ya tam eşit uzaklıktaki yerinde duruyordu.
Okyanusta hava değişmemişti. Günün öğlene kadar olan saatlerinde, güneş engin denizi göz kamaştıran ışıklan-na boğmuştu ve havanın değişeceğine dair hiçbir belirti görünmüyordu ufukta.
Uçak gemisinde pilotlar ve iç güvenlik ekipleri de dahil olmak üzere herkes, görev başında gergin bir bekleyiş içindeydi. Ama çevrede, alarm durumuna sebep olabilecek somut bir şey de yoktu: Sebep çevredeki olaylar değil, uzay derinliğinde, galaksinin ötesindeki olaylar idi.
Tramplen yörüngesindeki Parite uzay istasyonu aracılığıyla Orman-Göğüs gezegeninden, daha doğrusu bu gezegenle temas kurmuş iki Parite pilotundan gelen haberler Ortak Yönetim Merkezi sorumlulanra ve özel yetkilerle donatılmış komisyon üyelerini tam bir şaşkına çevirmişti. Her iki taraf öyle bir şaşkınlık içindeydi ki, kendi çıkartanın ve özel
Gün Olur Asra Bedel/115
durumlarını tespit etmek için önce kendi aralarında ayn ayn toplanmayı tercih etmişler, ondan sonra ortak toplantı yapmaya karar vermişlerdi.
İnsanlık tarihinde o güne kadar görülmemiş bir keşfin yapıldığını onlardan başka hiç kimse bilmiyordu yeryüzünde. Diflıya, Orman-Göğsü gezegeninden ve buradaki uygarlıktan habersizdi. En gi/li yollardan haberli bulunan iki tarafın hükümetleri bile olayın bundan sonrasını ve nasıl geliştiğini hûnüz öğrenememişlerdi. Hükümetler, uzmanlardan oluşan lam yetkili komisyonların toplanıp vereceği kararı bekliyordu. Konvansiyon uçak gemisinde çok sıkı birdene-tinT vardı: Pilotlar da dahil herkes görevinin başında hazır bekliyordu ve hiçbir sebeple yerlerinden ayrılamayacaktan emredilmişti onlara. Uçak gemisinin çevresinde 50 kilometre yançapındaki alan yasak bölge ilân edilmişti ve bu bölgeye hiçbir gemi yaklaştırılmıyor, yine o bölgeden geçecek uçaklar da Konvansiyon'a 300 kilometreden fazla soku-lamıyordu.
İki tarafın komisyonları arasında yapılması gereken ortak toplantıya ara verildikten sonra, Demiurg projesini yürüten iki devletin sorumluları ayn ayn kendi aralanndan toplandılar ve Parite 1-2 ile Parite 2-1 kozmonotlann gönderdiği bilgileri incelediler.
İki kozmonotun sesi, uzayın akıl almaz uzaklıktaki bir noktasından, o güne kadar varlığı bile bilinmeyen bir gezegenden geliyordu:
: "Dikkat! Dikkat!
Bu yıldızlar ar ası yayın dünya içindir!
Dünyalıların dilinde adları bile olmayan şeyleri anlatmak çok zor, yine de bizim gezegenimizle birçok ortak nokta bulunmaktadır.
Orman gezegenliler insana benzeyen yaratık-
1 telKSün Olur Asra Bedel
lar, aslında, bizim gibi insanlardır. Yaşasın dünya evrimi! Hominidlcrin (insan türünün) evrimi, burada da evrensel prensiplere göre gelişmiş ve dünyadışı hominidlerden güzel, mükemmel bir insan örneği meydana gelmiş. Buradaki insanlar esmer tenli, mavi saçlı, mor-yeşil gözlü. Kirpikleri ince ince, yumuşak ve bembeyaz.
Yörünge istasyonumuza yanaştıkları zaman onları tamamen saydam bir tulum-elbise içinde gördük. Uzay gemilerinden bize gülümsediler ve gelmemizi işaret ettiler.
Ve biz, bir uygarlıktan öbürüne geçtik.
Pervaneli uçuş aracı istasyondan ayrıldı. Araç ışık hızı ile uçuyor ve biz içinde olduğumuz halde bunu hissetmiyorduk. Böylece zaman akışını yenerek uzayın derinliklerine daldık. Bizi ilk şaşırtan şey ağırlığımızın değişmemiş olmasıydı ve bu bizi rahatlattı. Bunu nasıl başardıklarını anlayamadık. Bize ilk söyledikleri İngilizce-Rusça kanışımı "Welcome naş Svezda" (Galaksimize hoş geldiniz) oldu. Bu sözleri duyunca, az bir çaba göstererek onlarla konuşabileceğimizi anladık. Mavi saçlı bu yaratıkların boyları iki metreye yakındı. Dördü erkek biri kadın olmak üzere beş kişiydiler. Kadın da erkekler kadar uzundu ve erkeklerden boyu ile değil vücudunun kadınımsı biçimi ve renginin biraz daha açık oluşuyla ayrılıyordu. Orman-Göğsü insanlarının rengi, Kuzey Afrika Arapları'nın rengini andırıyor, işin önemli yanı, daha ilk karşılaşmamızda onlara büyük bir güven duymuş olmamızdır.
Erkeklerden üçü, uçan aracın pilotu, dördüncü erkek ve kadın ise dünya dillerinin uzmanı idiler. Bu uzmanlar bizim uzay araçlarımızdan telsizle yaptığı-
Gün Olur Asra Bedel/117
mız konuşmaları zaptetmiş, İngilizce ve Rusça keli-jneleri derleyerek incelemiş, sistemleştirmiş ve bu iki jlilin bir sözlüğünü yapmışlar. Onlarla, karşılaştığı-\)mız zaman 2500'denfazla kelime ve deyim biliyorlar-,Âdı. İşte onların bu kelime birikimi sayesinde, anlaş-¦ mamız kolaylaştı. Kendi dilleri bizim dillere hiç benzemiyor, yalnız seslileri bakımından İspanyolca'yı -Jjndırıyor.
i' Par ite'den ayrılışımızdan onbir saat sonra Güneş sisteminin dışına çıktık.
Kendi yıldız sistemimizden çıkıp başka bir siste-- me geçtiğimizin farkına bile varmadık. Çünkü evrenin yapısı her yerde ayni. (Herhalde o anda öteki sistemlerdeki gezegenlerin konumları öyle olduğu için), önümüzde, gittiğimiz yönde, gittikçe büyüyen kızıllıklar gördük. Yangını andıran bu kızıllıklar genişliyor, uçsuz bucaksız al şafaklar hâlinde yayılıyordu. Bir tarafı karanlık, öbür tarafı aydınlık gezegenlerin yakınından geçtik. Görüş alanımızın içinde birçok güneş ve ay vardı.
Sonra, birdenbire, geceden gündüze çıkmış gibi olduk, uçsuz-bucaksız, göz kamaştıran bir aydınlığa daldık. O güne kadar görmediğimiz o parlak gökyüzünü, çok büyük, çok güçlü ışık saçan bir güneş aydınlatıyordu.
Dil uzmanı kadın:
- Şimdi bizim galaksideyiz. Bakın şu gördüğünüz bizim İye'miz, câzib ya da kıral yıldızımız, yani güneşimizdir. Az sonra bizim gezegenimiz olan Or-man-Göğsü'ne varmış olacağız.
Gerçekten de, uzayın akıl almaz yüksekliklerinde, onların "İye" adını verdikleri ve bizim için yeni olan o büyük güneşi gördük. Bu güneş, hem ışıkları-
118/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/119
nın parlaklığı, hem de boyutları bakımından bizim güneşimizi kat kat geçiyordu. Orman-Göğsü gezegeninde bir gün 28 saat sürüyor. Bu dünya ile bizim dünyamız arasındaki bir dizi jeobiyolojik farklılıkların bundan ileri geldiğini sanıyoruz.
Bütün bu konularla ilgili bilgileri size daha ayrıntılı olarak, bundan sonraki bağlantıda ya da Pari-te'ye döndüğümüz zaman verebileceğimizi sanıyoruz. Şimdilik birkaç önemli bilgiyi vermekle yetiniyoruz. Orman-Göğsü gezegeni, uzaktan, tıpkı bizim dünyamız gibi görünüyor. Dünyayı olduğu gibi onun çevresini de atmosfer tabakaları kuşatmış. Gezegene beş-altı bin metre yaklaştığımız zaman, rehberlerimiz bizim için gezegenleri etrafında özel bir tur yaparak, Orman-Göğsü'nü panoramik olarak seyrettirdiler. Manzara çok, çok güzel, olağandışı idi. Sıra sıra dağları, büyük dağların doruklarını gördük. Dağlar, tepeler koyu yeşil ormanla kaplıydı. Denizler, göller, nehirler de çoktu. Gezegenin bazı yerlerinde, özellikle kutup bölgelerinde, çıplak, ıssız alanlar da vardı ve buralarda sürekli kum fırtınaları esiyordu. Ama bizi en çok şaşırtan, en çok etkileyen, şehirler ve kasabalar oldu. Gezegenin tabiî güzellikleri arasında yükselen bu yüksek yapılar, orada şehirciliğin, şehirleşmede ulaştıkları düzeyin çok yüksek olduğunu gösteriyordu. Mavi saçlı uzaylıların şehirleri yanında, Manhattan(*) bile çok sönük kalır.
Bizim anladığımıza göre Orman-Göğüslüler'in, evrendeki akıllı yamuklar arasında, çok orijinal, çok üstün bir yeri var. Burada kadınların gebeliği onbir
(*) Manhattan: New-York'un merkezinde modern plam ve gökdelenleriyle ünlü semt.
ay sürüyor. Tabiî Orman-Göğsü gezegeninin onbir . ayı. Ortalama insan ömrü de oldukça uzun. Yine de ;' ^ onlar için en büyük mesele, en önemli mesele, insan -] ömrünü uzatmak imiş. Ortalama insan ömrü /30-140 i yıl. Ama içlerinde 200 yıl yaşayanlar da var. Gczcgc-xnin toplam nüfusu 10 milyarı aşmış. ¦ Şimdilik size bu mavi saçlı insanların hayat tar-•Jzl, bu uygarlığın özellikleri ve seviyesi hakkında, az •¦.•da olsa sistemli bir bilgi verebilecek durumda değiliz. Ancak, bizi en çok şaşırtan şeyleri bölüm bölüm '* anlatmaya çalışacağız.
Güneş enerjisinden, daha doğrusu 'İye'nin enerjisinden yararlanıyor, ısı ve elektrik elde ediyorlar. Santrallerinin verimlilik oranı da bizim hidrotek-nik
usulde elde ettiğimiz orana göre çok daha yüksek. Bundan da önemlisi, gece ile gündüz arasındaki ısı - farkını da enerjiye dönüştürüp biriktirebiliyorlar.
İklimi denetim altına almayı da öğrenmişler. Bize gezegenlerini tanıtmak için yaptırdıkları uçuş sırasında, uzay gemisinin önüne çıkan sis ve bulutları bir anda ışınlayıp dağıtıverdiler. Ayrıca, yoğun hava ;l; akımlarını, deniz ve okyanuslardaki su akıntılarını yönlendirdiklerini, böylece gezegenlerindeki havali nın nem oranını ve ısısını ayarladıklarını da öğren-''•:;' dik. Bundan başka yerçekimini de denetim altında tu-¦¦¦"> tabiliyorlar ki bu da onlara yıldızlararası uçuşlarda ' • büyük kolaylık sağlıyor.
Bütün bunlara karşılık bizim yeryüzünde henüz karşılaşmadığımız bir problemleri var. İklimi denet-1 leyip kuraklık meselesini çözmüş olmalarına, nüfus-¦'.t lan dünya nüfusunun iki katı olduğu halde, besin az-¦ ' lığı veya beslenme güçlüğü gibi sıkıntıları da bulunmamasına rağmen, üstesinden gelemedikleri bir me-
120/Gün Olur Asra Bedel
sele ile karşı karşıya bulunuyorlar: Gezegenlerinin bir bölümü yavaş yavaş yaşanmaz hâle geliyor, o bölümde bütün canlılar ölüp gidiyormuş. Kendilerinin 'iç kuraklık' dedikleri bir olaydan ileri geliyormuş bu durum. Gezegenin üzerinde tanıma uçuşu yaparken, güneydoğu bölgelerini büyük kum fırtınalarının kasıp kavurduğunu görmüştük. Açıkladıklarına göre bu fırtınalar, gezegenin merkezinden gelen ani reaksiyonlardan doğuyornıuş. Belki bu reaksiyonlar bizim dünyamızdaki volkan püskürmesi gibi bir şeydi. Ama burada yavaş yavaş ve yaygın bir radyasyon olayı olarak ortaya çıkıyor, gezegenin kabuğunu dağıtıp bozuyor, toprağı oluşturacak elementleri yok ediyormuş. Orman-Göğsü gezegeninin o bölümünde, her yıl, Büyük Sahra.'dan daha geniş bir çöl, adım adım genişliyor, mavi saçlıların hayat veren topraklarını kaplıyormuş. Onların karşı karşıya bulundukları en büyük felâket bu imiş.. Gezegenin derinliklerinde meydana gelen bu olayı denetim altına alamıyorlar-mış. Bu korkunç iç kuraklık afetiyim mücadele için gezegenin en büyük bilginleri, bilimsel, teknik, pratik bütün imkânları seferber edilmiş. Onların gezegeninin bizim Ay'ımız gibi bir uydusu yok. Ama bizim Ay'ı biliyorlar. Hatta Ay'a inmiş, inceleme yapmışlar. Söylediklerine göre Ay da, şimdi onların gezegeninde karşılaşılan türden bir felâkete uğramış. Bu bizi bir hayli düşündürdü. Çünkü Ay dünyamıza çok yakın. Biz de ayni felâketi göğüslemeye hazır mıyız? Olayın bir iç, bir de dış yönü var. Biz, uygarlıklarla buluşmaya, anlaşmaya hazır mıyız? İnsanlar, sonu gelmez çekişmeler, kavgalar yüzünden ne kadar geri kaldıklarını, entellektüel gelişme bakımından ne kadar zararlı çıktıklarını anlayabilecekler mi?
i
Gün Olur Asra Bedel/121
Şimdi Orman-Göğsü'nde, bilim çevrelerinde, gezegen çapında bir tartışma var: İç kuraklığın sırrını çözmek ve kurumayı durdurmak, böylece felâketi önlemek için çalışmaları arttırmak mı daha yerinde olur, yoksa, evrende uygun bir gezegen bulup Or-man-Göğüslüler'i zaman içinde oraya göçetmeye, orada uygarlıklarını sürdürmeye hazırlamak mı?
Şimdilik böyle bir gezegen bulup bulmadıklarını ya da hangi, gezegene gitmeyi düşündüklerini bilmiyoruz. İşin bizi çok şaşırtan yanı şu: Orman-Gö-ğüslüler gezegenlerinde daha milyonlarca yıl öyle bir tehlikeye maruz kalmadan yaşayabilirler. Buna rağmen, sanki gezegende yaşayanlar o tehlike ile bugün karşı karşıya imişler gibi, bunu en önemli mesele sayıyor ve önlemek için kollan sıvamış bulunuyorlar. Bu gezegende yaşayanlardan herhangi birinin aklından "Benden sonra tufan!" gibi haince bir düşüncenin geçmemiş olması mümkün müdür? Ama, gezegende yıllık brüt gelirin önemli bir bölümünün, iç kuraklığın yayılmasını önlemek masraflarına ayrıldığını öğrenince, biz, bunu aklımızdan geçirdiğimiz için utandık.. Şimdilik, sinsi sinsi genişleyen çölün çevresinde binlerce kilometre uzunluğunda engelleme duvarları yapmayı tasarlıyorlar. Bunun için, çok derin kuyular açacak, bu kuyuları çok dayanıklı nötr maddelerle dolduracak ve iç kurumayı azaltacaklarmış.
Şüphesiz onların da sosyal hayatta insan mantığını tâ ilk çağlardan beri ağır baskı altında tutan, çok düşündüren, ahlâkî, fikrî konularda büyük problemleri var. Uygarlık ve refah düzeyi ne kadar yüksek olursa olsun, on milyardan fazla insanın bir arada, hiçbir meseleleri olmadan yaşayabilmesi o kadar kolay bir şey değil. Bununla beraber, karşılaştığımız bir
122/Gün Olur Asra Bedel
gerçek bizi büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı: Bu gezegenin insanları, devlet denilen kurumun ne olduğunu bilmiyorlar. Para, savaş, silah gibi şeylerden haberleri bile yok. Belki uzak geçmişlerinde savaşmış, devletler kurmuş, para kullanmışlardır. Bunun sonucu olarak başka sosyal davranışlar içinde bulunmuşlardır. Ama bugünkü aşamada, devlet gibi zorlayıcı bir kuruluşu, savaş gibi mücadele biçimlerini bilmiyorlar. Eğer onlara, bizim gezegenimizde ardı ardına, kesilmeyen ve yıkıma, götüren silahlı çatışmaların olduğunu söylesek, anlatmaya kalkışsak, şüphesiz bunu pek saçma bulacak ya da meselelerin çözümü için çok barbarca, çok vahşi bir usûl olarak göreceklerdir.
Onların gezegeninde hayat, bambaşka ilkelere, esaslara göre kurulmuş, ve biz dünyalılar kendi düşünce tarzımızla bunu kolay kolay anlayamayız.
Orınan-Göğüslüler öyle yüksek düzeyde bir ortak yaşama bilincine varmışlar ki, savaşı bir kavga, bir mücadele şekli olarak kesinlikle reddediyorlar. Bu durumda, evrenin kavrayabildiğimiz sınırlan içinde en yüksek uygarlığın onların uygarlığı olduğunu düşünüyorsunuz. Belki onlar, zaman ve uzamın (vüsatin) insanın denetimi altına alındığı ve bunun akıllı yaratıklar için başlıca yaşama sebebi, yaşama amacı sayıldığı çok yüksek bir bilim düzeyine ulaşmış bulunuyorlar. Ve bu gelişme, bu evrim, yeni, üstün, sonsuza kadar sürecek bir aşamaya girmiş bulunuyor.
Biz, birbiriyle karşılaştırılması mümkün olmayan şeyleri karşılaştırmaya kalkıyoruz. Zamanla dünyalılar da ilerleyip bu düzeye geleceklerdir. Şimdiden bu umudu ve övüncü veren belirtiler var. Yine
Gün Olur Asra Bedel/123
de bizi karamsarlığa iten şu düşünceden kurtulatnı-
yoruz: Ya yeryüzündeki insanlar, trajik bir yanılma
'¦ ^ ile tarihin ancak bir 'savaşlar tarihi' olduğuna kendi-
•;';, lerini inandırırlarsa? 0 zaman tâ başından beri yan-
\ lış, çıkmaza sürükleyen bir yol tutmuş olmuyor mu-
f yuz? Bu durumda nereye gideriz? Sonumuz ne olur?
¦ İnsanlar, tuttukları yolun felâkete götürdüğünü,
J < mertçe kabul etmek cesaretini gösterebilecekler
mi?
Biz ikimiz, kaderin lûtfuyla, dünya dışı bir toplum hayatının ilk tanıkları olduk ve şimdi karmakarışık duygular içindeyiz: Dünya için hem umutlanıyor, hem de korkuya kapılıyoruz. Umutlanmamızın sebebi, evrende, bizim ancak silahlı çatışmalarla çözmeye kalkıştığımız, düzeltmeye çalıştığımız çelişkili durumların tamamen dışında kalarak, üstün bir sosyal hayat düzenini kuranların, bu örneği sunanların bulunmasıdır.
Orman-Göğüslüler, onlar için uzayın epeyce uzak bir noktasında Dünya gezegeninin bulunduğunu biliyor ve Dünyalılarla sık temaslar kurmayı, ilişkiler içinde bulunmayı çok istiyorlar. Bu onlarda sadece bir merak değil, temas kurmayı sırf meraklarını gidermek için düşünmüyorlar. Onlar bunu, iki uygarlık arasında tecrübe alış-verişi yapmak, ortak yarar için düşünce ve ruhun gelişmesinde yeni bir çizgi başlanmak, akıl ve mantığın zaferini kutlamak için istiyorlar. Onların dünya ile temas kurmada, bizim hayal bile edemeyeceğimiz beklentileri var. Evrensel aklın iki ayrı dalındaki gelişmelerini birleştirerek, evrende insanların sonsuza kadar varolma yolunu bulabileceklerini düşünüyor, bunu umuyorlar. Çünkü gezegenlerde, önünde sonunda her tür enerjinin tükeneceğini
124/Gün Olur Asra Bedel
: ve bir tedbir alınmazsa, gezegenin ve o gezegendeki hayalın sona ereceğini (lılşünüyotiar.
İşte böyle, milyarlarca yıl öncesinden, "dünyanın sonu" problemi üzerinde duruyor ve şimdiden, evrende bulunan bütün ı anlılarla ilişki kurmak, bütün canlıların bekasını saylamak amacıyla bir uzay haberleşme üssü kurmaya hazırlanıyorlar...
İsteseydiler, ellerinde bulunan ışık hızındaki gemilerle, dünyaya çoktan çıkabilirlerdi. Ama bunu, Dünyalılar'ın rızası ve daveti olmadan \dpmak, davetsiz konuk olmak istemiyorlar. Çoktan beri bizlerle temas kurmak istediklerini anlamış bulunuyoruz. Bizim uzay istasyonlarımız uzun süre yörüngede kalmaya başlayınca, temasa geçme zamanının geldiğine karar vermiş,
bunun için uzun uzun hazırlanmış ve sonunda teşebbüse geçmişler. Kısmet bizimmiş. Yörünge istasyonunda sinyalleri ilk defa algılayıp değerlendiren biz olduk...
Bizim Orman-Göğsü gezegenine gelişimiz burada büyük bir heyecan yarattı. Bizim gelişimiz dola-yisiyle ancak çok önemli günlerde ve olaylarda devreye sokulan, televizyonla bölgelerarası uzaktan temas sistemi kuruldu. Çevremizi kuşatan aydınlık havada, aslında binlerce kilometre uzağımızda bulunan insanları ve nesneleri hemen yanıbaşımızda, karşımızda gördük. Yalnız görmekle kalmadık, onlarla konuştuk, el sıkıştık, gülüştük, şakalaştık, sevinç çığlıkları attık. Orman-Göğüslüler güzel insanlar doğrusu. Birbirlerinden çok farklılar. Bölgelere göre saçlarının rengi de koyu maviden açık maviye kadar değişiyor. Yaşlıların saçları bizde olduğu gibi ağarı-yor. Her bölge ayrı bir etnik gruptan oluştuğu için, insan tipleri de bölgeden bölgeye değişiyor.
Gün Olur Asra Bedel/125
Bütün bunları ve bize şaşırtıcı gelen daha nice konulan Parite'ye ya da dünyaya dönüşümüzde uzun uzun anlatacağız. Şimdi en önemli konuya geliyoruz, Orman-Göğüslüler'in bizden bir ricaları var, bunu size Parite'nin haberleşme sistemiyle iletmemizi iste- diler. Bizden istedikleri şudur: Dünyalıların uygun gördükleri bir zamanda, gezegenimize gelip gezmek < istiyorlar. Bu arada, Orman-Göğsü ile Dünya yolu- nun tarn ortasında, gezegenlerarası bir istasyon kurma çalışmalarına başlamayı öneriyorlar.. Bu istasyon başlangıçta ön görüşmeler, buluşmalar için kullanılacak, sonra da iki gezegen arasında geliş-gidiş-ler için sürekli bir üs olacak. Onların bu önerisini size iletmeye söz verdik. Ancak bu konuda bizi çok kaygılandıran noktalar var.
Biz Dünyalılar böyle bir buluşmaya, karşılaşmaya lıa.zır mıyız? Bu, buluşmayı, bu görüşmeyi yapabilecek olgunlukta mıyız? Toplumlarımız arasında bunca uyuşmazlık, sürtüşme, çatışma sürüp giderken, Dünya adına, bütün insanlık adına hareket etmek, onları temsil etmek yetkisine sahip miyiz? insanlar, milletler arasında yeni bir uyuşmazlık, yeni bir üstünlük kavgası, üstünlük yarışı çıkmaması için, size çok rica ediyoruz, lütfen bu konuyu Birleşmiş Milletler Teşkilatından başka bir kuruluşa götürme-yin. Şunu da önemle diliyoruz ki, meseleyi BMT'na götürdüğünüz zaman herhangi bir devletin veto hakkını kullanması, daha doğrusu kötüye kullanması önlensin. Hatta veto hakkı bu seferlik tamamen kaldırılsın. Uzayın uzak bir yerinde bulunduğumuz sırada böyle şeyleri düşünmek bize çok acı geliyor. Ama biz dünyalıyız ve dünyalıların huyunu suyunu çok iyi biliyoruz.
126/Gün Olur Asra Bedel
Son olarak yine kendimizden, niçin böyle davrandığımızdan söz etmek istiyoruz. Bizim birdenbire kayboluşumuzun sebep olduğu şaşkınlığı, bununla ilgili olarak ne sıkı tedbirlere başvurduğumuzu tahmin ediyoruz. Sizi bu duruma düşürdüğümüz için üzgünüz. Ama, dünya tarihinde eşi görülmedik bu olayda, bize düşen bu misyonu yerine getirmek zorundaydık. Bunu reddetmeye hakkımız yoktu. Biz öyle düşünüyoruz. Onun için, talimatnameye, disipline sıkı sıkıya bağlı olmamız gerektiği halde, biz disiplini bozarak böyle davrandık. Bu davranışın tam olarak bilincindeyiz ve bu yüzden bize verilecek cezaya razıyız. Bırakın bu vicdan sızısını çekelim, kendi cezamızı da kendimiz verelim.
Şimdilik bir yana bırakalım bunları. Bizi iyi din-¦ leyin: Size evrenin öbür ucundan bir mesaj gönderdik. Size, bugüne kadar bilmediğimiz 'İye' güneşinin galaktik sisteminden haber ulaştırdık. Mavi saçlı Or-man-Göğüslüler çağdaş uygarlıkların en yükseğini yaratmışlar. Onlarla buluşup görüşmek, bizlerin bütün hayatını ve insanlığın kaderini değiştirebilir. Her şeyden önce dünyanın çıkarlarını düşünerek böyle bir işe cüret edebilecek miyiz?
Yabancı gezegende yaşayanların, Orman-Gö-ğüslülerin, bizim için asla bir tehlike, bir tehdit oluşturmadığına inanıyoruz. Onların tecrübelerinden yararlanmasını bilirsek, dünyadaki hayatımızı değiştirebiliriz. Dünyamızı kuşatan maddelerden enerji elde etmesinden tutun da, silahsız, zorlamasız, savaşsız yaşamaya kadar çok şey öğrenebiliriz. "Savaşsız yaşamak" deyimi belki size tuhaf, saçma gelebilir. Ama biz burada akıllı yaratıklar olan Orman-Göğüslü-ler'in böyle yaşadıklarına tanık olduk. Jeobiyolojik
Gün Olur Asra Bedel/127
yapısı bakımından Dünyamıza çok benzeyen bu geze-. genin insanları işte böyle yüksek bir uygarlık düzeyi-; jıc ulaşmışlar ve akıllı yaratıklar oluşumuz bakımın-{\dan akraba saydıkları Dünyalı kardeşleriyle, her iki _ (tarafın yararına olacak, onurunu koruyacak şekilde ybuluşup görüşmek istiyorlar. 1 Dünya dışı bir uygarlıkla şaşkına dönen, gözleri Mamaşan ve etkilenen bizler, yine de, bir an önce ^Dünyamıza dönmek, galaksimiz dışında İye güneşinin gezegenlerinden birinde gördüklerimizi anlatmak için sabırsızlanıyoruz.
Orman-Göğsü gezegeninden tam yirmisekiz saat sonra, yani bu telsiz haberimizden bir gün ve bir gece sonra, Parite İstasyonu 'na dönmek, Ortak Yönetim Merkezi'nin emrine girmek niyetindeyiz.
Şimdilik hoşça kalın. Güneş sistemine doğru yola çıkmadan önce, size varış saatimizi bildireceğiz. Orman-Göğsü gezegeninden yaptığımız ilk yayın burada sona eriyor. Yakında görüşmek üzere..
Bizim için endişe etmemelerini ailelerimize bildirmenizi çok rica ediyoruz.
Kozmonot Parite 1-2 Kozmonot Parite 2-1.
"Konvansiyon" uçak gemisinde olağanüstü yetkilerle donatılmış kurulların, Parite'de olanlarla ilgili ayn ayrı yap-tıklan toplantılar sona ermişti. Her iki kurul kendi üst mercilerine danışmak için uçak gemisinden aynlmaya karar verdiler. Uçaklardan biri San-Fransisco'ya, ondan birkaç dakika sonra da öteki uçak Vladivostok'a doğru hareket etti.
128/Gün Olur Asra Bedel
Konvansiyon, Büyük Okyanus'ta, Aleut adalarının güneyindeki yerinde, kımıldamadan duruyordu. Gemide çok sıkı denetim ve güvenlik tedbirleri alınmıştı.. Herkes görevinin başında, pür dikkat bekliyordu. Hiç kimse tek kelime konuşmuyor, çıt çıkarmıyordu.
* *
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir... gider gelirdi...
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında ıssız, engin, sarı kumlu bozkırların özeği San-Özek, uzar giderdi...
Ana-Beyit'e giden yolun üçte birini almışlardı. Bir defa ufuktan kendini gösterince çok çabuk yükselen güneş, şimdi bozkırın tepesinde bir noktada hareketsiz duruyor gibiydi. Gündüzün kavurucu sıcağı başlamıştı.
Boranlı Yedigcy, arada bir saatine, güneşe ve gözala-bildiğinc uzanan düzlüklere bakıyor, iyi yol aldıklarını, şimdilik her şeyin uz gittiğini söylüyordu kendi kendine. O yine en önde, devesinin sırtında gidiyordu. Onun ardından römorklu traktör, römorkun da ardından 'Belarus' marka yol kazma makinesi. Kızıl tüylü Yolbars da tin tin koşuyordu yanlarında.
".. Demek ki insanın beyni bir dakika düşünmeden duramıyor, o garip başı öyle yaratılmış ki istese de istemese de düşünceler ard arda geliyor, bir düşünceden öbürü doğuyor, herhalde ölünceye kadar böyle devam ediyor bu..." Yola çıktıkları andan beri, denizin dalgalan gibi birbirini kovala-
Gün Olur Asra Bedel/129
yarak başını dolduran anılar ve düşünceler karşısında işle böyle bir keşif yapmış oldu. Çocukluğunda, rüzgârlı havalarda sjk sık Aral kıyısına gelir, birbirini doğurarak ve birbirini kovalayarak gelen köpüklü dalgalara uzun uzun bakardı. Dalgaların kabarıp meydana gelişleri ve sonra yok oluşları, bir canlı varlık olan denizden doğup ölmelerine benzeyen bir hareketti. O zamanlar çocuk hayaliyle bir martı olup kanallinmak, havalanmak, o büyük Aral'ı, onun çırpınan köpüklü dalgalarını yukarıdan seyretmek isterdi.
Sonbahar eşiğinde, San-Özck'in insanın yüreğini hüzünle dolduran ıssız, suskun manzarası ve devesinin ölçülü adımları Ycdigcy'i düşünceden düşünceye sürüklüyordu. Önlerinde yürünecek uzun, engelsiz bir yol olduğu için, varsın dolaşsındı düşünceler kafasında.
Her uzun yolculukta olduğu gibi, Karanar bu defa da terlemeye, keskin bir misk kokusu yaymaya başlamıştı. Devenin boynundan ve ensesinden gelen bu koku Yedigey'in burnuna doluyordu. Bundan keyiflenen Yedigcy gülümsedi. "Ha, işte yine ter içinde kaldın, dedi. Paçalarından köpük akıyor. Yaman bir atansın sen, atanların en güçlüsü! Benim güçlü dostum!"
Yedigcy, geçmişi, Kazangap'ın genç ve dinç olduğu günleri hatırladı. Derken, birdenbire acı bir olay, sanki beynini sarsarak canlandı gözünde. Okuduğu
dualarla da zihninden uzaklaştıramadı o acı olayı. Ayni acıları duymaya başladı. Duaları ard arda, tekrar tekrar ve yüksek sesle okuyor, yine de dindiremiyordu içindeki acıyı. Suratı asıldı. Hiç gereği yokken, topuklanyla hafif hafif sırtına vurdu. Şapkasının siperini iyice gözlerine indirdi ve bir daha da dönüp arkadan gelenlere bakmadı. Niye bakacaktı? Arayı açmadan peşinden gelsinlerdi. Hem o gençler, o çocuklar ne anlardı o acıdan. O olayın verdiği sıkıntıdan? Bu eski olayı hiç kimseye, karısına bile anlatmamıştı. Ama, bu konuda Kazangap,
130/Gün Olur Asra Bedel
her zamanki ağırbaşlılığı, dürüstlüğü ve bilgeliğiyle, konuyu onunla tartışmış, yol göstermiş, ona destek olmuştu. Bu açık fikirli, her şeyi bilen Kazangap olmasa, Ycdigey çoktan Boranh'yı terkedip gitmiş olaeaktı.
1951 yılının sonunda, kışın tam ortasında, Boranlı'ya yeni bir aile gelmişti. Kan-koca ve iki de erkek çocuktan oluşuyordu bu aile. Büyük çocuk Daul beş yaşında, küçüğü Ermek ise üç yaşındaydı. Aile reisi Abutalip Kuttubayev, Yedigcy'le ayni yaştaydı. Savaştan önce, henüz bir delikanlı iken, köy okullarından birinde bir yıl öğretmenlik yapmış, 1941 yılında, savaşın daha ilk günlerinde cepheye gönderilmişti. Karısı Zarife ile savaştan hemen sonra evlenmişler. Boranlı'ya gelmeden önce Zarife de bir ana okulunda öğretmenlik yapıyormuş. Kader onları San-Özek'in Boranlı'sına atmış.
Onların buraya isteyerek gelmedikleri pek belliydi. Abutalip ve Zarife, öğretmen olduklarına göre başka yerde de iş bulabilirlerdi. Demek ki buraya gelmekten başka çareleri kalmamıştı. Boranlılılar onların bu/ada uzun zaman kalamayacaklarını, yakında çekip gideceklerini, buradan kaçacaklarını düşündüler. Onlardan önce başkaları da gelmiş, ama dayanamamış, gitmişlerdi.
Yedigcy ve Kazangap da öbür Boranlılılar gibi düşünüyorlardı. Bununla birlikte, Abutalip ailesine kısa zamanda ısındılar, onlarla çok iyi ilişkiler kurdular. Ağırbaşlı, kültürlü insanlardı. Herkes gibi onlar da, kan-koca çalışıyor, kan ter içinde kalarak her işi yapıyorlardı. Dondurucu soğuğa aldırmadan kar kuruyor, traversleri taşıyor, demiryolu işçilerinin yaptığı her işe koşuyorlardı. Onlar da demiryolu işçisiydi artık. İyi, uyumlu, çalışkan insanlardı. Tek dertleri, Abutalip'in savaş sırasında bir süre Almanlar'ın elinde esir kalmış olmasıydı. Oysa o yıllarda, savaş yıllarının taşkın suçlamaları kalkmış, ortalık yatışmıştı. Esir düşenleri vatan
Gün Olur Asra Bedel/131
haini ya da düşman olarak görmüyorlardı artık. Boranlılı-lar'ın böyle şeylerle hiç kafa yormaya niyetleri yoklu. Adam savaşta esir düşmüşse ne olmuştu yani? Sonunda zafer ka-zanfltnıştı işte! Bu korkunç dünya savaşında insanların neler çektiğini yalnız Allah bilirdi. Savaşın kâbusunu üzerinden alamayan bir sürü insan bu geniş dünyada serseri serseri dolanıp durmuyor muydu?.. İşte böyle düşünen Boranlılılar yenidenlere birtakım sorular sorarak onların canlarını sıkmadılar. Adamın çektikleri yetmiyormuş gibi ne diye bir de onlar dertlerini dcprcştircccklcrdi?
Gün geçtikçe Ycdigey ile Abutalip arasında sıkı bir dostluk kuruldu. Abutalip zeki bir insandı. Çok güç bir durumda olmasına rağmen acınacak duruma düşmüyor, kaderine küsüp dert yanmıyordu. Alnı açık, başı dik, gururluydu. Ol aylan olduğu gibi kabul ediyordu. İşte Ycdigcy'i ona bağlayan bu özellikleri, bu hareketleri idi. Herhalde Abutalip yeryüzündeki kısmetinin bu olduğuna inanmıştı. Karısı Zarife de bunun bilincinde ve böyle düşünüyor olmalıydı. Kaderlerine razı, cezalarını çekmeye hazır, birbirlerine bağlı, tam bir dayanışma içinde idiler. Bu derin bağlılık, bu karşılıklı fedakârlık hayatlarına anlam ve güç veriyordu. Ycdigey sonradan çok iyi anlamıştı onlan ayakta tutan, onlara, zamanın şiddetli fırtınalanndan kendilerini ve çocuklarım savunma azmi veren gücün bundan geldiğini. Özellikle Abutalip, çocuklarından bir gün olsun uzak kalmazdı. Ço-cuklan onun her şeyiydi ve işten arta kalan her dakikasını onlara verirdi. Onlara okuma-yazma öğretir, masallar, bulmacalar uydurur, oyunlar bulur ya da icadederdi. Başlangıçta, baba ve anne sabahları işe gittikleri zaman, çocuklar barakada, yalnız kalırlardı. Ama Ukubala'mn buna yüreği dayanmadı ve iki çocuğu yanına aldı. Onlann evi daha sıcaktı ve o günlerde yeni gelenlere göre daha rahat yaşıyorlardı. Bu olay iki aileyi birbirine daha da yaklaştırdı. O /a-
m
132/Gün Olur Asra Bedel
manlar Ycdigcy'in iki küçük kızı da Abulalip'in çocuklarıyla ayni yaştaydılar.
Bir gün Abutalip demiryolundaki işini bitirip çocuklarını almaya geldiği zaman şöyle dedi:
- Bak ne diyeceğim Ycdigey, senin kızlarına da benim çocuklarla birlikte okuma-yazma öğreteyim. Ne dersin? Çocuklar iyi arkadaş oldular, hep beraber oynuyorlar. Gündüzleri sizde kalırlar, akşamlan ise bize gelirler ve ben onlara ders veririm. Benim bu isteğim, yapacak işim olmadığından değildir, bunu anlarsın. Burası uzak, kuytuda unutulmuş bir yer, her şey kısıtlı, bunun için de çocuklarla çok ilgilenmek gerek. Öyle bir çağa geldik ki herkesin birçok şeyi küçük yaştan öğrenmesi gerekiyor. Bugünün bir karış çocukları, dünün koca adamlarından daha çok şey bilmek zorunda. Yoksa doğru dürüst eğitim yapamaz, bilgili olamazlar.
Abutalip'in bu çırpınışını, bu çabalarının asıl sebebini, Ycdigey ancak o felâketten sonra anlayabildi. İlk zamanlar onun, Boranlı'nın köreltici hayat şartladı içinde bir eski öğretmen olarak, çocuklarına ancak böyle yardımcı olmaya çalıştığını sanmıştı. Meğer adam, başına gelecekleri biliyormuş gibi, çocuklarına kendinden olabildiği kadar çok şey vermek, onların zihninde, hafızasında daha çok yer etmek ve onlarda yaşamak istiyormuş...
Abutalip akşam işten döndüğü zaman karısı Zarife ile birlikte, kendi çocukları ve Yedigcy'in kızları için evi bir çocuk bahçesine dönüştürürlerdi. Çocuklar harfleri, heceleri öğrenirler, oyun oynar, resim yapar, masal dinler, şarkı söylerlerdi. Bazen bir yanş hâline getirirlerdi bunları. Yedigey bu ders saatlerini pek ilginç bulur ve bazen o da gelirdi. Uku-bala da ara sıra bir bahane uydurur, o da gelirdi kızlarının ne yaptıklarını, nasıl çalıştıklarını görmeye. Boranlı Yedigey, onlan görünce çok heyecanlanır, duygulanırdı. İşte, oku-
Gün Olur Asra Bedel/133
muş insan, öğretmen böyle olurdu, böyle yapardı! Çocuklarla nasıl candan ilgileniyor, nasıl çocuklaşıyor, ama ayni zamanda büyük adam olarak kalmayı nasıl biliyorlardı! Ak-"şamlan onlara uğradığı zaman, onlan rahatsız etmemek için usulöa bir köşeye çekilip otururdu. Ama daha önce içeri girerken şapkasını çıkanr:
'- İyi akşamlar, işle çocuk bahçenizin beşinci öğrencisi geld*! derdi.
.Çocuklar onun ara sıra gelip dersleri dinlemesine alışmışlardı. Kızlan onu görünce çok sevinir, daha dikkatli, daha gayretli olurlardı. Akşam ders yaptıklan zaman içerisi sıcak olsun diye, Ukubala ile Ycdigey, gündüzden ve sırayla Abutalip'in barakasındaki sobayı yakarlardı.
İşle, o yıl Boranlı'ya gelip sığınan aile, böyle bir aileydi. Tuhaf olan şu ki, böylclcrinin şansı pek iyi gitmez, hatta hiç iyi giimez.
Abutalip Kuttubaycv'in talihsizliği yalnız Almanlar'a esir düşmesinde değildi. Bir grup savaş csiriylc birlikte, 1943'tc, Güney Bavycra'daki esir kampından kaçtıktan sonra kendini Yugoslav partizanlannın arasında bulmuş, onlarla birlikte savaşın sonuna kadar çarpışmıştı. Bu onun şansı ya da şansızlığı olmuştu. Bu arada vurulup yaralanmış, tedavi görmüş ve Yugoslav savaş madalyasıyla onurlandınl-mıştı. Bundan dolayı Partizan gazetesinde onunla ilgili yazılar çıkmış, resimleri basılmıştı. 1945'te savaş bitince yurduna dönmek istediği zaman, kontrol, clcme-ayıklama sırasında bu yazılann çok yaran oldu. Bavyera esir kampından kaçan oniki kişiden yalnız dördü sağ kalmıştı. Şans Abuta-lip'c bu defa da gülmüş, Sovyetlerin denetleme komisyonu, Abutalip'in de bulunduğu bir Yugoslav kurtuluş ordusu birliğine gelmişti. Yugoslav ordusunun komutanlan da, eski Sovyet savaş esirlerinin moral üstünlükleri ve partizanlar
134/Gün Olur Asra Bedel
safında faşistlere karşı savaşırken gösterdikleri yararlıklar konusunda yazılı belge vennişlerdi.
Sonunda, iki ay süren soruşturma, yüzleştirme, denetleme ve beklemelerden, nice umutlar ve umutsuzluklardan sonra, Abulalip ana yurdu olan Kazakistan'a döndü. Elde ettiği haklan yitirmemişti ama, cepheden normal dönenlere tanınan ayrıcalıklardan mahrum bırakılmıştı. Bundan dolayı kimseye danlmadı, üzülmedi. Cepheye gitmeden önce coğrafya öğretmeniydi, dönüşte yine ayni okulda öğretmenlik verdiler. İşte o şehir merkezindeki okulda, ilk sınıflara ders veren
gencecik öğretmen Zarife ile karşılaştı. İki tarafa da mutluluk getiren evlilikler azdır ama vardır. Hayatta bazen bunun örneklerine rastlanz.
Zaferin ilk yıllarındaki coşkular geride kaldı, zafer sevincinin ardından soğuk savaş havalan esmeye, bu savaşın ilk kar taneleri düşmeye başladı. Sonra kar yoğunlaştı. Dünyanın birçok yerinde, hassas noktalarda, savaş sonrası bilincinin yaylan gerildi...
Coğrafya derslerinden birinde, gerilen bu yaylardan bir tanesi salıverildi. Şöyle ya da böyle, şurada veya burada, bu, olacaktı zaten. Bu iş onun başına gelmese bile, geçmişi onunkine benzeyen başka birinin başına gelecekti.
Abulalip Kutlubaycv sekizinci sınıf öğrencilerine Avrupa coğrafyasını anlatıyordu. Söz sırası geldiği için, bir gün esir kampında iken, taş kınnak için Bavycra Alpleri'nin güneyine götürüldüklerini, orada Alman muhafızlan etkisiz hâle getirip kaçarak Yugoslav partizanlan ile birleştiklerini de anlattı. Savaş içinde olan Avrupa kıtasının yansını yürüyerek geçtiğini, Adriyatik ve Akdeniz kıyılanna ulaştığını, o bölgelerin iklimini, orada bulunan insanların yaşayışını ve daha başka özellikleri okul kitaplarında aynntıh olarak anlatmanın mümkün olmadığını söyledi. Bunlan söylerken, bir öğretmen olarak kendi gözleriyle gördüklerini an-
Gün Olur Asra Bedel/135
latmak suretiyle öğrencilerin bilgilerini arttıracağını düşünüyordu.
Gösterme sopasının ucu, sınıf tahtasına asılmış mavi, yeşil, kahverengi Avrupa haritasının üzerinde geziniyor; dağlardan, ovalardan, ırmaklardan geçiyor, kış-yaz, gece-gündüz çarpışmalara katıldığı, şimdi bile rüyasına giren o korkunç yıllan hatırlıyordu. Sopasının ucu belki, bir düş-maş.makincli tüfeğinin yandan açtığı ateşle vurulduğu, ha-ritâfla'görülmcycn o küçük tepenin bulunduğu yerden, akan kanı ile otlan, taşlan boyayarak kaydığı yamaçtan da geçiyordu. Akan kanı, tahtaya asılmış haritayı baştan başa boya-yabilirdi. Bir an, gerçekten kanı tahtanın üzerine akıyormuş gibi göründü gözüne. Vurulduğu ânı, gözlerinin karardığını, yere yuvarlanırken dağlann başaşağı döndüğünü ve yıkıldığını görür gibi oldu. Kendisiyle birlikte taş ocağından kaçan Polonyalı bir arkadaşını yardıma çağırdığını, Kazi-mir! Kazimir! diye ona seslendiğini... Ama arkadaşı onu duymamıştı. Çünkü, olanca gücüyle bağırdığını sansa da, ağzından tek kelime çıkmamıştı, ancak partizanlann hastanesinde kan verildikten sonra gözlerini açmış, kendine gelmişti.
Abutalip, öğrencilerine Avrupa coğrafyasını anlatırken, bunca olaydan sonra, yalnız coğrafya dersiyle ilgili basit konulan, heyecansız ve kupkuru olarak anlatmasına kendisi de şaşıyordu.
İşte bu sırada, ön tarafta oturan öğrencilerden biri, sert bir hareketle doğrulup parmak kaldırdı ve onun sözünü kesti:
- Öğretmen, demek ki siz Almanlar'a esir oldunuz?
Böyle diyen öğrenci, sert, soğuk bakışlanm öğretmene dikmişti. Ayakta, hazır ol duruşunda dikilen genç, başını hafifçe arkaya atmıştı. Alt dişleri üst dişlerini örten bu çıkık
136/Giin Olur Asra Bedel
çeneli çocuğu, Abutalip hep o haliyle hatırlayacak, hiç unutmayacaktı artık.
- Evet, ne olmuş esir düşmiişsem?
- Niçin beyninize bir kurşun sıkıp kendinizi öldürmediniz?
- Niçin öldürecekmişim kendimi? Yaralıydım zaten!
- Düşmana tutsak olmak yasaktı, kesin emir verilmişti bu konuda!
- Kim vermiş bu emri?
- Yukarıdan verilmişti.
- Sen nerden biliyorsun?
- Her şeyi bilirim ben. Bizim eve Alma-Ata'dan, hatta Moskova'dan gelenler olur. Demek ki siz emirlere karşı geldiniz?
- Pekala, senin baban savaşa katıldı mı?
- Hayır, o asker toplama işiyle görevlendirilmişti.
- Öyleyse bizim seninle anlaşmamız biraz zor. Yalnız sana şunu söyleyebilirim ki, başka çıkış yolum yoktu.
- Ne olursa olsun emirlere uyacaktınız.
O sırada başka bir öğrenci yerinden kalkıp ona karşılık verdi:
- Sen neler karıştırıyorsun, niye mesele çıkarmak istiyorsun? Öğretmenimiz Yugoslav Partizanlarının safında çarpışmış. Daha başka ne yapsındı yani?
Öbür çocuk kesin ve inatlı konuştu:
- Ne olursa olsun emirlere uymak zorundaydı!
Az öncesine kadar çıt çıkmayan sınıfta büyük bir gürültü oldu. Herkes birbiriyle konuşmaya, tartışmaya başlamıştı: "Emre uymalıydı!", "Hayır yapamazdı bunu!", "Yapabilirdi!", "Yapamazdı", "En doğrusunu yapmış!", "Doğru yapmamış!"...
Öğretmen yumruğunu masaya vurarak bağırdı:
- Susun! Susun! Biz burda coğrafya dersi yapıyoruz.
Gün Olur Asra Bedel/137
Benim nasıl savaştığım, ne yaptığım sizi değil başkalarını ilgilendirir ve onlarda bunu biliyorlar. Şimdi hepiniz haritaya b.akin ve dinleyin!
Öğretmen ayakta duruyor, gösterme sopasının ucunu haritada görünmeyen bir noktada tutuyordu. Öğrencilerin hiçbiri bakmadı o noktaya. Oysa oradan bir makineli tüfek daha ateş açmış, onu biçmiş, yamaçtan aşağı ağır ağır yu-varliraişü. Öğretmenin akan kanı, mavi-yeşil-kahverengi harjlanın üzerine yayılıyordu. Hiçbiri görmüyordu bunu...
Bu olaydan birkaç gün sonra öğretmeni il yönetim merkezine çağırdılar. Savunmasına fırsat bile bırakmadan, görevinden ayrılmak istediğine dair bir dilekçe imzalattılar ona. Eski bir savaş esirinin yeni yetişen nesle öğretmenlik yapacak moral değerlere sahip olmayışı ayrılma gerekçesi olarak gösteriliyordu.
Abutalip Kuttubaycv ile karısı Zarife, ilk çocukları küçük Daul'u yanlarına alarak il merkezinden epeyce uzak başka bir bölgeye, bir köy okuluna gittiler. Oraya tayin edilmişlerdi: Bu yeni okulun şanlarına uyum sağlayarak çalışmaya devam ettiler. Çalışkan ve yetenekli bir öğretmen olan Zarife kısa bir süre sonra burada başöğretmen oldu. Ama, o sıralarda Yugoslavya ile ilgili 1948 olayları patlak verdi. Şimdi Abulalip yalnız bir eski savaş esiri değil, uzun zaman düşman ülkede kalmış şüpheli bir insan olarak da görülüyordu. Yalnız Partizan yoldaşların safında çarpıştığını söyleyip kanıtlayarak kendini savunması hiçbir şeyi değiştirmedi. Herkes onu anlıyor, bazıları bu duruma çok üzülüyor, ama onu savunmak için kimse ağzını açıp tek kelime söylemeye cesaret edemiyordu. Onu il yönetim merkezine bir defa daha çağırdılar, şahsî sebeplerle ve kendi dileğiyle görevinden ayrıldığına dair bir dilekçe daha imzalattılar...
Abutalip Kuttubayev'in ailesi, işte böyle oradan oraya
138/Gün Olur Asra Bedel
birçok yer dolaştıktan sonra, 1951 yılının sonlarında, Sarı-Özek bozkınndaki Boranlı istasyonuna geldi.
1952 yılının yazı, her zamankinden daha sıcak ve bunaltıcı geçti. Güneş gökten alaz alaz od yağdırıyordu sanki. Toprak öyle kızmış, bozkır öyle kurumuştu ki, kertenkeleler bile kuruyan boğazlarını şişire şişire, ağızlanın iyice açıp dillerini uzatarak, insanlardan hiç korkmadan evlerin kapı-lanna kadar sokuluyor, başlarını sokacak bir serinlik arıyorlardı. Çaylaklar da yine serinlik arayarak, olabildiğince yükseğe çıkmış, görünmez olmuşlardı. Onların çok yükseklerde, kavurucu, yakıcı, sessiz sıcak dalgalan arasında yitip gittikleri, arada bir attıkları çığlıklardan anlaşılıyordu.
Ama iş işti ve her zamanki gibi yapılacaktı. Trenler yine doğudan batıya, batıdan doğuya gidip geliyordu, katarlar yine her zamanki gibi çoktu ve Boranlı'da kavuşup ayrılıyorlardı. Devletin bu ana demiryolu hattında gelip gitmelerini cehennemi sıcaklık da durduramazdı.
Hayatın akışı devam ediyordu. Demiryolunda, kalın eldiven takmadan çalışmak imkânsızdı. Eldivcnsiz ne taşa dokunabilirsiniz ne demire. Güneş tepede kor ateşli bir maltız idi sanki. Su, her zamanki gibi tankerle uzaktan taşınıyor ve Boranlı'ya gelinceye kadar neredeyse kaynayacakmış gibi ısınıyordu. İnsanın üzerindeki elbise de iki gün içinde kavrulup yırtılıyor, lime lime oluyordu. Doğrusu Sarı-Özck'tc kış hayatı, bundan daha kötü değildi. Bu sıcakta yaşamaktansa en şiddetli soğuklarda yaşamayı tercih ederdi insan.
Boranlı Yedigcy, o müthiş sıcakların olduğu günlerde, sanki bunun sorumlusu, suçlusu kendisiymiş gibi, Abuta-lip'i biraz yüreklendirmek, avutmak istedi:
Gün Olur Asra Bedel/139
- Burada her yaz böyle geçmez. Bu defaki yaz sıcağı görülmemiş bir şey. Onbcş-yinni gün daha dayanırsak hava serinler, bizi mahveden bu lânet sıcaklar biler.
Bazen San-Öz'ck'lc, yaz sonuna doğru hava birden değişir ve çok güzel birifıava kışa kadar devam eder. Hayvanlar canlanır, semirir, güçlenirler. Birçok belirtiler var, hissediyorum, bu yk da sonbahar öyle güzel olacak, biraz daha sabret!..
J Abutalip gülümsedi: , - Kesin mi bu söylediğin?
- Hemen hemen kesin.
- Umut verdiğin için sağol. Bak, hamama girmiş gibi -ter içindeyim. Ben kendim için kaygılanmıyorum. Zarife ve ben sıkıntının bundan beterini de gördük. Katlanırız. Ben çocukları düşünüyorum. Hallerine baktıkça içim parçalanıyor.
Boranlı'nın çocukları o yaz perişandılar. Yüksek ısı ..onları kavuruyor, halsiz düşürüyor, zayıflatıyordu. O boğucu sıcaklarda başlarını sokacak bir serin köşe bulamıyorlardı. Ne bir yeşil ağaç vardı ne de ufacık bir dere... Baharda bozkır canlanıp dereler, yamaçlar kısa bir süre için yeşerin-cc, çocukların keyfine diyecek olmaz. O zaman top koşturur, saklambaç oynar, kırda koşup sümbülkıranlan (gelenileri) kovalarlar. Uzaktan onlann bağrışmalarını duymak insanı neşelendirir, zevklendirir..
Fakat o yazın sıcağı çocukları pek mutsuz etmişti. En hareketli, en taşkın çocuklar bile o dayanılmaz sıcaktan ezilmiş, sus-pus olmuşlardı. Gün boyunca, dışarıda evlerin gölgeli tarafında oturuyor, ancak tren geçerken çıkıyorlardı oradan. Trenler tek eğlenceleriydi. Katarların kaçının o yana, kaçının bu yana geçtiğini, herbirindc kaç yük, kaç yolcu vagonu olduğunu sayıyor, eğleniyorlardı. Bir yolcu treni kavşaktan geçerken biraz yavaşlasa, çocuklar onun duracağı umuduna kapılıyor, güneşten korunmak için minik elleri-
140/Gün Olur Asra Bedel
ni kaldırarak olanca hızlarıyla koşuyorlardı. Sanki trene binip gidecek, bu kavurucu sıcaklardan kurtulacaklardı. Ama vagonlar uzaklaşınca, arkadan gıpta ve üzüntüyle bakakalırlardı. Onların bu hâlini görmek yüreğini parçalıyordu insanın. Kapılan, pencereleri ardına kadar açılmış vagonlarda giden yolcular da bunalıyordu sıcaktan. Pis kokular ve sinekler yüzünden bayılacak gibiydiler. Ama onların bir umutlan, sabır güçlerini arttıran bir güvenceleri vardı. En çok iki gün içinde serin sulan, yeşil ormanları bulunan bir bölgeye geleceklerini biliyorlardı.
O yaz bütün büyükler, analar-babalar, çocuklar için çok üzülüyorlardı. Ama Abutalip'in neler çektiğini Zari-fe'den başka yalnız Ycdigcy anlıyordu. Bir gün Zarife ile Ycdigcy arasında bu konuda bir konuşma geçti ve Yedigey onlann geçirdiği sıkıntılar, talihsizlikler hakkında biraz daha bilgi edinmiş oldu.
O gün hat boyunca çalışıyor, yola çakıl döşüyor ve bunu titreşimden gevşeyen raylann, traverslerin altına sokuyorlardı. Trenler gelip geçtikçe, aralarda yapıyorlardı bu işi. Güneşin altında, ağır, zor bir işti bu.. Öğleye doğru, Abuta-lip boş bir bidon alarak sözde o sıcak sudan getirmek için tankerin yanına gitti. Asıl amacı orada duran çocuklara bir göz atmaktı.
O müthiş sıcağa rağmen, demiryolunda hızlı hızlı yürüyordu. Aklı çocuklardaydı ve bir an önce görmek istiyordu onlann ne durumda olduklannı. Kirli, terli fanilesi, kemiği çıkmış omuzlanna yapışmıştı. Başında, saçaklanmaya başlamış bir hasır şapka, ayaklarında bağsız bir ayakkabı vardı. Pantalonu, iyice zayıflamış bacaklannda, yürüdükçe iki yana sallanıyordu. Etrafına hiç bakmadan, ayakkabılarını sürüye sürüye traverslerin üzerinden yürüyor, o sırada arkadan gelen bir trenin sesini duymuyor, dönüp bakmıyordu bile.
Gün Olur Asra Bedel/141
- Hey Abutalip, çekil demiryolundan, sağır mısın, trcn geliyor! diye bağırdı Ycdigcy.
. Abulalip onu da duymadı. Ancak irenin düdük çalması; üzerine yavaşça yol settinden indi. Trene de bakmadı ve \ butyüzden makinistin ona hiddetle söylenerek yumruk salladığını gönnedi.
' Ne savaş, ne esirler kampı saçlannı ağartmamıştı. Çü^kü, gencecik bir teğmen olarak cepheye gittiği zaman 19, yaşındaydı. Ama o yaz gür saçlarına San-Özck kın düşmeye başlamıştı. Şakaklan şimdiden bembeyazdı. Sarı-Özck'lc hep böyle olurdu zaten. Hayat şartlan düzelse, gü-~zcl günlerde olsalar, yakışıklı, güçlü olduğu meydana çıkardı. Geniş alınlı, kartal burunlu, etli dudaklı, badem gözlüydü. Gırtlağı hafif çıkıntılıydı. Boylu boslu, gösterişli bir adamdı. Zarife bazen acı bir gülümseme ile takılırdı ona: "Ah Abu, talihin olsa sahneye
çıkar, Otcllo rolünü çok güzel oynardın.." derdi. Abutalip de gülerek cevap verirdi: "O zaman da ahmaklık edip seni boğardım, bunu mu istiyorsun!".
Abutalip'in gerisinden gelen trene aldırmayışı Yedi-gey'in canını sıkmıştı. Zarife'ye:
- Ona söyle bir daha böyle yapmasın! dedi. Tren yolunda yürümek yasaktır. Tren çarpsa makinist suçlu sayılmaz. Ama mesele o değil. Niçin kendim tehlikeye atıyor?
Zarife içini çekti. Güneşten yanmış yüzünden akan teri yeniyle sildi:
- Onun için çok korkuyorum.
- Niçin?
- Korkuyorum Yedike.. Senden niye gizleyeceğim. Çocuklan ve beni düşünüp kahroluyor. Onunla evlenmeme ailem karşı çıktı. Onlan dinlemedim. Hele ağabeyim çılgına döndü. "Aptallık ediyorsun, hayatın boyunca pişmanlık duyacaksın!" dedi. Sen bir erkekle değil, felâketin tâ kendi-
142/Gün Olur Asra Bedel
siyle evleniyorsun! Doğacak çocukların ve onların çocukları da mutsuz olacak bu evlilik yüzünden. Senin o sevgilinin aklı olsaydı, evleneceği yerde gider kendini asardı. Çok daha iyi olurdu bu onun için!" diye bağırdı bana. Biz kimseyi dinlemedik ve evlendik. Savaş bittiğine göre, artık ölülerin dirilerin hesaplaşması sözkonusu olmaz sanıyorduk. Evlendikten sonra, hem benim hem onun akrabalarından uzak durduk. Ama, inanır mısın bilmem, ağabeyim kalkıp bir dilekçe vermiş. Benim böyle bir adamla evlenmemi engellemek için elinden geleni yaptığını, engel olamadığını, o yüzden de, benimle ve Yugoslavya'da uzun süre kalmış Abuta-lip Kuttubaycv adındaki adamla hiçbir ilişkisi kalmadığını bildirmiş. Onun işte bu dilekçesinden sonra başımız dertten kurtulmadı. Nereye gitsek kapıdışan edildik. İşte şimdi de buradayız, gidecek başka yerimiz de yok...
Zarife sustu. Kırılmış taşlan sert hareketlerle traverslerin altına sıkıştırmaya başladı. O sırada karşıdan başka bir trenin gelmekte olduğunu gördüler, kürekleri ve yük tezkeresini alıp yoldan çekildiler. ,
O insanların böylesine güç bir durumda olduklarını anlayan Ycdigey, bir şey yapmak, onlara yardım etmek istiyordu. Ama elinden bir şey gelmezdi. Çünkü felâketin kö-kü-kaynağı San-Özek sınırlarının dışındaydı. Kadına ancak şunları söyleyebildi:
- Biz burada uzun yıllardan beri yaşıyoruz. Siz de alışırsınız. Kendinizi yılgınlığa teslim etmeyin. Hayat böyledir, yaşamak gerek..
Bir yandan da kendi kendine şöyle diyordu: "Eee, böyle işte, Sarı-Özek'in ekmeği acıdır. Kışın buraya geldiklerinde kadıncağızın yüzü bembeyazdı, şimdi kararıp toprak rengini aldı". Kadının kısa zamanda güzelliğini yitirdiğine de acıyordu. "Güzel saçları, kaşlan, kirpikleri de kavruldu, dudakları dilim dilim çatladı. Acınacak halde zavallı. Yine
Gün Olur Asra Bedel/143
de dayanıyor, koyvermiyor kendini. Dik durmaya çalışıyor. Hem, iki çocuğu varken dayanmasın da ne yapsın. Aferin saaa kadın, aferin!".
; Karşıdan gelen tıen, sıcak bir yel savurarak ve makineli tüfek gibi sesler çıkararak geçip gitti. Onlar da kürekleri alıç çalışmaya devam etliler. Ycdigey kadını yüreklendirmek ve gerçeği kabul etmesini kolaylaştırmak için:
'i - Bak Zarife, dedi. Burada hayat özellikle çocuklar için çok* zor. Bunu kabul ediyorum. Kendi çocuklarıma bakarken benim de içim parçalanıyor. Ama bu sıcak hep böyle devam etmez. Yakında değişir hava. Hem düşün ki yalnız siz "değilsiniz San-Özek'te yaşayan. Çevrenizde başka insanlar da var, biz varız meselâ. "Kader böyleymiş" diye kendinizi üzmenize, yiyip bitirmenize gerek yok. Katlanacağız!..
- Ben de ona böyle dedim Ycdike. Ama onun neler hissettiğini çok iyi biliyorum, üzüntüsünü artürmamak için patavatsızlık etmemeye, tek yanlış kelime kullanmamaya çalışıyorum.
- Böyle davranmakla çok iyi ediyorsun Zarife. Ben de bir fırsatını bulup böyle davranmanı isteyecektim senden. Ama sen her şeyi biliyor ve yapıyorsun. Özür dilerim akıl vermek istediğim için.
- Doğrusu bazen canıma tak ediyor, dayanamıyorum. Kendime de, ona da, özellikle çocuklara da çok acıyor, ağlıyorum. Onun hiçbir suçu yok. Yine de bizi böyle bir yere getirdiği için kendini suçluyor, üzüntüden kahroluyor. Bizim memleket
bambaşkaydı. Ala-Tav (Aladağ) yaylasında, ırmaklar arasında, iklim başka, hayat başka.. Hiç olmazsa yaz aylarında çocukları oraya göndcrcbilseydik! Ama kime göndereceğiz? Analarımız, babalarımız erken öldüler. Kız ve erkek kardeşlerimize, öbür akrabalara gelince... Onları da suçlamıyorum. Ne yapsınlar bizim çocukları? Evvelce de bizden uzak duruyorlardı, şimdi büsbütün yüz çevirdiler.
144/Gün Olur Asra Bedel
Bizim ne olduğumuzu bile öğrenmek istemiyorlar. Niçin alsınlar çocuklarımızı? Açıkça sözünü etmiyorsak da, ömür boyu buraya saplanıp kalma korkusu aklımızdan çıkmıyor. Abu'nun neler hissettiğini, neler düşündüğünü çok iyi biliyorum. Sonumuzun ne olacağını yalnız Allah bilir...
Bundan sonra aralarına derin bir sessizlik çöktü. Bir daha ayni konuya dönmediler. Trenler gelip geçtikçe işi bırakıyor, sonra yine başlıyorlardı çalışmaya. Başka ne yapa: bilirlerdi ki? Onları teselli etmek için ne söyleyebilir, nasıl yardım ederdi Ycdigcy? Kendi kendine "Büsbütün sefalete itilmiş sayılmazlar, kart-koca çalışarak geçimlerini sağlayabilirler. Onları burada zorla kimse tutamaz, ama burada kalmaktan başka çareleri de yok, ne yann gidebilirler ne de daha sonra.." diye düşündü.
Ycdigey, bu aile için bu kadar üzülüp kaygılanmasına şaşıyordu. Onlann başına gelenlerle doğrudan doğruya bir ilişkisi vardı sanki. Nesi oluyordu bu insanlar? Bu durumdan kendisinin sorumlu olmadığını, elinden de bir şey gelmeyeceğini söyleyebilirdi kendisine. Hem o neci oluyordu da hüküm vermeye, olayların gidişini değiştirmeye kalkışsın! Basit bir işçiydi. Bozkırdaki diğer işçilerden biri. Hayatta neyin doğru, neyin yanlış olduğuna karar vermeye çalışarak vicdanını harap etmeye, isyan etmeye hakkı var mıydı? Kararların çıktığı yerde, bu işleri ondan bin kere daha iyi bilenler vardı. Orada, San-Özek'tekinden daha iyi, daha açık görürlerdi olayları. Ona mı düşmüştü bunlara kafa yorup üzülmek?.. Ama, düşünmeden, üzülmeden edemiyordu işte. Niçin olduğunu pek anlamasa da en çok Zarife için sızlıyordu yüreği. Kadının fedakârlığı, bağlılığı, dayanma gücü, mücadelesi, onu hem şaşırtıyor hem de saygı hissi uyandırıyordu onda. Zarife, fırtınadan, kanatlarıyla yuvasını korumaya çalışan bir ana kuş idi. Onun yerinde başka kadın olsa, bir süre ağlayıp sızladıktan sonra, akrabalarının baskısı-
Gün Olur Asra Bedel/145
na boyun eğer, onların yanına giderdi. Ama Zarife, savaş yüzünden kocasının başına gelenlere, onunla birlikte, onunla C£İı olarak katlanıyordu. Ycdigcy'i en çok şaşırtan, üzen de bu idi. Çünkü bu kadının kocasına yardım edemiyor, çocuklar için bir şey yapamıyor ve bunun için de sürekli bir üzüntü duyuyordu... Sonraları, kader Boranlı'ya böyle bir aileyi düşürdüğü, onu bu ailenin dertleriyle dertlendirdiği içinicondine acıdığı zamanlar oldu. Ne diye çekmişti bu acıla r$ Onlar gelmese, bu acılan çekmez, eskisi gibi dertsiz, kaygısız yaşamaya devam ederdi...
* *
-VI-
0 gün öğleden sonra, Büyük Okyanus'ta, Aleut adalarının güneyinde deniz çırpınmaya başladı. Amerika kıtasının düzlüklerinden kopup gelen güney-doğu rüzgârı yavaş yavaş hızını arttırarak yönünü iyice belli etti. Koca deniz birden kabarıp çalkanmaya, birbirini kovalayan dalgalarda iyice yükselmeye başladı. Bu durum, Ijir fırtınanın değilse bile, denizin uzun süre dalgalı kalacağının bir belirtisiydi.
Okyanusun ortasında meydana gelen bu dalgalar "Konvansiyon" uçak gemisi için bir tehlike yaratmazdı. Başka zaman olsa duruşunu değiştirmeye hiç gerek görmezdi. Ama o gün, üst mercilerin görüşünü almak için giden ve olağanüstü yetkilerle donatılmış komisyon üyelerini taşıyan iki uçağın her an dönmesi bekleniyordu. Onun için yan sarsıntılan azaltmak, iniş kolaylığı sağlamak amacıyla burnunu rüzgâra çevirdi. İşler yolunda gitti. Önce San Fran-siseo'dan sonra Vladivostok'tan havalanan uçaklar güverteye indiler.
Her iki komisyon tam kadro ile dönmüştü. Düşünceli görünüyor ve hiçbirinin ağzını bıçak açmıyordu. Gelişlerinden onbeş dakika sonra ortak gizli toplantıyı başlattılar.
Gün Olur Asra Bedel/147
Toplantının başlamasından beş dakika sonra da, 'İyc'nin uydusu bir gezegende bulunan yörünge istasyonu Pariıc'nin »koziflonoilan 1-2 ve 2-1'e acele bir telsiz bildirisi gönderildi. Bjldiri şöyleydi: "Yörünge istasyonu denetleyici kozmonotları 1-2 ve 2-1 'e bildiri: Güneş sisteminin dışına çıkmış okuifarite kozmonotları 1-2 ve 2-1'e, hiçbir harekette bulunmamalarını duyurunuz. Ortak Yönetim Merkezi'nden yeni'hir emir alıncaya kadar yerlerinden kesinlikle ayrılmasınlar. "
Bundan sonra, olağanüstü yetkilerle donatılmış komisyon üyeleri, bir dakika kaybetmeden, uzay bunalımına bir çözüm bulmak için, kendi görüş ve tekliflerini ortaya koymak üzere toplantıyı sürdürdüler.
'Konvansiyon' uçak gemisi burnunu rüzgâra vermiş, ardı arkası kesilmeyen dalgalar arasında kımıldamadan duruyordu. O anda bu gemide bütün dünyayı ilgilendiren bir kararın alınmakla olduğunu kimse bilmiyordu.
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi...
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında ıssız, engin, sarı kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek uzar giderdi..
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwich meridyeninden başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demiryoluna göre hesaplanırdı.
Trenler ise doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi...
148/Gün Olur Asra Bedel
Ana-Bcyit mezarlığına iki saatlik yollan kalmıştı. Sa-n-Özck bozkırlarında cenaze alayı ayni düzende ilerliyordu: Karanar'ın üzerine oturmuş Ycdigey en önde giderek yol gösteriyordu. Karanar yine yorulmak bilmeyen ayni geniş adımlarla yürümekteydi. Onun ardından traktör ve traktöre koşulu, üzerinde Kazangap'ın tabutu bulunan römork vardı. Römorkta kaynatasının cenazesi yanında tek başına oturan Ayzadc'nin kocası ve merhumun damadı vardı. En geride ise Belarus marka yol kazma makinesi. Onları, bazen öne geçen, bazen geride kalan, bazen de kendine göre önemli bir sebeple olduğu yerde duralayan geniş göğüslü, kızıl tüylü köpek Yolbars takip ediyordu.
Tepelerine dikilen güneş iyice kızdırıyordu ortalığı. Yolun büyük bir bölümünü geride bırakmışlardı ama, ilerledikçe bir tümseğin ardından başka bir tümsek çıkıyor, engin San-Özek bozkırının ufka kadar uzanan yeni bir görüntüsüyle karşılaşıyorlardı. Şimdi, vaktiyle San-Özek'i baştan başa istilâ eden Juan-Juanlar'ın oturduğu yerden geçiyorlardı. Başka yerlerden gelen ve buralarda uzun süre kalan Ju-an-Juanlar kötü bir nam bırakmışlardı. Onlarla bölgenin yerli göçebe aşiretleri arasında, su kuyuları ve otlan yüzünden ardı arkası kesilmeyen savaşlar olurdu. Savaşı bazen berikiler kazanırdı bazen ötekiler. Yenilenler topraklarından bir bölümünü kaybeder, kazananlar ise kendi toprakla-nnı büyütür, ama yine yanyana yaşamaya devam ederlerdi. Yelizarov'un anlattıklanna göre o zamanlar sürü beslemeye elverişli olan San-Özck, uğrunda savaşmaya değermiş. O zamanlar, ilkbaharda ve sonbaharda bol yağmur yağarmış, büyükbaş ve küçükbaş hayvan sürülerini beslemeye yetecek kadar bol ot bitermiş buralarda. Bundan başka buraya tüccarlar gelir, panayırlar kurulur, her türlü alış-veriş yapı-lırmış. Fakat bir zaman gelmiş, iklim birden değişmiş, yağmurlar yağmaz, otlar bitmez olmuş, kuyular kurumuş. Sü-
Gün Olur Asra Bedel/149
rülerine ot bulamayan göçebeler ve buralan uzaktan gelip işgal eden Juan-Juanlar sürülerini alıp dağılmışlar. Juan-Ju-anlar bir daha hiç görülmemiş. Şimdi Volga denen 'İtil' nehri boyuna gitmişler ve orada batıp yok olmuşlar. Ne geldikler? yeri bilen var, ne gittikleri yeri. Bir söylentiye göre de lanetlenmişler, kargılanmışlar. Kışın İtil'in üzerinden geçerlerken buzlar yanlmış, çoluk-çocuklan, mallan davarla-rıytyi buzlann allında kalmışlar...
.* San-Özck'in yerlileri olan Kazaklar ise ülkelerini ter-kclmcmiş. Yeni yeni kuyular kazıp su bulduklan yerlerde toplanmışlar. Yine de pek tenha imiş. San-Özck ancak sa-Vaştan sonra, su taşıyan tankerler işe koyulduğu zaman başlamış. Tanker sürücüsü bölgeyi iyi tanırsa, otlakta, üç-dört ayrı yerdeki sürülerin su ihtiyacını karşılıyormuş. Büyük sürü sahipleri, çevredeki sovhozlar ve kolhozlar o zamanlar buralarda mandıralar kurmayı, böyle bir yatınmın neye ma-loîacağını ve risklerini bile düşünmüşler. İyi ki bunu düşünürken epey zaman kaybetmişler ve bu arada, Ana-Bcyit yakınında bir şehir oluşuvermiş. "Posta Kutusu"
diyorlardı bu adsız şehire. 'Posta Kutusu'na gittim', 'Posta Kutusu'ndan geldim', 'Posta Kutusu'ndan şunu aldım., bunu aldım" diyorlardı. Posta Kutusu zamanla büyümüş, bir asfalt yolla bir yandan uzay üssüne, öbür yandan demiryoluna bağlanmış ve buraya yabancıların girmesi yasaklanmıştı. İşte, San-Özck'tc bu defa endüstrileşmiş bir yerleşim kurulması böyle olmuştu.
Orada geçmişten kalan tek iz Ana-Bcyit mezarlığı idi. Devenin çift hörgücü gibi tıpatıp birbirine benzeyen ve bu yüzden Ekiz Tübe (İkiz Tepe) denilen iki tepenin üzerindeydi Ana-Bcyit. Bu mezarlık bölgenin en kutsal mezarlığı sayılıyordu. Eskiden bazı aileler ölülerini buraya öyle uzak yerlerden getirirlerdi ki cenaze alayı geceyi bozkırda geçirmek zorunda kalırdı. Ve ölünün yakınları merhumu Ana-
150/Gün Olur Asra Bedel
Beyit'e gömmüş, ona böyle bir saygı gösterebilmiş olmaktan haklı bir gurur duyarlardı. Halk içinde en çok sayılan, sevilen, bilgili, haklı bir üne sahip insanlar buraya gömülürlerdi. Her şeyi bilen ve bölgeyi çok iyi tanıyan Yelizarov mezarlığa 'San-Özek Anıt Kabri derdi.
O gün, Boranlı demiryolu istasyonundan çıkıp bozkır-] da ilerleyen develi, traktörlü, kazma makineli ve köpckli tu-[ haf cenaze alayı, işte oraya gitmekteydiler...
Ana-Bcyit mezarlığının bir efsanesi, Juan-Juanlar'ır bozkırı işgal ettikleri çağlara dayanan bir hikâyesi vardı: Sa-I n-Özck'i işgal eden Juan-Juanlar tutsaklara korkunç işkenj celer yaparlarmış. Bazen de onları komşu ülkelere köle ola-| rak satarlarmış. Satılanlar şanslı saydırmış, çünkü bunla bazen bir.fırsatını bulup kaçar, ülkelerine dönerek Juan-Ju anlar'ın yaptığı işkenceleri anlatırlarmış. Ama asıl işkenceyi, genç ve güçlü oldukları için satmadıkları esirlere yapar larmış. İnsanın hafızasını yitirmesine, deli olmasına yo açan bir işkence usulleri varmış. Önce esirin başını kazır saçları tek tek kökünden çıkanrlarmış. Bunu yaparken usu bir kasap oracıkta bir deveyi yatınp*keser, derisini yüzer miş. Derinin en kalın yeri boyun kısmı imiş ve oradan baş-larmış yüzmeye. Sonra bu deriyi parçalara ayınr, taze taze esirin kan içinde olan kazınmış başına sımsıkı sararlarmış Böylece sarılan deri, bugün yüzücülerin kullandığı kauçul başlığa benzermiş. Buna "Deri geçirme işkencesi" derler-'] miş. Böyle bir işkenceye maruz kalan tutsak ya acılar içinde| kıvranarak ölür, ya da hafızasını tamamen yitiren, ölüncey^ kadar geçmişini hatırlamayan bir mankurt, yani geçmişir bilmeyen bir köle olurmuş. Bir devenin boynundan beş-alt kişinin başını saracak deri çıkıyormuş. Bundan sonra, der geçirilen tutsağın boynuna, başını yere sürtmesin diye, bi| kütük ya da tahta kalıp bağlar, yürek parçalayan çığlıklar duyulmasın diye uzak, ıssız bir yere götürürler, elleri ayak*
Gün Olur Asra Bedel/151
lan bağlı, aç, susuz, yakan güneşin altında öylece birkaç gün bırakırlarmış. Bu tutsaklar birer mankurt olmadan yakınları bir baskın düzenleyip onları kurtarmasın diye, yanlarına gözcüler koyarlarmış. Açık bozkırda her taraf kolayca görüldüğü için gizlice gelip baskın yapmak kolay olmazmış. , Juan-Juanlar'm bir tutsağı mankurt yaptıklan duyulur, öğncrilirsc, arlık onu en yakınları bile gerek zorla, gerek fid-yc*vprcrck kurtarmak istemczlcrmiş. Çünkü bir mankurt, esçei vücuduna saman doldurulmuş bir korkuluktan, bir mankenden farksız olurmuş onlar için.
Bununla birlikte, bir defasında, adı tarihe Nayman , Ana olarak geçen bir göçebe kadın, oğlunun başına gelenlere dayanamamış, onu kurtarmak istemiş. Efsane böyle anlatır. Ana-Bcyit mezarlığının adı da buradan gelir. "Ana-Be-ylt" 'ana barınağı, ana huzuru' demektir.
San-Özck'in kızgın güneşine 'mankurt' olmaları için bırakılan tutsaklann çoğu ölür, bcş-altı kişiden ancak bir ya da ikisi sağ kalırmış. Onlan öldüren açlık ya da susuzluk değil, başlarına geçirilen soğumamış deve derisinin güneşte kuruyup büzülmesi, başlannı mengene gibi sıkıp dayanılmaz acılar vermesiymiş. Bir yandan deve derisi büzülüyor, bir yandan da kazınan saçlar büyüyüp başına batıyormuş. Asyalılar'ın saçlan fırça gibi sert olur zaten. Kıllar üste doğru çıkamayınca içeri doğru uzar ve diken gibi batarmış. Bu dayanılmaz acılar sonunda tutsak ya ölür ya da aklını, hafızasını yitirilmiş. Juan-Juanlar işkencenin beşinci günü, 'sağ kalan var mı?' diye gelip bakarlarmış. Bir teki
bile sağ kalmışsa, amaçlanna ulaşmış sayarlarmış kendilerini. Hafızasını yitirmiş tutsağı alır, boynundaki kalıbı çıkarır, ona yiyecek içecek verirlermiş. Köle zamanla kendine gelir, yeyip içerek gücünü toplarmış. Ama o bir mankurt imiş artık ve böyle bir köle, pazarlarda, güçlü-kuvvetli on tutsak değerinde sayılırmış. Hatta Juan-Juanlar arasında bir gelenek
152/Gün Olur Asra Bedel
varmış ki buna göre, aralarında çıkan bir kavgada bir man-kurl öldüriilürsc, bunun için ödenecek bedel, hür bir insanın ölümü için ödenecek bedelden üç kat fa/.la olurmuş.
Birmankurt kim olduğunu, hangi soydan, hangi kabileden geldiğini, anasını, babasını, çocukluğunu bilmezmiş. İnsan olduğunun bile farkında değilmiş. Bilinci, benliği olmadığı için, efendisine büyük avantaj sağlarmış. Ağzı var, dili yok, itaatli bir hayvandan farksız, kaçmayı düşünmeyen, bu yüzden de hiç tehlike arzemıcycn bir köle imiş. Köle sahibi için en büyük tehlike, kölenin başkaldırması, kaçma-sıdır. Ama mankurt isyanı, itaatsizliği düşünemeyen tek varlıkmış. Efendisine köpek gibi sadık, onun sözünden asla çıkmayan, başkalarını dinlemeyen, karnını doyurmaktan başka bir şey düşünemeyen bir yaratık.. En pis, en güç işleri, büyük sabır isteyen çekilmez işleri gık demeden yaparlar-mış. San-Özck'in ıssız, engin, kavurucu çöllerine ancak bir mankurt dayanabileceği için, buralarda deve sürülerini gütme işi onlara verilirmiş. Böyle yitik yerlerde, bir mankurt birkaç kişiye bedclmiş. Yanına yiyeceğini, içeceğini verince, kış demeden, yaz demeden, o ilkel hayata dönüşten dolayı sızlanmayı düşünmeden kalabilirmiş bozkırda. Onun için önemli olan tek şey efendisinin emirlerini yerine getirmek-miş. Açlıktan ölmemesi için yiyecek, donmaması için eski-püskü giyecek verdiniz mi, başka bir şey istemezmiş...
Bir tutsağın içine korku salmak için ona kafasının uçu-rulacağını ya da başka bir yerinin kesileceğini bildirmek; onun hafızasını silme, son nefesine kadar taşıyacağı ve başkalarının anlayamayacağı yegâne kazancı olan bilincini kökünden yok etme cezası yanında hiç kalır. İşte, göçebe Juan-Juanlar, o kısa tarihlerinde, insanın bu gizli özüne kastetmek gibi en büyük vahşet örneğini çıkardılar. Tutsaklann yaşayan anılarını elinden almak usulünü bulmakla, insanlığa karşı en korkunç cinayeti işlemiş oldular. İşte Nayman
Gün Olur Asra Bedel/153
Ana oğlunun mankurt olduğunu öğrenince, dayanılmaz bir acı ve umutsuzluk içinde, aşağıdaki ağıtı bunun için yakmıştı: -
'i "Oy balam, oy! Hafızan kökünden siiküliip alı-
nanda., başına sardıkları deve derisi kuruyup büzülerek ceviz kırar gibi beynini sıkıştıranda, o görünmez i , çember gözlerini kanlı yaşla dolduranda, Sarı-; Özek'in dumansız ateşinde cayır cayır yananda, ölüm susuzluğundan çatlayan dudaklarına bir damlacık yağmur düşmedi! Oy balam, oy! Can balam oy! Yeryüzüne hayat veren güneş, senin için kapkara bir yıldız oldu da bir damla ışık vermedi! Ondan nefret etmedin mi oy balam oy! Can balam oy!.
"Acı çığlıkların bozkırda yankı yankı yayılanda, gece-gündüz Tengri! deyip yana-yakıla gökyüzü boşluğuna seslendiğinde, dayanılmaz acılarla kıvrananda, kusmukların, pisliklerin, sidiklerin içinde boğulanda, balam oy, vücudun yıkılıp üzerine sinekler üşüşende, yavaş yavaş aklını yitirip gittiğinde, hepimizi yaratıp sonra da kendi hâlimize salıveren Teng-ri'ye son gücünü toplayıp isyan etmedin mi? Oy balam oy! Can balam oy!
"İşkenceyle sakatlanan aklını karanlığın örtüsü yavaş yavaş kapladığında, zorla elinden alınan hafızan geçmişle bağlantısını koparanda, öz ananı dağ dibinden akan ve kıyısında oyun oynadığın derenin şırıltısını, kendi adını, babanın adını, sana utana utana bakarak gülümseyen kızının adını, aralarında büyüdüğün bacı-kardeş, hısım-yoldaş herkesin hayali gözünde silinende, seni karnında taşıyıp bu günleri göstermek için doğuran anana kargışlar okumadın mı? Oy balam, oy! Can balam, oy!.."
154/Gün Olur Asra Bedel
Bu efsane, Juan-Juanlar'ın güncy-doğu Asya sınırlarından sürülünce, kuzeye akın ederek San-Özck'i ele geçirdikleri zamana aittir. Buraya geldikten sonra topraklarını genişletmek ve köle toplamak için ardı arkası kesilmeyen savaşlar yaptıkları dönemle ilgilidir. İlk zamanlarda pek çok tutsak almışlar. Bunlann arasında kadınlar ve çocuklar çokmuş ve hepsi köle yapılmış. Zamanla direniş
başlamış, yerliler toplanıp silahlanmış, bir ordu kurmuşlar, savaşmışlar. Ama Juan-Juanlar sürülerini beslemeye çok elverişli olan Sarı-Özek bozkırlarını terkelmemişler, buraya iyice yerleşmek için saldırılarını daha da arttırmışlar. Topraklarının elden çıkmasına razı olmayan yerliler de yabancıları ülkelerinden sürüp çıkarmayı hak ve görev saydıkları için savaşlar sürüp gitmiş. Bazen bunlar kazanmış, bazen onlar..
Savaşsız, sessiz dönemler de oluyormuş bazen. İşte bu savaşsız dönemlerin birinde, Naymanlar'ın ülkesine bir tüc-Car kervanı gelmiş. Bu tüccarlar çay içerken, çevresinde Juan-Juanlar'ın oturduğu kuyuların yanından geçtikleri sırada deve sürüsü güden genç bir çobanla karşılaştıklarını söylemiş ve gördüklerini anlatmaya başlamışlar. Çobanla konuşmak isteyen tüccarlar onun bir mankurt olduğunu hemen anlamışlar. İlk bakışta sağlıklı biri gibi görünüyormuş, onun bir mankurt olduğu, başına böyle bir felâket geldiği hiç belli değilmiş. Bıyıklan yeni terlemiş, oldukça yakışıklı bir genç imiş. Daha önce akıllı, konuşkan olduğu da besbel-liymiş. Ama, yeni doğmuş gibi, hiçbir şey bilmiyormuş. Ne kendisinin adını biliyormuş, ne anasının, ne babasının adını. Juan-Juanlar'ın ona yaptıklanra da hiç hatırlamıyormuş. Sorulan her soruya ya evet, ya hayır diyor, ya da hiçbir şey söylemiyormuş. Başına sımsıkı yapıştırdığı şapkasını da hiç çıkarmıyormuş. Çok ayıp, çok acı bir şey olsa da, iasan-lar bazen sakatlarla alay etmekten hoşlanırlar. Tüccarlar, bazı mankurtların başındaki deve derisinin kendi derisine
Gün Olur Asra Bedel/İ 55
çikmamasıya yapıştığını bildiklerinden, onunla gülüp alay etmeye başlamışlar. Böyle birmankurta "Gel başını buhar-layalım da o deve derisini koparalım" demekten daha korkutucu bir şey olmazmış. Bu sözü duyan mankurt yaban ayı-sıigibi tepinir, kafasına kimseyi dokundurmazmış. Böylelc-ri^apkalannı başlanndan hiç çıkarmaz, gece-gündüz onunla-yatıp kalkarlarmış.. Konuk lüccarlann anlatlıklanna göre mimkurt ne kadar sarsak olsa da, işini çok iyi yapıyormuş, fuccarlann kervanı onun otlattığı develerden uzaklaşınca-ya kadar gözlerini onlardan ayırmamış. Gidecekleri sırada tüccarlardan biri ona takılmak için:
- Uzun yola gidiyoruz, çok yer göreceğiz, selâm göndereceğin biri, meselâ bir yavuklun var mı? demiş. Nerde yavuklun? Haydi, utanma, söyle. İşitiyor musun? Belki bir mendil verirsin, ona götürürüz.
Mankurt tüccara uzun uzun baktıktan sonra şöyle demiş: .
- Her gün ben Ay'a bakanm, o da bana bakar. Birbirimizi işitmeyiz. Ama biliyorum, orada oturan biri var...
Çadırda tüccarlan dinleyenler arasında, onlara çay veren bir kadın varmış. Nayman Ana imiş bu. San-Özek efsanesinde kadının adı böyle geçer.
Nayman Ana konuk tüccarlara hiçbir şey belli etmemiş. Anlattıklan olayın onu nasıl etkilediğini hiçbiri anlayamamış. Kadın, sorular sorup daha fazla bilgi almak istiyormuş ama, bir yandan da daha fazlasını öğrenmekten kor-kuyormuş. Bu yüzden dilini tutmuş, yaralı bir kuşun çığlığı gibi içinde doğan acı sesi bastırabilmiş. Bu sırada sohbet konusu değişmiş, kimse zavallı mankurttan söz etmiyormuş artık. Dünyada böyle şeylere rastlanır, diye düşünmüş olsalar gerek. Ama Nayman Ana hâlâ vücudunu saran korkuyu atmaya, ellerinin titremesini gizlemeye, içinde çığlık atan o kuşu boğmaya çalışıyormuş. Yas için bağladığı ve nice za-
156/Gün Olur Asra Bedel
mandır herkesin görmeye alıştığı ağarmış saçlarını örten yağlığı biraz daha indirmiş alnına.
Az sonra kervan yoluna koyulmuş. O gece gözlerine uyku girmeyen Nayman Ana, San-Ö/.ek bozkınnda çobanlık eden bu mankurtu bulmadan, onun kendi oğlu olup olmadığını öğrenmeden asla rahat edemeyeceğini anlamış. Uzun zamandan beri oğlunun savaş meydanlarında ölmediği, yine uzun zamandan beri kimseye söyleyemediği bir his, bir sezgi varmış içinde. İşte bu korkunç düşünce yine uyanmış onun ana yüreğinde. Bir an için, böyle kemirici bir şüphe, böyle büyük bir korku ve acı içinde yaşamaktansa, oğlunu iki defa gömmesi daha iyi olurdu herhalde...
Oğlunun Sarı-Özek'te, Juan-Juanlar'la yapılan bir savaşta öldüğü söylenmişti. Kocası ise bundan bir yıl önce yapılan bir savaşta ölmüştü. Kocası, Naymanlar
arasında ün yapmış, sevilen, sayılan bir adamdı. Onun ölümünden sonra yapılan ilk savaşa, babasının öcünü almak için oğlu da katılmış. Ölenleri asla savaş meydanında bırakmazlarmış ama, bu defa onun oğlunun ölüsünü getirmek mümkün olmamış. Arkadaşları çarpışma sırasında, birçokları, delikanlının vurulup atının yelesine abandığını görmüş. Onu almak istedikleri zaman savaş gürültüsünden korkuya kapılan at hızla kaçmaya başlamış. Derken delikanlı da yuvarlanmış attan. Yuvarlanmış ama yere düşmemiş, ayağı üzengiye takılı kalmış, iyice korkuya kapılan at, ölü binicisini sürükleyip götürmüş uzaklara. Paniğe kapılan at aksi gibi düşman safına doğru kaçmış. Kıyasıya savaş sürerken delikanlının iki arkadaşı onun ölüsünü kurtarmak için atın peşinden gitmişler.
Gün Olur Asra Bedel/1/57
Ama, örgülü saçlı Juan-Juan allıları derede pusu kurmuş onlara. Sonra, ansızın çıkıp naralar atarak saldırmışlar. Nay-nıanlar'dan biri okla vurulup ölmüş, öbürü de ağır yaralanmış ve atının gemini çevirip geri kaçmak zorunda kalmış, arkadaşlarının yanına gelince de devrilmiş atından. Naymanlar, pusudaki Juan-Juanlar'ın savaşın en kızgın zama-nırıda kanatlan baskın yapacaklarını o zaman anlamışlar ve böfıım üzerine yeniden toparlanıp hücuma geçmek için geri çekilmişler. O sırada Nayman Ana'nın oğlunun başına gelenler unutulmuş. Onun ölüsünü almak için giden, sonra da ağır yaralanıp geri dönen Nayman, ölüyü sürükleyen atın bi-" I inmeyen bir yöne gidip gözden kaybolduğunu söylemiş onlara...
Birkaç gün sonra Naymanlar savaş meydanına gidip gencin ölüsünü aramışlar. Ama ne ölüsünü bulmuşlar, ne atını, ne silahını, ne de herhangi bir iz.. Onun öldüğünden kimsenin şüphesi kalmamış. Savaş sırasında ölmeyip sadece yaralanmış olsa bile, kan kaybından ya da susuzluktan çoktan ölmüş olacağını düşünmüşler. Böylece, onun ölüsünü aramaya, ondan bir iz bulmaya gidenler, elleri boş dönünce, delikanlının San-Özek bozkınnda kefensiz, mezar-siz yattığını düşünerek ağlamışlar. Onu bu halde bıraktıkları, yitirdikleri için utanç duyuyorlarmış. Nayman Ana'nın çadınnda, onunla birlikte ağlaşan kadınlar ağıt yakarken bir yandan da kocalarını, erkek kardeşlerini yeriyor, suçluyor-larmış:
- Akbabalar vücudunu didik didik elli, çakallar alıp götürdü, siz de kendinize erkek diyorsunuz! Papağınız yere batsın!..
O günden sonra Nayman Ana için dünya bomboş kalmış, günleri acılarla dolu olarak geçmeye başlamış. Bir yiğidin savaş meydanında vurulup ölmesini anlıyor, ama onun bir kefene sanlmadan, bir mezara gömülmeden orada
158/Gün Olur Asra Bedel
bırakılmasını kabul edemiyor, dövünüyormuş. Rahatı, huzuru kalmamış. Üzüntüler ve kara kara düşünceler ana yüreğini parça parça ediyormuş. Derdini kimselere açamıyor, içini kimselere dökemiyormuş. Allah'tan başka başvuracağı kimse kalmamış.
Bu kara düşüncelerden, dayanılmaz acılardan kurtulmak için, işin doğrusunu anlamak, çocuğunun ölüsünü gözleriyle görmek istiyormuş kadıncağız. Eğer gerçekten ölmüşse, kaderi böyleymiş diyecek, olanı kabullcnccckmiş. Onu en çok şüpheye düşüren, oğlunun atının hiçbir iz bırakmadan yok olmasıymış. Hayvan vurulmamış, yıkılmamış, ürkmüş ve bir yerlere kaçıp gitmişti. Bütün yılkı atlan gibi onun da bir gün sürüye dönmesi ve üzengisine takılan binicisini sürükleyip getirmesi gerekirdi, diye düşünüyormuş. Çocuğunun ölüsünü böyle görmeye de razıymiş. O zaman, o korkunç olay karşısında kanlı gözyaşları döker, saçını başını yolar, öyle acılı sözler söyletmiş ki, belki Allah'ın bile gücüne gidermiş. Ama hiç olmazsa artık içindeki şüphe gider, daha fazla uzamasını istemediği örrutinü bitirmeye, soğukkanlılıkla kendini ölüme hazırlamaya koyulabilir-miş...
Ne yazık ki oğlunun ölüsü bulunmamış, bindiği at geri gelmemişti. Kabilenin öbür insanları zamanla ol /ı unutmuşlardı ama oğlunu unutamayan ananın acılan dinmiyor, şüpheler aklından çıkmıyordu. Ata ne olmuştu. Koşumlar, silahlar ne olmuştu? Bunlardan birini bulsa, oğlunun başına gelenleri de tahmin edebilirdi. Koşa koşa gücünü yitiren atı, Juan-Juanlar yakalamış olabilirlerdi. Koşumlu bir at da iyi bir ganimet sayılırdı çünkü. Atı yakalayanlar üzengide sürüklenen oğlunu ne yapmışlardı? Onu görmüşler miydi yoksa kurda kuşa yem olsun diye çöle mi atmışlardı? Eğer bir mucize olmuş da ölmemişse, onlar mı öldürmüş ve acısına son vermişlerdi? Yoksa, öylece bırakmışlar mıydı?
Gün Olur Asra Bedel/159
Bu sorular, bu şüpheler hiç çıkmamıştı Nayman Ana'nın aklından. Bozkıra gelen tüccarlar çaylarını içerken, yoJda bir mankurta rastladıklannı söyleyince işle bu acılarla yaşayan Nayman Ana'nın yüreğine yeni bir kıvılcım düşüldüklerinin 1'arkında değillerdi. O günden sonra o man-kuftun kendi oğlu olabileceği düşüncesi aklından çıkmadı. Bu mankurtu bulmadan, onun kendi oğlu olup olmadığını ansımadan rahat edemeyecekti.
Naymanlar'ın yaylakları olan yan kuru dağ eteklerinde, taşlı-çıngıllı küçük dereler akardı. Nayman Ana bütün gece o derelerin şanltısını dinledi. Onun tedirgin, allak-bul-lak olmuş ruh haliyle taban tabana zıd bu şırıltılar ona ne mı-nldanıyor, ne anlatıyordu? Ruhu yatışmalı, huzur bulmalıydı artık. Sarı-Özck'in mutlak sessizliğine dalıp gitmeden önce, o monoton berrak şarıltıyı doya doya içer gibi kulakla-nnadoldumıalı, yüreğini scrinlctmcliydi. San-Özck bozkırına tek başına gitmesi çok tehlikeliydi ama bu niyetinden kimseye söz açamaz, kimseye güvenemezdi. Çünkü kimse anlamazdı onu. En yakın dostlan bile böyle bir işe girişmesini istemezlerdi. "Çoktan ölmüş olan bir insanı aramak için çöllere düşülür mü?" derlerdi. Büyük bir tesadüf eseri olarak sağ kalmış olsa bile onu aramak yine anlamsızdı. Çünkü bu takdirde onu mutlaka mankurt yapmışlardı ve bir man-kurt, dışı insan içi saman bir korkuluk idi. Geçmişini bilemezdi...
Nayman Ana, karar verdiği yolculuğa başlamadan, o gece birkaç defa çadırdan çıktı, çevresine kulak verip dinledi, ufuklan süzdü, düşüncelerini derleyip toparlamaya ça-
160/Gün Olur Asra Bedel
lıştı. Vakit gcccyansıydı. Bulutsuz gökyüzünde parlayan Ay, süt rengi soluk ışığını yeryüzüne yayıyordu. Dağın eteğine serpilmiş beyaz yurtlar (çadırlar), şınltılı derelerin kıyısında gecelemek için konmuş iri kuş sürülerini andırıyordu. Avılın (köyün) ötesinde koyun ağıllan vardı. Daha da ileride yılkıların otladığı vadilerden köpek havlamaları ve bazı anlaşılmaz insan sesleri duyuluyordu. Nayman Ana'yı en çok duygulandıran, avıl yakınında koyun sürülerini bekleyen genç kızların yanık türküleri oldu. Bir zamanlar o da söylemişti bu türküleri... Buraya gelin geldiğinden beri her yaz tam bu bölgede yaylaya çıkarlardı ve şimdi o yıllan da hatırlıyordu. Bütün gençliği, bütün ömrü burada geçmişti. Aileleri büyüdükten sonra dört yurt kurmaya başlamışlardı burada: Birinde yemek pişirilir, mutfak olarak kullanılırdı. İkincisinde yemek yerlerdi. Diğer ikisi de oturmak, yatmak içindi. Sonra Juan-Juanlar'ın istilası başlamıştı ve o yapayalnız kalmıştı...
Ve işte şimdi, o da terkedecekti bu tenha cadın..
Yol için gerekli hazırlığı akşamdan yapmıştı. Yiyecek ve gereğinden fazla su almıştı yanına. San-Özek bozkınnda belki kuyuya rastlayamaz, susuz kalabilirdi. Onun için iki tulumu ağzına kadar doldurmuştu. Üzerine bineceği dişi deve Akmaya'yı da hazırlamıştı ve hayvan ileride bir kazığa bağlı olarak bekliyordu. Bu deve onun hem yoldaşı, hem umudu olacaktı. Ona güveniyordu. Akmaya gibi güçlü ve hızlı yürüyen bir devesi olmasa, o ıssız, o engin bozkır yolculuğuna nasıl çıkabilirdi? O yıl Akmaya gebe değildi. Üst üste iki yavrudan sonra kısır kalmıştı ve gücünün doruğunda bulunuyordu. Sağlam, uzun bacaklı, çevik, kıvrak yürü-yüşlü, çift hörgüçlü idi. Hörgüçleri kaya gibi sağlamdı. Ağır yük taşımaktan ya da kocamışlıktan tabanlan aşınmış değildi. Uzun, güçlü boynu, zarif bir başı, soluk aldıkça kelebek kanadı gibi açılıp kapanan burun delikleri ile, beyaz renkli
Gün Olur Asra Bedel/161
Akmaya bir sürüye bedeldi. Herkes imreniyordu ona. Ona sahip olmak, onun cinsinden develer üretmek için on tane genç deve vermeye hazır olanlar vardı. Nayman Ana'nin eski zenginliğinden kala kala bu dişi deve kalmıştı elinde. Bü-tüii malını mülkünü ölen yakınlannın kırkıncı gün yemeklerinde, daha sonra da kocası ve oğlu için verilen yas şölenlerinde harcamış, elindeki avucundaki savrulup gitmişti.
4 Şimdi, sezgilerle ve dayanılmaz acılarla aramaya çıkacağı oğlu için de, bir süre önce büyük bir anma şöleni düzenlemiş, yöredeki bütün Naymanlar'ı davet etmişti...
Şafak sökerken Nayman Ana çadınndan çıktı. Yolculuk için bütün hazırlığı tamamdı. Eşikten bir adım atınca durdu. Sırtını kapıya yaslayarak, derin uykuda olan avılına son bir defa göz gezdirdi, düşüncelere daldı. Nayman Ana, gençliğini yitirmiş olsa da güzelliğini henüz yitirmemişti. İnce, uzun boylu, sağlam yapılı idi. Uzak yol için uygun düşecek şekilde giyinmişti. Ayaklanna çizmelerini çekmiş, beline kuşağını bağlamış, entarisinin üzerine bir yelek geçirmiş, geniş bir şalvar giymiş, sırtına bir manto atmıştı. Başına ak bir yazma dolamış, uçlannı ensesinden bağlamıştı. Bu ak yazmayı geceleyin düşüncelere daldığı sırada bağlamaya karar vermişti. Madem ki oğlunun yaşadığını ümit ediyordu, öyleyse kara yazma bağlaması gerekmezdi. Eğer onun yaşadığından ümidini keserse, kara yazmasını yeniden bağlar ve bir daha hiç çıkarmazdı başından. Sabahın alaca karanlığı ağarmış saçlarını, derin acıların izleri olan alnındaki kınşıklan göstermiyordu henüz. O anda gözleri doldu, derin bir ah çekti. Bir gün böyle bir durumla karşılaşacağı aklına gelir miydi? Kendini toparladı, fısıltı hâlinde bir âyetin ilk sözlerini okudu: "Eşhedüen lâ ilahe illallah!". Bundan sonra kararlı adımlarla devesine doğru yürüdü ve onu ıhtırdı, elindeki heybeyi hayvanın sırtına attı ve kendisi
162/Gün Olur Asra Bedel
de üzerine oturdu. Akmaya tekrar doğruldu ve sahibini tâ yukarıya kaldırarak yürümeye hazırlandı. Uzun bir yola çıkacaklarını o da anlamıştı...
Nayman Ana'ya ev işlerinde yardım eden eltisinden başka, avılda onun yola çıktığını gören, bilen olmadı. Nayman Ana, esneye esneye kalkan eltisine bir gün önce tor-kunlanna (kendi akrabalarına), oradan da, kendisiyle birlikte gelmek isteyen olursa, Kıpçak ülkesindeki evliya Ye-scvî(*) dedenin türbesini ziyarete gideceğini söylemişti.
Yola böyle erkenden ve kimseye görünmeden çıkışının sebebi, soru yağmuruna tutulmaktan kurtulmak idi. Avıldan çıktıktan sonra devesinin başını San-Özek'e çevirdi. Önünde hareketsiz bir boşluk gibi uzanan engin San-Özek'e...
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi..t
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında, ıssız, engin, sarı kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek uzar giderdi..
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwich meridyeninden başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demiryoluna göre hesaplanırdı.
Trenler ise doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi..
(*) Hoca Ahmed Yesevî: Evliya şair, Türkistan Pirî olarak da anılır. Doğum tarihi bilinmiyor. 1166 yılında öldüğünü ve öldüğü zaman yaşının 63'ten fazla olduğunu biliyoruz. Dinî-tasavvufî şiirlerinin toplandığı divana, "Divan-ı Hikmet" deniyor. Yesevî tarikatının kurucusudur. Ünlü seyyahımız Evliya Çelebi onun soyundan gelir. Türbesi Türkistan'ın Yes şehrindedir ve bugün de ziyaret edilmektedir. (Çevirenin notu).
Gün Olur Asra Bedel/163
"Konvansiyon" uçak gemisinden, yörünge istasyonu Paritc'dcki denetleyici iki kozmonota şifreli yeni bir telsiz bildmsi daha gönderildi. Bunda, Güneş sistemi dışında bu-* lunan Paritc 1-2 ve Paritc 2-1 kozmonotlanyla bağlantı kur-maitalan, onların istasyona döncbilmclcri için uygun zamanı bildinncmclcri nazik bir dille ama kesin olarak emrediliyor, Ortak Yönetim Mcrkczi'ndcn talimat beklemeleri bildiriliyordu.
,.-Okyanusta orta şiddette bir fırtına vardı. Kabaran dalgalar dev geminin gövdesini dövüyor ve gemi sallanıyordu. Güneş kapalı değildi, beyaz köpükleri parlatıyor, rüzgârın hızı da ayni tempoda devam ediyordu.
Konvansiyon uçak gemisinin, pilotlar ve güvenlik görevlileri de dahil, bütün mürettebatı, işlerinin başında, tetikte bekliyorlardı...
* *
Ak deve Akmaya, inler gibi hafif ve monoton bir ses çıkararak, ayaklarını belli belirsiz bir hışırtıyla yere dokundurarak, uçsuz, bucaksız bozkırın düzünde bayırında, günlerden beri yürüyor, yürüyordu... Nayman Ana, bu kavurucu ıssız topraklarda devesinin daha fazla yavaşlamasına izin vermeden sürüyor, pek nadir olarak karşılarına çıkan bir kuyu başında ve ancak geceleri duruyor, sabah olur olmaz devam ediyordu yoluna... San-Özck'in sayısız tümseklerinden birinin ardında büyük bir deve sürüsüyle karşılaşacağı ânı bekliyordu kadın. İki günden
beri, kırmızı kumlu geniş Malakumduçap vadisinin yakınında idi. Avıla gelen tüccarların, büyük bir deve sürüsünü güden mankurtla karşılaştıklarını söyledikleri yer burasıydı. Kilometrelerce uzanan Malakumduçap vadisinin çevresinde iki günden be-
164/Gün Olur Asra Bedel
ri umutla dolanıyor, bir yandan da Juan-Juanlar'la karşılaşmaktan korkuyordu. Aradı, taradı ve yalnız uzayıp giden bozkın gördü. Bozkır ve serap... Bir defa, kıvnm kıvrım yanan bir yolun ilerisinde koca bir şehir gördü. Camileri, minareleri, kale surları gibi yüksek duvarları vardı bu şehrin. Büyük bir umuda kapıldı. Akmaya'yı hızlandırdı. Oğlunu belki orada bir köle pazarında bulabilirdi. Onu alır, Akma-ya'ya bindirir, köyün yolunu tutarlardı. Akmaya öyle koşardı ki kimse yetişemezdi arkalanndan.. Ne yazık ki, bir seraptı bu! Çöl yolculuğu ağır ve yorucudur ve bu yüzden sık sık böyle aldatıcı hayaller görür insan.
Elbette, San-Özck çölünde bir adam arayıp bulmak hiç de kolay bir iş değildi. Ama bu adamın etrafında, geniş düzlüğe yayılmış büyük bir deve sürüsü varsa, iş kolaylaşır. İnsan cr-geç bu develerden birini görür. Sonra bütün sürüyü, sonra çobanını... İşte Nayman Ana'nın umudu, güveni bu idi.
Ama Nayman Ana sürünün ne kendisine rastlıyordu ne de izine. İçine bir korku düştü:#Ya sürü başka bir otlağa gitmişse? Ya Juan-Juanlar develerini satmak için Hive ya da Buhara gibi şehirlerin pazarlanna göndermişlerse?.. Eğer sürüyü satmak için götürmüşlerse, mankurt çoban o kadar uzaktan geri dönebilir miydi? Köyden çıkarken, kaygılar, şüphelerle yanıp tutuşurken, tek ar/usu vardı: Çocuğunu sağ olarak görsün de nasıl görürse görsün. İster mankurt olsun, ister her şeyi, bütün geçmişi unutmuş olsun, yeter ki sağ olsun, yaşıyor olsun.. Bu kadarına da razıydı. Ama şimdi, San-Özek bozkırında, aradığı çobanı bulabileceği yere yaklaştıkça, beyinsiz, deli bir yaratıkla karşılaşmaktan korkmaya, rastlayacağı böyle bir çobanın kendi oğlu olmaması, başka bir zavallı olması için Tann'ya dua etmeye hazırdı. Şimdi bu mankurtu, gözleriyle görüp, oğlunun yaşadığı şüphesini kafasından atmak istiyordu. Onu kendi gözleriyle
Gün Olur Asra Bedel/165
gördükten sonra evine dönecek, bir daha kendine işkence etmeyecek, ömrünün geri kalan bölümünü, kaderine razı olarak sessizce geçirecekti... Sonra, birdenbire yine oğlunu görmek özlemiyle yanıyor, ne olursa olsun, o mankurtun bir başkası değil, kendi oğlu olmasını istiyordu.
İşte, bu çelişkili duygularla ilerlerken, alçak bir tepeyi aânca, birdenbire büyük bir deve sürüsüyle karşılaştı! Geniş vadiye yayılan semirmeye bırakılmış develer, bodur otların ve dikenlerin uçlarını kopara kopara dolaşıyorlardı. Nayman Ana, Akmaya'yı hızlandırdı, iyice koşturdu. Önce büyük bir sevince kapılmıştı, hemen sonra da mankurt yapılmış bir oğulla karşılaşacağı korkusu düştü içine. Korkudan ürperdi. Ama, nasıl olduğunu anlamadan, yine bir sevince kapıldı. Böylesine karışık, çelişkili duygular içinde ne yapacağını bilemiyor ve Akmaya'yı sürüyor, sürüyordu, - .--
Aradığı sürü işte karşısındaydı. Ya çoban? Nerede çoban? Uzaklarda olamazdı. Ha, evet, oradaydı işte. Vadinin karşı yamacında. Uzaktan yüz hatları pek belli değildi. Uzun bir sopa vardı elinde. Semerli ve onun eşyalarıyla yüklü bir deveyi yedeğinde tutuyor, gözlerine kadar indirdiği şapkasının siperi altından sakin sakin ona bakıyordu.
Nayman Ana, iyice yaklaşınca oğlunu tanıdı ve nasıl olduğunu anlamadan kendini yerde buldu. Daha sonra oğlunu görünce deveden indiğini değil düştüğünü hatırlayacaktı. Ama şimdi bunu düşünecek durumda değildi. İkisini birbirinden ayıran çalılıklar arasından atılarak bağırdı:
- Oğlum! Oğul balam benim! Her yerde seni arıyorum. Ben senin annenim!
Ama ayni anda da acı gerçeği anlamıştı. Hıçkıra hıçkı-ra ağlıyor, tepiniyor, acı gözyaşlan döküyordu. Düşmemek için oğlunun omuzlanna asılmıştı. Toparlanmaya, titreyen
166/Gün Olur Asra Bedel
dudaklarını büzüp susmaya çalıştı ama tutamadı kendini. Oğlu, öylece, kayıtsız duruyordu. Nice zamandır yüreğinden pençesini çekemeyen acılar şimdi onu yere sermişu". Tutamadığı gözyaşları arasından, gözlerine düşen ağarmış, ıslak saçlarının arasından, gözyaşlanndan çamurlaşmış yolun tozunu yüzüne buladığı
titrek parmaklan arasından, oğlunun yüzüne, görüp tanıdığı yüz hatlarına bakıyordu. Bir an göz göze gelince onun kendisini tanıyacağını umuyor, bunu bekliyordu. Bir oğulun öz anasını tanımasından daha kolay ne vardı?
Gel gör ki, onun karşısına dikilmesi, bu hâli, oğlunun üzerinde en küçük bir etki, bir tepki yaratmadı. Sanki her zaman burada yaşıyor, ya da her gün onu gömıcye geliyordu. Çoban ona kim olduğunu, niçin ağladığını bile sormadı. Bir süre öyle durduktan sonra kadının elini kendi omuzundan çekip itti, yanından hiç ayırmadığı yüklü binek devesini yedeğine alıp, oyuna dalan köşeklerin (deve yavrularının) uzaklaşıp uzaklaşmadığına bakmak için sürünün öbür başına doğru yürüyüp gitti.
Nayman Ana çöktü kaldı oracıkta. Ellerini yüzüne götürdü ve başını yerden kaldırmadan hıçkira hıçkıra ağlamaya devam etti. Neden sonra biraz toparlandı, kalkıp yine oğlunun yanına gitti. Çoban onun geldiğini görüyor, başına sımsıkı geçirdiği şapkasının altından ona, hiçbir şey olmamış gibi anlamsız, kayıtsız bakıyordu. Ama, güneşin, rüzgârın kavurduğu zayıf yüzünde belli belirsiz bir gülümseme vardı sanki. Yüzü gülümsüyor gibiydi ama gözleri bomboş, pek ilgisizdi.
Oğlunun yanına gelen Nayman Ana derin bir ah çekerek:
- Gel şuraya otur da biraz konuşalım, dedi. ||
Yere oturdular. İİ
Gün Olur Asra Bedel/167
- Beni tanıdın mı?
Mankurt 'hayır' anlamında başını salladı.
- Adın ne senin? * - Mankurt.
i - Bu senin şimdiki adın. Eski adın neydi? Asıl adını hatırlamaya çalış bakalım.
, Mankurt sustu. Hiç konuşmuyordu. Ama, iki kaşının aracında ter tanelerinin birikmesinden, gözlerinin bir sis perflesi ardında kalmış gibi görünmesinden hatırlamaya ça-lışlığı belliydi. Hatırlamasını engelleyen kalın bir duvarı aşamadığı da anlaşılıyordu...
- Peki, babanı hatırlıyor musun? Babanın adı neydi? Kimsin, kimlerdensin? Hiç olmazsa doğduğun yeri, memleketini hatırla..
Hayır, mankurt hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şey hatırlamıyordu.
- Vah yavrum, ne yapmışlar sana!
Böyle diyen Nayman Ana'nın dudakları acı ve hiddetten titredi, kendini tutamayıp yine hüngür hüngür ağlamaya başladı. Ama mankurt yine öyle kayıtsız duruyordu.
- Bir insanın elinden malı-mülkü, bütün zenginliği hatta hayatı bile alınabilir, diye söylendi, ama insanın hafızasını almak gibi bir cinayet işlenir mi? Ey nzık veren Tanrı! Eğer varsan, insanların aklına böyle bir şeyi nasıl getirirsin? Yeryüzünde zulüm, kötülük az mı ki!
Böyle diyen Nayman Ana, gözlerini mankurt oğlundan ayırmadan, San-Özek'te söylenen o meşhur ağıta başladı. Bu, San-Özck tarihini, kültürünü bilen kişilerin çok iyi hatırlayacağı bir ağıttı. Talihsiz, dertli ananın, Güneşle, Tann ile ve kendisiyle ilgili olarak söylediği yakınmalardı. Geleneklere bağlı olanlar onu ezbere bilir ve bugün bile söylerler. Bu ağıtın başlangıç sözleri şöyleydi:
168/Gün Olur Asra Bedel
Men, hatası ölacn boz maya Tulıbın kelip iskegen(*)...
Uçsuz bucaksız San-Özek bozkırının ortasında, dertli ana, gönül avutmaz, dert söndürmez ağıtlarını hıçkırıklar arasında söylemeye devam etti.
Heyhat, mankurtun kılı bile kıpırdamıyordu.
Nayman Ana oğluna kim olduğunu hatırlatarak değil, söyleyerek, tekrar ederek bildirmeye karar verdi:
- Senin adın Colaman(**)dır. İşitiyor musun? Sen Co-lamansın. Babanın adı Dönenbay idi. Babanı da hatırlamıyor musun? Küçüklüğünde ok atmayı sana o öğretti. Ben ise senin ananım, sen de benim oğlumsun. Naymanlar kabile-sindensin. Anlıyor musun? Sen bir Nayman'sın...
Mankurt, kadının söylediklerini en küçük bir tepki göstermeden ve umursamadan dinliyordu. Sanki o sözlerinin hiçbir anlamı yoktu. Otlar arasında cırlayıp duran çekirgelerin sesini de böyle dinliyordu.
Nayman Ana mankurt oğluna sorcftı:
- Sen buraya gelmeden önce neler oldu?
- Hiçbir şey olmadı.
- Gece miydi, gündüz müydü?
- Hiçbir şey değildi.
- Kiminle konuşmak isterdin?
(*) Ben, yavrusu ölen boz dişi deve
Tulumunu gelip koklayan... (Yazarın notu)
(Çevirenin açıklaması: Ben, öldürülen ve derisine saman doldurulan yavru devenin anasıyım, buraya, saman dolu bu tulumu koklayıp, yavrumun kokusunu almaya geldim).
(**) Colaman: "Col=Yol; Aman=Amanlık, sağlık, esenlik". Buna göre ismin anlamı "Yolda esen ol, sağlıklı ol" demek oluyor (Yazarın notu).
Gün Olur Asra Bedel/169
- Ay ile konuşmak isterim. Ama birbirimizi işitmiyoruz. Orda oturan biri var.
; - Başka ne islerdin?
4 - El'cndiminki gibi örgülü saçımın olmasını. {Nayman Ana elini mankurtun başına uzatarak: ?- Uzat başını da sana ne yaptıklarını göreyim., dedi. • Mankurl birden geri çekildi. Şapkasını iyice bastırdı. Başıiıı.öbür tarafa çevirmiş, annesinin yüzüne bile bakmıyordu. Nayman Ana o zaman ona asla başından söz etmemek gerekliğini anladı.
Bu sırada uzaktan, deveye binmiş bir adamın onlara , doğru geldiği görüldü.
- Kim bu gelen? dedi Nayman Ana.
- Bana yiyecek getiriyor.
Nayman Ana telâşlandı. Böyle bir anda birdenbire ortaya çıkan Juan-Juan'a görünmemek için devesini ıhtırdı ve üzerine bindi. Oradan ayrılırken:
- Ona bir şey söyleme, dedi, ben az sonra yine gelirim.
Oğlu bir cevap vermedi. Hiçbir şey umurunda değildi zaten.
Nayman Ana, yayılan sürünün arasından devesine binerek gitmekle büyük hata ettiğini anladı. Yaklaşan Juan-Juan, onu Akmaya'nın üzerinde kolayca görebilirdi. Akma-ya'yı yedeğine alıp develerin arasından yürüyerek gitseydi görünmeden uzaklaşabilirdi. Ama artık geç kalmıştı bunu yapmak için.
Otlaktan epeyce uzaklaştıktan sonra, yamaçlarında öbek öbek pelinlerin bulunduğu derin bir vadiye girdi. Orada devesinden indi ve hayvanı görünmesin diye ıhtırılmış olarak bıraktı. Sonra da sinip gözetlemeye başladı. Yanılmamıştı. Juan-Juan görmüştü onu. Devesini mahmuzlaya mahmuzlaya koşturuyordu. Telâşlıydı. Elinde uzun bir kar-
170/GCin Olur Asra Bedel
gı, omuzunda yay ve oklar vardı. Nayman Ana'yı otlakla gördüğü yerde dolanmaya başladı. Belli ki Nayman Ana'nın ne yana gittiğini anlayamamıştı. Bir o yana bir bu yana dolandıktan sonra Nayman Ana'nın saklandığı derenin yakınından geçti. İyi ki Nayman Ana yazmasıyla Akmaya'nın çenesini bağlamayı da akıl etmişti. Yoksa hayvan ses çıkarır, yerini belli edebilirdi. Gizlendiği pelinlerin arasından Juan-Juan'ı iyice yakından gördü. Uzun tüylü bir deveye binmişti. Şişik, gergin yüzlüydü. Kenarları yukarı doğru kıvrılmış, kayığa benzeyen kara bir şapkası vardı. Ensesinden çift örgülü saçları sarkıyordu. Üzengide doğrulup, şimşek gibi çakan gözleriyle sağa sola bakıyor, kargısını da hazır tutuyordu. Nayman Ana, Sarı-Özck'i istilâ eden, birçok Nayman'ı tutsak alan ve ailesine bunca felâketler getiren Ju-an-Juanlar'ın bir savaşçısıyla karşı karşıya idi şimdi. Ama, silahsız bir kadın vahşi bir Juan-Juan savaşçısına karşı ne yapabilirdi ki? Kendi kendine de soruyordu: Bu insanlar hangi şartlar altında, nasıl bir hayat yaşıyorlardı ki böylesine vahşi, barbar olabiliyorlar? Esir ettiklerinin hafızasını da bu kadar acımasız yok edebiliyorlar? •
Juan-Juan devesini o yana bu yana koşturarak çevreye göz attıktan sonra sürüsünün yanına gitti.
Artık akşam olmuştu. Batmakta olan güneşin son ışınlan bozkır ufkunu yangın kızıllığına çevirmişti. Ama az sonra, hava birden karardı, gecenin suskun karanlığı çöktü.
Nayman Ana, o geceyi, bozkırın ortasında tek başına geçirdi. Zavallı oğlunun yakınındaydı ama, Juan-Juan'ın, sürünün başından ayrılmamış olacağını düşünmüş ve oğlunun yanına gitmekten korkmuştu.
O gece düşünüp taşınan Nayman Ana, oğlunu buralarda köle olarak bırakmamaya karar verdi. Varsın bir mankurt olsun, varsın hiçbir şeyi anlamasın, yine de kendi ülkesinde,
Gün Olur Asra Bedel/171
kendi soydaşlarının arasında bulunması, San-Özck bozkırında Juan-Juanlar'a çobanlık etmekten daha iyi olurdu. Ana yüreği ona böyle düşündürüyordu. Başkaları gibi oğlunun başına gelenlere, bir şey yapmadan katlanamaz, kendi cariından, kendi kanından olan oğlunu kölelikte bırakıp gidemezdi. Belki oğlu doğduğu yere dönünce aklı başına gelir/çocukluk günlerini hatırlayabilirdi...
,- Sabah olunca Nayman Ana, Akmaya'ya bindi. Uzaktan, kenardan dolanarak, geceleyin bir hayli dağılmış sürünün yanına sokuldu. İyice sokulmadan önce Juan-Juan'ın -hâlâ orada olup olmadığını anlamak için dikkatle baktı etrafına. Onun orada olmadığına, gittiğine karar verince de oğluna asıl adıyla seslendi:
- Colaman! Selam Colaman!
Oğlu dönüp baktı ve kadın bir sevinç çığlığı attı. Fakat, çocuğun onu tanıdığı, adını hatırladığı için değil, sadece bir ses duyduğu için dönüp baktığını hemen anladı. Yine de, onun silinmiş hafızasını canlandırmak, uyandırmak için devam etti konuşmaya:
- Adını hatırlıyor musun? Hatırlamaya çalış oğlum... diye yalvardı.
- Hatırla yavrum, babanın adı Döncnbay idi. Unuttun mu? Senin adın da mankurt değil.. Colaman senin adın.. Colaman! Sana bu adı verdik, çünkü sen yolda, Naymanlar'ın büyük bir göçü sırasında doğdun. Doğduğun yerde üç gün konakladık, üç gün şenlik yaptık.
Bütün bu sözler Mankurt'a hiçbir şey hatırlatmıyor, ona hiçbir etki yapmıyordu. Ama Nayman Ana anlatmaya, oğlunun karanlık bilincinde bir şeyler uy andı rabil me umuduyla konuşmaya devam ediyordu. Tekrar tekrar konuşuyor, sımsıkı kapalı bir kapıyı döver gibi, ısrarla ayni sorulan soruyordu:
172/Gün Olur Asra Bedel
- Adını hatırlıyor musun? Babanın adı Dönenbay idi!
Bundan sonra, getirdiği yiyeceklerle oğlunun karnını doyurdu, içeceklerden içirdi ve ona ninniler söyledi.
Mankurt ninniden çok hoşlanmıştı. Rüzgârın sertleş-tirdiği, güneşin kavurup kararttığı yüzünde tatlı bir yumuşama, bir hoşlanma dalgası görüldü. Onun yüzündeki bu değişmeyi gören ana sevindi, umutlandı ve buraları, Juan-Ju-anlar'ı terkedip kendisiyle köylerine, doğup büyüdüğü yere gelmesini istedi ondan. Ama Mankurt'un aklı almıyordu bunu. Buralardan çekip giderse sürü ne olacaktı? Efendisi ona hayvanların yanından ayrılmamasını emretmişti. Efendisi ne söylerse o olurdu, sürüden asla uzaklaşamazdı...
Nayman Ana yitik hafızanın kapısını, bir daha, bir daha zorladı:
- Kim olduğunu hatırlıyor musun? Adın neydi? Babanın adı Dönenbay!..
Kadının çabası boşunaydı. O sımsıkı kapanmış kapıyı aralamak için uğraşırken vaktin geçtiğini farketmedi. Tam da o sırada, sürünün öbür başında bir Juan-Juan'ın yaklaştığını gördü. Bu defa çok daha yakındı ve bindiği deveyi daha hızlı sürüyordu. Nayman Ana hemen kalktı, kendi devesine bindi ve aksi yönden giderek uzaklaşmak istedi oradan. Ama ikinci bir Juan-Juan yolunu kesti. Bunun üzerine Nayman Ana, Akmaya'yı ikisinin arasından sürdü, olanca hızıyla koşturmaya başladı. İki Juan-Juan da kargılarını sallayarak düştüler peşine. Bereket versin dişi deve Akmaya çok hızlı koşan bir deveydi ve kısa zamanda arayı açıp uzaklaştırdı Nayman Ana'yı. Juan-Juanlar'ın uzun kıllı develeri Akmaya'ya yetişebilir miydi hiç! San-Özek bozkınnda inanılmaz bir hızla koşup uzaklaşıyordu Akmaya.
Juan-Juanlar kadına yctişemeyeceklerini anlayınca kovalamaktan vazgeçtiler. Onların, sürünün başına dön-
Gün Olur Asra Bedel/173
düklerinde mankurtu ölesiye dövdüklerini zavallı ana bilemezdi. Adamlar onu döve döve o yabancının kim olduğunu, piçin geldiğini soruyor, ama hep ayni cevabı alıyorlardı mankurttan. :¦ - Bilmiyorum, annem olduğunu söylüyor.
- Hayır, annen değil, senin annen yok! Onun buraya niçin geldiğini biliyor musun? O kadın senin şapkanı çıkarıp taşını buğulamak istiyor! Onun için geldi buraya!
Bu sözleri duyan zavallı mankurtun yüzü korkudan sapsarı oldu. Boynunu omuzlarına çekti, şapkasını iki eliyle tutup başına bastırdı. Ürkmüş yabani bir hayvan gibi etrafına bakındı.
Juan-Juanlar'dan yaşlı olanı:
- Hadi artık korkma! Al bakalım şunları! dedi.
Böyle derken mankurtun eline bir yay ve birkaç ok tutuşturdu. Daha genç olan Juan-Juan da şapkasını havaya fırlatarak:
- Haydi, iyi nişan al! Vur bakalım!
Ve ok, havaya fırlatılan şapkayı delip geçti.
- Gördün mü? dedi şapkanın sahibi. Başındaki hafızasını yitirmiş ama elinin hafızasını yitirmemiş.
Nayman Ana, yuvasından ürkütülmüş bir kuş gibi, San-Özek bozkırında oradan oraya koşturuyor, ne yapacağını bilemiyordu. Juan-Juanlar sürüyü alıp başka bir yere götür-müşlcrse? Çocuğunu da alıp gilmişlcrse? Gittikleri yer kendi obalarına çok yakınsa? Ya sürüyü bırakıp onu bulmak için iz sürmeye başlamışlarsa?..
Bu düşüncelerle kaygılanıyor, kimseye görünmemeye çalışarak ve dört tarafına bakınarak dolanıp duruyordu çölün ortasında. Sonra birden, iki Juan-Juan'ın sürüyü bırakıp gitmekte olduklarını gördü. Yanyana gidiyor, geriye dönüp bakmıyorlardı bile. Buna çok sevindi. Juan-Juanlar iyice uzaklaşınca tekrar oğlunun yanına dönmeye karar ver-
174/Gün Olur Asra Bedel
di. Bu defa ne olursa olsun çocuğunu kaçırıp götürmek istiyordu. Çocuğun başına ne geldiyse gelmişti ama bu onun suçu değildi. Düşmanlar yok etmişti onun bilincini, hafızasını. Kaderi böyloymiş. Ne olursa olsun, anası onu köle olarak bırakamazdı. Onu Naymanlar'ın arasına götürecek ve barbar Juan-Juanlar'ın tutsak ettikleri Nayman yiğitlerine neler yaptıklarını herkese gösterecekti. Bunu görüp silaha sarılırlardı. Mesele toprak değildi. Herkese yetecek kadar toprak vardı buralarda. Mesele, Juan-Juanlar'ın dayanılmaz kötülüğünde idi. Uzak bir komşu olarak da tahammül edilmezdi onlara!
Nayman Ana bu düşüncelerle oğlunun bulunduğu yere doğru ilerledi. Bir yandan, onu hemen bu gece kendisiyle gelmeye nasıl razı edecğini düşünüyordu.
Engin San-Özek bozkırında akşam oluyor, derelerin, tepelerin arasında hava karanyordu. Batmakta olan güneşin kızıl ışınlarıyla, geçmiş ve gelecek sayısız gecelerden biri daha yavaş yavaş iniyordu bozkırın üzerine. Beyaz deve Akmaya binicisini, hafif, serbest bir yürüyüşle deve sürüsünün bulunduğu yere götürüyor, batan güneşin kızıl ışınlan Nayman Ana'nın yüzüne vuruyor, net bir görüntü veriyordu. Nayman Ana dikkatli, kaygılı, yüzü sararmış, hatları iyice gerilmişti. Ağarmış saçları, kırışıkları alnına ve gözlerine nakşedilen düşünceleri, San-Özck'in alacakaranlığı gibi, dinmeyen yürek acılarının yüzüne yansımasından başka bir şey değildi.
Nihayet deve sürüsünün yanına geldi ama develerin arasında boş yere dolandı bakışları. Onun öteberisini taşıyan devesi, yularını yerde sürüyerek dolaşıp duruyordu kendi başına. Çoban yoktu! Neler olmuştu? Nerelere gitmişti?
- Colaman! Colaman! Neredesin oğlum? diye bağırdı Nayman Ana.
Gün Olur&fcra Bedel/175
Cevap veren olmadı, görünen yoktu. - Colaman! Neredesin? Ben geldim, ben, annen! Neredesin?
. :• Nayman Ana merakla her tarafa göz gezdirirken, man-kuk oğlunun bir devenin ardında diz çökmüş, yayını germiş, ok atmaya hazır beklediğini göremiyordu. Mankurtun göiünc güneş ışığı düşüyor ve bu yüzden tam nişan alabilme^ rçin uygun ânı bekliyordu.
,' Oğlunun başına bir şey gelmiş olmasından korkan Nayman Ana ise seslenmeye devam etti: -Colaman! Oğlum!
Nayman Ana birden eyerin üzerinde döndü ve oğlunun kendisine nişan aldığını gördü. - Dur! Atma!
Ancak bunu diyecek kadar zamanı olmuştu. Deveyi mahmuzlayıp hızlandırmak istemişti ama fırlatılan ok vınlayarak sol böğrüne saplanmıştı bile!
Darbe öldürücüydü. Nayman Ana'nın başı sarktı, devenin boynuna sarılmak istediyse de tutunamadı, yere yuvarlandı. Ama kendisinden evvel beyaz yazması düştü başından. Ve bu beyaz yazma bir kuş olup havalandı. Ana'nın ağzından çıkan
son sözleri tekrar ede ede gökyüzüne uçtu gitti: "Adını hatırla! Kim olduğunu hatırla! Babanın adı Dönenbay! Dönenbay! Dönenbay!"
İşte o gün bugün, Dönenbay kuşu, San-Özek bozkınn-da geceleri uçar dururmuş. Bir yolcuya rastlayınca onun yanına sokulur, "Adını biliyor musun? Kim olduğunu biliyor musun? Babanın adı Dönenbay! Dönenbay! Dönenbay!" diye ötermiş.
San-Özek'te Nayman Ana'nın gömüldüğü yere Ana-Beyit (Ana'nın yattığı yer) diyorlar. Mezarlığın adı bundan geliyor...
Ak deve Akmaya'nın soyundan gelen develer üreyip
176/Gün Olur Asra Bedel
çoğalmış. Onun soyundan gelen bütün dişi develer tıpkJ onun gibi ak başlı imişler. Yine onun soyundan gelen erkekl develer ise, tıpkı Karanar gibi kara renkli, iri ve çok güçlüj olurlarmış...
Şimdi Ana-Bcyit'e gömmek üzere götürdükleri mer-l hum Kazangap, Boranlı Karanar'ın, Nayman Ana'nın ölü-H münden sonra San-Özck bozkırında kalan ünlü ak deve Ak-| maya'nın soyundan geldiğini anlatırdı.
Yedigcy, Kazangap'ın devesi için anlattıklarına ina-[ nırdı. Niçin inanmayacaktı? Boranlı Karanar buna lâyıktı..! İyi günlerde, kötü günlerde birçok sınavdan geçmiş, sahibi-ı ni hiçbir zaman darda, çaresiz bırakmamıştı. Yalnız, kızış-1 ma zamanında çok azgınlaşırdı. Kızışması da hep kara kışal rastlardı. O zaman iyice azgınlaşır, kara kış gibi dayanıl-ı maz, zaptcdilmez olurdu. Ycdigey, hem kara kış, hem devc-| si ile uğraşmak zorunda kaldığı için, ayni anda iki kışı birden yaşardı. Bir keresinde Karanar ona öyle bir iş yapmış, öyle eziyet çektirmişti ki, anasından emdiği süt burnundan geldi. Eğer o bir hayvan değil de, bilinci, mantığı olan ama insan olmayan bir yaratık olsaydı, Yedigey onu asla bağışla-mazdı. Ama, çiftleşme zamanında azmasın da ne yapsın! Aslında mesele o da değil. Bazıları hayvanı suçlu, sorumlu sayar. Oysa hayvanın yaradılışı, kaderi öyledir. Kazangapî bunu çok iyi biliyordu ve Yedigcy'in yanlış bir şey yapması-[ m engellemişti. Yoksa Karanar'ın sonu kimbilir ne olur-| du...
-VII-
Boranlı Yedigey, 1952 yılının yaz sonu ile sonbahar - başlangıcını, geçmişinin en mutlu dönemlerinden biri olarak hatırlardı. O yıl bütün tahminlerinin, bütün hayallerinin gerçekleşmiş olması bir mucize idi onun için. Bozkır kertenkelelerinin bile başlarını sokacak bir serinlik bulmak için evlerin eşiklerine sığınmaya çalıştıkları o korkunç sıcaklar sürerken, Ağustos ortalannda havalar birdenbire değişmeye başladı. O dayanılmaz sıcaklar gitti ve onların yerini hafif bir serinlik aldı. Artık hiç olmazsa geceleri serinliyor, rahat uyuyabiliyorlardı. San-Özck'tc de bazen böyle güzel günler olur. Her yıl değilse bile bazen istisna bir mevsim yaşanır. Kış mevsimleri her zaman serttir, ama bazı yazlar insaflı olur, hoş geçer. Yclizarov böyle şeylerden söz etmeyi severdi. Bir defasında bu iklim değişikliklerinin sebeplerini de anlatmıştı.
Atmosferin en yüksek tabakalarında meydana gelen basınçlar ve gökyüzündeki su akıntılannın yön değiştirmesi sonunda olurmuş bu değişiklik. Yükseklerde gözle görülmeyen büyük ırmaklar, bu ırmaklann kıyılan, yatakları varmış. Bu ırmaklar durmadan akar, yerküreyi saran rüzgâra sürtünür, dünyayı yıkayıp temizlcrmiş. Zamanın akışı denen şey de bu imiş.
Yedigey Yelizarov'u dinlemekten çok hoşlanır, bu bil-
178/Gün Olur Asra Bedel
gili, bu iyi ve benzeri az bulunan insana saygı duyar, ondan da ayni karşılığı görürdü. Neyse, o gökyüzü ırmağı, her nedense, bazen alçalır, San-Özck'in havasını, sıcağını serinletir ve sonra da gidip Himalaya dağlarına çarparmış. Himalaya aslında çok uzaktaydı ama, yerküre ölçülerine göre o uzaklık pek önemli sayılmazdı. O yüksek dağlara çarparak geri dönermiş. Geri döner ve sıcaktan kavrulan Hindistan'a ya da Pakistan'a inmeden, engelsiz, apaçık bir deniz gibi olduğu için San-Özck bozkırına dökülürmüş... İşte, bozkıra biraz Himalaya serinliğinin gelmesi bundanmış.
Sebep ne olursa olsun, 1952 yazının sonlarında ve sonbaharın başlarında havalar çok güzel geçti. San-Özek bozkırına genellikle çok az yağmur yağar, bol yağışlar, sağnak-lar, önemli bir olay sayıldığı için uzun zaman unutulmaz. Ama o yaz sonlarında yağan yağmuru Yedigey hayatı boyunca unutamayacaktı. Önce gökyüzünü bulutlar kapladı. Her zaman ıssız ve değişmeden duran San-Özek
göklerini bulutların kaplaması bile, başlıbaşına, çok şaşılacak bir olaydı. Sonra, çok bunaltıcı bir sıcaklık ojdu. Toprak kızgın bir tandır hâlini aldı.
O gün Yedigey istasyonda, gidecek vagonu katara bağlıyordu. Yedek hatta duran ve bağlanması gereken üç vagon daha kalmıştı. Bunlar travers yapımı için çam tomruğu ve yola döşenmek üzere çakıltaşı getirmiş olan vagonlardı ve bir gün önce boşaltılmışlardı. Her zaman olduğu gibi, vagonların çok acele boşaltılması söylenmişti ve onlar da söyleneni yapmışlardı. Kazangap, Abutalip, Zarife, Ukuba-la, Bikey ve hat boyunda çalışmayan herkes boşaltma işine koyulmuşlardı. Ama vagonlar orada hâlâ duruyordu işte. O zamanlar bütün işler kol gücüyle yapılıyordu. Vagonları boşaltma işinin o korkunç sıcağa rastlaması büyük bir şanssızlıktı doğrusu. Ama, iş işti, yapılacaktı ve onlar da yapmışlardı. Ukubala buharlaşma yüzünden traverslerden çı-
Gün Olur Asra Bedel/179
kan şiddetli katran kokusuna dayanamadığı için midesi bulanmış, bunun üzerine onu eve göndermişlerdi. Bir süre sonra ebür kadınlar da serbest bırakıldı. Çünkü çocuklar evde sieijkian bunalmış, bitmişlerdi. Erkekler kan ter içinde kalarak işi bitirdiler.
Ertesi gün, yağmurun boşanmasından biraz önce, boş vagonlar, düzenli işleyen bir marşandiz katarına eklenerek KumlİRjl'c gönderilecekti. İşte bunun için yapılan manevralar ve vagonların takılması sırasında, Yedigey, hamama girmiş gibi ter içinde kalmış, bunalmıştı. Yakıcı güneş bile o bunaltıcı havadan daha iyiydi. Üstelik o gün makinist de pek acemiydi ve bir türlü doğru dürüst yanaşlıramıyordu lokomotifi. Vagonların arasında iki büklüm katlanarak yürümek hiç de kolay olmuyordu Yedigey için. Yedigey makiniste, makinist de ona küfredip durdular. Aslında, lokomotif ocağının karşısında çalışan makinistin hâli daha da beterdi. İki-" si de sıcaktan serseme dönmüşlerdi. Bereket versin sonunda işi bitirdiler ve tren boş vagonları alıp götürdü.
İşte o sırada boşanmağa başladı yağmur. Sicim gibi, sellerec.. Gök yarılmıştı sanki. Kısa zamanda yerde gölcükler oluşlu. Söylenenler doğruysa, Himalaya'nın doruklarında, karlı tepelerinde soğuyup, oranın nemini ve serinliğini getiren bir yağmurdu bu. Meğer neymiş, ne muazzam bir kaynakmış bu Himalaya!
Yedigey, evlerine doğru koştu. Kendisi de bilmiyordu niçin koşup kaçtığını. Eski bir alışkanlık olsa gerek. Çünkü sağnağa yakalanan bir adam ya evine kaçardı ya da bir saçak allına. Ama, orada böyle bir yağmurdan kaçılır mıydı hiç! Kutiubaycv ailesinin, Abutalip, Zarife ve iki çocuklarının, evlerinin önünde cl-clc tutuşarak, hoplaya zıplaya oynadıklarını görünce, kaçışının alışkanlıktan başka bir sebebi olmadığını daha iyi anladı. Onlan böyle coşkulu görmek çok dokundu Ycdigey'e. Ona asıl dokunan, onların zıplayıp oy-
180/Gün Olur Asra Bedel
namalan değildi. Abutalip ile Zarife, yağmurun başlamasından az önce, işi bırakıp hat boyunca koşarak gitmiş ve o da gittiklerini görmüştü. Meğer yağmuru çocuklarıyla birlikte ailece karşılamak istiyorlarmış. Bunu şimdi anlıyordu ve onu asıl duygulandıran da bu idi. Böyle bir şey hiç gelmezdi onun aklına. Ama onlar, Aral denizine konan yabancı kazlar gibi, bağrışıp çağrışarak, ilişip kakışarak, düşüp kalkarak çimiyor, yıkanıyorlardı. Bu onlar için bir yenilik, gökten gelen bir serinlik, bir dinlenme fırsatıydı. Sart-Özek bozkırı öylesine susuz, bunaltıcı geçerdi çünkü. İşte bu yüzden Yedigey, hem sevinmiş, hem üzülmüştü. Toplum tarafından oradan oraya sürülen bu zavallılar, şimdi bu yitik, bu küçücük Boranlı'da, bu küçük mutluluğa dört elle sarılıyorlardı.
Abutalip tufan gibi düşen o yağmurun altında kollarını yüzgeç gibi sallayarak seslendi:
- Yedigey, gel sen de katıl bize! Çocuklar da zıplamayı bırakıp ona koştular!
- Yedigey amca! Yedigey amca!
Çocuklardan küçüğü olan Ermek üç yaşını ancak doldurmuştu. Yedigey'in çok sevdiği bu çocuk, sevinçten açılan ağzı yağmurla dolarak, kollarını uzatarak koşmuştu ona. Yedigey onu kucaklayıp havaya kaldırmış, döndürmüştü. Ama şimdi ne yapacaktı? Bu aile şenliğine katılıp zıplamak gelmiyordu içinden. Tam bu sırada, bağrışmaları duyan kızları Saule ile Şerafet de koşup geldiler. Onlarda bağrışıyordu sevinçten: "Baba gel, biz de koşalım!" dediler. Bunun üzerine Yedigey kararsızlığını yendi ve hep birden elele tutuşup zıplamaya başladılar.
Yağmur sicim gibi yağıyor ve onlar coşup eğleniyorlardı. .
Yedigey, su birikintisine düşmesin, ağzına gözüne ça- | murlu su dolmasın diye, gözdesi Ermek'i kucağından bırakmıyordu. Abutalip de Yedigey'in küçük kızı Şerafet'i almış- i
Gün Olur Asra BecM 181
ti omuzuna. İki koca adam çocuklan eğlendiriyor, kendileri de eğleniyorlardı. Ermek, Yedigey'in kucağındaydı. Kollarını açıp avazı çıktığı kadar bağırıyor, ağzına çok su dolunca küçük başını Yedigey'in göğsüne yapıştırıp boynuna asılıyordu. Çok duygu I andına bir sahneydi bu ve Yedigey birkaç defa Abutalip ile Zarifc'nin çocuklarıyla bu kadar candan ilgileniyor ve çocuk Yedigey amcasıyla bu kadar mutlu oljiyordiye sevinçli, minnet dolu bakışlarını yüzünde yakaladı. Bu yağmur şenliği, elbette, Kuttubayev ailesi kadar Yedigey ve kızlannı da sevindirmiş, coşturmuştu. Yedigey, birdenbire Zarifc'nin ne kadar güzel bir kadın olduğunu işte - o zaman farketti. Yağmur, Zarife'nin kara saçlarını dağıtmış ve dağılan saçları yüzüne, boynuna, omuzlarına yapışmıştı. Tepeden tırnağa sınlsıklam olduğu için de, entarisi vücuduna yapışmış, çevik, şuh vücudu, kollan, bacakları, kalçaları iyice meydana çıkmıştı. Gözleri sevinçten parlıyor, beyaz dişleri-gülen dudakları arasında ışıldıyordu.
San-Özek'in yağmuru "ne ata yem olurdu ne eşeğe yük.." Kar yavaş yavaş toprak tarafından emilirdi ama yağmur ne kadar çok, ne kadar şiddetli yağarsa yağsın, diner dinmez, avuç içinde kayan cıva gibi, derelere, vadilere akıp giderdi. Köpürüp gürüldeyerek akan sellerden bir şey kalmazdı.
Tufan gibi yağan yağmurdan, birkaç dakika içinde dereler, seller oluşmuş, köpüklenerek, gürleyerek akmaya başlamıştı. Boranlılar da ellerine geçirdikleri kaplan alıp sellere doğru koşmaya başladılar. Koşuyor, oynuyor ve ellerindeki kaplan suya salıyorlardı. Daul ve Saule gibi büyücek çocuklar bir tekneye ya da leğene binerek yüzdüler. Daha küçükleri de ana babalan yüzdürüyordu.
Yağmur dinmek bilmiyordu. Leğenlere binip yüzen çocuklar az sonra kendilerini istasyon girişinde, demiryolu tümseğinin dibinde buldular. Tam o sırada bir yolcu treni
182/Gün Olur Asra Bedel
geçmekleydi. Yolcular vagon pencerelerinden başlannıl uzatıp, bozkırın ortasındaki bu garip, bu kaçık insanlara şaş-l kın şaşkın baktılar. Yolcuların bazıları ıslık çalıyor, bazılanl alaylı alaylı bağırıyor. "Dikkat edin ha! Boğulursunuz!" di-[ ye gülüyorlardı.
Yolcuları pek güldüren o manzara gerçekten tuhaf ol-1 malıydı. Tren geçip gitti. Vagonları sağnaktan iyice yıkan-1 mıştı. Herhalde birkaç gün sonra yolcular bu küçük islas-l yonda gördükleri tuhaf olayı, o tuhaf insanları, arkadaşları-1 na, tanışlarına anlatıp onları da güldümıck isteyeceklerdi.
Ycdigcy o sırada Zarifc'nin ağladığını farkctmcscydil belki olayı hiç de öyle düşünmeyecekti. Gerçi böyle bir yağ-l murda, insanın yüzü şarıl şarıl sularla ıslanırken onun ağla-J dığını anlamak zordu ama yine de belliydi, ağlıyordu iştc.f Güler gibi yapıyor, neşeli görünmeye, sözde gülüş ve çığlıklarla hıçkırıklarını tutuyordu, ama yine de gizleyemiyor-1 du ağladığını. Abutalip farkına vardı ve onun ellerini tutarak:
- Ne oldu sana! Hasta mısın yoksa? Hadi içeri girelim!] dedi.
- Bir şeyim yok, hıçkırık tuttu da., dedi Zarife. Eğlenmeye, oynamaya, beklenmedik bu yağmurun ar-1
mağan ettiği o mutluluk ânında çocukların neşesini arttır-l maya devam ettiler. Ycdigcy'in neşesi kaçmıştı. Çünkü[ kendi gözleriyle görmüştü Zarifc'nin ağladığını. Bundanl çok daha iyi bir hayatın varlığını bilen o zavallılar için o [ günkü olay aslında pek acı bir şey olmalıydı. Yaşamakta oldukları güzel hayatı, böyle bir yağmurun hiç önemi olma-1 yan, insanlann temiz, berrak sularda yüzdüğü, şartların, eğlencelerin bambaşka olduğu, ana-babalann çocuklarını daha başka yetiştirdikleri, onlarla daha başka ilgilendikleri bir hayatı almışlardı onlardan.. Zarife bunu unutamıyor, bunun için ağlıyor olmalıydı.
Gün Olur Asra Bedel/183
Ycdigcy, çocukları için eğlenceli bir gün yaşatmaya çalışan Abutalip ve Zarifc'nin üzüntüsünü arttırmamak için, hiçbir şeyin farkına varmamış gibi, onlarla birlikte eğlenmeye devam elti.
i Dinmek bilmeyen yağmur altında, büyükler de küçükler, de oyuna doyup yoruldular. Sonra herkes evine doğru koştu. Ycdigcy bir ara durup Kuttubaycvlcr'in (Ana, baba veüiki çocuğun) yanyana koşmalarına baktı. Hepsi sırılsıklam idi. San-Özck'te, hiç olmazsa bir gün, bir dcfacık muüu olmuşlardı.
Yedigey küçük kızım kucağında taşıyarak, büyüğünün elinden tutarak evinin eşiğinde göründüğü zaman, Ukubala şaşkınlıktan dilini yutacaktı. Korkuya kapılarak sordu onlara:
- Aman Tannm! Ne oldu size? Neye benziyorsunuz böyle?
Yedigey karısını yatıştırmak için: .
- Korkma, korkma! Bir şey yok! dedi. Sonra da gülerek ekledi:
- Atan deve sarhoş olunca taylaklarla(*) oynarmış!
- Bakıyorum sen de öyle yapmışsın! dedi Ukubala gülümseyerek. Haydi hemen soyunun, sudan çıkmış tavuk gibi durmayın orada!
Yağmur nihayet dinmişti. Ama geceleyin, ardı arkası kesilmeyen gök gürlemelerinden, uzaklarda, sabaha kadar yağdığı anlaşılıyordu. Yedigey, gece birkaç defa uyandı ve buna kendisi de şaşü. Eskiden, yani Aral kıyısında yaşadığı zamanlar, gök tam başının üzerinde yanlmış gibi gürlerdi de yine de uyanmazdı. Herhalde orada yağışlar ve gök gürle-meleri çok olduğu için buna alışmıştı. Orada hayat bambaş-
(*) Taylak: Deve yavrusu (Yazarın notu).
(Atan: Erkek deve. Deve yavrusuna 'köşek' ve 'torum' da denir.)
184/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/185
kaydı. Hafta yedi-gün sekiz, gök gürlerdi. Ycdigcy her uyanışında kirpiklerini aralayıp bozkırın uzaklarında parlayıp I oraları aydınlatan şimşeklerin cama vuran ışıltılarını görü-1 yordu.
Yedigey o gece rüyasında kendini cephede, düşman ateşi altında gördü. Ama mermiler ses çıkarmadan patlıyordu. Düştükleri yerde toprak kara fıskiyeler gibi yukarı savruluyor, havada bir an kalıyor, sonra yine aşağı dökülüyordu. Bu patlamalardan biri onu kaldırıp havaya fırlattı. Oradan korkunç bir uçuruma doğru inmeye başladı. Kalbi duracaktı nerdeyse. Sonra o da hücuma geçti. Onunla birlikte saldırıya geçen boz kaputlu birçok asker vardı ama hiçbirinin yüzünü göremiyordu. Sanki ellerinde makineli tüfeklerle ama içleri boş kaputlardı hücuma geçenler. Kaputlar 'Ur-ra!1 diye bağırdılar. Ycdigcy o zaman önünde yağmurdan sırılsıklam ıslanmış Zarifc'yi gördü. Zarife gülüyordu. Tuhaf! Yağmurdan sırılsıklam olmuştu kadm. Üzerinde basma entarisi, saçları darmadağın, yüzlerinden sular akıyor ve gülüyor, gülüyordu. Ycdigcy hücumdaydı, duramazdı. "Niye gülüyorsun Zarife? Böyle zamanda gülünür mü!" diye bağırdı ona. "Gülmüyorum, ağlıyorum" dedi kadın. Ama yine de gülmeye devam ediyor, yüzünden şarıl şarıl sular akıyordu...
Ertesi gün, gördüğü rüyayı Abutalip ve Zarife'ye anlatmak istedi ama, pek iyiye yorumlamadığı için vazgeçti bundan. Durup dururken ne diye üzecekti o insanları?.
O büyük yağmurdan sonra, sıcak yine dönüp geldi Sa-n-Özek'e. Kazangap'ın deyimiyle, "Yaz Beyi'nin lûtfu bitmişti". Ama bu defa sıcaklar dayanılmayacak kadar şiddetli değildi. Sonra yavaş yavaş, sonbahar öncesinin güzel havalan geldi. Bunaltıcı sıcaklardan kurtulan çocukların şen şakrak sesleri yine duyulur oldu. İşte bu günlerde Kumbel istasyonuna Kızıl-Orda karpuz ve kavunlarının geldiği ha-
(.
berini aldılar. Boranlılılar isterlerse paylan oraya gönderilecek, isterlerse gidip kendileri alacaklardı. Yedigey bunu fırsat bildi ve istasyon şefine, karpuzlan gidip kendilerinin almaları gerekliğini, aksi halde kötülerinin gönderileceğini söyledi. Bunun üzerine istasyon şefi, Boranli'nın payı olan kajpuz ve kavunlan seçip getirmeleri için Yedigey ve Abu-talip'c izin verdi. Yedigcy'in asıl istediği de, Abutalip ve Za-rijk'ye, onlann çocuklanna, bir günlüğüne de olsa, Boranlı dışında bir hava aldırmaktı. Kendileri de biraz hava alsalar hîç fena olmazdı.
İki aile -Ycdigcy ve Abutalip'in aileleri- sabah erkenden Kumbcl'c giden bir yük trenine bindiler. Giyinmiş, kuşanmışlardı. Ne büyük bir sevinçti o! Çocuklar sanki bir masal ülkesine gidiyorlardı. Sevinçten yerlerinde duramayan çocuklar
hep soruyorlardı: "Kumbcl'dc ağaçlar var mı?.. Var elbet. Otlar da var mı?.. Var ya, hem de yemyeşil. Çiçekler de var. Büyük evler, büyük büyük caddeler ve caddelerinde otomobiller de var mı? İstediğimiz kadar karpuz-ka-vun var mı? Ya dondurma? Dondurma da var mı? Peki, deniz? Deniz de var mı?.."
Bindikleri vagonun kapısına, çocuklar düşmesin diye bir tahta uzatmışlardı. Buradan düzenli akıntılar hâlinde rüzgâr giriyor, içerisini serinletiyordu. Yedigey ile Abutalip kapının önünde oturmuşlardı ve ne olur ne olmaz diye kapıyı yan yanya kapatmışlardı. Hem kendi aralannda konuşuyor, hem de çocukların sorulanna cevap yetiştiriyorlardı. Bir arada seyahat ettikleri, hava güzel ve çocuklar sevinçli olduğu için, Yedigey pek memnundu. Ama en çok Abutalip ve Zarife'nin mutluluktan sevindiriyordu onu. Bu dertli kan-koca kısa bir süre için de olsa, onlan yıkıp ezen sı-kıntılan bir yana bırakmışlardı ve yüzleri gülüyordu. Yedigey onlann bu hâlini görüp iyimserliğe kapılıyor, "Kimbi-
186/Gün Olur Asra Bedel
lir, artık Boranlı'ya alışır, kalırlar" diyordu kendi kendine. Tabiî onları burada da rahatsız edenler olmazsa!
Zarife ve Ukubala'nın kendi aralarında günlük hayattan söz ederek gevezeliğe dalmış olmaları da hoş bir şeydi. Mutluluk içinde yüzüyor gibiydiler. Böyle olmalıydı işte. İnsanın mutlu olması için daha fazlasına gerek var mıydı? Bu idi Yedigey'in istediği. İnşallah Kuttubayev ailesi başlarına gelen sıkıntıları unutur, kendilerini toplar, seçme haklan olmadığına göre Boranlı'da yaşamaya alışır giderlerdi. Onunla yanyana, omuz omuza oturduğu, Abutalip güvenilir bir adam olduğu için de memnundu. Birbirlerini çok iyi an-lıyorlardı ve bunun için fazla söze gerek kalmıyordu. Yedi-gey de onun alınacağı, hafife alınmayacak acılarına dokunacak sözler söylemekten kaçınıyordu. Yedigey, Abuta-lip'in aklına, bilgisine değer verir, saygı duyardı. Ama asıl beğendiği tarafı ağırbaşlılığı, ailesine bağlılığı, çocuklarının iyiliği ve geleceği için kendi hayatını hiçe sayar gibi ça-lışmasıydı. Kuvvetini de bundan alıyordu zaten. Bu yeni arkadaşını dinledikçe, bir insanın başkalanna yapabileceği en büyük iyiliğin, çocuklarını iyi terbiye etfnek, iyi yetiştirmek olduğunu da anlıyordu. Bunun için başkalanmn yardımına gerek yoktu. İnsan bu işe her gün zaman ayırmalı, adım adım gitmeli, kendini tamamen ailesine, çocuklarına vermeliydi.
Sözgelişi, şu Sabitcan'ı ele alalım. Daha küçük yaştan onu bir yatılı okula vermişlerdi. Sonra çeşitli okullara, enstitülere göndermişlerdi. Zavallı Kazangap, biricik oğlu iyi okusun, şehirlerde oturup iyi bir hayat yaşasın diye, elinde avucunda ne varsa harcamıştı. Sonuç ne oldu? Birçok şey öğrenmişti ama, yine de beş para etmezdi, hiçbir işe yaramazdı...
Kavun-karpuz almak için gittikleri Kumbel yolunda, Yedigey, daha iyi bir çıkış yolu yoksa, Abutalip Kuttuba-
Gün Olur Asra Bedel/187
yev'in Boranlı'ya yerleşmesi gerektiğini düşünüyordu. İç sıkıntısından kurtulsun, birkaç hayvan edinsin, elinden geldiğince ve olabildiği kadar uzun süre, çocuklarını Sarı-özek'te yetiştirsin. Elbette bu düşüncelerini ona söylemiş dçğildi, ama konuşurlarken Abutalip'in de bu niyette olduğunu anlamıştı. Çünkü Abutalip söz arasında kışlık patatesi nereden temin edeceğini, kansı ve çocuklan için karda giyi-lçto keçe çizmeleri nereden alabileceğini sormuştu. Kum-bçl'dc bir kütüphane olup olmadığını, kütüphanenin istasyonda çalışanlara okumak için kitap verip vermediğini de sormuştu.
Ayni gün bir yük trenine binerek geri döndüler, Boran-lı için aynlan kavun karpuzları gelirdiler. Kumbcl'dc çocuklar akşama doğru yorgunluktan bitkin hâle gelmişlerdi. Ama çok mutluydular. Başka bir dünya görmüşlerdi orada. Oyuncak almış, dondurma ve türlü türlü şeyler yemişlerdi. Ama bir küçük olayla da karşılaştılar. Şehir berberinde çocuklan tıraş ettirmek istemişlerdi. Sıra Ermck'e gelince kıyamet koptu. Çocuk saçını kestirmemek için bar bar bağırdı, tepindi, ağladı. Onu tıraş olmaya razı etmek, susturmak için çok uğraştılar ama Ermek susmak bilmiyor, kaçmak istiyor ve baba! baba! diye bağınyordu durmadan. O sırada babası berberin yanındaki mağazaya gitmişti. Zarife ise ne yapacağını bilemiyor, utancından renkten renge giriyor, çocuğun o güne kadar hiç tıraş olmadığını söyleyerek huysuz-luğuna mazeret bulmaya çalışıyordu. Gerçekten de Er-mek'in çok güzel, annesininki gibi gür ve kıvırcık saçları vardı. Saçları yıkanıp tarandığı zaman öyle güzel olurdu ki insan seyrine doyamazdı. Bu yüzden
kesmeye kıyamamışlardı. Ermek'i tıraş olmaya razı etmek için Ukubala, kızı Sa-ule'nin saçlannı uçtan biraz kestirdi ve Ermek'e: "Bak, o bir kız çocuğu olduğu halde korkmuyor" dedi. Bu sözler onu biraz yatıştırdı ama berber makineyi eline alınca yine yay-
188/Gün Olur Asra Bedel
garayı bastı. O sırada Abutalip girdi dükkâna. Çocuk berber koltuğundan fırlayıp kendini babasının kucağına attı. Babası da onu kollarına alıp havaya kaldırdı, bağrına bastı. Çocuğun çok korktuğunu, ona daha fazla işkence etmemek gerektiğini anlamıştı:
- Bizi bağışlayın, dedi, başka zaman tıraş oluruz. Biraz cesaretimiz artsın da.. Şimdilik idare eder., acelesi yok, başka zaman tıraş oluruz...
* *
"Konvansiyon" uçak gemisinde özel yetkilerle donatılmış komisyonlann olağanüstü toplantısında varılan ara anlaşmaya göre, Parite yörünge istasyonuna yeni bir şifreli mesaj gönderildi. Dünya dışı bir uygarlığa geçmiş bulunan Parite 1-2 ve Parite 2-1 kozmonotlarına ulaştırılmak üzere gönderilen bu mesajda, bu kozmonotların Ortak Yönetim Merkezi'nin geniş açıklama ve direktifleri gelmeden yerlerinden ayrılmamaları ve hiçbir eyleme*geçmemeleri emrediliyordu.
Toplantı yine gizli yapılıyordu. 'Konvansiyon' uçak gemisi yine Büyük Okyanus'ta, Aleut adalarının güneyinde, San-Fransisco ile Vladivostok'a tam eşit uzaklıkta bir noktada idi.
Dünyada hiç kimse gezegenlerarası çok önemli bir olay yaşandığını, İye yıldızı sisteminde dünya dışı bir uygarlığın hüküm sürdüğü bir gezegen, bu gezegende yaşayan akıllı yaratıkların dünyalılarla ilişki kurma teklifinde bulunduklarını henüz bilmiyordu.
Olağanüstü toplantıda iki tarafın komisyon üyeleri, bu beklenmedik ve hiç görülmemiş meselenin çözümü için hararetli bir tartışmaya girmiş, lehte aleyhte görüş bildiriyor-
Gün Olur Asra Bedel/189
lardı. Her komisyon üyesinin önünde, bir sürü yardımcı bilgilerden başka, Parile 1-2 ve Parite 2-1 kozmonotlarının .gönderdikleri mesajların tam metni de bulunuyordu. İki . kozmonotun verdiği bilgiler ayrıntılı olarak ve her sözün büzerinde durularak inceleniyordu. Orman-Göğsü gezege-nindeki akıllı varlıkların hayatıyla ilgili en küçük ayrıntı 'üzerinde duruluyor, her şeyden önce de, o gezegenlerdeki -|ıygariığın dünya uygarlığındaki tecrübelere uyarlanıp .uyarlanamayacağı, özellikle de bu komisyonlann mensup olduğu iki ülkenin çıkarlanna uygun düşüp düşmeyeceği tartışılıyordu.. Mesele çok önemliydi, daha önce hiç karşı-laşılmamıştı ama yine de bir an önce çözüme bağlanması gerekiyordu.
Büyük Okyanus'ta, orta şiddette bir fırtına denizi çal-kalamaya devam ediyordu...
Kuttubayev ailesinin en şiddetli sıcaklarla gelen o amansız yaza dayandıklannı, umutlannı yitirmediklerini ve pılı-pırtıyı toplayıp gitmeye hazırlanmadıklannı gören Bo-ranlılılar, onlann artık burada kalıp tutunmaya çalışacakla-nnı anlamışlardı. Abutalip kendini toparlamış, buradaki hayat şartlanna uyum sağlamış görünüyordu. Şüphesiz başka-lan gibi o da, Boranlı'nın dünyanın en berbat yeri olduğunu söyleyebilirdi ve buna da hakkı vardı. İçme suyu bile çok uzaklardan tankerle taşınıyordu. Daha kötü ne olabilirdi? Bir bardak taze su içmek isteyenin, devesini semerleyip onu çölün bir ucuna koşturması, bir kuyuda tulumlan doldurması gerekiyordu. Buna da ancak Kazangap'la Yedigey cesaret edebilirlerdi. 1952 yılındaki bu durum 6O'lı yıllara kadar devam edecek ve ancak 19601ı yıllarda tulumbalı bir kuyu açı-
190/Gün Olur Asra Bedel
lacak ve yeldcğirmeniyle elektrik üretilerek bu tulumba çalıştırılacaktı. Ama o zamanlar bunu hayal bile edemezlerdi. Bütün bu güçlüklere rağmen Abulalip ne Boranlı'yı lanetliyordu ne de Sarı-Özck bozkırını. Günlük hayatta karşılaşılan bütün bu güçlükleri olduğu gibi, iyisini iyi, kötüsünü kötü kabul ediyordu. Aslında orasının öyle oluşunda o yerin bir suçu yoktu. Orada tutunup tutunamayacağına, yaşayıp yaşayamayacağına karar verecek olan insanın kendisiydi.
Burada kalmaya karar verenler, ellerinden geldiği kadar rahat bir düzen kurmaya gayret ediyorlardı. Kuttubayev ailesi de, gidebilecekleri başka bir yer olmadığı için Boran-h'da kalmayı kararlaştırdılar ve işe dört elle sarıldılar. Bu yüzden de boş vakitleri hemen hemen hiç kalmadı. İstasyonda onlara düşen pek çok iş vardı. Bunlardan arta kalan zamanlarında, kaldıkJan barakayı onarıp kışa hazırlamak için çalışıyor, bu yüzdende bitkin düşüyordu. Sobayı tamir ediyor, kapıyı pencereleri rüzgâr girmeyecek şekilde sağ-lamlaştırıyordu. Böyle işlere hiç alışkın değildi. Bereket versin Ycdigey vardı ve ona âlet verere^, gerekli malzemeyi bularak yardım ediyordu. Sıra küçük hangarın yanına kiler olarak kullanılacak bir yer kazmaya gelince, Kazangap da yardıma koştu. Üçü elele vererek büyükçe bir çukur kazdılar. Çukurun üzerini eski traverslerle örttüler. Traverslerin üzerini de kil ve saman karıştırarak yaptıkları balçıkla sıvadılar. Bunun da üzerine, hayvanlar basıp düşmesin diye, bir çatı yaptılar. Onlar bu işleri yaparlarken Abutalip'in iki oğlu yanlarından hiç ayrılmadı, ayaklarına dolanıp durdular. Ama yine de çocuklar onların neşelerini arttınyordu.
Bu arada Kazangap ve Yedigey, bu yeni komşularına daha başka yardımlarda bulunmayı da kararlaştırdılar. İlkbaharda onlara bir sağmal deve vereceklerdi. Ama önce Abutalip deve sağmayı öğrenmeliydi. Deve, inek sağar gibi oturarak değil, ayakta durarak sağdırdı. Ayrıca deveye,
Gün Olur Asra Bedel/191
özellikle de köşeğine iyi bakmalıydı. Yavruyu zamanında emzirmek, zamanında anasından ayırmak gerekirdi. Bütün sütü emmesine engel olunmalıydı ama beslenmesine yetecek kadar da süt bırakmalıydı. Çünkü deve yavrusu çok naziktir ve sürekli bakım ister. Kısacası bu işleri öğrenmeliy-dfc
Ycdigey, Abutalip'in ev işleriyle meşgul olmasına, f rtfc ile birlikte iki ailenin çocuklarına okumayı, yazmayı, resim yapmayı öğretmesine seviniyor, çok memnun oluyordu ama onu asıl memnun eden bu yitik Boranlı'da her türlü sıkıntının üstesinden gelip kendisine özel uğraşılar bulma-sıydı. Her aydının yapması gereken şeyi yapıyor, yani kitap okuyor, yazı yazıyordu. Yedigcy böyle bir dostu olduğu için gizliden gizliye gurur duyuyor ve bu yüzden de ona hep yakın olmak istiyordu. Kültürlü, bilgili insanlara çok saygı duyardı. San-Özck'c sık sık gelen jeolog Yclizarov ile yakın dostluk kurması da gösteriyordu bunu. Abutalip de Yeliza-rov gibi çok şey bilen kültürlü bir insandı. Ne var ki çok açılmaz, çok konuşmazdı. Bununla birlikle, bir gün Yedigcy ile uzun uzun, ciddi ciddi konuştu.
Bir akşam üstü, işlerini bitirmiş evlerine dönüyorlardı. Yolun yedinci kilometresinde, karın sık sık yolu tıkadığı yerde, tahtadan bir siper ya da engel yapmışlardı o gün. Henüz sonbaharın başıydı ama kar bastırmadan gerekli hazırlığı yapmalıydılar. Bu mevsimde akşam üzerleri çok güzel, aydınlık ve dinlendirici olur, insana bir dostuyla konuşmak, dertleşmek arzusu verir. O gün Sarı-Özck düzlükleri ve tepeleri akşamın alacakaranlığına bürünmekteydi. Böyle akşamlarda, Aral'ın dibi de sandaldan bakılınca böyle görünürdü.
Şundan bundan konuşurken Yedigey, Abutalip'e sordu:
- Yahu Abu, akşamlan ne zaman evinizin yakınından
192/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/193
geçsem, seni pencerenin önünde, lambanın yanında oturmuş bir şeyler yaparken görüyorum. Yazı mı yazıyorsun, yoksa bir şey mi tamir ediyorsun? Ne yapıyorsun?
Abutalip, küreği bir omuzundan ötekine aktardı ve içtenlikle cevap verdi:
- Başka çarem yok, ancak geceleri çalışabiliyorum. Çalışma masam yok, onun için çocukların yatmasını bekliyorum. Onlar yatınca Zarife ile geçiyoruz pencere çıkıntısının başına. O kitap okuyor ben ise anılarımı yazıyorum. Daha vakit varken, unutmadan kaleme almak istiyorum onları. Savaş anılarımı, en çok da Yugoslavya'da geçen yıllarımı anlatıyorum. Zaman çabuk geçiyor ve olaylar da çabuk unutuluyor -bir süre sustu-. Çocuklarım için neler yapabileceğimi her zaman düşündüm. Onlan yedirip içirmek, terbiye etmek görevimiz. Bunu elimden geldiği kadar yapıyorum. Ama ben birkaç yıl içinde öyle olaylar yaşadım, öyle sıkıntılar çektim ki, başkalan bunu yüz yılda göremez, yaşayamaz. Bunca çileli maceraya rağmen hâlâ yaşıyorum işte. Düşündüm ki, kaderin beni o felâketlerden çıkarması belki bir tesadüf değildir. Bunları başkalarına, her şeyden önce çocuklarıma anlatmam, onların ders alması için sağ bırakmıştır beni. Madem ki
dünyaya gelmelerine sebep oldum, hayatımı, düşüncelerimi bilmeleri gerekir. Ben böyle düşünüyorum. Elbette herkesin kabul ettiği gerçekler, ortak doğrular vardır. Ama herkesin bir de kendi görüşü, düşüncesi, tecrübesi vardır. İşte bu görüşler, o kişinin ölümüyle yok olup giderler. Bir insan, dünya güçlerinin vuruşmasından, ölümle kalım arasındaki birçok halkalardan geçmişse, bu kargaşada yüz defa ölebilecek iken hâlâ hayatta kalmışsa, çok görmüş, çok öğrenmiş olur. Neyin iyi, neyin kötü, neyin doğru, neyin yanlış olduğunu anlamış olur...
Yedigey şaşırdı ve onun sözünü kesti:
- Dur hele, anlayamadığım bir nokta var. Belki bu söy-
lediklerin çok doğrudur. Ama senin çocukların.daha çok küçük, berberin tıraş makinesinden bile korkuyorlar, senin bu yazdıklarını nasıl anlayacaklar?
- İşte ben de onun için yazıyorum ya. Kimse kimsenin ne. kadar yaşayacağını bilemez. Benim daha uzun süre yaşayacağımı kim bilebilir? Daha üç gün önce, kafamda bin türlü düşünce, dalıp gitmiştim. Kazangap tam vaktinde kolumda^ tutup çekmeseydi, tren altında ezilip ölecektim. Bir güzelde azarladı beni. "Çocukların, ölmediğin için diz çöküp Tanrı'ya şükretsinler" dedi.
Ycdigcy onun çok dalgın olduğunu söyleyip bir daha -uyarmak için bunu fırsat bildi:
- Kazangap'ın hakkı var. Sana hep söylerim, Zarife'ye de söyledim. Tren yolunda öyle dalgın yürüyorsun ki, sanki lokomotif raydan çıkıp sana yol verecek! Güvenlik kuralları diye bir şey var, bunu bilirsin. Senin gibi okumuş bir adama kaç kere söyleyeceğiz bunu! Sen bir demiryolu işçisisin ama demiryolunda olduğunu unutup pazar yerinde dolaşı-yormuş gibi yürüyorsun. Hiç şakası yok bu işin!
Abutalip'in suratı biraz asıldı:
- Anladık, anladık! Öyle bir şey olsa tek suçlusu ben olurum. Öğüt vermeyi bırak da beni dinle..
- Söz açıldığı için söyledim. Anlat sen, dinliyorum.
- Eskiden insanlar çocukları için miras bırakırlardı. Bazen iyi, bazen kötü olurdu bu. Duruma göre değişirdi. Ne kadar çok kitap yazılmış, ne kadar çok masal anlatılmış, ne kadar da çok piyes oynanmıştır bu konuda! Niçin? Çünkü bu miraslar çok defa haksız kazançlardan, başkalarının sırtından sağlanan mal-mülk olurdu. Onun için mirasla birlikle birçok günah, haksızlık, kötülük meydana gelirdi. Ama, Allah'a şükürler olsun ki, şimdi miras meselesi diye bir şey yok. Benim bırakacağım mirasın ise kimseye bir zararı olmayacak. Benim mirasım, benim ruhumdan, benliğimden,
I
194/Gün Olur Asra Bedel
yazılarımdan ibaret olacak. Savaş yıllarında görüp yaşadığım olayları anlatan yazılardan ibaret. Çocuklanma bırakacağım başka zenginliğim yok. Burada, bu San-Özek bozkırında karar verdim buna. Hayat beni, yok olayım, yitip gideyim diye, yavaş yavaş buralara kadar itti. Ben de bütün yaşadıklarımı, gözlemlerimi, ak kâğıda kara yazılarla dökeceğim ve miras olarak bunları bırakacağım çocuklanma. Yarınlara, bütün arzulanma, belki onlarla ve onlarda ulaşınm.. Benim yapamadıklanmı belki bir gün onlar gerçekleştirirler.. Onlann çağında hayat bizimkinden bile daha güç olacak. Onun için daha küçük yaşta bazı şeyleri öğrensin, akıllarını başlarına toplasınlar...
Bir süre sessizce, herbiri kendi düşüncelerine dalarak yürüdüler. Arkadaşının söyledikleri Ycdigey'e biraz tuhaf geldi. İnsan yeryüzünde varoluşunu böyle de yorumlayabi-lirmiş demek? diye düşündü. Yine de şaştığı şeye bir açıklık kazandırmak istedi:
- Ama herkes çocuklanmızın bizden daha iyi, daha rahat ve mutlu yaşayacağına inanıyor. Radyodan da söylüyorlar bunu. Sen ise tam aksini söylüyorsun. Atom savaşından mı söz etmek istiyorsun?
- Yalnız ondan değil. Yeni bir savaş olacağına pek inanmıyorum. Olsa bile çok sonra, uzun zaman sonra olur. Mesele ekmek meselesi de değil. Tarihin çarkı gittikçe daha hızlı dönüyor. Çocuklanmız her şeyi kendileri anlayıp öğrenmek, kendi akıllanyla yapmak, bizim işlerimizi üstlenmek zorunda kalacaklar. Oysa düşünmek, her zaman acı veren ağır bir iştir. Onun için onlann hayaü bizimkine göre daha zor olacaktır.
Yedigey arkadaşından düşüncelerini daha açık söylemesini istemeye cesaret edemedi: Düşünmek için her zaman acı ve ağır bir şey oluyordu. Sonraları bu konuşmayı
Gün Olur Asra Bedel/195
hatırladıkça "niçin sormadım?" diye pişmanlık duyacaktı. Çünkü sorup öğrenmesi, iyice kavraması gerekirdi.
^ Abutalip, Ycdigey'in şüphelerini gidermek istercesine • konuşmaya devam elti:
i, - Bütün bunlan niçin söylüyorum? Şunun için: Küçük çocuklar büyüklerin her şeyi çok iyi bildiklerini, çok akıllı ve her zaman da haklı olduklannı sanırlar. Ama biraz büyüyünce Jbunun pek doğru olmadığını anlarlar. Onları terbiye edenlerin, yani biz ana babaların bazen ne kadar gülünç, acınacak halde olduğunu görürler... Zaman çarkı dönüş hızını arttırıyor. Bununla birlikte, kendi kuşağımız için son sözü yine kendimiz söylemeliyiz. Atalarımız bu maksatla bazı efsaneler, masallar söylemiş ve kendilerinden sonraki kuşaklara ne kadar büyük insanlar olduklarını anlatmak, kanıtlamak istemişlerdir. Biz de bugün atalarımız hakkındaki yargımızı bu efsanelere bakarak veriyoruz. İşte, çocuklanm için benim yaptığım da bundan farklı bir şey değildir. Benim efsanelerim, benim savaş yıllarımı anlatıyor. Partizanlarla birlikle geçirdiğim yıllan yazıyorum. Neler olduğunu, neler görüp neler yaşadığımı bir bir anlatıyorum. Büyüdükleri zaman bunlan okuyup anlayacaktan m, yararlanacaklarını umuyorum. Buna inanıyorum. Başka düşüncelerim de var: Çocuklar San-Özck bozkırında büyüyecekler. İyice büyüdükleri zaman, hiçbir zaman değeri olmayan berbat bir yerde yaşadıklannı söylemesinler kendilerine. Onun için bizim eski türkülerimizi de teker teker kaydediyorum. Onları kaydeden bir yazar olmasa zamanla unutulup gider ve bir daha kimse hatırlamaz. Bana göre bu türküler bize geçmişimizi anlatan belgelerdir. Senin Ukubala çok türkü biliyor. Bunlan hatırladıkça bana söylemeye söz verdi.
Yedigey övünçle cevap verdi:
- A, tabiî, çok türkü bilir, çok da güzel söyler. Soyu, kökü Arallı'dır onun. Biz, Aral kıyısında doğup büyümüş Ka-
196/Gün Olur Asra Bedel
zaklarız. İnsan denize açılınca türkü söylemek gelir içinden, deniz insana ilham verir. Ve deniz söylenen türküyü anlar. Yürekten duyarak söylediğin türküyü o da yürekten ve hemen kabul eder.
- Doğrudur. Çok haklısın. Geçen akşam yazdıklarımı okudum. Ben de, Zarife de çok duygulandık, gözlerimiz yaşardı. Ne güzel türküler yakarmış eskiler! Her türkü tek başına bir tarih sanki. Öyle içten, öyle canlı ki, insan türküyü yakanları, söyleyenleri karşısında, yanıbaşında görür gibi oluyor. Onlar gibi yaşamak, onların acılarına ortak olmak, onlar gibi sevmek istiyor. Daha yakından tanımak istiyor onları. O nesiller işte bu türkülerde, bu türkülerle yaşamaya devam ediyorlar. Kazangap'ın karısı Bikey'e de rica ettim. Bana Karakalpak türkülerini yazdıracak. Onları ayrı bir deftere yazmak istiyorum. Böylece birde Karakalpak türküleri defterimiz olacak...
Hat boyunca ağır ağır yürüyorlardı. Hava az rastlanan^ güzellikteydi. Sonbahar öncesi, o sakin akşam üstü, derir bir iç çekiş gibi insanı rahatlatıyordu. San-Özek'te ne orma vardı ne ırmak, ne de ekili tarlalar. Ama, batmakta olan güneşin ışık ve gölge oyunları, bozkırda o güzelliklerin hiçbiri eksik değilmiş gibi bir his veriyordu insana. Uçsuz bucaksız alanlara inen kararsız, titrek, mavi renk dalgalanmaları gönüllere coşku veriyor, insanın kafasında yeni yeni fikirler doğuruyor, çok yaşamak ve düşünmek arzusu veriyordu...
Abutalip, sonradan tekrar dönmek üzere bir süreliğine hayalinden uzaklaştırdığı bir konuyu birden hatırlamış gibi sordu:
- Yedigey, bak ne diyeceğim.. Çoktandır sormak isti-| yordum. Şu dönenbay kuşu.. Böyle bir kuş gerçekten va mı? Sen hiç rastladın mı?
- Aa, Dönenbay mı? Bir efsane o!
- Biliyorum, ama efsaneler de çok defa bir gerçeğe da-l
Gün Olur Asra Bedel/197
yanır. Meselâ şu bizim sarıasma kuşunu ele alalım. Bizim Scmircçyc yöresinde yaşar. Çalılar, bağlar arasında, sabahlara kadar öter, birbirlerini çağırırlar. "Nişanlım kim? Nişanlım kim?" diye ötermiş. Belki bir ses benzeşmesinden dolayı öyle demiş, yakıştırmış olabilirler. Olsun. Niçin öyle öttüğünü, öyle dediğini
anlatan bir masalı da var. Belki ötüşlere "Dönenbay! Dönenbay!" seslenişini andıran kuşlar dalardır. Efsaneye de o yüzden geçmiş olabilir?
•* - Bilmiyorum. Bunu hiç düşünmedim doğrusu. San-Özek'tc çok dolaştım ama, bu isimde bir kuşa rastlamadım.; Böyle bir kuş yok sanıyorum.. Abutalip dalgın dalgın:
- Belki... belki yoktur, dedi.
Ycdigcy kendi söylediklerinden telaşa kapıldı:
- Yoktur diyorum ama, o zaman Dönenbay efsanesi de; bir uydurma olur. Büsbütün de uydurma değildir herhalde... ¦ "
- Neden uydurma olsun.. Şu Ana-Bcyit mezarlığı gerçekten var, yerinde durup duruyor. Ve oralarda bir şeyler olduğunu da biliyoruz. İşte bu yüzden ben 'dönenbay' diye bir kuşun varlığına inanıyorum. Bir zaman gelecek, onu bir gören olacaktır. Çocuklar için böyle yazacağım.
- Çocuklar için ise, buna bir şey demem. Çocuklar için olur.
Ycdigcy'in bildiğine göre San-Özck'e ait bu eski efsaneyi yalnız iki kişi kaleme almıştı. Bunun ilkini, Abutalip Kuttubaycv, büyüdükleri zaman okusunlar diye, 1952 yılının sonlarına doğru çocukları için yazmıştı. Bu yazı o korkunç olaylardan sonra kaybolup gitti ve üzüntüden dolayı ne o ne de bir başkası yazının ne olduğunu sormaya fırsat bulamadı. Birkaç yıl sonra 1957'de ayni efsaneyi Yelizarov Afanasi İvanoviç de kâğıda döktü. Şimdi Yelizarov da yok. O da göçüp gitti bu dünyadan. Herhalde bu yazı da diğer bir-
198/Gün Olur Asra Bedel
çok yazılan gibi, Alma-Ata'daki dosyalarının arasındadır. Yclizarov da, Abutalip de bu efsaneyi Kazangap'tan dinleyerek yazmışlardı. Ama Kazangap efsaneyi anlatırken Yc-digey de yanlarındaydı. Bazı hatırlatmalarda bulunmuş, bazı ayrıntıların yorumlanmasına yardım etmişti.
Şimdi, nakışlı örtülerle süslenmiş Karanar'ın iki hör-gücü arasına kurulan Ycdigey, sallana sallana giderken: "Vay canına! Yıllar nasıl da gelip geçmiş! Şu geçen zamana bak!" diye geçirdi aklından. Şimdi de Kazangap'ın kendisini götürüyordu Ana-Bcyit mezarlığına. Böylece çemberin iki ucu birleşiyordu. Efsaneyi anlatanın kendisi de, hikâyesini çok iyi bildiği, gelecek kuşaklara aktarmak için hafızasında taşıdığı Ana-Beyit mezarlığına son uykusunu uyumak üzere gidiyordu.
"Ey Ana-Beyit! Şimdi yalnız sana geleceğim! Şimdi yalnız ikimiz kaldık.. Sen ve ben. Ben de yakında sana geleceğim, kendi yerimi alacağım. Benim de sonum yaklaşıyor..." diyordu Ycdigey kendi kendine. Küçük cenaze alayının başında, Karanar'ın sırlında, bozkırda sallana sallana gidiyordu. Onun arkasında römorku ile traktör, traktörün ardında Belarus marka yol kazma makinesi vardı. Cenaze alayına kendiliğinden katılan kızıl tüylü Yolbars, bazen arkada, bazen önde koşuyor, bazen yana geçip duruyor, bazen de kaybolup bir süre görünmez oluyordu... Kuyruğunu dik tutuyor, kendine ciddi bir tavır veriyor, ara sıra, önemli bir iş yapıyormuş gibi sağa sola bakıyordu...
Güneş tam tepelerine gelmiş, öğle olmuştu. Ana-Beyit mezarlığı uzak değildi artık...
* *
İ-
- VIII -
1952 yılının sonlan, daha doğrusu bütün sonbahar ve onun ardından biraz gecikerek gelen ama kar fırtınalan getirmeyen kış günleri, Boranlı'da yaşayan bir avuç insan için, belki de hayatlarının en güzel günleri oldu. Sonralan o günleri Ycdigey hep hüzün kanşık bir özlemle hatırladı.
Yaşından dolayı Boranlılılar tarafından 'aksakal' sayılan, edeb-erkân bilen ama akıllılık edip başkalannın işine pek kanşmayan Kazangap, o günlerde güçlü kuvvetli, sapasağlam bir adamdı. Oğlu Sabitcan Kumbcl yatılı okulunda okuyordu. Kuttubaycvlcr San-Özck'e temelli yerleşmeye kararlı görünüyorlardı. Evlerini kışa hazırlamış, kilere yeteri kadar patates konulmuş, Zarife ve çocuklara keçe çizmeler alınmıştı. Aynca bir çuval da un ısmarlamalardı. Bu unu Ycdigey güçlü çağma henüz ulaşan Karanar'ın sırtına yükleyerek getirmişti Kumbel'den. Abutalip gündüzleri demiryolunda çalışıyor, artan zamanlarında çocuklarla meşgul oluyor, geceleri ise pencere kenanndaki lambanın ışığında, uzun uzun yazılarını yazıyorlardı.
Onlardan başka Boranlı'da birkaç işçi ailesi daha vardı ama bunlar kalmaya, yerleşmeye niyetli görünmüyorlardı. O zamanlar istasyon şefi Abilov da fena bir adam değildi.
200/Gün Olur Asra Bedel
Köyde herkesin sağlığı yerindeydi. İşler yürüyor, çocuklar büyüyordu. Kış gelmeden yol onarımı tamamlanmış, kar engelleme setleri yapılmıştı.
Havalar gerçekten çok güzel geçmişti. Sonbahar, kızarmış ekmek kabuğu renginde bir manzara getirmişti San-Özek bozkırına. Sonra kış geldi ve her yer bembeyaz oldu. Bütün alanları kaplayan o sessiz beyazlığın içinde, demiryolu kara bir iplik gibi uzanıyor, trenlerin biri gelip biri gidiyordu. Tren yolcuları, demiryolunun kenarında, kar tepecikleri arasında, birkaç kasabadan oluşan küçük bir köy görüyorlardı. İşte orasıydı Boranlı. Yolcular kompartıman pencerelerinden kayıtsız bakışlarla bu evleri süzüyor, ya da bir an için, kuytuda, o yitik köyde yaşayan yalnız insanları düşünerek onlara acıyorlardı... Aslında pek o kadar acınacak durumda değildiler. Yazın kavurucu sıcaklarını bir yana bırakırsak, o yıl oldukça iyi geçmişti.
Genel olarak, savaş sonu sıkıntıları yavaş yavaş hafiflemeye başlamıştı. Yeni yıldı, yiyecek maddeleri ve sanayi ürünlerinin fiyatlarında bir düşme bekleniyordu. Mağazalar henüz malla dolup taşmıyordu ama, durum yıldan yıla iyileşiyordu...
Boranlılılar'ın, yılbaşını bir bayram gibi kutlamak âdetleri yoktu. Yılbaşı gecesini sabırsızlıkla beklemez, o gece coşup eğlenmezlerdi. Ne olursa olsun istasyondaki işler devam eder, yeni yılın nerede, ne zaman başlayacağına hiç aldırmadan gelir giderlerdi. Bundan başka, kışın, istasyondaki işlerin dışında da yapılacak işleri çok olurdu Boranlılılar'ın. Odun kırar, soba yakar, kırda ahırda bulunan develerle, yaz mevsiminde olduğundan daha çok meşgul olurlardı. Çünkü hayvanlar kış günleri daha çok bakım isterdi. Gündüzleri oradan oraya koşturmaktan yorulan insanlar, yıl sonunu, yıl başını akili anna getirmeden, kendilerini bir an önce yatağa atmak için beklerlerdi gecenin olmasını.
Gün Olur Asra Bedel/201
Yıllar böylece birbirini kovalıyor, gelip geçiyordu...
Ama 1953'ün son günü, öbür yıllara hiç benzemedi, çok şenlikli geçti. Şenliği düşünen ve düzenleyen Kuttuba-yov ailesiydi. Yedigcy ancak son hazırlıklar için yardımcı olMu. Her şey, öğretmen Kuttubaycvlcr'in çocuklar için bir Noel ağacı süslemeye karar vermeleriyle başladı. Ama çam ağacını nasıl bulabilirlerdi? San-Özck'te dinozor yumurtası by|mak çam ağacı bulmaktan daha kolaydı. Gerçekten de, jeoloji araştırmaları yapan Yclizarov, toprak altında çok eski çağlardan kalan ve herbiri büyük bir karpuz iriliğinde olan fosilleşmiş dinozor yumurtaları bulmuştu. Bu fosiller - Alma-Ata müzesine götürülmüş, gazetelerde bu konuda yazılar çıkmıştı.
Yılbaşı ağacı süslemeyi düşünen .Abutalip, bir çam bulmak için, soğuğa, ayaza bakmadan Kumbcl'e gitmek zorunda kaldı. Kumbcl'dc demiryolcular için beş çam ayrılmıştı. Abutalip bunlardan birinin Boranlılılara verilmesini sağladı. İşte her şey böyle başladı.
Her tarafını kırağı kaplamış bir yük katan keskin gıcırtılar çıkararak durduğu zaman, Yedigcy istasyon şefinden iş eldivenleri almaktaydı. Bütün kapılanna kurşun mühürler vurulmuş dört dingilli vagonlardan oluşan uzun bir katardı bu. Abutalip son vagonun üstü açık merdiven sahanlığından güçlükle indi. Ayazdan kaskatı kesilen çizmelerin içinde ayaklan buz gibi donmuştu. Sahanlıkta, kalın bir gocuğa sarınmış, başı kalpaklı bir görevli, oldukça güçlük çekerek Abutalip'c büyük ve ağır bir şey uzattı. Yedigey bunun yılbaşı ağacı olduğunu anlamıştı. Yine de, şaşkınlıktan bir süre kımıldamadan öylece durdu.
Merdiven sahanlığından sarkan kalın giyimli, iri gövdeli adam Ycdigcy'i görünce seslendi:
- Hey Yedigcy! Gel şu adama yardım et biraz!
Yedigcy koşup geldi, Abutalip'i öyle görünce büyük
202/Gün Olur Asra Bedel
bir korkuya kapıldı. Kaşlarına varıncaya kadar bütün vücudunu bembeyaz kırağı kaplamıştı. Neredeyse hayatına mal olacak o çam ağacının yanında kaskatı duruyor, donduğu için kolunu bile uzatamıyor, konuşmak için dudaklarını zor kımıldatıyordu.
Katar görevlisi boğuk bir sesle çıkıştı:
- Böyle bir havada bu kıyafetle mi yola çıkar sizin insanlar! Şu ağaç yüzünden az daha ölecekti. Sahanlıkta buz gibi rüzgâr esiyor. Gocuğumu ona vermeyi düşündüm ama bu defa da ben donacaktım soğuktan!.
Abutalip zar-zor dudaklarını kımıldatarak özür diledi:
- Özür dilerim, oldu bir kere.. Ev yakın, az sonra ısınırım.
Katar görevlisi Yedigey'e:
- Bak, dedi, üzerimde kalın bir gocuk, bunun altında pamuklular, ayağımda keçe çizmeler, başımda kürklü başlık var. Yine de yolun bitimini dört gözle bekliyorum. Bu kıyafetle yola çıkılır mı hiç!
Ycdigey'in canı sıkılmış, üzülmüştü:
- Haklısın Trofım, dedi, çok iyisin, sağ ol. Haydi yolun açık olsun!
Böyle dedikten sonra çam ağacını kucakladı. Çam adam boyunda idi. İğne yapraklan ormanın kış kokusunu veriyor ve Yedigey'in yüreği heyecandan fırlayacakmış gibi çarpıyordu. Çünkü bu ağaç birden savaş sırasında geçtiği ormanları hatırlatmıştı ona. Böyle çamlar pek çoktu ormanda. Nicelerini tanklarla ezmiş, nicelerini obüslerle devirmişlerdi. Bir zaman gelip çam kokusundan böyle bir haz duyacağı, o zamanlar hiç aklına gelmezdi elbet.
Çam ağacını omuzladı, Abutalip'in yüzüne bir daha baktı ve:
- Haydi, çabuk eve gidelim! dedi.
Gün Olur Asra Bedel/203
Abutalip'in soğuktan yanıp donmuş, gözyaşları yanaklarında buzlanmış yüzünde, gözleri bir zafer kazanmış gibi parlıyordu. Bunu gören Ycdigey'in içine bir korku düştü: Çocukları, babalarının onlar için katlandığı bu fedakârlığı anlayabilecekler miydi? Çünkü bunun tersi bir durumla karşılaşanlar hiç de az değildi. Bir teşekkür umarken umur-şunazlıkla karşılaşır, bazen düşmanlık bile görürsünüz. , İlAİlah onu böyle bir durumdan korusun, zaten çektikleri yeler ona!" diye geçirdi aklından.
Çam ağacını ilk gören Abutalip'in büyük oğlu Daul oldu. Bir sevinç çığlığı atarak dışarı fırladı. Onun hemen ardından, üzerlerine kalınca bir şey alacak kadar bile beklemeden Zarife ile Ermek koştular.
Daul, çam ağacının çevresinde sevinçten zıp zıp zıpla-. yarak bağırıyordu:
- Çam ağacı! Çam ağacı! Bakın ne güzel! Zarife de ondan aşağı kalmıyordu:
- Harika! Çok güzel! Büyük iş basardın, çok yaşa! Hayatında hiç çam ağacı görmemiş olan Ermek ise,
Yedigcy amcasının taşıdığı ağaca, faltaşı gibi açılmış gözlerle bakıyordu:
- Anne! Anne! Çam ağacı bu mu? Aa, çok güzel. Hep bizim evde mi kalacak?
Yedigcy başını sallaya sallaya Zarife'ye:
- Bak Zarife, bu ağaç yüzünden kocan az daha donup ölüyormuş! Anlıyor musun? Hemen ısınması gerek. Önce çizmelerini çıkarmalı..
Çizmeler ayaklarına yapışmıştı soğuktan. Hepsi birden onlan çekip çıkarmak için işe koyuldu. Çocuklar küçük elleriyle, kaskatı olmuş dana derisi çizmelere asılıyor, olanca güçleriyle çekiyorlardı. Abutalip ayağının ağrı sızısından yüzünü buruşturuyor, dişlerini sıkıyor ama yine de ah! oh! diye inlemekten kendini alamıyordu.
204/Gün Olur Asra Bedel
Anneleri çocukları uzaklaştırmaya çalıştı:
- Bırakın, bırakın da ben yapayım şu işi. Sizin gücünüz yetmiyor, bana da mâni oluyorsunuz..
Ycdigey, Zarife'ye alçak sesle:
- Bırak keyiflerini bozma, dedi, biraz zahmete alışsınlar.
Babalarının acılarına son vermek için bir an önce onun çizmelerini çıkarmaya çalışmaları, bunun için can ve gönülden asılmalan, Abutalip'e en büyük mükâfat idi. Bu onların artık büyümekte olduklarını, bir şeyleri anlamaya başladıklarını da gösteriyordu. Bunun için çok seviniyordu. Hele küçük Ermek hepsinden daha telaşlıydı. O haliyle insanı hem duygulandırıyor, hem güldürüyordu. Durmadan "atika! ati-ka!" diyordu babasına. Ata (baba) sözünü böyle söylüyor, onun bu yanlışını kimse düzeltmiyordu. Atika (babacık, babacığım) kendiliğinden öyle söylediği bir isimdi ama, insanoğlunun tâ bilinmeyen zamanlardan beri ilk söylediği isimlerden biriydi.
- Atika! Atika! diyordu Ermek. Bafcası için endişe ediyordu. Bütün gücünü kullandığı için yüzünü ter basmış, yanakları al al olmuş, kıvırcık saçları dağılmıştı. Babasını donmaktan kurtarmak için bu işi mutlaka başarmak istiyor, gözleri parlıyor, büyük bir adam gibi ciddi ciddi asılıyordu. Görseniz katıla katıla gülmek isterdiniz.
Çocukların amaçlanna ulaşmaları için bir şeyler yapmak gerekti. Yedigey bunun da çaresini buldu.
Çocuklar çekiştirirken çizmeler de yumuşamaya, buzlar çözülmeye başlamıştı. Şimdi onlan Abutalip'e fazla acı vermeden çekebilirlerdi.
- Pekâlâ çocuklar, dedi Yedigey, bu işi hep beraber yapacağız, tren gibi dizilip birbirimizi çekeceğiz. Şöyle arkama geçin bakalım. Daul, sen bana sarıl, Ermek, sen de Da-ul'un beline sımsıkı sarılarak çekeceksin!
i!
Gün Olur Asra Bedel/205
Abutalip, Yedigey'in maksadını anlamıştı. Odanın sıcaklığından başlarındaki kırağılar ve donmuş gözyaşları .erimiş, çiy olup yüzünü kaplamıştı. Ycdigcy'c hak verirken .. dudaklarına mutlu bir gülümseme gelmişti. 5 Yedigey, Abutalip'in önüne oturdu. Çocuklar da arka-»sına geçerek çekmeye başladılar.
- Hadi çocuklar! Hep beraber! Tek başıma asla gücüm Jyelmcz, siz sıkı tutmazsanız başaramam, bak, kuvvetim .-yetmiyor. Hadi Daul! Hadi Ermek! Asılın! Daha hızlı! Daha
hızlı!
Çocuklar soluk soluğa bütün güçleriyle asıldılar. Zarife de gerektiğinde işe karışmak için dikkatle bakıyordu onlara. Yedigey, sanki olanca gücü ile çekiyormuş, çok zorla-nıyormuş gibi yapıyor, çocukları coşturuyordu. Sonunda çizmenin birini çıkardılar ve hep birden bir zafer kazanmış-çasına sevinç çığlığı attılar. Zarife eline geçirdiği bir yün kumaş parçasıyla kocasının tabanını ovmaya başladı.
- Pekâlâ çocuklar! Pekala anne! İkinci çizmeyi kim çıkaracak? Babanızın bir ayağını çıplak, öbür ayağını çizmenin içinde donmuş olarak bırakacak değiliz ya! Asılın bakalım!
Herkes katıla katıla güldü, gülmekten yerlere yattılar. En çok gülen de Abutalip idi.
Sonraları Boranlı Yedigey, o olayı sık sık hatırlayıp, bir sim çözmeye çalıştı. Kimbilir, Boranlı'dan uzakta bir yerlerde, birilerinin bir yığın kâğıtlar arasında Abutalip'in adını araması, belgeleri karıştırması, onun başına, ne Bo-ranlı'da, ne de Kuttubayev ailesinde, kimsenin aklından geçirmediği bir iş açması, belki tam onun çizmelerini çıkarmaya, hem de tam çıkardıkları zamana rastlıyordu!
206/Gün Olur Asra Bedel
Felâket, hiç beklenmedik bir zamanda, bir kar fırtınası gibi çöktü üzerlerine. Ycdigcy böyle işlerde biraz daha tecrübeli, ya da biraz kurnaz olsaydı, belki bu felâketi sezer, kuşkulanır, tedbir almayı düşünürdü.
Ama kuşkulanacak bir şey yoktu ki! İstasyona bölge müfettişlerinden biri gelmişti ve bu pek olağandı. Her yıl sonunda bir müfettiş gelirdi. Elindeki bir programa göre, istasyondan istasyona, duraktan durağa dolaşır, denetlemelerde bulunurdu. Bazen bir-iki gün kaldığı da olurdu. İşçi ücretlerinin ödenip ödenmediğini, malzemelerin yerinde kullanılıp kullanılmadığını, eksikleri, ihtiyaçları olup olmadığını araştırırdı. Sonra da bir tutanak düzenler, bunu kendisi, istasyon şefi ve orada çalışan işçilerden biri imzalardı. Bundan sonra da çıkıp giderdi. Boranlı gibi küçük bir istasyonda bu işler çok çabuk biterdi. Bu teftiş raporlarını birkaç defa Yedigcy de imzalamıştı.
Bu defa müfettiş Boranlı'da tam üç gün kaldı. Ona, istasyon şefinin çalışma odasının ve haberleşme sisteminin bulunduğu binada yatacak yer ayırdılar.^3u üç gün içinde istasyon şefi Abilov, onu rahat ettirmek için elinden geleni yapmış, sabahtan akşama kadar çaydanlıkla çay taşımıştı. Çünkü müfettişin kaldığı yerde semaver yoktu. Bir ara Ye-digey de gelip bir merhaba dedi. Adam, şefin odasında, önündeki kâğıtlara gömülmüş, durmadan sigara içiyordu. Yedigey adamın daha önce gördüğü müfettişlerden olmadığını, yeni olduğunu anlamıştı. Kırmızı yanaklı, seyrek dişli, kır saçlı ve gözlüklüydü. Bakışlarında tuhaf ve sabit bir gülümseme vardı sanki.
Yedigey onunla akşam üzeri, işten dönerken bir defa daha karşılaştı. Adam orada, bir fenerin altında, bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu: Paltosunun astrakan yakasını kaldırmış, başında kürklü şapkası, kumlar üzerinde çizmeleriyle
Gün Olur Asra Bedel/207
gıcırtılı sesler çıkararak ve sigarasının dumanını savurarak dalgın dalgın..
- İyi akşamlar! Bir sigara molası verdiniz galiba? Çok yoruldunuz herhalde? dedi Ycdigcy gülümseyerek.
Müfettiş de yarım bir gülümseme ile:
- Evet, doğrusu yoruldum, kolay değil..
Böyle dedikten sonra o yarım gülümseme tekrar gö-ü dudaklarında.
- Anlıyorum, tabiî sizin işiniz kolay değildir..
- Yann sabah gideceğim, dedi müfettiş. Onycdi numaralı katar burada bir dakika duracak. -Tekrar gülümsemeye çalıştı. Sesi boğuk gibiydi. Kelimeler dudaklarından zorla çıkıyor, ona gözucuyla bakıyordu-. Ycdigcy Cangcldi siz misiniz?
- Evet, benim.
- Ben de öyle tahmin ettim. Eski savaşçı... 1944'ten beri buradasınız, buradaki demiryolcular size Boranlı adını taktılar..
Bunları söylerken ne dediğini bilen bir adam olduğunu belli etmek istercesine, sigarasından derin birnefes çekerek dumanını savurdu.
- Çok doğru, dedi Yedigey saf saf.
Bu adamın kendisi hakkında bu kadar çok şey bilmesi onu gururlandırmıştı. Ama ayni zamanda bütün bunları nereden öğrenmiş olabileceğini ve kendisini niçin oyaladığını merak etti.
Müfettiş, Yedigey'in aklından geçenleri tahmin etmiş gibi yine yarım gülümsedi:
- Hafızam çok kuvvetlidir. Ben de yazı yazarım., tıpkı şu sizin Kuttubayev gibi..
Böyle derken, sigarasından yeni bir nefes çekerek dumanını Abutalip'in evinin penceresi yönünde üfledi. Abuta-
208/Gün Olur Asra Bedel
lip her zamanki gibi pencerenin kenarında ve lamba ışığında yazılarını yazıyordu. Müfettiş devam etti:
- Üç gündür görüyorum. Durmadan yazıyor. Onu çok iyi anlıyorum. Ben de yazıyorum çünkü. Ama ben şiir yazarım. Bölge demiryolcularının, antrepocuların yüksek tirajlı aylık dergisinde yayınlanır şiirlerim. Arkadaşlarla bir Edebiyat Derneği kurduk. Ben yönetiyorum bu derneği. Aynca bölge gazetesinde de iki şiirim çıktı. Biri 8 Mart bayramında, öteki de 1 Mayıs bayramında.
Müfettiş sustu. Ama Yedigey izin alıp ayrılacağı sırada bir soru sordu:
- O, Yugoslavya ile ilgili yazılarını mı yazıyor?
- Doğrusu pek bilmiyorum. Sanırım Yugoslavya'da Partizanlarla birlikte birkaç yıl beraber yaşamış. Çocukları için yazıyor o.
- Ben de öyle dediklerini işittim. Abilov ile de konuştum onun hakkında. Savaşta esir olmuş. Bir süre öğretmenlik yapmış. Şimdi de kalemiyle ün yapmaya, gücünü göstermeye çalışıyor ha! (vızıltı gibi sesler çıkararak güldü). Ama bu o kadar kolay bir şey değildir. Ben de büyük bir eser meydana getirmek istiyorum. Cephede ve cephe gerisinde olanları anlatmak niyetindeyim. Ama hiç zamanım olmuyor. Ordan oraya gitmekle geçiyor ömrüm...
- Onun da vakti yok. Bütün gün çalışıyor ve ancak akşamlan yazabiliyor, dedi Yedigey.
Yine sustular. Ama Yedigey yine gidemedi. Müfettiş bu defa Abutalip'in penceredeki karaltısını işaret ederek ve sıntarak:
- Bak, nasıl da kendini işe vermiş! Başını hiç kaldırmadan yazıyor!
- Ee, onun da bir şeylerle uğraşması gerek. Okumuş,
Gün Olur Asra Bedel/209
kültürlü bir adam o. Hem buralarda kimseler yok, yapılacak başka bir şey de yok. O da yazı yazıyor.
. - İyi fikir doğrusu.. Hiçbir şey yok. (Gözlerini kısmış, * bir şeyler düşünür gibiydi). Evet, evet, kanşanı görüşeni yok., kendi başına buyruk., iyi fikir., islediğini yapar tabiî."
' Bundan sonra aynldılar. Sonraki günlerde Yedigey müfettişle aralannda geçen konuşmayı Abutalip'e anlatmayı düşündü ama bunun için bir fırsat bulamadı. Sonra da olayı tamamen unuttu gitti.
Kışın yapılacak çok iş oluyordu. Kızışan ve bu yüzden y.aplcdilmez hâle gelen Karanar'la uğraşmak başlıbaşına bir işti. Karanar öyle işler, öyle dertler açıyordu ki başına! İki yıldan beri Karanar bir atanşa (yetişkin erkek deve) idi. Başlangıçta zorda olsa bağırarak, döverek, korkutarak onu yola getirmek kolaydı. Aynca Boranlı develerinin atanı (erkeği, sürü başı) olan Kazangap'ın yaşlı erkek devesi ona göz açtırmıyordu. Onu ısınyor, dişi develerin yanına sokmuyordu. Yaşlı atanın bütün günü Karanar'ı kovalamakla geçiyordu. Ama yoruluyordu sonunda. Genç Karanar kaçıp kurtuluyordu ondan. Bozkır genişti. Bir taraftan kurtulurken öbür yandan dişilere yaklaşmanın bir yolunu buluyordu.
Kış bastınnca ve şiddetli soğuklar gelince, doğanın çağnsı ile develerin damarlanndaki kan iyice kızıştı. Karanar bu defa yaşlı atanı yenerek kendisi atan oldu sürüye. Gücünün doruğunda idi ve bu defa sürünün eski atanı olan Kazangap'ın erkek devesini o kovuyordu. Bir ara onu bir derede sıkıştırmış, o kuytu yerde onlan ayıracak kimse de bulunmadığı için onu iyice dövmüş, ısırmış, tekmelemiş, hırpalamıştı. Kan revan içinde kalan yaşlı deve yan ölü bir hâle gelmişti. Böylece üstünlüğünü kanıtlayan Karanar sürünün atanı idi artık. Döl bırakma, soy salma sırası ona gelmişti. Bu olay üzerine Yedigey ile Kazangap ilk defa tartış-
21 O/Gün Olur Asra Bedel
mış, ağız kavgası yapmışlardı. Kazangap, devesini dere dibinde, yara bere içinde kıvranır görünce pek üzülmüş, otlaktan suratı bir kanş asık dönünce Yedigey'e çıkışmıştı:
- Buna nasıl izin verirsin? Onlar hayvan, ama biz insanız. Azgın Karanar'ın yaptığı şey bir cinayet! Sen de onu başıboş salıvermişsin!
- Ben mi salıverdim Kazake. Kaçıp gitmiş! Nasıl zap-tedeyim onu? Zincire vuruyorum koparıyor! Atalar boş yere dememişler "Küç atasın tanımaydı(*)" diye. İşle şimdi o böyle durumda.
- Sen de buna sevin bakalım. Bak daha ne işler açacak başına! Ona acıyıp bir burunduruk vurmazsan çok çekersin. Bozkırda koşar durursun peşinden.. İşte o zaman bu söylediklerimi hatırlarsın. Böyle azgın bir deve bir sürü ile yetinmez, San-Özek'te ne kadar deve varsa hepsiyle dövüşür.
Yedigey, Kazangap'a duyduğu saygıdan dolayı fazla üstüne varmadı. Hem adam haklıydı. Onun için alttan aldı ve yatıştırıcı konuştu:
- Karanar'ı bana henüz bir yavruyken kendin verdin, şimdi de şikâyet ediyorsun. Pekâlâ, bir şeyler yaparım, elini ayağını bağlarım onun.
Ama Karanar gibi güzel bir deveye dudaklarını delerek burunduruk vurmaya, onu çirkinleştirmeye yine eli varmadı. Sonraları Kazangap'ın söylediklerini hatırladığı günler çok oldu. Anasından emdiği sütü burnundan getirdiği zamanlarda, ona, dudaklarım delip burunduruk vurmaya yemin etti, hatta iğdiş etmeye bile karar verdi. Fakat yine de kıyamadı hayvana. Bu düşündüklerini yapamadı. Yıllar boyu, soğuk kış günlerinde Karanar'm peşinden koştu durdu. Nice nice sıkıntılara katlandı bu yüzden...
Yedigey o kışı hiç unutmaz. Karanar'ı zaptetmek ve
(*) Güç atasını tanımaz (Güce, kuvvete kavuşan babasını bile tanımaz) (Yazar).
Gün Olur Asra Bedel/211
kapatmak için onu kapatacağı ahin sağlamlaştırmaya çalışırken yılsonu ya da yılbaşı gelmişti. Kuttubaycvler yılbaşı ağacını donatmaya başlamışlardı ve bu, Boranlı'daki bütün çocuklar için çok coşkulu bir olay idi. Ukubala ve kızları bütün gün onların evinde idiler ve vakitlerini daha çok ağacı süslemekle geçiliyorlardı. Yedigey de işe giderken ve işten dönünce onlara uğrayıp ağaca bakmadan edemiyordu. Her g^n-süsleniyor, güzelleşiyordu ağaç.. Kurdeleler ve elden yapma oyuncaklarla süslüyorlardı onu. Bu işe kendilerini kaptıran Zarife ve Ukubala'nın hakkını yememek gerekir. Bütün hünerlerini ortaya koyarak bir hayli yoruldular. As-- lında önemli olan yılbaşı ağacının kendisi değildi. Onları harekete getiren, coşturan mutlu bir gelecek umudu, yeni yılda mutluluk verecek değişiklikler idi. Ayrı ayn hepsinin beklentisi buydu.
Abutalip bununla da yetinmedi. Köyün bütün çocuklarını evlerin önündeki açıklıkta toplayarak kocaman bir kardan adanı yaptı. Başlangıçta Yedigey bunu
sadece bir çocuk oyunu olarak gördü ama sonunda o da kaptırdı kendini bu oyuna. Kardan adam insan boyunda idi. Gözleri, kaşları kömürdendi. Kırmızı burnu, sırıtan kocaman bir ağzı vardı. Başına Kazangap'ın tüyleri dökülmüş eski şapkasını geçirmişlerdi. Bir eline yolun açık olduğunu bildiren yeşil renkli bir kumaş parçası, öbür eline "1953 yılı kullu olsun" yazılı bir levha tutturmuşlardı. Demiryoluna dönük, gelip geçen trenleri selamlayarak duruyordu. Bu gülünç kardan adam 1 Ocak'tan sonra da epeyce kaldı orada...
Yılın son günü Boranlı'nın bütün çocukları kardan adamın yanında ve süslü çamın etrafında akşama kadar oynadılar. İşten dönen ve nöbetle olmayan büyükler de katılıyordu onlara. Ertesi gün Abutalip'in Ycdigey'e anlattığına göre, çocukları erkenden kalkmış. Heyecanlı, sabırsız imiş-
212/Gün Olur Asra Bedel
ler. Güya mışıl mışıl uyuyan babalarının yanına gelmişler..
Şunları anlatmıştı Abutalip:
- Atika! Atika! Ayaz-Ata (Noel Baba) nerdeyse gelir, karşılamaya çıkalım, dedi Ermek'.
- Peki, dedim, kalkıp elimizi yüzümüzü yıkayalım, sıkıca giyinelim ve karşılayalım onu. Geleceğini söylemişti zaten. Hay Allah! Nasıl da unuttum!
- Hangi trenle gelecek? diye sordu büyüğü.
- Hangi trenle olursa gelir. Ayaz-Ata için her tren durur burada.
- Öyleyse hemen kalk.
'¦' Kalkıp ciddi ciddi hazırlandık. Daul telaşla sordu:
- Peki annem? Annem gelmeyecek mi? O da Ayaz-Ata'yı görmek ister herhalde?
- Elbette ister. Haydi çabuk uyandırın annenizi!
Hazırlandık, giyindik ve hep beraber evden çıktık, istasyon şefliğine doğru hızlı hızlı yürüdük. Çocuklar koşup istasyon binasının etrafını dolandılar. Ama Ayaz-Ata yoktu!
Ermek şaşkın gözlerle bakınarak sordu:
- Atika! Hani Ayaz-Ata? Niye gelmemiş?
- Siz biraz bekleyin, dedim, ben gidip nöbetçi memura sorayım. İstasyon binasına gittim, içeri girip akşamdan bıraktığım küçük armağan torbasını ve bir sözde mektubu alıp getirdim. Çocuklar bana doğru koşarak geldiler:
- Ayaz-Ata yok mu? Ne olmuş?
- Gelmiş, gelmiş ve size şu mektubu bırakmış. Okuyayım da dinleyin.. Ve okudum:
"Sevgili yavrularım Daul ve Ermek! Sizin bu ünlü Bo-ranlı'ya çok erken, saat beşte geldim. Siz yataklarınızda mışıl mışıl uyuyordunuz. Hava çok soğuktu. Ama soğuk bana
Gün Olur Asra Bedel/213
hiç dokunmaz. Zaten ben de çok soğuğum. Sakalımın tüyleri bile buz yündendir. Tren burada sadece iki dakika durdu. Ancak bu mektubu yazacak ve armağanlarınızı bırakacak kadar zamanım oldu. Torbada köydeki bütün çocuklar için birer elma ve ikişer ceviz bıraktım. Kusura bakmayın. Çok işim var. Daha pek çok çocuk beni bekliyor. Onlara da uğra-malıyım. Gelecek yılbaşında sizinle görüşmeye çalışacağım. Şimdilik hoşça kalın.
Ayaz-Atanız"
"Durun, durun, bir not daha: "Kardan adamınız çok güzel olmuş. En güzelini siz yapmışsınız. Yanına gidip - onun elini sıktım."
Çocuklar sevinçten uçuyordu. Ayaz-Ata'nın mektubu onlan çok etkiledi. Ona hiç gücenmediler. Yalnız, armağan torbasını taşımak için aralarında biraz tartıştılar. Bunu da anneleri halletti:
- Tartışmayın, dedi. Daul büyük olduğu için önce o taşıyacak, on adım gittikten sonra, taşıma sırası sana gelecek Ermek. Tamam mı?.." dedi.
O gün öğleye doğru çocukları en çok eğlendiren ve onlardan en çok ilgi gören Yedigey amcaları oldu. Çünkü Ye-digey onlan eski bir kızağa" bindirip gezdirdi. Kızağa Ka-zangap'ın yaşlı devesini koşmuşlardı. Bu uysal deve çok iyi çekiyordu kızağı. Karanar'ı koşamazlardı. Kim zaptedebilirdi azgın Karanar'ı? Ne eğlendiler, ne eğlendiler! Kızağı Yedigey amcaları sürüyordu. Bir yandan Yedigey amcanın yanında oturmak için birbirleriyle çekişirken, bir yandan da "Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırıyorlardı. Abutalip ile Zarife de kayığın yanında yürüyor, koşuyor, yokuş aşağı giderlerken arkasına tutunuyor, bir ucuna basıp kayıyorlardı. İstasyondan iki kilometre kadar uzaklaşıp bir tepeye vardıktan
sonra geri dönmek için durdular. Kızağı çeken yaşlı deve çok yorulduğu için biraz dinlendiler orada.
214/Gün Olur Asra Bedel
Çok güzeldi o gün. Gözalabildiğine uzanan bozkırda, kulağın duyabileceği kadar uzaklıklarda çıt çıkmıyordu. Uçsuz bucaksız bozkır esrarlı bir şekilde, dizi dizi tepelcriy-lc karla kaplıydı. Gökyüzünün donuk ışığı bozkırda yansıyor, öğle saatinin kış için ılık sayılan havası yayılıyordu ortalığa. Hafif bir rüzgârın uğultusu da çarpıyordu ara sıra insanın kulağına. Aşağıda demiryolu üzerinde, uzun bir katar göründü. Ardarda koşulmuş iki kara lokomotifin sütun sütun dumanlar çıkararak çektiği katar toprak rengindeydi. İşaret semaforunun yanına gelince öndeki lokomotif uzun bir düdük çaldı. Sonra ayni şekilde bir defa daha çaldı düdüğünü. Bu istasyonda duraklamayan bir katardı bu. Semafor-lann ve onca boş yer dururken demiryolunun hemen yakınına kümelenmiş yarım düzine küçük evin önünden uğul uğul bir gürültüyle geçip gitti. Tren gittikten sonra yine o derin sessizlik kapladı ortalığı. Çevrede hiçbir hareket, hiçbir kımıltı görünmüyordu. Yalnız evlerin bacalarından, kıvrım kıvrım mavi ince dumanlar yükseliyordu gökyüzüne. Gezintiye çıkan çocuklar da konuşmaktan, bağrışmaktan yorulmuş, susmuşlardı. Bir süre sonra Zarife kocasına alçak sesle:
- Çok güzel, çok güzel ama beni korkutuyor, dedi.
- Doğru, bana da öyle geliyor, dedi Abutalip ayni ses tonuyla.
Yedigey başım çevirmeden yan gözle baktı onlara. Yanyana idiler ve birbirlerine çok benziyorlardı. Zarife'nin alçak sesle ama anlaşılır biçimde söylediği sözler kendisini ilgilendirmediği halde bir üzüntü çöktü içine. Bacalardan çıkan ve kıvnla kıvnla yükselen dumanların genç kadına korku ve keder verdiğini hissediyordu. Ama onlara ne yardımı olabilirdi ki.. Demiryolunun hemen yanındaki o küçücük evler onların sığınabilecekleri tek yerdi.
Gün Olur Asra Bedel/215
Yedigey kamçısını sallayıp deveyi sürdü ve kızak köye doğru kaymağa başladı...
Yılbaşı akşamı bütün Boranlılılar Yedigeyler'in evinde toplanmışlardı. Yedigey ve Ukubala birkaç gün önce karar vermişlerdi buna:
- Madem ki yeni komşularımız Kuttubayevler çocuklar için böyle güzel bir yılbaşı ağacı süslediler, biz de üzeri-rtıizc düşeni yapmalıyız, cimriliğin hiç yeri yok! demişti Bkubala.
Karısının bu teklifine Yedigey çok sevindi. Gerçi herkes gelemezdi, çünkü bazıları nöbetteydiler, bazıları da daha sonra nöbete gideceklerdi. Trenler bayram-seyran dinlemez, her zaman gelir-giderlerdi. Saat dokuzda makas başında bulunmak zorunda olan Kazangap eğlencenin ancak ilk saatlerine katılabildi. Yedigey ise ertesi sabah saat altıda nöbete gidecekti. İş, işti. Yine de çok güzel, çok eğlenceli bir gece.geçirdiler. Birbirlerini günde en az on defa gördükleri halde, o gece uzaklardan gelmiş davetliler gibi giyinip kuşanmışlardı. Pek keyifli idiler. Ukubala güzel yiyecekler hazırlamıştı ve epeyce övdüler onu. Bol bol içecek de vardı. Votka, şampanya, isteyen için kımız da çoktu. Çünkü bazı develer sütten kesilmemişti. Kazangap'ın yorulmak bilmeyen karısı Bikey de bunları sağarak kımız yapmıştı.
Mezeleri atıştırıp ilk kadehleri yuvarladıktan sonra türkü söylemeye başladılar ve eğlence de asıl bundan sonra başlamış oldu. Konuklan memnun etme çabası içinde olan ev sahipleri de gevşedi. Kimse kimsenin kusuruna bakmadan tatlı bir sohbete daldılar. Her gün görüştükleri, birbirlerini çok iyi tanıdıkları halde, o gün birbirleri hakkında yeni yeni şeyler öğreniyorlardı. Şenlikler, bayramlar böyledir. İnsan biribirine daha iyi görünür, birbirini daha çok sever. Bazen bunun aksi de olur ama, o kötü hava Boranlı'da pek görülmez. Çünkü, San-Özek gibi bir yerde yaşayan bir avuç
216/Gün Olur Asra Bedel
insanın birbiriyle çekişmesi, uyuşmazlığı olacak şey değildir...
Yedigcy biraz çakırkeyif olmuştu. Onun bu hâlini bilen ve bundan hiç kaygı duymayan Ukubala da ara sıra ona takılıyordu: - - Saat altıda işbaşı yapacaksın, unutma ha!
- Biliyorum Uku, biliyorum, merak etme.
Ukubala'nın yanında oturuyor, karısının boynuna sarılıp türkü söylüyordu. Notalan yanlış çıksa da, gür sesiyle ve içinden gelerek söylediği için kendisiyle birlikte herkesin neşesini arttınyordu. Durgunlaşan zekâ ile
duyguların coşkusu birbiriyle uyum sağlayan bir ruh halindeydi. Şarkı söylerken gülen gözlerini konukların yüzlerinde gezdiriyor, onların da kendisine ayni yakınlık, içtenlikle baktığını görüyor, onlan sevinçli gördüğü için kendi sevinci daha da artıyordu. O zamanlar, kara saçları, kara bıyıklan, ışıl ışıl kahverengi gözleri, sağlam beyaz dişleriyle, yakışıklı bir adamdı. Yedigey'in yaşlılıkta nasıl bir görünüm alacağını, hayal gücünüz ne kadar çok olursa olsun, tahmin edemezdiniz. İşte o Yedigey, komşularını teker tekıîr ağırlamak, onlan memnun etmek için çırpmıyor, Kazangap'ın kansı Bikey'e büyük saygı gösteriyor, onun "Boranlılar'ın anası" olduğunu söylüyor, şerefine kadeh kaldırırken, Amuderya kıyıla-nnda yaşayan bütün Karakalpak halkını da selamlıyordu. Bu arada, Kazangap işi dolayısiyle erken kalkıp gitti diye üzülmemesini, neşesini yitirmemesini söylüyordu. Bikey de gülerek:
- Aman, bıktım ondan, bıktım, biraz da ayn kalalım., diye takılıyordu.
Yedigey o gece kansının adını hiç kısaltmadan asıl anlamı ile Uku Balası (Kuku Yavrusu) diye çağırdı hep. Herkes için böyle hoşa gidecek bir isim buluyor, öyle hitap ediyordu. Boranlı'da bulunan herkes onun kardeşi, bacısı idi.
Gün Olur Asra Bedel/217
San-Özek'ten kurtulmak için başka bir yere atanmayı sabırsızlıkla bekleyen istasyon şefi Abilov'a, onun, hamile olduğu için yakında Kumberdeki doğum evine gidecek olan ka-hsı Sakinc'ye kadar herkese ayni gözle, akraba-kardeş gömüyle bakıyordu. Buna, çevresindeki bütün bu insanlann en yakınları olduğuna yürekten inanıyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi?
A'-
Türkü söyleyenler gözlerini bir an kapattığı zaman, karla örtülü engin San-Özck bozkırını ve burada yaşayan bir avuç insanı bir tek aile gibi kendi evinde toplanmış görü-
. yordu. En çok da Abutalip ve Zarife için seviniyordu o gece. Haksız da değildi. Zarife, şarkı-türkü söylüyor, mandolin çalıyor, bir ezgiden ötekine süratle geçiyordu. Pürüzsüz, şakrak bir sesi vardı. Abulalip de göğsünden gelen derin, hazin bir sesle ona uyuyor, kan-koca, Tatar usulünde türkülerle,, manilerle karşılıklı söyleşmek demek olan 'çın çınlıyorlardı'. Ötekiler de katılıyordu onlara. Eski yeni birçok çın, birçok türkü hatırlayıp söylüyor, yorulmak şöyle dursun, coştukça coşuyorlardı. Herkes eğleniyordu, herkes sevinçliydi. Yedigey, Zarife ile Abutalip'in tam karşılannda idi. Gözlerini onlardan ayıramıyor, onlara baktıkça da yüreği sızlıyordu. "Onlara göz açtırmayan kara talihleri olmasaydı, işte hep böyle neşeli olacaklardı" diye geçiriyordu aklından. Yazın korkunç sıcağında, yangından çıkmış fidan gibi kavrulmuş olan Zarife'nin saçları diplerine kadar yanık rengini almış, dudaklan da karanp çatlamıştı. Ama şimdi Zarife, o Zarife değildi sanki. Kara gözleri ışıl ısıldı. Asyalı kadınının açık, temiz, düzgün yüzüyle güzel bir kadın oluvermişti. Onun iç duygulannı en çok ince kaşlan belli ediyordu: Eski türkülerin, çınlann havasıyla kanatlandıkça
kaşlan da kâh yay gibi geriliyor, kâh kederle çatılıyordu...
Abutalip de, başını iki yana sallaya sallaya, söylediği türkü-
218/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/219
nün her kelimesini, anlaşılır biçimde telaffuz ederek ona karşılık veriyordu:
>;:/ Yorga atta yegerin yağır yeritek s
; ¦ Silinmez könlümden suretin senin.(*)
Zarife parmaklarını tellerin üzerinde gezdiriyor, yılbaşı için bir araya gelen bu küçük toplulukta, mandolini konuşturuyor, inletiyor, türküler içinde yüzüyordu. Yedigey onun kendinden geçtiğini, çok uzaklarda, yükseklerde uçtuğunu, San-Özek'in karlı düzlüklerinde, ciğerlerini doldura doldura nefes alarak dolaştığını görüyordu sanki. Elinde mandolini, sırtında leylak renkli hırkası, kıvrılmış, küçük beyaz yakası ile kırlarda koşuyor, koşuyordu. Geçtiği yerlerde iki tarafa açılarak ona yol veren karanlıklardan geçip, tâ uzaklarda, sisler arasında kayboluyor, ama mandolinin sesi hâlâ duyuluyordu. Sonra birden, Boranlı'da sevdiği insanlar olduğunu hatırlıyor, onsuz kalınca pek üzüleceklerini düşünüyor, dönüp geliyor, masaya oturarak başlıyordu türkülerini söylemeye...
Bundan sonra Abutalip, Sırb partizanlardan öğrendiği bir dansı gösterdi. Onlan da kaldırdı. Bu dansı yapmak için ellerini birbirlerinin omuzlarına koyuyor, ayaklarını çalınan bir havaya uygun bir şekilde öne atıyorlardı. Zarife mandolinle hızlı tempoda bir dans havası çalıyor, Abutalip yüksek sesle söylüyordu. Hep birden halka olup dönerken "oplya! oplya!" diye bağınyorlardı.
Sonra yine türkü söylediler, içtiler, kadeh tokuşturdular, birbirlerine yeni yılın uğur getirmesini istediler. Bu arada nöbet geldiği için gidenler, işleri bittiği için gelenler ol-
(*) Yorga atın sırtındaki eyer izleri gibi,
Aşkımız da hiç silinmez ve senin hayalin gönlümden hiç çıkmaz.
(Çevirenin notu)
du. İstasyon şefi ile hamile karısı, Sırb dansı başlamadan gitmişlerdi.
Bir süre sonra Zarife temiz hava almak için dışarı çıktı, , onun ardından Abutalip de kalktı. Terli terli dışan çıkıp üşümesinler diye, LJkubala üzerlerine kaim şeyler almaya mec-•bur ediyordu çıkanları.
Zarife ile Abutalip uzun zaman gelmeyince Yedigey -lııcraklandı. O da kalktı onlara bakmak için. Onlar olmayın-,ca eğlencenin de pek tadı olmuyordu. Ukubala, Yedi-gey'c:
- Öyle çıkma, terlisin, sıkı giyin, yoksa üşütürsün! dedi.
- Şimdi döneceğim, diye cevap verdi kocası. Yedigey kapıdan fırladı. Ayazlı-bcyazlı bir geceydi.
Etrafa bakınarak "Abutalip! Zarife!" diye seslendi.
Sesine bir karşılık almadı ama evin arkasından konuşmalar duydu ve kararsızlık içinde biraz durakladı. Ne yapacaktı? Geri mi dönsün ypksa onların yanına mı gitsin? Herhalde bir şeyler olmuştu aralarında.
Zarife hıçkırıklar arasında:
- Senin görmeni istemedim, affedersin, diyordu. Birden duygulandım, kendimi tutamadım, özür dilerim...
Abutalip de onu yatıştırmaya çalışıyordu:
- Anlıyorum., anlıyorum. Ama yalnız ben değilim ki.. Ne yapalım, ben böyleyim işte. Yalnız benimle ilgili olsaydı mesele yoktu. O zaman ha bir eksik, ha bir fazla.. Hayata böyle sımsıkı sarılmazdım!
Abutalip bir süre sustuktan sonra ilâve etti:
- Çocuklanmız kurtulacak hiç olmazsa, tek ümidim bu benim...
Konuşmaların ne ile ilgili olduğunu anlamayan Yedigey, soğuktan büzüşerek geri döndü. Odadan içeri girdiği
220/Gün Olur Asra Bedel
zaman herkesin donaklaştığını, şenliğin sona erdiğini anladı. Yeni yıl eğlencesi de böylece bitmiş oldu.
5 Ocak 1953 günü, saat 10.00'da, Boranlı istasyonunda bir yolcu treni durdu. Şaşılacak şeydi trenin durması. Yollar açık olduğuna göre her zamanki gibi, durmadan geçip gitmesi gerekirdi. Sadece birbuçuk dakika durdu ve bu kadarı yeterdi. Vagondan üç adam indi ve üçünün de ayaklarında birbirinin aynısı olan siyah deri çizmeler vardı. Hiç konuşmadan, sağa-sola bakmadan istasyon binasına doğru yürüdüler. Kardan adamın yanından geçerken bir süre durup kontrplak levhanın üzerindeki yeni yılı kutlama yazısını okudular, kardan adamın başındaki Kazangap'ın tüyleri dökülmüş eski şapkasına baktılar. Sonra da istasyon binasına gittiler.
Bundan bir süre sonra istasyon şefi Abilov binadan fırlayıp çıktı. Az daha kardan adama çaipacaktı. Bir küfür savurarak, daha önce hiç yapmadığı şekilde kaçarcasına hızla yürümeye başladı. On dakika geçmemişti ki iş başından aldığı Abutalip'le birlikte soluk soluğa geri geldiği görüldü. Abutalip'in beti benzi atmıştı. Şapkasını eline alıp Abi-lov'un peşinden içeri girdi. Az sonra da Abutalip ve siyah çizmeli adamlardan ikisi dışarı çıktılar ve bu defa Abutalip Kuttubayev'in oturduğu barakaya doğru yürüdüler. Orada da çok kalmadılar. Aralarında Abutalip, ellerinde birtakım kâğıtlarla çıktılar ve istasyon binasına döndüler. Sonra bir sessizlik çöktü ortalığa. İstasyon binasına ne giren oldu ne çıkan.
Yedigey olanları Ukubala'dan öğrendi. Ukubala, Abi-lov'un isteği üzerine 4. kilometrede onarım işinde çalışan
Gün Olur Asra Be«tete221
Yedigey'e durumu haber vermeye gelmişti. Kocasını bir kenara çekerek: ; - Abulalip'i sorguya çekiyorlar, dedi. o • -•; - Kim çekiyor? •¦>.•¦.¦;¦¦
i - Bilmiyorum., istasyona gelen adamlar. Eğer sormazlarsa, yılbaşı gecesini Abutalip ve Zarife ile birlikte kutladığımızı söylemememizi istiyor. J' > - Ne varmış bunda?
• - Bilmiyorum. Abilov böyle söylememi istedi. Saat ikide sen de orda olmalıymışsın. Abutalip'le ilgili olarak sana da bazı şeyler soracaklarmış.
- Benden ne öğrenmek istiyorlar?
- Ne bileyim ben. Abilov pek telaşlıydı, özünü-sözünü yitirmişti sanki. Çabuk git bunları söyle, dedi. Ben de geldim.
Ycdigcy zaten hemen her gün saat ikide yemeğe giderdi. Yol boyunca ve evine vardıktan sonra hep düşündü ve olanları anlamaya çalıştı. Ama bir türlü anlayamıyordu. Geçmişiyle, savaşta tutsak edilmesiyle mı ilgiliydi acaba? Bunun hesabı çoktan verilmişti. Neydi öyleyse? Huzuru kaçmış, endişesi artmıştı. Erişteden bir-iki kaşık aldıktan sonra tabağını kenara itti. Saatine baktı. İkiye beş vardı. Saat ikide gelmesini istediklerine göre tam zamanında orada olmalıydı. Evden çıktı. Abilov istasyon binasının önünde bir ileri bir geri gidip geliyordu. Acınacak bir haldeydi doğrusu. Ezilmiş, yıkılmıştı.
- Ne var? Ne oldu? dedi Yedigey.
- Felâket Yedike, felâket! Kuttubayev'i tutukladüar.
Böyle derken korka korka kapıya bakmıştı. Dudakları titriyordu.
- Peki, niçin tutukladılar?
- Evinde yasaklanmış bazı kitaplar bulmuşlar. Akşam-
222/Gün Olur Asra Bedel
lan oturup bazı şeyler yazıyordu ya.. Oysa hepimiz biliyoruz neler yazdığını. Başına belâ oldu bu yazılar..
- Bunları çocuklar için yazıyordu.
- Bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum. Haydi gir içeri, seni bekliyorlar.
İstasyon şefinin sözde büro denilen küçük odasında Yedigey'i bekleyen adam, hemen hemen onunla ayni yaşlarda, belki biraz daha gençti. 30'unda gösteriyordu. Koca kafalı, tıknaz idi. Saçlan kısa kesilmişti. İri delikli, etli burnu terlemişti. Herhalde çok meşguldü önündeki yazılarla. Bir şeyler okuyordu. Bir an durup geniş alnını yukan kaldırdı, buruşturdu ve mendilini çıkarıp burnunun terini sildi. Konuşma süresince hep yapacaktı bunu. Sonra masanın üzerinde duran "Kazbek" marka paketten bir sigara çıkardı. Bunu elleri arasında yuvarlayıp yumuşattıktan sonra dudaklarına götürüp yaktı. Sonra, başını kaldırıp, kapının önünde ayakta bekleyen Yedigey'e, akdoğan bakışlı, parlak sanmsı gözleriyle baktı. Emir veren bir sesle:
- Otur! dedi.
Yedigey masanın yanındaki tabureye oturdu. ¦ - Bak, hiçbir şüphen kalmasın!
Böyle diyen akdoğan bakışlı memur, ceketinin göğüs cebinden kahverengi kaplı bir kimlik belgesi çıkararak açtı ve hemen tekrar kapatıp cebine koyarken "Tansıkbayev" ya da "Tıssıkbayev" gibi bir isim söyledi. Yedigey iyi anlayamamış, sonra da hiç hatırında tutmamıştı.
- Anlaşıldı mı? diye sordu akdoğan bakışlı adam.
- Anlaşıldı, demek zorunda kaldı Yedigey.
- Öyleyse başlayalım işimize. Kuttubayev'in en iyi arkadaşı senmişsin, öyle mi?
- Olabilir, neden?
Akdoğan bakışlı adam "Kazbek" sigarasından bir nefes çekerek:
Gün Olur Asra Bedel/223
- Olabilir ha.. Öyle olsun, her şey gayet açık.. Sonra birden alaylı bir gülümseme ve cam gibi parlak
gözlerinde şimdiden duymaya başladığı bir zevkin ışıllısıy-la sordu:
- Pekâlâ dostum, bir şeyler yazıyor muyuz?
* - Ne yazıyormuşuz?
.;,. - İşte ben de bunu öğrenmek istiyorum ya. n İ - Neden söz ettiğinizi anlamadım. *; - Gerçekten mi? Anlamadın mı? İyi düşün bakalım!
¦ ¦¦,: - Evet, anlamadım neden söz ettiğinizi.
? - Peki Kuttubayev neler yazıyor?
- Bilmiyorum.
• - Nasıl bilmezsin? Herkes biliyor da sen bilmiyorsun ha?
- Bir şeyler yazdığını biliyorum, ama neler yazdığını nereden bileyim? Hem bana ne bundan? Canı yazmak istemiş yazıyor, kim ne karışır?
Akdoğan bakışlı adam mermi gibi delici gözlerini Ye-digey'c çevirerek, şaşkınlık içinde yerinden fırladı:
- Kim ne kanşır da ne demek! Herkes her istediğini yazabilir miymiş yani! Bunu o mu soktu senin aklına?
- Kimse benim aklıma bir şey sokmuş değil. Akdoğan bakışlı adam onun cevabına hiç aldırmadı.
İyice hırslanmıştı:
- Bak, işte düşman kışkırtması diye buna derler! Herkes aklına geleni yazarsa ne olur? Bunu düşündün mü hiç? Herkes aklına geleni yazacak ha! Sonu neye varır bunun? Bu yanlış fikirleri nereden aldın sen? Hayır dostum, hayır! Böyle şeylere izin verecek değiliz. Karşı devrime izin vermeyiz!
Yedigey, başına sağnak sağnak boşanan bu lâf kalabalığı karşısında serseme dönmüştü. Yine de çevresinde hiçbir şeyin değişmemiş olmasına şaştı. Hiçbir şey olmamıştı
224/Gün Olur Asra Bedel
sanki. Pencereden bakınca Taşkent treninin geçmekte olduğunu gördü ve bir an vagonların içini getirdi gözlerinin önüne: Vagonlarda oturan yolcular çay ya da votka içiyor, aralarında konuşuyorlardı. Ama bunların hiçbiri, küçük Bo-ranlı istasyonunda o sırada bir adamın, bir yerlerden çıkıp gelen akdoğan bakışlı bir memurun karşısında ter döktüğünü bilmiyordu. Yüreğine sızan acılar içinde az daha dışan fırlayıp o trenin ardından koşacak, kendini trene atacak, tren nereye giderse o da oraya gidecekti. Yeter ki o odadan çık-sındı bir an önce.
Akdoğan bakışlı adam sormaya devam etti:
- Ne dediğimi anlamaya başladın mı sen?
- Anlıyorum, anlıyorum ya, öğrenmek istediğim bir şey var: Adam, oğlu için anılanm yazıyor, cephede başına gelenleri, Partizanlar arasında geçen yıllarını anlatıyor. Ne kötülük var bunda?
- Çocuklar için yazıyor ha! Kimi kandınyor? Bacak kadar çocuklar için yazıyor ha! Bak arkadaş, tecrübeli düşman işte böyle çalışır. Çekilmiş ıssız bij köşeye, almış kalemi eline, gören gözleyen yok, yaz babam yaz!.
- Yazmak hoşuna gidiyordur herhalde. Düşüncelerini, kimseye anlatamadıklarını, çocuklan büyüyünce okusunlar diye yazıyordur. Kötülük bunun neresinde?
Akdoğan bakışlı adam suçlayıcı konuşmasına devam etti:
- Düşündüklerini mi yazıyor? Nedir düşündükleri? Ne demek düşündüklerini yazıya dökmek? Tabiî, düşüncelerini, kişisel fikirlerini yazıyor! Kendi kafasında geçenleri. Aslında yazdıkları hiç de onun kişisel fikirleri değil. Boş yere dememişler "kalemin yazdığını nacak silemez" diye! Herkes kendi fikrini yazacak olsa, nasıl başa çıkarız! Yazdıklarına "Partizan Defterleri" adını vermiş. İkinci başlığı da "Yugoslavya'da geçirdiğim geceler ve gündüzler" adını
Gün Olur Asra Bedel/225
taşıyor. Al, bak, kendi gözlerinle gör! (Böyle derken, muşamba kaplı üç kalın defteri masanın üzerine fırlattı). Korkunç bir ihanet! Sen de tutmuş, arkadaşını savunuyorsun. Ama, maskesini indirdik onun!
- Ne maskesi? Ne buldunuz ki?
Akdoğan bakışlı adam, sandalyesinde geriye doğru laykildı, fırlak gözleriyle Ycdigcy'c alaylı alaylı baktı. İvkten dört köşe oluyor, sıntiyordu:
- Bu bizim işimiz, ne bulduğumuzu biz biliriz, sana rapor verecek değilim!
Ycdigcy şaşıp kalmıştı. Dili dolana dolana: !'
- Madem ki öyle...
Akdoğan bakışlı adam onun sözünü kesti:
- Onun yazılan düpedüz halk düşmanlığı, çok pahalıya mal olacak bunlar ona!
Önündeki kâğıda bir şeyler yazdıktan sonra yine başını kaldırdı:
- Ben de seni akıllı sanırdım. Bizden yana olduğunu düşünüyordum. Sen ki bir eski savaşçı ve şimdi örnek bir işçisin. Bu hainin maskesini düşürmek için bize yardım etmek senin de görevin!
Ycdigcy suratını astı. Yavaş, ama anlaşılır, hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir ses tonuyla:
- Ben hiçbir yazıya imza atmam, bunu başından söyleyeyim, dedi.
Akdoğan bakışlı adam ona öldürücü bir bakış fırlattı:
- Senin imzana hiç ihtiyacımız yok. Sen imzalamazsan bu iş bu kadarla biter mi sanıyorsun? Böyle düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Senin imzan olmadan da ona haddini bildirecek kanıtlar var elimizde!
Ycdigcy bir aşağılanma, içini yakan bir boşluk hissederek sustu. Fakat ayni zamanda bu olanlara karşı içinde,
226/Gün Olur Asra Bedel
Aral'ın dalgalan gibi bir öfke, bir isyan duygusu kabardı. Bir an, o akdoğan bakışlı adamın üzerine atılıp, bir kuduz köpeği gebertir gibi onu boğazlamak geçti aklından. Bunu kolayca yapabilirdi. Cephede elleriyle boğup öldürdüğü bir düşmanın damarlı, kalın boynu canlandı gözlerinde: Başka çaresi yoktu. Düşmanı savunma mevzilerinden söküp attıkları bir sırada, siperde, ansızın yüzyüze gelmişlerdi. Önce onları yandan kuşatmış, top ve makineli tüfek ateşine tutarak, siperlere el bombası atarak saldırmışlardı. Düşmanın ileri hattını temizledikten sonra siperlere dalmışlardı. İşte o sırada yüzyüze gelmişti o Alman askeriyle. Besbelli bu Alman bir makineli tüfek nişancısıydı ve bütün mermilerini bitirmişti. Yapılacak şey onu tutsak etmekti ve Yedigey'in aklından geçen de bu idi. Ama Alman askeri bıçağını çekerek atılmıştı üzerine. İşte o zaman Yedigey miğferini çıkarıp Alman'ın suratına indirmiş, boğazına yapışmıştı. İkisi birden yuvarlanmışlardı yere. Alman bir yandan onun elinden kurtulmaya, bir yandan da yere düşürdüğü bıçağı almaya çalışıyordu. Yedigey her an bıçağın vücuduna saplanmasından korkarak, hayvanımsı, insanüstü bir güçle, homurdana homurdana, sıkmaya başladı. Parmaklarını kıkırdaklarına geçirmişti. Alman'ın boynu mosmor olmuş, ağzı çarpılmış ve yığılıp kalmıştı. Ayni anda, siper çukurunu bir sidik kokusu kaplamıştı. Parmaklarını ancak bundan sonra gevşeten Yedigey'in midesi bulanmış, kusmaya başlamıştı. Kendi • kusmuklarına bulanarak, boğulur gibi sesler çıkararak, sürüne sürüne çıkmıştı o siper çukurundan...
Bu olayı, ne cephede ne de daha sonra hiç kimseye anlatmamıştı. Bazen bu korkunç olay düşüne girer, kâbuslar içinde sıçrayıp kalkardı yatağından. Böyle gecelerin sabahında, ruhsuz bir insan gibi dolaşır, nereye gideceğini bilemez, ölmek isterdi... Ve şimdi, akdoğan bakışlı adamın karşısında o olayı hatırlamış, ürpermiş, yine midesi bulanmıştı.
Gün Olur Asra Bedel/227
Yine kin tutmuştu onu. Bununla birlikte, karşısındakinin kendisinden daha kurnaz, daha akıllı olabileceğini de düşünüyor ve bu da ona çok dokunuyordu. Adam masasına cğil-njiş bir şeyler yazarken Yedigey onun iddialarında birtakım boşluklar bulmaya çalıştı. Bulmuştu aradığını. Adamın söylediklerinde bir mantıksızlık, bir hile ve şeytanlık vardı. "Anılar" sadece anı idi. Bir insan "düşmanca anılar" yaz-mtilcla suçlanabilir miydi? Bir insanın anılan 'dost' ya da 'düşman' olabilir miydi? Anılar geçmişte yaşanmış olaylardı ve bugünü anlatmıyordu. Anılar, geçmişteki olaylann olduğu gibi yazılmasıydı.
Heyecandan boğazı kuruyan Yedigey, yine de çok sakin olmaya çalışarak şöyle dedi:
- Bir şeyi bilmek istiyorum. Sen diyorsun ki., (adama kasıtlı olarak 'sen' diye hitap etmişti. Böylece ondan korkmadığını, korkup boyun eğmek niyetinde olmadığını anlatmak istemişti. Hem onu nereye süreceklerdi? San-Özek'ten daha kötü bir yer yoktu ki.. Onun için son sözünü tekrar ederek sordu) Sen diyorsun ki düşmanca anılar yazmış. Bunu anlamıyorum. Anılann düşmanı dostu olur mu? Benim bildiğim, geçmişte olan, şimdi olmayan şeylerin olduğu gibi hatırlanmasıdır anılar. Sen demek istiyorsun ki, insan geçmişindeki iyi olaylan hatırlasın, kötü olaylan hatırlamasın. Nasıl olur bu? İnsan bir düş görürse bunu hatırlar. Peki bu korkulu bir düşse, başkalannin hoşuna gitmeyecekse, onu hatırlamasın mı?
Akdoğan bakışlı adam hayretle, hiddetle baktı Yedigey'in yüzüne.
- Hımm! Lanet şeytan! Böyle diyorsun ha! Tartışmayı seviyorsun galiba. Olayı anlamak istemiyor, inkâra kalkıyorsun. Buranın filozofu sen misin? Felsefe mi yapıyorsun? Pekâlâ, konuşalım öyleyse... (Biraz sustu.. Karşısındakini ölçüp tartıyor, söyleyeceklerini düşünüyor gibiydi. Sonra
m
228/Gün Olur Asra Bedel
saldırıya devam etti): Hayatta tarihî olaylar, tarihî anılar çoktur, ancak bunların neler olduğu, nasıl olduğu önemli değildir. Önemli olan, geçmişi sözlü ya da daha önemlisi yazılı olarak, onu bizim bugün işimize yarayacak şekilde anlaimakiır. Hiçbir yaran olmayacak yanlarını bir kenara bırakarak ani atmald' İşte bu kurala uymayanlar düşmanlık etmiş, suç işlemiş olurlar..
- Ben hiç de öyle düşünmüyorum. Senin söylediğin gibi olamaz!
- Senin nasıl düşündüğün kimsenin umurunda değil. Sorduğun için, iyilik olsun diye anlatıyorum. Seninle tartışmaya hiç gerek yok, ihtiyacım da yok. Bırakalım bunları da konumuza gelelim. Söyler misin bana, Kuttubayev seninle yaptığı herhangi bir konuşma sırasında, meselâ bir içki sofrasında, bazı İngilizler'dcn söz etti mi, bunların adlarını söyledi mi?
- Niçin söz etsin ki? dedi Yedigey şaşırarak.
- Niçin mi? Bak öyleyse..
Akdoğan bakışlı adam böyle dçrken "Partizan Defter-lcri"nden birini açtı. Altı kırmızı kalemle çizilmiş satırları okumaya başladı: "27 Eylül'de, bulunduğumuz yere, bir albay ve iki binbaşıdan oluşan bir İngiliz misyonu geldi. Onların önünde resmî geçit yaptık. Bizi selamladılar. Sonra subaylar çadırında bir yemek verildi. Bu yemeğe, aralarında benim de bulunduğum bazı yabancı partizanları da çağırmışlardı. Beni İngiliz albayla tanıştırdıkları zaman, bu albay elimi dostça sıktı ve tercüman aracılığı ile buraya nasıl düştüğümü sordu. Olayı kısaca anlattım. Bana şarap ikram ettiler, onlarla kadeh tokuşturduk, uzun uzun konuştuk. En çok hoşuma giden şey, İngilizlerin sade ve içten davranışları oldu. Albay Avrupa'da faşizme karşı birleşmenin büyük bir şans olduğunu söyledi. Ona göre bu, Allah'ın bir lûtfu idi. Eğer bu birleşme olmasaydı, Hitler'le yapılan savaşın çok
Gün Olur Asra Bedel/229
daha zor olacağını, belki de birleşemeyen halklar için çok kötü sonuçlanacağını söyledi..." vb.
Akdoğan bakışlı adam defleri bıraktı, yeni bir Kazbek sigarası daha yaktı, bir süre sustuktan sonra devam etti: :< - İşle bundan anlaşılıyor ki Kullubaycv İngiliz albayına hiçbir itirazda bulunmamış, ona, Avrupa'da ne kadar çaba göstcrirlcrsc göstersinler, ne kadar partizanlik-martizan-Jık-ederlerse etsinler, Stalin'in yüksek dehası olmadan zaferi kazanmanın mümkün olamayacağını söylememiş! Bu da gösteriyor ki Stalin yoldaşı aklına bile getirmemiş! Bunu anlıyor musun sen?
Ycdigcy, Abutalip'i savunmaya çalışarak:
- Belki o İngiliz albayına bunları söylemiştir de, deftere yazmayı unutmuştur.
- Bunu da nerden çıkarıyorsun? Kanıtlayabilir misin böyle bir şey dediğim? Üstelik bu yazdıklarını 1945'te Partizanlar Birliği'nden dönüşünde denetleme komitesine verdiği ifade ile karşılaştırdık. O zaman İngiliz subayları ile karşılaşmasından hiç söz etmemiş. Demek ki bir maksat var,» pis bir tarafı var işin! Onun İngiliz Gizli Haber Alma Servi-si'ylc ilişkisi bulunmadığını kanıtlayabilir misin?
Ycdigcy'in yüreği acılarla burkuldu. Bu akdoğan bakışlı herifin bu sözlerle ne anlatmak islediğini, işi nereye vardıracağını bilemiyordu.
Akdoğan bakışlı adam sordu:
- Düşün bakalım.. Kuttubayev sana bir şey söylemedi mi? Meselâ İngilizlerin isimlerini filan? O İngiliz misyonunda bulunanlann adlannı bilmek isliyoruz. Bu bizim için çok önemli!
- Peki, nasıl olur İngiliz adları?
- Meselâ John, Clark, Smith, Jack...
- Hiçbir zaman böyle isimler işitmedim.. Akdoğan bakışlı adam somurttu, biraz düşündü. Her-
230/Gün Olur Asra Bedel
halde Ycdigcy'lc konuşmasından bir yarar sağlayamayacağını anlayarak keyfi kaçmıştı. Sonra biraz alçak sesle ve gizli bir şey soruyormuş gibi:
- Burada çocukları okutmak için bir okul açmış, doğru mu? dedi.
Yedigey bu sözler karşısında gülmekten kendini alamadı:
- Okul mu açmış! Onun iki oğlu, benim de iki kızım var. İşte okul dediğin! Büyükler beşer, küçüklerde üçer yaşında. Biz burada çocuklarımızı nasıl oyalayacağımızı bilemiyoruz. Çevremiz çöl., kan-koca boş vakitlerinde çocuklarla
meşgul oluyorlar. Zaten ikisinin de asıl mesleği öğretmenlik. Çocukları hem oyalıyor, hem de bir şeyler öğretiyorlar. Okumayı, resim yapmayı öğretiyorlar meselâ, biraz yazmayı, sayı saymasını filan. Okul dediğin bu işte!
r - Nasıl şarkılar öğretiyorlar çocuklara? ' - Çocuk sarkılan öğretiyorlar. Şimdi hangileri olduğunu hatırlamıyorum.
- Peki, ne yazdırıyordu onlara?
;;. - Harfleri, birkaç da basit kelimey*.
- Hangi kelimeleri?
- Nerden hatırlayayım şimdi. Unuttum.
Akdoğan bakışlı adam önündeki kâğıtlar arasından çocuklara ait bir defteri, kargacık burgacık yazılann olduğu bir sayfayı çıkardı:
- Bak neler öğretmiş çocuklara, dedi. Öğrettiği ilk kelimeleri görüyor musun, "Bizim evimiz" demiş. Niçin "Bizim zaferimiz" diye başlamıyor. Bugün insanın dudaklarından çıkması gereken ilk sözler neler olmalı biliyor musun? "Bizim zaferimiz" olmalı değil mi? Ama o bunu hiç düşünmüyor, aklına bile gelmiyor bu sözler.. Oysa "Zafer" ve "Stalin" birbirinden ayrılmaz sözlerdir!
Ycdigcy ne diyeceğini bilemedi. Bu sorgulama karşı-
Gün Olur Asra Bedel/231
sında, kendisini aşağılanmış görüyor, bütün çabalan ve iyi niyetleriyle aklı bir şeye ermeyen küçük çocuklara bir şeyler öğreünek için çırpınan Zarife ve Abutalip'e çok acıyor-d'u. O kadar hiddetlendi ki sesini yükselterek şu cevabı ver-ntekten kendini alamadı:
< - Madem öyle düşünüyorsun, öğretmesi gereken ilk söz "Bizim Lcninimiz" olmalıydı. Lenin her şeyden önce gdlrocz mi?
.. Akdoğan bakışlı adam bu çıkış karşısında şaşaladı.
Sesi, hatta nefesi kesildi. Sonra sigara dumanını savura sa-
vura ayağa kalktı. Odada biraz gezinmek istediği belliydi
- ama oda adım atılamayacak kadar küçüktü. Kestirip atmak
istercesine:
- Biz "Stalin" der, "Lenin" anlarız! dedi.
Sonra, yanş bitiminde nefeslcncn atletler gibi biraz rahatlayarak, uzlaşma arayan bir sesle:
- Pekâlâ, dedi, aramızda böyle bir konuşma olmadı sayalım.
Hemen yerine geçip oturdu. Taş gibi donuk yüzünden, akdoğan bakışlı parlak gözlerinden, aklından geçenler pek okunmuyordu.
- Eldeki bazı bilgilere göre, Kuttubayev çocuklanmı-zın yatılı okullarda okutulmasına karşı olduğunu söylüyormuş. Sen bu konuda ne diyorsun? Bu konuşmayı senin de bulunduğun bir yerde yapmış..
- Bu bilgileri nereden aldın? Sana bunları kim söyledi? dedi Yedigey şaşırarak.
Böyle dedi ama, bunu istasyon şefi Abilov'dan duymuş olabileceğini hemen hatırladı. Çünkü böyle bir konuşmanın yapıldığı sırada o da vardı.
Yedigcy'in soru sorması, akdoğan bakışlıyı çileden çıkarmaya yetti:
- Bak, beni iyi dinle, daha önce de söyledim sana. Bu
232/Gün Olur Asra Bedel
bilgileri nereden aldığımız kimseyi ilgilendirmez. Bilgi kaynaklarımız hakkında kimseye hesap verecek değiliz. Bunu kafana iyice sok! Şimdi, Kuttubaycv'in bu konuda ne dediğini anlat bana!
- Bilmiyorum, hatırlamam için biraz düşünmem gerek. Bizim burada en yaşlı işçi Kazangap'tır. Onun oğlu Kumbcl'dcki yatılı okulda okuyor. Herkes biliyor ya, biraz haylaz, yaramaz bir çocuk. İşte, geçen eylülde, adı Sabitcan olan bu çocuğu, deve sırtında okula götürecekti. Annesi, yani Kazangap'ın karısı Bikey ağlamaya, sızlamaya başladı: "Yatılı okula gideli sanki bizim yabancımız oldu. Ne evini biliyor, ne ana-baba tanıyor! Felâket bu!" dedi. Okumamış cahil bir kadın işte. Ama ne yapsınlar, çocuklarını okutmaları gerek, onun için de uzak yere göndermek zorunda kalıyorlar...
Akdoğan bakışlı adam sözünü kesti:
- Anlaşıldı anlaşıldı! Kuttubaycv ne dedi, sen onu anlat!
- Tamam işte, o da oradaydı. Bikey'e ana yüreğinin onu yanıltmadığını söyledi. Başka çarıîsi olmadığı için çocukları yatılı okula gönderme zorunda kaldığımızı, bu yüzden yatılı okulun çocuğu anadan babadan ayırdığını, evden uzaklaştırdığını, bunun da herkes için zor ve dertli bir şey olduğunu söyledi.
Ama başka çare yok ki. Çok iyi anlıyorum onu. Bizim çocuklarımız da büyüyor, şimdiden acı acı düşünüyorum doğrusu... Çok kötü bir durum..
Akdoğan bakışlı adam yine sözünü kesti:
- Düşününce buldun işte. Demek Sovyet yatılı okullarının kötü olduğunu, bir felâket olduğunu söyledi, öyle mi?
- "Sovyet yatılı okullarını" demedi. Genel olarak yatılı okuldan söz etti, tabiî bizim yal ılı okul Kumbel'de olduğu
Gün Olur Asra Bedel/233
için sözkonusu o idi. Onun kötü bir okul olduğunu ben de söylüyorum.
- Bunun bir önemi yok. Kumbcl de Sovyetler Birli-gi'ndc bulunduğuna göre, onu kötülemek bütün Sovycl-İcr'dcki okulları kötülemektir.
Ycdigcy, adamın kendisini yanıltmaya çalıştığını an-kıyarak iyice öfkelendi:
J , - Kumbcl yatılı okulu demek bütün Sovyctler'in yatılı okulu demek olamaz! Söylemediği sözleri ona nasıl male-dersin? Hem ben de onun gibi düşünüyorum. Bu yitik köyde değil de başka yerde otursaydım çocuklarımı asla yatılı oku-. la göndermezdim. Ben böyle düşünüyorum işte. Tamam mı?
Akdoğan bakışlı adam:
- Sen nasıl istersen öyle düşün! dedi.
Bir süre sustuktan sonra konuşmayı kısa kesmek istediğini belli ederek:
- Şimdi sonuca gelelim.. Demek ki Abutalip kolektif eğitime karşı.. Öyle mi?
Ycdigcy kendini tutamadı:
- O hiçbir şeye karşı değil! Niçin yapmadığı, söylemediği şeylerle suçluyorsun onu? Olacak şey mi bu?
Akdoğan bakışlı adam cevap vermeyi, açıklama yapmayı gereksiz gördüğü için çıkıştı:
- Yeter, yeter artık! Şimdi sen bana şu defterdeki "Dö-nenbay Kuşu"mn ne olduğunu söyle bakalım. O deftere, yani oraya yazdıklarına "Döncnbay Kuşu" adını vermiş. Kuttubayev bunu Kazangap'la senden dinleyerek yazmış. Öyle diyor, doğru mu bu?
Ycdigcy birden canlandı:
- Evet, tam dediği gibi oldu. Burada, yani San-Özck'te, Naymanlar'in mezarlığı iJc ilgili bir hikâye, daha doğrusu bir efsane vardır. Eskiden yalnız Naymanlar gömerlermiş
234/Gün Olur Asra Bedel
oraya ölülerini ama şimdi herkese ait bir mezarlık o. Ana-Bcyit mezarlığı deniyor. Bir mankurt olan oğlu taralından öldürülen Nayman-Ana oraya gömülmüş...
- Peki, peki, sonra oraya gidip bir göz atarız, bakalım bu isim hangi gizli anlama geliyormuş, anlarız (Defterin sayfalarını karıştırırken yüksek sesle düşünüyordu). Dö-nenbay kuşu... hımm, daha iyisini bulamazdı doğrusu. İnsan adı taşıyan bir kuş.. Kendini yazar sanıyor galiba, yeni bir Muhtar Ayvazov sanıyor. Geçmişteki feodal dönemi anlatan bir yazar... Dönenbay kuşu! hımm.. Bir şey anlamayacağımızı sanıyor.. Demek çocuklar için yazıyormuş! Gizli gizli yaptığı iş bu demek. Ya buna ne dersin? Bunu da mı çocuklar için yazıyor?
Akdoğan bakışlı adam muşamba kaplı yeni bir defteri Yedigcy'in gözlerine dayadı:
- Neymiş bu? dedi Yedigey. bir şey anlamadığı için.
- Ne mi dedin? Ne olduğunu senin bilmen gerek. Yazının başlığını oku, bak "Raymalı Ağa'nın Kardeşi Abdil-han'a Yalvarması" diyor.
- Ha, anladım, o da bir başka efsane, gerçek bir olaymış, eskiler anlatıyor...
- Yorma çeneni, biz de biliyoruz o kadarını. Kulağıma çalınmıştı. Çok yaşlı bunamış bir adam, ondokuz yaşındaki bir kıza âşık olur. Neresi iyi bunun? Öyle anlaşılıyor ki Kut-tubayev yalnız düşman değil, ayni zamanda ahlâksızın biri! O iğrenç şeyleri nasıl da özene bezene yazmış!
Yedigey kızardı. Ama utandığından değildi yüzünün kızarması. Karşısındaki adam Abutalip'e hiç söylenmeyecek şeyi söylüyor, ona en büyük haksızlığı yapıyor ve bu da onu öfkeden deli ediyordu. Bu idi kızarmasının sebebi. Hiddetini güçlükle zaptederek şöyle dedi:
- Bak beni iyi dinle, sen nasıl büyük adamsın, ne şefisin bilmem, ama Abutalip'i böyle suçlamakla çok büyük hak-
Gün Olur Asra Bedel/235
sizlik ediyorsun. Allah herkesi onun gibi bir baba, onun gibi bir koca etsin isterim! Bu köyde büyük küçük herkes söyler şana onun ne mükemmel bir insan
olduğunu. Zaten burada bir avuç insanız ve hepimiz birbirimizi tanırız. ? - Peki, peki, sakin ol! Görüyorum ki adam hepinizin tfcynini yıkamış. Düşman her kılıkta görünmesini bilir zaten. Ama biz maskesini indirdik işte. Seninle işimiz bitli, gidebilirsin.
Yedigey ayağa kalktı. Şapkasını giyerken oyalanıyordu. Sonra sordu:
- Peki, ne olacak şimdi ona? Bunları yazdı diye hapse atılacak değil herhalde?
Akdoğan bakışlı adam birden doğruldu:
- Bak, sana son defa söylüyorum: Bunlar seni hiç ilgilendirmez! Düşmana niçin kovuşturma açtığımız, ona nasıl davranacağımız, ne ceza vereceğimiz yalnız bizi ilgilendirir. Sen haddini bil, bunlarla kafa yorma. Haydi bakalım, git artık!
Ayni gün, akşamın geç saatlerinde Boranlı istasyonunda bir yolcu treni daha durdu. Ama bu, aksi yöne giden bir tren idi. İki-üç dakikadan fazla kalmadı.
Siyah çizmeli üç adam, Abutalip Kuttubaycv'i de kendileriyle birlikte götürmek için, karanlıkta trenin gelmesini bekliyorlardı. Onlardan birkaç adım geride Boranlılılar vardı. Sırtlan toplananlara dönük o üç adam Abutalip'in önünde duvar gibi duruyor, onu göstcrmiyorlardi. Toplananlar: Zarife ve iki çocuğu, Yedigey, Ukubala ve istasyon şefi Abilov'dan ibaretti. Abilov, trenin yarım saat gecikmesinden dolayı, sanki bu kendi kabahati imiş gibi, telâşa kapılmış, bir aşağı, bir yukarı sinirli adımlarla gidip geliyordu.
236/Gün Olur Asra Bedel
Onun burada bir işi yoktu ki! Madem ki gelmiş, onlarla beraber sinirli hareketler yapmadan dursa ya!
Zavallı Abutalip'in evinde bulunan ve suç belgesi sayılan masallardan, efsanelerden dolayı Kazangapda sorguya çekilmişti ve o sırada makasta bulunuyordu. Bu yüzden de Abutalip'i alıp götürecek olan trene yol vermek, bu treni kendi rayına sokmak ister istemez ona düşmüştü. Kazan-gap'ın karısı Bikcy ise Yedigcy'in iki küçük kızma bakmak için evde kalmıştı.
O çizmcli adamlar, rüzgârdan korunmak için paltolarının yakalarını kaldırmış, suskun ama gergin bir vaziyette bekliyor, geniş omuzlarıyla Abutalip'e siper olup onunla vedalaşmak için gelen yakınlarını göstermiyorlardı. Vedalaşmak için gelen Boranlılılar da susuyordu.
Döne döne esen bir rüzgâr, yerdeki karları toplayıp savuruyor, duyulur duyulmaz bir ıslık çalıyordu. Bir kar fırtınasının habercisi idi bu durum. San-Özek bozkırının karanlık gecesinde, soğuk bir sis gittikçe kabarıyor; genişliyordu. Gökte ay, tek başına soluk bir leke gibi, yabanî, melankolik, hüzünlü bir suskunluk içinde duruyor ve sanki kendini göstermekte güçlük çekiyordu. Keskin bir ayaz insanın yanaklarını dalamaya başlamıştı.
Zarife, elinde kocasına vermek için hazırladığı, içinde yiyecek ve giyecek bulunan bir çıkını tutuyor ve sessiz sessiz ağlıyordu. Ukubala'nın derin derin içini çektiği ağzından çıkan buğulardan anlaşılıyordu. Ukubala, Kuttubayev'lerin büyük oğlu Daul'u kürküyle soğuktan korumaya çalışıyordu. Zavallı çocuk bir şeyler sezmiş olmalıydı. Kuşkular içinde, hiç konuşmadan duruyor ve Ukubala teyzesine sımsıkı sarılıyordu. Küçük Ermek'in hâli ise insanın yüreğini parçalıyordu. Ermek, Yedigcy'in kucağındaydı ve hiçbir şeyden haberi yoktu ve durmadan sızlanıyordu.
Gün Olur Asra Bedel/237
- Atika! Atika! Yanımıza gelsenc! Biz de seninle gide-
, ceğız!
Abutalip oğlunun sesini her duyuşta irkiliyor, ona bir ¦ şeyler söylemek istiyor ama dönüp bakmasına bile izin vermiyorlardı. Hatta o üç adamdan biri orada bulunanlara sertçe bağırdı:
- Durmayın burada! İşitiyor musunuz? Durmayın, gi-¦ıjin! Sonra yaklaşırsınız!
Toplananlar biraz çekildiler.
Bu sırada uzaktan lokomotifin ışıklan göründü. Hepsi oldukları yerde kımıldadılar. Zarife daha fazla kendini tutamadı ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Ukubala da ağlıyordu onunla beraber. Tren ayrılık getiriyordu. Öndeki ışıklan soğuk karanlığı deliyor, homurdanan, tehdit eden kara bir kütle olarak yaklaşıyor, büyüyordu. Yaklaştıkça lokomotif farlannı yukan kaldınyordu sanki. Farların parlak ışığında, raylar arasında rüzgânn savurduğu kar çevrinlisi daha net görünüyor, manivela ve yorgun pistonlann gürültüsü daha çok duyuluyordu. Ve işte, katarın vagonlan da iyice görünür oldu.
- Atika! Atika! Bak, tren geliyor! diye bağırdı Ermek. Fakat babası cevap vermediği için şaşırdı ve sustu. Yine de birkaç saniye sonra, babasının dikkatini çekmek için bir kere daha seslendi:
- Atika! Atika!
Ortalıkta telaşlı telaşlı dolanıp duran istasyon şefi Abi-lov, o üç kişinin yanına yaklaştı:
- Posta vagonu katann baş tarafında, lütfen ileri gidin biraz, dedi.
Herkes ileriye doğru hızlı hızlı yürüdü. Tren gelmişti bile. Akdoğan bakışlı adam elinde çantasıyla en önde sağa sola bakmadan yürüyordu. Onun hemen ardında Abutalip ile Abutalip'i aralanna alan akdoğan bakışlının geniş omuz-
238/Gün Olur Asra Bedel
lu iki yardımcısı, biraz geride Zarife ile Daul'un elini hiç bırakmayan Ukubala geliyordu. Ycdigcy, bunların az gerisinde ve biraz yanda yürüyordu. Ermek onun kucağındaydı. Kadınların ve çocukların yanında ağlamamak, ağladığını göstermemek için geride kalmıştı Ycdigcy. Boğazına büyük bir yumru gelip tıkanıyor ve kendini güçlükle tutuyordu. Bir yandan da, kucağında sımsıkı tuttuğu Ermek'e yatıştırıcı bir şeyler söylemeye çalışıyordu:
- Sen akıllı bir çocuksun Ermek. Akıllısın değil mi? Akıllı çocuklar ağlamaz, sakın ağlama!.
Tren iyice yavaşladı, yanlarından geçip az ileride durdu. Lokomotif yoğun bir buhar çıkardı ve keskin bir düdük sesi duyuldu.
Yedigey, kucağında sarsılan çocuğa:
- Korkma yavrum, dedi, ben yanında iken hiçbir şeyden korkma ve ben hep yanında olacağım.. Korkma yavrum..
Tren dururken insanın kulaklarını delen uzun uzun gıcırtılar çıkarmış, sonunda vagonlar oldukları yere çakılmıştı. Kırağıyla, kar tozlanyla kaplıydı vagonların pencereleri. Vagonlar kör gibiydi. Ortalığa birden sessizlik çöktü. Ama hemen sonra, lokomotif bir buhar daha saldı, acele kalkacağını bildiren düdüğünü öttürdü. Posta vagonu lokomotifin hemen ardındaydı. Orta yerde çift kanatlı bir kapısı vardı ve pencereleri demir parmaklıklı idi. O çift kanatlı kapı içerden açıldı, başlarında resmî postacı şapkası, üzerlerinde kalın pamuk astarlı ceket ve pantalon bulunan biri kadın öteki erkek iki kişi başlarını aşağı sarkıttılar. Kadının elinde fener vardı ve rütbece erkekten büyük olduğu anlaşılıyordu. Şişman, iri göğüslü bir kadındı. Elindeki fenerle üç adamın önünü aydınlatarak:
- Trene binecek olanlar siz misiniz? dedi. Bekliyorduk, yeriniz hazır.
Gün Olur Asra Bedel/289
Elinde büyük çantasıyla vagona ilk çıkan akdoğan bar kışlı adam oldu.
Gerideki iki adam, önlerine geçenleri sıkıştırarak:
- Hadi çabuk olun! Bizi geciktirmeyin! dediler.
¦' Abutalip onu uğurlamaya gelenlere dönerek çabuk ça-b\ık konuştu:
- Yakında dönerim.. Bir yanlış anlama var.. Yakında dprfcrim, bekleyin!.
Vedalaşmak için çocuklarını kucaklarken, Ukubala bu sahneye dayanamadı ve yüksek sesle ağlamaya başladı.
Abutalip iki çocuğunu kucaklayıp sımsıkı bastı bağrına. Onların kulaklarına bir şeyler fısıldıyor, ama korku içinde olan çocuklar bunu arılamıyordu. Lokomotif buhar salmaya başlamıştı. Bütün bunlar postacı kadının elindeki fenerin ışığında oluyordu.
Birden keskin bir tren sesi duyuldu. Bu ses elektrik akımı gibi katar boyunca yayıldı.
İki adam Abutalip'i vagonun basamaklarına doğru iterek:
- Haydi, bin artık, tren kalkıyor! dediler.
Son anda Yedigcy'le de kucaklaşabilmişti Abutalip. Bir an, ıslak, kıllı yanaklanyla birbirlerine yapışarak kaldılar. Yürcklcriyle, ruhlarıyla, kafalarıyla bir olmuşlar gibi anlıyoriardı birbirlerini.
- Onlara denizi anlat, diye fısıldadı Abutalip.
Bu onun son sözleri oldu. Yedigey anlamıştı. Çocuklarına Aral'ı anlatmasını istiyordu ondan.
Geniş omuzlu iki adam, onları ite kaka ayırdılar:
- Yeter! Yeter artık. Bin trene gidiyoruz!
Böyle dedikten sonra Abutalip'in elinden tutup onu vagona ittiler. İki küçük çocuk ayrılığın korkunç anlamını işte o zaman kavradılar ve yüksek sesle ağlayarak bağrıştılar:
240/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/241
- Ata! Ata! Atika! Atacan!(*)
Ycdigey kucağında Emıck'lc vagona atıldı. Ama elinde fener bulunan kadın koca gövdcsiyle kapının önünde durdu:
- Hey! Dur bakalım, nereye gidiyorsun! diye itti onu.
O sırada Yedigey'in aklından, o akdoğan bakışlıyı kendi elleriyle boğmak için Abulalip'in yerine o yolculuğa çıkmak düşüncesi geçtiğini kimse anlayamazdı elbet.
Elinde fener tutan kadın durmadan bağırıyor, bağırırken sigara ve soğan kokulu nefesi Yedigey'in yüzüne çarpıyordu:
- Durmayın! Gidin buradan! Gidin evinize!
Zarife elindeki çıkını kocasına vermeyi unutmuştu. Son anda hatırlayarak vagonun kapanmak üzere olan kapısından içeri attı:
- Bunu ona verin, yiyecek var içinde!
Posta vagonunun kapısı gürültüyle kapandı ve yine bir sessizlik çöktü. Lokomotif kalkış işaretini verdi, tekerlekler sarsılıp gıcırdadı ve yavaş yavaş hızlandı.
Boranlılılar da kapısı sımsıkı kapalı vagonun yanında ona baka baka yürümeye başladılar. Kendine ilk gelen Uku-bala oldu. Geriye dönüp Zarife'yi kucakJadı, onu göğsüne sımsıkı basarak öylece durdu. Bir yandan da, gittikçe hızlanan tekerleklerin takırtısını bastırmak için yüksek sesle bağırdı:
- Daul! Dur gitme, bekle! Tut annenin elinden! Yedigcy, kucağında Ermek, trenin ardından hâlâ koşuyordu. Son vagon da gelip geçince durdu.
Sonra tren uzaklaştı, tekerlek sesleri azaldı, lokomoti-
(*) Baba! Baba! Babacığım! Baba Can (Canım Baba!)
fin ışıklan zayıfladı... Uzun uzun öten düdük sesi son defa duyuldu..
Ycdigey geri döndü. Kucağında Ermek durmadan ağlıyor ve Ycdigey onu susturamıyordu... i Ancak evde, gcceyansında sobanın başında hiç ağzını açmadan otururken birden Abilov'u hatırladı. Hatırlar hatırlamaz da usulca kalkıp giyindi. Ukubala anlamıştı onun ak-lindan geçenleri. Kolundan tutarak:
- Dur, nereye gidiyorsun? Ona bir şey yapma, parmağınla bile dokunma! Karısı hamile. Hem buna hakkın da yok. Onu suçlayacak bir kanıtın da yok!
- Korkma, bir şey yapacak değilim ona. Ama bir an önce defolup gitsin buradan. Artık Boranlı'da kalamaz, bunu kafasına iyice soksun! Sana söz veriyorum, kılına bile dokunmayacağım, güven bana..
Böyle dedikten sonra Ukubala'nın elinden kurtuldu ve çıkıp gitti.
Abilovlar'ın pencerelerinde hâlâ ışık vardı. Demek ki yatmamışlardı daha.
Ycdigey, sertleşen karda takır takır ses çıkararak yürüyordu. Buz tutmuş kapıya geldi ve hızlı hızlı vurdu. Abilov açtı kapıyı:
- Aa, sen misin Yedike? Gir içeri, gir! dedi. Korkmuş, yüzü sapsarı olmuştu. Odanın içinde geri
geri gidiyordu.
Yedigcy, kendisiyle birlikte bir soğuk dalgasını da getirerek içeri girdi, kapıyı kapadı ve ayakta durarak, sakin bir sesle konuşmaya başladı:
- O zavallı yavruları niçin yetim bıraktın? dedi. Abilov dizleri üstüne çöktü. Kelimenin tam anlamıyla
sürüne sürüne Yedigey'in eteklerine yapıştı:
- Yemin ederim ki ben yapmadım! Bak Yedike, doğacak çocuğumun başı üzerine yemin ederim ki ben yapma-
242/Gün Olur Asra Bedel
dim (Böyle derken, korkudan olduğu yerde taş kesilen kan-sına bakmıştı. Dili dolanıyor, nasıl konuşacağını bile bilemiyordu). Allah'a and olsun ki ben değilim bunu yapan. Vallahi ben değilim! Böyle bir şeyi nasıl yaparım ben! O müfettiş yaptı bunu. Hatırlıyor musun? Onun ne yazdığını, kime yazdığını sorup durmuştu. O yaptı, o müfettiş yaptı. Doğacak çocuğumu görmiyeyim eğer yalanım varsa! Trenin yanında o sahneyi seyrederken, görmiyeyim diye, bin kat yerin dibine girmek istedim. O müfettiş., sonu gelmez nutuklan, sorularıyla kafamı çeldi... Eğer bilseydim...
Yedigcy onun sözünü kesti:
- Peki, peki, ayağa kalk da adam gibi konuşalım. Bak, sana karının yanında söylüyorum. Umalım ki bu iş kötü bitmesin. Şu anda mesele o değil. Senin hiçbir suçun yoksa bile hiçbir şey değişmez. Senin için burada veya başka yerde çalışmanın hiçbir önemi yok. Ama biz bütün ömrümüzü burada geçireceğiz. Bir an önce buraları terkedip gitsen çok iyi edersin. Tavsiye ederim git. İşte sana bunu söylemek için geldim. Bu konuyu bir daha hiç konuşmayacağız seninle.
Yedigey bunları söyledikten sonra çıktı, kapıyı çarparak kapadı ve gitti.
* * *
Büyük Okyanus'ta, Aleut adalarının güneyinde vakit öğleyi çoktan geçmişti. Orta şiddette bir fırtına okyanusu çalkalamaya devam ediyor, bir uçtan öbür uca bütün ufku kaplayan sular âleminde, köpüklü dalgalar saf saf, yuvarla-na yuvarlana birbirlerini kovalıyordu. Uçak gemisi 'Konvansiyon' San-Fransisco ile Vladivostok'a tam eşit uzaklıkta, her zamanki yerindeydi. Hafif hafif sallanıyordu köpükler arasında. Bu uluslararası bilimsel araştırma gemisinin bütün görevlileri alarmda, her türlü operasyona hazır bekliyordu.
İye Güneşi sisteminde, dünya dışı bir uygarlığın keşfedilmesiyle meydana gelen durumu görüşmek üzere gemide bulunan ve olağanüstü yetkililerle donatılan komisyonların toplantıları bitmek üzere idi. Kendi üslerinden izin almadan, uzaylılarla Orman-Göğsü gezegenine giden 1-2 ve 2-1 numaralı kozmonotlar hâlâ o gezegende idiler ve yörünge istasyonu Parite aracılığı ile, Ortak Yönetim Merkezi tarafından, kesin emir almadan oradan ayrılmamaları konusunda üçüncü defa uyarılmışlardı.
Ortak Yönetim Merkezi'nin bu kesin direktifi aslında yalnız kafalarındaki karışıklığı yansıtmakla kalmıyor, ayni zamanda karşı karşıya bulundukları meselenin gittikçe da-
244/Gün Olur Asra Bedel
ha da içinden çıkılmaz hâle geldiğini, gerginliğe doğru tırmandığını, aralarındaki işbirliğinin bir cepheleşmeye dönüşmesi tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarını da gösteriyordu. Demiurg projesi bir süre önce iki büyük devleti birbirine yaklaştırmıştı ve böylece bilimsel ve teknik üstünlüklerini arttırmışlardı. Bunu bütün dünyaya kabul ettirmek istiyorlardı. Ama işte şimdi bu proje birdenbire ikinci plana düşmüş, dünyadışı bir uygarlığın bulunmasıyla ortaya çıkan çözümü güç meseleden dolayı bir anda değerini yitirmişti. Her iki komisyonun üyeleri tek tek bir konuyu çok iyi anlıyorlardı: Bu benzeri görülmemiş, hiçbir buluşla kıyaslanamayacak yeni keşif çağdaş dünya toplumunun dayandığı esasları, insan zekâsının yüzyıllar boyu, nesiller boyu, oluşturup geliştirdiği, yoğurup biçim verdiği bir düzeni ve bunun kurallarını bir sınava sokmuş bulunuyordu. Yerkürenin genci güvenliği bir yana, bu sınavı vermek gibi bir tehlikeyi kim göze alabilirdi?
Tarihin bunalımlı dönemlerinde her zaman görüldüğü gibi, dünyadaki iki ayrı sosyal ve siyasî sistemin temel çelişkileri bütün çıplaklığıyla kendini gösterdi.
Meselenin görüşülmesi sinirli tartışmalara yol açtı ve fikir ayrılıkları süratle uzlaşmazlığa, banşmazlığa sürükledi onlan. Bu uzlaşmazlık ve karşılıklı tehditler iyice çığırından çıkar ve denetimi mümkün olmazsa bir dünya savaşı bile çıkarabilirdi. Üyeler bunu da düşünmeye başladılar. Sonunda bu gidişin onlara zarardan başka hiçbir şey kazandırmayacağını anlayarak aşırılıklardan sakınmaya karar verdiler. Ama onlan buna asıl zorlayan mesele, olayı önünde sonunda öğrenecek olan dünya kamuoyunun bilincinde bir ş patlama olması ve onlann karşısına dikilmesiydi. Bundan'j korkuyorlardı. Bütün dünyada bir bomba gibi patlardı bu* olay. Bunun nasıl sonuçlar doğuracağını da kimse bilmez di...
Gün Olur Asra Bedel/245
Sonunda mantık üstün geldi ve taraflar bir uzlaşmaya varmak zorunda kaldılar. Bu konuda da eşitlik ve denge esa-sı.na lam olarak uymuşlardı. Varılan karara göre, Ortak Yönetim Merkezi'nden Parite Yörünge İstasyonu'na yeni bir mesaj gönderdiler:
' "Denetleyici kozmonotlar 1-2 ve 2-1 'e,
J > Bu bir emirdir: Hâlen Güneş sistemi dışında,
İye sisteminde ve Orman-Göğsü gezegeninde bulunan 1-2 ve 2-1 kozmonotlarıyla hemen bağlantı kurunuz. Onlara Ortak Yönetim Merkezi kararlarını derhal
bildiriniz. Dünyadışı bir uygarlığı keşfeden iki kozmonot, Ortak Yönetim Merkezi 'nin onların eylemleri ve bundan sonraki girişimleriyle ilgili olarak aldığı kararlara, kayıtsız-şartsız uyacaklardır. Ortak Yönetim M er kez i'nin kararları şunlardır:
a) Parite'nin eski kozmonotları 1-2 ve 2-1 dünya uygarlığınca istenmeyen kişiler olarak ilân edilmişlerdir. Bunların yörünge istasyonu Parite'ye ve dünyaya dönmeleri yasaklaıvnıştır.
b) Orman-Göğsü denilen gezegende yaşayanlarla, dünyalıların tarihî tecrübeleri, hayatî çıkarlar ve uygarlıklarının bugünkü gelişimi ile bağdaşmadığı için, ne şekilde olursa olsun, herhangi bir temas kurulması yasaktır.
c) Parite'nin eski kozmonotları 1-2 ve 2-1 ile, onlarla ilişkide bulunan yabancı gezegenliler, dünyalılarla temas kurmaya, daha önce yaptıkları gibi "Tramplen" yörüngesindeki "Parite" istasyonuna çıkmaya ya da yerküremize yakın katmanlara sızarak dünyalılarla teması buradan sağlamaya kalkışmamalıdırlar.
ç) Yerküreyi çevreleyen uzay boşluğuna başka
a«6/Gün Olur Asra Bedel
gezegenlerden gelen uçan cisimlerin sızmalarını önlemek için, Ortak Yönetim Merkezi "Çember Harekâtı" nı başlatmıştır. Bu harekâtla, dünyaya yaklaşacak her türlü cismi ânında yok etmek için, değişik yörüngelere yerleştirilmiş savaşçı robot füzeler nükleer-laser ışınlarını salmaya hazır hâle getirilmiştir.
d) İzin almadan dünyadışı yaratıklarla temas kuran Parite'nen eski kozmonotları 1-2 ve 2-1 'in dünya ile temas kurmaya çalışmaları boş bir çaba olacaktır. Yeryüzünde bağlanan istikrar ve jeo-politik yayının bozulmaması için bu temasa imkân verilme-j yecektir... Temasın sağlanmaması ve meydana gelen bu olayın gizli kalması için gerekli bütün tedbirler alınmıştır. Bu amaçla "Parite" başka bir yörüngeye 1 alınacak, telsizle iletişim kanalları ve şifreleri değiştirilecektir.
f) Dünya çevresinde oluşturulan "Çember" bölgelerine yaklaşacak yabancı gezegenlilere, bunun kendileri için çok tehlikeli olacağını bir daha hatırlatalım. "
Ortak Yönetim Merkezi "Konvansiyon" Uçak Gemisi
Ortak Yönetim Merkezi bu korunma tedbirlerini alır-; ken, 'X' gezegeninin araştırılmasıyla ilgili Demiurg projesi-' ni de belirsiz bir süre için askıya almak zorunda kalmıştı. İlk iş olarak, Parite istasyonunun rotasyon parametreleri değiştirildi. Ondan, artık yalnız her zamanki uzay gözlemleri için yararlanılacaktı. Ortak bilimsel araştırma gemisi "Konvan-siyon"un, tarafsız bir ülke olan Finlandiya'ya emanet edilmesine karar verildi. "Çember Harekâtı" olarak adlandırılan sistem çalıştırılmaya başladıktan sonra da Parite'nin bilimsel ve idarî ekipleriyle bunlara yardımcı servisler dağıtı-
Gün Olur Asra Bedel/247
lacaktı. Bunlardan, Ortak Yönetim Merkezi'nin programındaki bu değişikliğin sebeplerini hiçbir zaman açıklamayacaklarını bildiren yazılı, imzalı teminat belgeleri de alınacaktı.
i Demiurg projesinin bir süre için durdurulmasıyla ilgili olarak kamuoyunda bir açıklama yapmak gerekiyordu. Bu ertelemenin, 'X' gezegeninde yeni bazı incelemeler ve öl-dümlcrde bazı düzeltmeler yapılması zorunluğundan ileri geldiği söylenecekti.
Her şey inceden inceye düşünülmüştü. Alınan bütün tedbirlerin, "Çember" sisteminin konulmasından hemen - sonra uygulamaya geçirilmesi kararlaştırıldı.
Komisyonların son toplantısından hemen sonra, bütün belgeler, şifreler, Parite'nin eski kozmonotlarından alınan bilgiler, tutanaklar, bandlar, bu üzüntülü olayla ilgili her şey imha edildi.
Büyük Okyanus'ta, Aleut adalarının güneyinde, günün sonu yaklaşıyordu. Fırtına eski hızında devam ediyor, ama dalgalar gitgide daha da büyüyordu. Şimdi köpüriip kabaran dalgaların kükreyişleri daha çok işitilir olmuştu..
Özel yetkilerle donatılmış komisyon üyelerini getiren uçaklar, onları geri götürmek için gergin bir durumda beklemekteydiler. Nihayet komisyon üyeleri hep birlikte toplantı salonundan çıktılar, birbirleriyle vedalaştılar. Bir bölümü uçaklardan birine, öteki bölümü de öbür uçağa bindiler.
Geminin dalgalar yüzünden sallanmasına rağmen, iki uçak başarılı bir kalkış yaparak, biri San-Fransisco'ya, öteki de tam aksi yönde bulunan Vladivostok'a yöneldi.
Uzay rüzgârlarında yıkanan yerküre, ebedî dönüşüne devam ediyordu. Yerküre yüzüyordu... O, uzayın sonsuz boşluklarında yer alan ve kendisine benzeyen sayısız kum tanelerinden sadece biriydi. Ama yalnız dünyada, bu yerküresinde insanlar vardı. Bu insanlar, ellerinden geldiği kadar
248/Gün Olur Asra Bedel
iyi yaşamaya, bazen de meraktan, evrenin başka gezegenlerinde kendilerine benzer yaratıkların bulunup bulunmadıklarını öğrenmeye çalışıyorlardı. Tartışıyor, varsayımlar ileri sürüyor, Ay'a insan indiriyor, başka gezegenlere otomatik donanımlar gönderiyor ama her defasında Güneş sistemi içinde kendilerine benzer yaratıkların bulunmadığını, hatta hiçbir hayat belirtisinin bulunmadığını anlayarak üzülüyorlardı. Sonra, bütün bunlarla ilgilenmeyi bir yana bırakıyor, başka şeylerle meşgul oluyorlardı. Başka meseleler doldu-ruyordu kafalarını. Daha iyi yaşamak ve birbirleriyle daha iyi geçinmek gibi meseleler.. Bundan başka, günlük geçimlerini sağlamak için de çok çalışmak zorundaydılar. Birçokları da bu konuların onların işi olmadığını düşünüyordu.
Ve Dünya, kendi ekseninde dönüyor, uzay boşluğunda yüzüyor, yüzüyordu...
*
* *
O yılın Ocak ayı çok soğuk, ço*k sisli geçti. Bunca soğuk nereden gelip çökmüştü San-Özck bozkınna? Trenlerin dingilleri donarak birbirine yapışmış, buzla, kırağıyla bembeyaz olmuşlardı. Petrol yüklü kara tankerlerden oluşan katarlan, istasyonda durduğu zaman kırağıdan bembeyaz bir dizi gibi görmek çok tuhaf geliyordu insana. Katarla-nn yollarına devam etmek için kalkışları da çok zor oluyordu. Katarlara koşulmuş çifte lokomotif, birbirine omuz vererek raylara yapışan tekerlekleri koparmak için zorlanıyor, demir gıcırtılan ve sakınılan evlerden de duyuluyor, vakit gece ise, yalaklanndaki çocuklar bu gürültüden uyanıyorlardı.
Bir yandan kar yollan tıkamağa başlamıştı. Soğuk yetmiyormuş gibi rüzgâr da kudurmuştu sanki. San-Özek'i ka-
Gün Olur Asra Bedel/249
sıp kavuruyor, asıl fırtınanın nereden kopup geleceği bilinc-miyordu. Öyle görünüyordu ki rüzgâr, siperlerde bulduğu en küçük delikten karlan savurup demiryolunun üzerine .r yığmaktaydı.
;; Ycdigcy, Kazangap ve onlarla birlikte üç kişi daha, yo-
, lun bir kcnannı açar açmaz öbür tarafına koşarak karlan kü-
. rüyor, tıkanmayı önlemeye çalışıyorlardı. Develerin çektiği
Jkızak olmasaydı onlarda saplanıp kalırdı kar yığınına. Üst-
İteki kalın kar yığınını önce kızaklarla yolun kıyısına taşıyor,
kalanları da küreklerle alıyorlardı.
Ycdigcy, Karanar'ı kızağa koşmaktan memnundu. ¦ Böylece hayvan yorulacak, bu mevsimde kızışıp azgınlaş- ; ması yavaşlayacaktı. Onu kendisi gibi güçlü bir deveyle koşmuştu. Kızağı iyice dolduruyor, kızağın arkasına bir ağırlık bağlıyor, sonra kar küreğini kızağa koyup üzerine oturuyor ve kamçısını şaklatıyordu. O zamanlar Boranlı'da .. kar .temizleme makinesi diye bir şey yoktu. Fabrikalarda kar temizleme makinelerinin ve karlan kendileri sürüp açan lokomotiflerin yapılmakta olduğunu duymuşlardı ama şimdilik bunlann sadece sözü ediliyordu.
Yazın iki ay süre ile kavuran sıcak onlan çıldırtacak kadar bunaltıyor, kışın ise soğuk havayla dolan ciğerleri patlayacak gibi oluyordu. Ama trenler durmuyor, gelip gidiyordu ve herkes işini yapacaktı. Tıraş olacak vakti bile bulunmayan Yedigey'in saçı sakalına karışmıştı ve sakalına ilk kırlann düştüğünü de o kış farketti. Gözleri uykusuzluktan şişmiş, cildi soğuktan iyice kararmıştı ve kendi suratından tiksiniyordu. Ayağındaki keçe çizmeleri ve üzerindeki gocuğunu hemen hemen hiç çıkarmıyordu. Gocuğunun üzerine bir muşamba, başına da bir başlık geçiriyordu.
Ycdigcy, kendini nasıl işe verirse versin, neyle uğraşırsa uğraşsın, Abutalip Kuttubaycv'in başına gelenleri hiç aklından çıkaramıyordu. Kazangap'la hep bunu konuşuyor-
250/Gün Olur Asra Bedel
lardı. Bu işin nasıl gittiğini, sonunun ne olacağını merak ediyorlardı hep. Fakat daha çok Yedigey konuşuyor, Ka-zangap üzüntülü, düşünceli duruyor, pek konuşmuyordu. Yine bir gün bir düşüncesini açıklamaktan kendini alamadı:
- Hep böyle oluyor.. Kendileri de kolay kolay çıkamazlar bu işin içinden. Boş yere dememişler "Han bir Tanrı değildir, çevresindeki, kendi katındaki adamların ne yaptıklarını her zaman bilmez, çevresindekiler de pazar yerlerindeki vergi memurlarının nasıl çalıştıklarını, nasıl davrandıklarını bilemezler." diye.. Evet, hep böyle olmuştur bu işler.
Yedigey'in canı sıkıldı:
- Hani canım sen de! Senin dediğin o hanlar, o beyler çoktan silinip gitti tarihten. Lâf mı yani bu söylediğin. Mesele adamlarda değil ki!
- Peki kimde öyleyse?
- Kimde mi?
Böyle dedi ama sorusuna kendisi de bir cevap bulamadı ve bu soru kafasına yerleşip ona rahafsızlık vermeye devam etti.
Felâketler çok defa tek başlanna gelmezler. Babasının götürülmesi felâketinden sonra Kuttubayev'lerin büyük oğlu Daul soğuk almıştı. Yavrucak yüksek ateşten kıvranıyor, öksürüyor, boğazı ağrıyordu. Onun anjin olduğunu söyleyen Zarife her çeşit hapla iyileştirmeye çalışıyordu çocuğunu. Ama sürekli olarak çocuklarının yanında kalamazdı. Geçinmek, ekmeklerini kazanmak zorundaydı. Bunun için de demiryolunda makasçı olarak çalışıyordu. Gece gündüz demeden yapıyordu bu görevi. Ukubala, onun ne kadar güç durumda olduğunu bildiği için, kendi çocuklanyla birlikte onun çocuklarının bakımını da üzerine aldı. Yedigey de elinden gelen yardımı yapıyordu. Sabah erkenden kömür-
Gün Olur Asra Bedel/251
lüktcn kömür getiriyor, sobaya dolduruyor, vakit bulursa sobayı da yakıyordu. Sobada taşkömürü tutuşturup yakmak hemen oluveren, kolayca yapılıvcren bir iş değildi. Bu konuda tecrübeli olmak gerekirdi. Sobayı yaktığı zamanlar gocuklar akşama kadar ısınsınlar diye birbuçuk kova kömür koyardı. Tankerden su getirme, ocak için ve soba tutuştur-rnak için odun kırma işlerini de o yapıyordu. Bunları seve *|:vc yapıyordu ama zor olan çocukların gözüne bakmak, gözlerine baka baka yalan söylemekti. Sorulanın saptırmaya çalışmak, kaçamak cevaplar vermekti. Büyüğü hastaydı, genellikle de sakin bir çocuktu. Ama küçüğü anasına çek-- mişü. Çok hareketli, çok hassas, çabuk kınlan bir çocuktu ve böyle olması da durumu güçleştiriyor, daha çok acı veriyordu ona. Yedigey, sobayı yaktığı sabahlar çocuklan uyandırmamak için elinden geldiği kadar sessiz olmaya çalışırdı. Ama görünmeden gidebildiği zamanlar pek azdı. Kara kıvırcık saçla Ermek hemen uyanır, gözlerini açar açmaz da sorardı:
- Yedigey amca, babam bugün gelecek mi?
Bu soruyu sorar sormaz da yatağından kalkar, yalınayak ve yan çıplak Yedigcy'e koşardı. Yedigey amcası 'evet' derse, babası da geliverecekmiş gibi bir umut olurdu gözlerinde. Yedigey onun sıcacık vücudunu kucaklar, bağnna basar, tekrar yatağına götürür, büyük bir adamla konuşur gibi ciddi ciddi cevap verirdi:
- Bak Ermek, Atika'nın bugün gelip gelmeyeceğini bilemiyorum. Hangi trenle geleceğini bize merkez istasyondan telefonla bildirecekler. Biliyorsun, Boranlı'da yolcu trenleri durmaz, ancak başmemurun emriyle yolcu indere-cek trenler durabilir. Sanınm bugün-yann bir haber alınz. O zaman sen ve ben, ve o zamana kadar iyileşirse Daul'u da alır, karşılamaya gideriz.
252/Gün Olur Asra Bedel
Çocuk, karşılama sahnesini gözünde canlandırarak sorardı:
- Alika, bak seni karşılamaya geldik! deriz değil mi? ; - Tabiî, tabiî, öyle deriz.
Ancak, akıllı bir çocuk olan Ermek'i aldatmak o kadar kolay değildi.
- Ycdigcy amca, diyordu çocuk, hani bir defa gitmiştik ya, yine öyle yapsak, yük trenine binip başmemurun yanına gitsek, babamın bineceği treni durdurmasını söylesek?.
Yedigcy bir mazeret uydurmak zorunda kaldı:
- İyi ama, geçen defa gittiğimizde mevsim yazdı, hava sıcaktı. Şimdi ise çok soğuk. Bak rüzgâr nasıl uğul uğul esiyor! Bak camlar nasıl buz tutmuş! Yük trenine binersek oraya varmadan kaskatı buz oluruz!
Bunun üzerine çocuk üzüntüyle gözlerini indirir, susardı. Ycdigcy de onu yatağına bırakır, hasta çocuğun yanına giderdi:
- Haydi sen şimdi yatağına gir, ben Daul'a bir bakayım. *
Hasta çocuğun başına gelen Yedigey, düğüm düğüm olmuş ellerini onun ateş gibi yanan alnına koyardı... Çocuk gözlerini güçlükle aralar, ateşten kupkuru olmuş, çatlamış dudaklarıyla gülümsemeye çalışırdı. Ateş düşmezdi Allah düşmezdi!
- Daul, üzerini açma yavrum, yatağından kalkma sakın. Ter içinde yüzüyorsun. Anlıyorsun değil mi yavrum, yatağından hiç çıkmayacaksın, yoksa yine soğuk alırsın. Ermek, ağabeyin çişini yapmak isterse lâzımlığı getirirsin, tamam mı? Sen hiç kalkmamalısın. Annen, işi biter bitmez gelir. Az sonra Ukubala teyzeniz kahvaltınızı getirecek. Daul iyileşir iyileşmez bize gelirsiniz, Saule ve Şerafet'le oynarsınız. Onlar da sizi çok özledi. Ben şimdi işe gidiyo-
Gün Olur Asra Bedel/253
rum. Öyle çok kar var ki, yollan açmazsak trenler gelip geçemez!
Olabildiği kadar çocuklara başka şeyler düşündürmek .istiyordu ama o eşiğe varır varmaz Ermek sesleniyordu: j - Ycdigcy amca, babamın treni geleceği zaman çok kar olursa, küreğimi alır, ben de gelirim kar temizlemeye.. Küçük bir küreğim var benim...
^| • Ycdigcy, yüreği kan ağlayarak uzaklaşırdı oradan. Çaresizliğine, haksızlıklara öfkelenir ve bütün hıncını kardan, rüzgârdan, tıkanan yoldan ve develerden çıkarırdı. Kendisi de hayvan gibi çalışırdı. San-Özck'i kasıp kavuran fırtına-- nın üstesinden tek başına gelmek isterdi sanki...
Günler, düşen damlalar gibi birbirine benziyor, ayni zorlukları getirerek geçip gidiyordu. Ocak ayının.sonunda soğuklar biraz azalmaya başladı. Ama Abutalip'tcn hâlâ bir haber alamamışlardı. Yedigcy ile Kazangap, bu konuda düşünüp kafa yoruyor, hiçbir sonuca yaramıyorlardı. İkisi de Abutalip'in bir an önce serbest bırakılacağını ümid ediyor, buna dua ediyorlardı. Türlü türlü şeyler geliyordu akıllarına: Bunca işkenceyi hakkeden ne suç işlemişti ki! Onu salıvermeleri gerekirdi. O yazdıkları başkaları için değil, kendisi içindi. Onun serbest bırakılacağı ümidini yitirmiyor, bu umutlarını Zarifc'ye de söyleyerek onun daha fazla çökmesini önlemeye çalışıyorlardı. Zaten Zarife de çocuklar için dayanması, ayakta kalması gerektiğini çok iyi anlıyordu. Görünüşte kaya gibi sağlamdı ya da öyle olmaya çalışıyordu. İyice içine kapanmış, hiç konuşmuyordu. Ama derin üzüntüsünü gözlerinden okuyordunuz. Daha ne kadar dayanabilecekti!
Ycdigcy, nöbette olmadığı, serbest kaldığı bir gün, develerin ne durumda olduklarını anlamak için otlağa gitti. Özellikle Karanafın başka bir deveyi tepeleyip tepelemediğini, ne haltlar kanştırdiğını merak ediyordu. Çünkü tam az-
254/Gün Olur Asra Bedel
gın zamanıydı ve başka bir erkek deveyi yara bere içinde bırakmış olabilirdi. Develerin yayıldığı yer yakındı. Kayaklarını da takmıştı ayaklarına. Hayvanların yanına çabuk ulaştı. Tilki Kuyruğu vadisine yayılmış, otluyorlardı. Rüzgâr buradaki karları süpürmüş, yer yer açılan arazide develerin otlayabileccği bitkiler yüzeye çıkmıştı. Endişe edilecek bir şey yoktu. Kazangap'a da haber vermeliydi bu durumu. Ama önce eve uğrayıp kayaklarını bırakmak istemişti. Tam eve girecekti ki eşikte, kızı Saule'nin korku ile kendisine baktığını gördü. Kız:
- Baba, annem ağlıyor, dedi ve tekrar içeri girdi. Ycdigcy elindeki kayakları yere fırlattı ve heyecanla
daldı içeri. Ukubala hüngür hüngür ağlıyordu. Nefes nefese sordu kansına:
- Niçin ağlıyorsun? Ne oldu? Kadın hıçkırıklar arasında:
- Lanet olsun! dedi. Her şeye lanet olsun! Karısını hiç böyle görmemişti. Aslında çok metin,
korkusunu, üzüntüsünü böyle dışa vurmayan bir kadındı o.
- Senin suçun bu! Senin yüzünden oldu bunlar! diye bağırdı.
Yedigey şaşırmıştı:
- Neymiş suçum? Ne yaptım ki?
- Aklına gelen her yalanı söyledin o çocuklara.. Az önce bir yolcu treni durdu istasyonda. Herhalde karşıdan gelen trene yol vermek için.. Ne diye burada karşılaştı o trenler sanki! Abutalip'in çocukları yolcu treninin durduğunu görünce "Baba! Babacığım! Babamız geldi!.." diye ok gibi fırladılar. Var sen
anla neler olduğunu. "Baba! Nerdesin baba!" diye vagondan vagona koştular. Trenin altında kalacaklar diye ödüm koptu. Vagondan vagona, trenin bir ucundan öbür ucuna koştular. Öyle de uzun bir katarmış ki.. Hiç-
Gün Olur Asra Bedel/255
bir vagonun kapısı açılmadı. Küçüğünü yakalayıp kucağıma almış, öbürünü de elinden tutmuştum ki tren hareket etti. Durmadan bağırıyordu yavrular. "Babamız trende kaldı, inemedi! İnemedi!" diye. Öyle ağlaşlilaröylc ağlattılar ki, yüreğim parçalandı, aklım başımdan gitti. Ermck'in duru-mö çok kötü. Haydi, çabuk git, yatıştır onlan! Yolcu treni duYunca babalarının geleceğini sen söyledin onlara! Baba-lâfjnm inmediğini, trenin gittiğini görünce ne hâle geldiklerini birgörseydin!. Birgörseydin!.. Niçin babalar çocuklarını, çocuklar babalarını bu kadar çok sever! Niçin, niçin bu acılar?!.
Ycdigcy, Abutalip'in evine giderken idam edilmeye giden bir suçlu gibi hissediyordu kendini. O anda, idam mahkûmunun son isteği gibi, Allah'tan tek istediği, o masumları kandırdığı, iyilik yapmak için yalan söylediği için, bağışlanmasıydı. Şimdi ne yapacak, ne diyecekti o çocukia-raf
Ağlamaktan yüzleri gözleri şişmiş, tanınmaz hâle gelmiş olan Daul ve Ermek, Yedigcy'i görünce, hıçkıra hıçkıra ağlayarak, seller gibi yaş dökerek ona atıldılar. Yolcu treninin durduğunu ama babalarının inmediğini anlatmaya çalıştılar. Ycdigcy amcalarından gidip treni durdurmasını istediler...
Ermek, acıyla, ama güven ve umutla yalvanyordu:
- Sağındım! Atikamnı sağındım! Sagındım!(*) Yedigey, ne olursa olsun onlan yatıştırmak, susturmak istiyordu:
- Ben şimdi gider durumu anlarım, ama siz ağlamayı kesin.. Hep beraber gider anlanz.
, Ayni anda kendi kendine soruyordu: "İyi ama nereye
(*) Özledim! Babacığımı özledim! Özledim!
256/Gün Olur Asra Bedel
gideceğiz? Kimden bilgi alacağız? Ne yapar, ne ederiz?". Asıl güç olanı, kendi güçsüzlüğünü, umutsuzluğunu belli etmemekti. Sonunda neye yarayacağım kendisi de bilmeden:
- Çıkıp dolaşalım biraz, düşünür bir çaresini buluruz, dedi.
Zarife yatağa uzanmış, yüzünü yastığa gömmüş, hareketsiz öylece yatıyordu. Ona yaklaştı:
- Zarife! Zarife!
Omuzuna dokunup hafifçe sarsıyordu ama Zarife başını kaldırıp bakmıyordu bile.
- Çocuklarla biraz dolaşacağız, sonra bize gideriz. Ben çocukları götürüyorum.
Çocukları biraz olsun yatıştırmak ve kendini biraz toparlamak için bundan başka bir şey gelmemişti aklına. Er-mek'i arkasına aldı, Daul'un elinden tuttu ve demiryolu boyunca bir süre amaçsız yürüdü. Ermek içli içli ağlamaya devam ediyor, gözyaşı döküyor, Yedigcy onun ıslak nefesini boynunda duyuyordu. O güne kadar bir%başkası için hiç bu kadar üzülmemiş, sırtında sarsıla sarsıla ağlayan ve tam bir güvenle ona sarılan küçüğün, eline asılan büyük çocuğun acılarına böylesine katılma isteği duymamıştı. İçini dolduran ağrıdan, üzüntüden bar bar bağırmak geliyordu içinden..
Sarı-Özek bozkırının ortasındaki demiryolu boyunca yürüdüler. Trenler o yandan bu yana, bu yandan o yana takırtılarla, gürültülerle gelip gidiyor, onlar ise yürüyor., yürüyordu...
Yedigcy çocuklara bir kere daha yalan söylemek zorunda kaldı: Yanıldıklarını söyledi onlara: Boranlı'da duran yolcu treni, babalarının gelmesi gereken yönden gelmemiş, aksi yönden gelmişti. O trenin geldiği yönden gelmeyecekti ki babalan. Hem bu kadar kısa zamanda da dönemezdi.. Öğ-
Gün Olur Asra Bedel/257
rendiğinc göre, babalarını uzak denizlere giden bir gemiye tayfa olarak vermişlerdi. Gemi uzak yolculuğundan döner döflmcz babalan da gelirdi. Onun için biraz daha beklemeliydiler..
- • Yedigey'in böyle bir masal uydurmasına sebep, onla-rın*sabır güçlerini arttırmak istemesiydi. Böylece yalanın gerçekleşmesine kadar dayanabilirlerdi. Abutalip'in döneceğinden emindi. Belki biraz gecikirdi ama dosyalann incelenmesi bittikten sonra onu serbest bırakırlardı ve o da biran önce çoluğuna çocuğuna kavuşmak için saniye kaybetmezdi... İşte bunun için uydurmuştu o yalanı.
Abutalip için ailesinden ayn kalmanın ne demek olduğunu çok iyi biliyordu. Onun yerinde başkası olsa, ailesinden istemeden ayrılmış ama bir süre sonra döneceğini bilen bir kimse, bu aynhğa daha kolay dayanırdı, ama Abutalip için en büyük işkence işte bu aynlık idi. Ayrılık Abutalip için ölüm cezası kadar büyük bir ceza idi ve Yedigcy bunun böyle olduğunu çok iyi biliyordu. İşte bu yüzden de yargılanmasının sonunu beklemeye gücünün yetip yetmeyeceği, buna dayanıp dayanamayacağı sorusu, Ycdigcy'i kaygılandırıyordu...
Zarife, kocasının durumunu öğrenmek için ilgili makamlara birkaç defa dilekçe yazmıştı, onunla görüşmek için izin de istemişti. Ama bugüne kadar hiçbir cevap almış değildi. Bu sessizliğin, cevap gelmeyisin sebebini düşünen Yedigcy ve Kazangap, bunu, Boranlı'ya posta ulaşımının çok zor ve seyrek oluşuna bağladılar. Boranlı'ya doğrudan doğruya posta gelmiyordu. Buradan gönderilecek mektuplar ya Kumbcl'e götürülüp postaya verilir, ya da oraya giden birine verilirdi. Gelen mektuplar da yine böyle dolaylı olarak ulaşırdı ellerine. Ee, bu tür bir ulaşıma da hızlı ulaşım denemezdi elbet...
Ve gerçekten de bir gün bu yolla bir mektup geldi... Şubat ayının sonlarında Kazangap, oğlu Sabitcan'ı
258/Gün Olur Asra Bedel
Kumbel'dcki yatılı okula götürmüştü. Deve sırtında yapmışlardı bu yolculuğu. Çünkü kış mevsiminde yük trenine binip Kumbcl'e gitmek zordu. Vagonlara binmek yasaktı ve o soğukla sahanlıkta da durulamazdı. Buna karşılık, sıkıca giyinip güçlü bir deveye bindin mi, sabah gider, akşam dönersin. Bu arada şehirde bazı işlerini de halledersin.
O söylediğimiz gün Kazangap, Kumbel'den Boran-lı'ya döndüğünde, Yedigey onu devesinden inerken gördü ve hemen o anda anladı Kazangap'ın çok sıkıntılı, keyifsiz olduğunu. Ya Sabitcan okulda yaramazlıklar yapmış, ya da Kazangap yorulmuştur, diye düşündü ve uzaktan ona seslendi:
- Nasıl,, yolculuk iyi geçti mi?
Kazangap devenin sırtından eşyaları indirirken sözün gelişi bir cevap verdi:
- Eh, iyi geçti.
Bunu boğuk bir sesle söylemişti. Biraz duraladıktan sonra dönüp sordu: ,
- Az sonra evde misin?
- Evet, evdeyim, bir şey mi var?
- Seninle bir şey görüşeceğim.
- Olur, bekliyorum.
Az sonra Kazangap kansı Bikey'i de alıp Yedigey'le-rin evine yollandı. Kendisi önde, kansı birkaç adım geride yürüyordu. İkisi de dalgın görünüyorlardı. Kazangap'ın suratı allak bullak, boynu da iyice incelmiş, uzamış, omuzlan her zamankinden biraz daha fazla çökmüştü. Bıyıklan da aşağı sarkıyordu. Bikey ise, yorulup tıkanmış gibi sık sık nefes alıyordu.
Ukubala onlan böyle görünce, biraz gevşemeleri için gülümsedi ve takıldı:
- Hayır ola? Yüzünüzden düşen bin parça.. Kavga etti-
niz de banşmaya mı geliyorsunuz yofest?¦¦Buynm., buy? run.. .. ¦.. , .¦¦:¦;. ; ¦¦ :¦¦¦; -¦¦(>
İm Bikcy güçlükle nefes alarak: '.; ¦ ; , ; ,,' • -*t - Ah keşke kavga etseydik, dcdL . - .. <
•J Kazangap evin içinde etrafa göz gezdirerek: : :|, j- Kızlar nerdc? dedi.
¦- Zarifclcr'c, çocuklarla oynamaya gittiler. Niçin sor-dun?j'.
4^Kazangap, Yedigey ile Ukubala'nın yüzlerine uzun u/.un baktı ve mınldandı:
- Haberler kötü, dostlarım, kötü! Şimdilik çocuklar duymasın.. Büyük felâket! Bizim Abulalip ölmüş!..
Yedigey yerinden sıçradı. Akubala'nın yüzü bir anda kireç gibi oldu:
- Ne diyorsun!? Bikcy hırıltılı bir sesle:
- Ölmüş! Ölmüş! Vah zavallı yetimler! Bu da mı gelecekti başlarına!
Ycdigcy'in benzi de sapsarı olmuştu. Kulaklanna inananı ıyordu. Korku ile Kazangap'a sokuldu:
- Ölmüş mü? Nasıl öğrendin?
- İstasyona bir yazı gelmiş.
Herkes başını öne eğip susmuştu. Sonra Ukubala başını iki eli arasına alıp inlemeye, ağlamaya başladı:
- Ne felâket Allah'ım! Ne felâket! diyordu. Yedigey nihayet ağzını açabildi:
- Hani, nerde o yazı?
- Yazı Kumbcl istasyonunda. Verdilerde almadım. Yatılı okuldan sonra istasyonun bekleme salonundaki kü-Çük dükkâna uğramak istedim. Bikcy sabun almamı istemişti. Tam kapıya gelmiştim ki istasyon şefi Çcrnov ile karşılaştım. Birbirimizi uzun zamandan beri tanınz. Sclamlaş-ı'k- Bana "Seninle karşılaşmam iyi oldu, dedi, benim odaya
260/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/261
gel de sana bir mektup vereyim, Boranlı'ya götürürsün." Odasının kapısını açtı, içeri girdik. Masasının üzerinden daktiloyla yazılmış bir zarfı aldı ve sordu: "Abutalip Kuttu-bayev... sizin orada böyle biri çalışıyor muydu?". "Evci, dedim, niçin?". "Bu mektup üç gün önce geldi, ama Boranlı'ya giden birini bulamadım. Sen götür de karısına ver bari. Gönderdiği dilekçelerin cevabını bulacak orada. Adam ölmüş., öyle yazıyor". Bir de 'enfarktüs' diye bir şey söyledi. Bu hastalıktan ölmüş. "Enfarktüs de ne demek?" dedim. "Kalbi durmuş, yüreği patlamış yani", dedi. Neye uğradığımı şaşırdım. Başıma bir darbe yemiştim sanki. Oturduğum yerde donakaldım. Kulaklarıma inanamıyordum. Kâğıdı alıp okudum. Şunlar yazılıydı: "Kumbel İstasyon Şefliği'nc.. Boranlı durağı şefine bilgi verin.. Vatandaş., filanın dilekçelerine cevaptır... Yazıda, "Hakkında soruşturma açılan Abutalip Kuttubayev kalb durmasından ölmüştür.." diyordu. Ak kâğıt üzerindeki kara yazılar bunlardı işle. Kâğıdı masanın üzerine bırakıp, ne yapacağımı bilemeden Çcr-nov'un yüzüne şaşkın şaşkın baktım. "Bütün bildiklerim bu kadar, bu mektubu karısına götür" dtdi bana. "Hayır, dedim, böyle yapmayalım. Kara haber taşıyıcısı olmak istemem. Çocukları daha çok küçük. Bunu nasıl söylerim onlara? Hayır, götüremem. Boranlı'ya gidince durumu arkadaşlarla görüşürüz. Sonra belki aramızdan biri özel olarak bunu almaya gelir, sonra münasip şekilde duyururuz bu acı olayı. Ölen bir serçe değil, insan! Belki karısı Zarife Kuttuba-yev'in kendisi gelir, o zaman meseleyi siz anlatırsınız ona...". O da bana "Nasıl istersen öyle yap, dedi, ama ben ona ne diyebilirim, ne anlatabilirim ki? Burada yazılandan başka hiçbir şey bilmiyorum, benim görevim mektubu sahibine ulaştırmaktan ibaret". "Kusura bakmayın, bu yazı şimdilik sizde kalsın, ben olayı arkadaşlara duyururum, toplanıp bir karar veririz" dedim. Çernov da bana "Peki, bildiğin
gibi yap" dedi. Bundan sonra oradan ayrıldım. Deveyi yol boyunca hep koşturdum. Yüreğim parça parça oldu. Ne yapacağımızı, bu kara haberi duyurmaya kimin cesaret edebileceğini düşündüm durdum...
"' Kazangap sustu. Yedigcy de, sanki omuzlarına bir dağ çökmüş gibi, belini bükmüştü. . ' Kazangap sessizliği bozarak: i*| - Şimdi ne olacak, ne yapacağız? dedi. • *: Buna kimse bir cevap vermedi. Bir süre sonra Yedigey başını iki yana sallayarak üzüntülü bir sesle:
- Biliyordum böyle olacağını, dedi, çocuklarından ayn kalmaya yüreği dayanamadı zavallının. Bundan korkuyordum zaten. Ayrılık acısı korkunç bir şeydir. Bakın çocuklarına baba acısıyla nasıl yanıp tutuşuyorlar. Yüzlerine bakamıyor insan. Başka türlü bir adam olsaydı, herhangi bir sebepten hapse girip mahkûm olsa bile, iki-üç yıl sonra yine sağ-salım çıkardı oradan. Savaşta Almanlar'a esir düştü ve esir kamplarında çekmediği sıkıntı kalmadı. Partizanlar arasında da çok sıkıntılar çekti, yıllarca savaştı. Ama yıkılmadı. Çünkü o zaman evli değildi, çocukları yoklu. Ama bu defa onu en değerli varlıkları olan çocuklarından ayırdılar, canından et kopardılar. İşte bu yüzden geldi bu felâket...
- Haklısın, dedi Kazangap. Bir insanın aynlık acısından öleceğine pek inanmazdım ama, şimdi inanıyorum. Genç bir adamdı, bilgili, akıllı idi. Beklese, suçsuzluğu anlaşılacak, beraat edecekti belki, bunu biliyordu. Çünkü hiçbir suçu yoktu. Kafasıyla bunu anlıyordu ama yüreği aynlık acısına dayanamadı. İki oğlunu öylesine severdi ki.. Dayanamadı bu acıya. Bu düşkünlük felâket getirdi...
Uzun süre oturdular, düşünüp taşındılar ama Zarife'yi bu habere nasıl alıştıracaklanm bilemediler. Dönüp dolaşıp ayni noktaya geliyorlardı: Aile babasız kalmıştı, Zarife dul, çocuklar yetim... Sonunda en tutarlı teklifi Ukubala yaptı:
262/Gün Olur Asra Bedel
- Öyle bir yolunu bulun ki, Zarife şehire gitsin ve bu mektubu kendisi alsın. Bu darbeyi orada göğüslesin, çocuklardan uzakta atlatsın o ilk korkunç anlan. Nasıl davranacağına, olayı çocuklara söyleyip söylemeyeceğine, dönüş sırasında düşünüp karar verebilir. Belki çocuklar büyüyünce-ye kadar haberi onlardan gizlemek ister. O zamana kadar babalarını daha az hatırlarlar. Ne yapacağına o karar versin.
Yedigcy karısını onayladı:
- Çok doğru, çocuklara bildirip bildirmemcye, ya da nasıl bildireceğine en iyi karan anaları verir. Ben öyle bir şeyi söyleyemem o çocuklara...
Yedigcy daha fazla konuşamadı. Dili dolanıyor, boğazına bir yumru gelip tıkanıyor ve boğazını açmak için öksürüyordu.
Mektubu Zarifc'nin alması konusunda fikirbirliğine varınca Ukubala, Kazangap'a bir tavsiyede daha bulundu:
- Kazakc, siz Zarifc'yc, Kumbel İstasyon Şcfliği'nc onun adına bir mektup geldiğini söylersiniz. Dilekçelerine cevap gelmiş, bunları ancak sana verebilirlermiş, dersiniz. Bununla beraber onu istasyona yalnız göndermek olmaz. Kumbcl'de ne akrabası var ne de bir tanıdığı. Hele böyle bir felâket karşısında yalnız kalması hiç doğru değil. Yedigcy, sen de onunla gitmelisin. Böyle bir durumda yanında olmalısın. Ne yapacağı, ne olacağı hiç bilinmez. İstasyonda bazı işlerin olduğunu söylersin ona. Çocuklara ben bakarım.
Ycdigey karısının söylediklerini pek uygun buldu:
- Peki, yarın Abilov'a Zarife'yi hastahaneye götüreceğimi söylerim. Geçen trenlerden birini bir dakikalığına durdurur.
Bu konuda anlaştılar. Ama Kumbel'e ancak iki gün sonra gidebildiler. Mart'ın 5'iydi ve Yedigcy o günü hiç unutamayacaktı.
Gün Olur Asra Bedel/263
Kompartımansız, topluca oturulan bir vagona binmişlerdi. Bazılarının ailece, çoluk-çocuk doluştuğu, kalabalık bir vagondu. Ucuz votka kokusu kaplamıştı havayı. Oturan, kalkan, dolaşan., karmakarışık bir durum.. Bazdan kâğıt qynuyor, kümeleşip aralarında sohbete dalan kadınlar geçim sıkıntısından, kocalarının sarhoşluğundan, evlenmelerden, boşanmalardan, ölümlerden söz ediyorlardı. Yolculukları uzun süreceği için gerekecek her şeyi almışlardı yan-İ|nna.. Zarife ve Yedigcy, kendi dertleri içinde, kısa bir süre için onlara katılmışlardı.
Zarife, yol boyunca ağzını açmamış, kara kara düşünmüştü. İstasyona gelen yazının ne olduğu çıkmıyordu aklından. Bu durumda Yedigcy de pek konuşamadı.
Bazı duyarlı, anlayışlı insanlar vardır ki, insanın mutsuzluğunu, derdini yüzüne bakar bakmaz anlarlar. Zarife oturduğu yerden kalkıp pencerenin yanına giderken, Yedi-gey'in karşısında oturan yaşlı bir Rus kadını, vaktiyle mavi ama şimdi solmuş gözleriyle bakarak sordu:
- Neyiniz var evlât, karınız hasta mı? Yedigcy yerinden hoplayarak:
- Kanm değil, dedi, kız kardeşim o, hastahaneye götürüyorum.
- Zavallının çok üzüntülü olduğu belli. Çok zayıf ve gözlerinden derin bir üzüntü yansıyor. Sanırım çok da korkuyor. Hastahancdc kötü bir hastalığının çıkmasından kor-kuyordur belki. Hayat bu işteî Eğer dünyaya gelmezsen hiçbir şey görmezsin, ama gelirsen dertten kurtulamazsın. Ama Allah esirgeyicidir. Kardeşiniz hastalığını atlatır inşallah, daha genç...
Yaşlı kadın, istasyona yaklaştıkça Zarife'nin yüzünün daha da karıştığını, üzüntüsünün arttığını anlamıştı.
Yolculuk birbuçuk saat sürdü. Vagonu dolduran öbür yolcuların hangi bölgeden geçtikleri umurlarında değildi.
264/Gün Olur Asra Bedel
Sadece geldikleri istasyonun adını soruyorlardı. San-Özck bozkırı karla kaplıydı. Issız, sessiz, uçsuz-bucaksız.. Ama, kışın gitmekte olduğunu belli eden izlerde yok değildi. Bazı yerlerde çıplak yamaçlarda, karlar erimeye, toprak görünmeye başlamıştı. Derelerin kıvrım kıvrım uzanan kenarlarında kar sulan ince ince akıyor, tepelerde kara benekler görünüyor, kar kümelerinin de yumuşadığı anlaşılıyordu. Çünkü bozkırdan nisbeten ılık bir rüzgâr esmeye başlamıştı ve bu da karların yakında tamamen eriyeceğini haber veriyordu. Bununla beraber, güneş, hâlâ suyla dolu olduğu anlaşılan alçak, kara bulutların
ardından kendini gösteremiyordu. Kış canlıydı daha: Yumuşak ya da sulu kar yağabilirdi, fırtına tehlikesi de büsbütün uzaklaşmış değildi...
Ycdigcy oturduğu yerden kalkmadan pencereden dışarı bakıyor, arada bir yaşlı kadınla konuşuyor, Zarifc'nin yanına gitmiyordu. Pencere kenarında ayakta duran Zarifc'nin kendi başına kalıp düşünmesinin belki daha iyi olacağını sanıyordu. Belki o sırada Zarife, bir önsezi ile, Kum-bcl'dc büyük felâketle karşılaşacağını anlıyor, kimbilir, belki de geçen sonbaharda iki aile çoluk-çflcuk karpuz-kavun almak için gittikleri günü hatırlıyordu. Ne kadar mutlu, ne kadar sevinçliydiler o gün! Kendisi de dün gibi hatırlıyordu o günü: Hava biraz rüzgârlıydı. Abutalip ile birlikte yan açık bıraktıklan kapının önüne oturmuş, tatlı bir sohbete dalmışlardı. Çocuklar başlannda dönüp duruyor, tren hızla yol aldıkça geriye doğru akıp giden bozkıra hayran hayran bakıyor, coşuyorlardı. Ukubala ile Zarife de kendi aralann-da günlük işlerden, şundan bundan konuşarak ne güzel vakit geçirmişlerdi! Kumbcl'c vannea çarşıda gezmiş, alış-veriş yapmışlardı. Daha sonra sinemaya, berbere de gitmişlerdi. Çocuklar dondurma da yemişlerdi tadını çıkara çıkara. İşin en acıklı, ayni zamanda en komik yanı berber dükkânında, Ermek'in berber koltuğuna oturduğu zaman olmuştu. Ber-
Gün Olur Asra Bedel/265
berin saç kesme makinesini saçlanna değdirmesinden çok korkmuştu Ermek. Ycdigcy, Abutalip içeri girer girmez ço-eılğun onun kucağına nasıl atıldığını, Abutalip'in de onu * b^ğnna basarak korumak durumunda kaldığını getiriyordu gezlerinin önüne. Abutalip, çocuğun şimdilik tıraş edilmekten vazgeçilmesini, biraz daha büyüyünceye kadar bekleyebileceklerini söylemişti. Bunları da hatırladı Ycdigcy. ;J Kara kıvırcık saçlı Ermek büyüyor.. Ama saçlan hâlâ kepilmedi ve Ermek'in babası yok artık...
Ycdigcy, defalarca yaptığı gibi, şimdi de Abutalip'in soruştunna sonucunu bckleyemcnıc sebebini anlamaya çakışıyor, ama her defasında ayni sonuca vanyordu: Onun kalbini durduran, çocuklanndan aynlmış olmanın dinmez, dayanılmaz açışıydı. Issız, sessiz San-Özck bozkınnda, o küçük Boranh istasyonuna terkedilmiş yavrulannın ona verdiği dayanılmaz aynlık acısının ağırlığını kimse anlayamaz, onun çocuklan olmadan yaşayamayacağını bilemezdi. Onu öldüren böyle bir acıydı işte.
Ycdigcy bunları, istasyonun yanındaki küçük meydanda bir sıranın üzerine oturup Zarifc'yi beklerken düşünüyordu. Kendisine gelen yazıyı almak için istasyona giden Zarifc'yi burada bekleyecekti. Öyle anlaşmışlardı.
Öğle olmuştu ama ha'va hâlâ çok fenaydı. Alçak kara bulutlar bir türlü dağılmıyor, ara sıra yüzüne kar taneleri ya da yağmur damlalan düşüyordu. Bozkırdan hafif, nemli bir rüzgâr esiyor, erimeye başlayan kar kokusunu getiriyordu. Ycdigcy'in o meydandaki durumu da hiç iyi değildi. Üşüyordu. Aslında o, istasyondaki o kalabalığa, o itiş-kakışa karışıp dolaşmaktan hoşlanırdı. Kendisi uzun bir yolculuğa çıkmayacağı, bunun telâşında olmadığı için, her tarafa koşuşan kalabalığı uzaktan seyretmekten zevk alırdı. Bir film gibi seyrederdi onlan: Tren geldiği zaman film başlar, gittiği zaman da bitmiş olurdu.
266/Gün Olur Asra Bedei
Şimdi ise o kalabalık hiç ilgilendirmiyordu onu. İnsanların kayıtsız, suratsız, yorgun oluşlarına şaşıyordu. Nasıl da dünyalarına küsmüş, nasıl da birbirinden bu kadar uzak ve yabancı idiler! Üstelik hoparlörden monoton, gıcırtılı bir müzik de duyuluyordu. Bağırmaktan kısılmış, hırıltılı, hüzün veren, huzursuzluk veren bir müzik idi bu. Niçin durmadan bu bıktırıcı melodiyi çalıyorlardı? Niçin sesleri çın çın çınlayan spikerler konuşmuyordu? Niçin sonu gelmiyordu bu bıktırıcı havanın?.
Zarife'yi bu sıranın üzerinde oturarak bekleyecekti. Öyle sözleşmişlerdi. Geçen defa Kumbcl'e geldikleri zaman da Abutalip ve çocuklarla birlikte bu sırada oturup dondurma yemişlerdi. Zarife gideli yirmi dakika olmuş, hâlâ gelmemişti. Bu durumu Yedigcy'i korkutmaya başladı. Tam gidip bakmaya karar vermişti ki onu kapı önünde gördü. Elinde olmadan irkilmiş, duralamıştı. Etrafındaki kalabalığa rağmen her şeyden öyle uzak, öyle yalnızdı ki, o giren çıkan kalabalığın içinde koyu bir leke gibi duruyordu. Far-kcdilmcmcsi mümkün değildi. Yüzü, ölü yüzü gibi soluktu. Bakmadan, görmeden, uyur-gezer gibi*yürüyordu. Kimseye dokunmuyor, çarpmıyor, dudaklarını sıkmış, üzüntülü ama başı dik.. Çölde yürüyen bir kör idi
sanki. Zarife yaklaşırken Yedigey ayağa kalktı. Kadıncağız kendinde miydi? Boş gözlerle, korkutacak kadar ağır adımlarla oraya gelmesi ne kadar uzun sürüyordu Yedigey için. Hiç bitmeyecek kadar, sonsuzluk kadar uzun, soğuk, uçurum kadar karanlık bir bekleyişti bu. Kadıncağızın elinde kalınca bir zarf vardı ve Kazangap'ın dediği gibi üzeri daktiloyla yazılmıştı. Nihayet Ycdigcy'in yanına gelince, sımsıkı kapadığı dudaklarım güçlükle aralayarak:
- Biliyordun değil mi? dedi.
Yedigey başını yavaşça eğdi.
Zarife sıranın üzerine çöktü, elleriyle yüzünü kapattı.
Gün Olur Asra Bedel/267
Patlamasından, parça parça olup dağılmasından korktuğu başını vargücüylc sıktı ve hüngür hüngür ağlamaya başladı. ' İçine kapanmış, dayanılmaz acısına gömülmüştü. Yumak -,gibi toplanmış, ayağı yerden kesilmiş, derdinin dipsiz dc-jinliğinc, sonsuz acılara dalmıştı.. Yedigey, tıpkı Abutalip'i alıp götürdükleri zaman olduğu gibi, bu kadını o büyük acılardan korumak için bütün üzüntülerini üzerine almaya, tinun yerine bu acılan çekmeye hazırdı. Ama yine de, felâketin ilk scrscmlctici dalgası vurup geçmeden onu yatıştırmasının, acısını hafifletmesinin mümkün olamayacağını çok iyi biliyor ve bu yüzden hiçbir şey söylemeden oturu-- yordu yanında.
Zarife, istasyon yanındaki o parkta, uzun uzun, hıçkıra hıçkıra ağladı. Sonra birden, elinde sımsıkı tuttuğu, içinde o felâketi bildiren uğursuz yazının bulunduğu zarfı, fırlatıp attı. Abutalip hayatta olmadığına göre kara haberi veren o kâğıt nesine gerekirdi? Fakat Yedigey usulca eğilip zarfı aldı, cebine koydu ve sonra, Zarifc'nin parmaklarını güçlükle açarak mendilini eline tutuşturdu. Yüzünü, gözünü silmesini istiyordu. Ama bunun da hiçbir yaran olmadı.
İstasyondaki hoparlörlerde, radyonun o ağır, matem havasını andıran müzik devam ediyordu. Sanki radyo Zarifc'nin yaslara gömüldüğünü biliyordu da çalıyordu o matem havasını. Bu arada, nem yüklü kara Mart bulutlan tepelerinde süzülüyor, rüzgâr soğuk soğuk esiyordu. Gelip geçenler Zarife ile Ycdigey'e tuhaf tuhaf bakıyor, kan-koca arasında kavga olduğunu, erkeğin kadını biraz fazla üzdüğünü düşünüyorlardı herhalde... Biraz sonra böyle düşünmeyenlerin bulunduğu da anlaşıldı. Yanıbaşlannda üzgün bir ses onlara:
- Ağlayın ey iyi insanlar, ağlayın! Babamızı yitirdik, şimdi ne yapacağız, başımıza neler gelecek? diyordu. Yedigey başını kaldırıp baktı ve böyle konuşarak ge-
268/Gün Olur Asra Bedel
çcn kadını taradı. Üzerinde eski bir asker kaputu vardı kadının. Koltuk değnckleriylc yürüyordu. Çünkü bir bacağı kalçasından kopuktu. Bacağını cephede yitirmişti ve şimdi istasyonda biletçi olarak çalışıyordu. Kadın gözyaşı döküyor ve ayni cümleleri tekrar ediyordu: "Ağlayın, ağlayın! Ne yapacağız biz şimdi?.." Kadın ağlaya ağlaya, koltuk değneklerini tak tak vurarak ve değneklerin arasından tek bacağını sürükleyerek uzaklaştı. Değneklerin vuruşları arasında sürüklenip daha yalpak bir ses çıkaran ayağında, eskimiş bir asker postalı olduğu belliydi.
Ycdigey o sözlerin anlamını, istasyon kapısında bir kalabalığın toplandığını görünce anladı. Birkaç adam bir merdivene çıkarak Stalin'in asker elbiseli büyük bir resmini kapıya asıyorlardı. Resim kara bir yas tülü ile çevrelenmişti.
Radyodan yayınlanan o monoton yas müziğinin sebebini de anlıyordu şimdi. Başka bir zamanda olsa o da yerinden kalkar, o kalabalığa kanşır, o büyük adama, o olmazsa dünyanın da sonu olacağına inanılan adama ne olduğunu öğrenmek isterdi. Ama o gün onun derdi ona yeterdi ve ağzını açıp kimseye bir şey sormadı, yerinden bile kalkmadı. Zarife de hiçbir şeyle, hiç kimseyle ilgilenecek durumda değildi...
Trenler her zamanki gibi geliyor, gidiyorlardı. Ne olursa olsun yollarına devam edecekti onlar. Yarım saat sonra 17 numaralı yolcu treni de geçecekti. Bütün yolcu trenleri gibi bu tren de Boranlı gibi küçük istasyonlarda durmadan geçerdi. Ama Ycdigey o trene binmeyi ve ne olursa olsun, nasıl olursa olsun, onu Boranlı'da durdurmayı kafasına koymuştu. Sükûnetle ve kesin olarak vermişti bu kadan. Zarife'ye:
- Az sonra gitmek zorundayız, ancak yarım saatimiz var. Ne yapman, nasıl davranman gerektiğine iyice düşü-
Gün Olur Asra Bedel/269
nüp karar vermelisin. Çocuklara babalarının öldüğünü söyleyecek misin yoksa daha sonraya mı bırakacaksın? Bu ko-.- nuda sana öğüt vermek islemiyorum. Buna yalnız sen karar -yerebilirsin. Artık çocukların hem anası, hem babası sensin. Yolda, bunu düşün. Eğer çocuklara bildirmcyccckscn, kendini tutmalı, onların yanında ağlamamalısın. Bu gücü görüyor musun kendinde? Karanın bize de söylemelisin, biz de jina göre davranacağız çünkü. İşte mesele bu.. Anlıyor muşun?
- Evet, evet anlıyorum, dedi Zarife gözyaşları arasında. Yol boyunca kendimi toplamaya, düşüncelerimi birdü-- zene sokmaya çalışacağım. Hele bir aklımı başıma toplaya-yım sana kararımı söylerim..
Dönüş, yolculuğunda da gelişlerinde olduğu gibi vagonlar bozkırı bir baştan bir başa geçecek insanlarla ve sigara dumanıyla doluydu.
Bu defa kompartımanlı vagonda yer bulabilmişlerdi. Kalabalık daha azdı. Vagonun girişinde, pencerenin yaranda durdular ve kompartımana girmediler. Böylece başkalarını rahatsız etmeyecek, daha rahat konuşabileceklerdi. Ye-digcy, koridorun duvarındaki açılır-kapariır oturma yerini Zarifc'ye vermek istedi ama Zarife ayakla durup dışarısını seyrederek oyalanmayı tercih etti.
- Ayakta dursam daha iyi olacak, dedi. Zarife, arada bir hıçkırıklarını salıverse de kendini toplamaya, omuzlarına çöken büyük felâketin ağırlığına dayanmaya çalışarak pencereden bakıyor, bu yeni hayatın, dulluk hayatının hiç olmazsa başlangıcının ne olacağını düşünmeye çalışıyordu. O güne kadar umudunu tamamen yitirmiş değildi. Kocasının yargılanması sonunda bir yanlış anlama olduğu ortaya çıkacak, er ya da geç Abutalip dönüp gelecek diye düşünmüştü. O müthiş olay bir kâbus gibi gelip geçecek, yine bir arada olacaklar, ne kadar güç olsa da ha-
270/Gün Olur Asra Bedel
yatlarını devam ettirecek ve çocuklarını yetiştireceklerdi. Şimdi bu umudu da yok olmuştu.. Artık her şeyi enine boyuna düşünmeliydi.
Yedigcy de ayni şeyleri düşünüyor, bu ailenin geleceği için kaygılanıyordu. Yine de genç kadına biraz güven verebilmek için kendine her zamankinden daha çok hâkim olmalı, sakin görünmeye çalışmalı, Zarifc'yi karar vermesi için sıkıştırmaman, üstüne pek varmamalıydı. Öyle yaptı ve iyi de etti. Çünkü ağlaya ağlaya boşanan kadın, sonunda kendiliğinden konuşmaya başladı. Konuşurken gözyaşlarını geri çevirmeye çalışıyor, sesi sık sık kesiliyordu:
- Babalarının öldüğünü çocuklardan gizlemek şimdilik en iyisi.. Bunu şimdi söyleyemem onlara. Hele Ermek'e hiç söyleyemem. Nasıl da bağlılar babalarına! Korkunç bir şey bu.. Nasıl yok ederim umutlarını? Sonra ne olur yavru-lanma? Her gün, her dakika babalarının gelmesini bekliyor, bu umutla yaşıyorlar. Artık buralardan gitmek gerek. Biraz daha büyüsünlcr. O zaman söylerim. Ermek dayanamaz buna. Zaten zaman geçince kendileri de anlarlar. Ama şimdi olmaz, hiç olmaz.. Dayanamazlar. Olayı'onun kardeşlerine, kendi kardeşlerime yazacağım. Artık neyimizden korkacaklar? Umanm bir cevap verirler, yanlanna gitmemize de yardım ederler.. Sonrasına bakarız. Artık Abutalip yok. Bana düşen onun çocuklarını yetiştirmektir...
Boranlı Yedigey, Zarife'yi dinlerken, her sözünün, onun kafasından kasırgalar gibi geçen düşüncelerin ancak dışa vuran kınntılan, bir şimşeğin ışıltılan olduğunu da çok iyi anlıyordu. Böyle bir durumda insan bütün düşündüklerini söyleyemezdi.. Onun için de, Zarife'nin bu konuşmaya koyduğu sının aşmamaya gayret ederek şu cevabı verdi:
- Haklısın Zarife. Eğer çocuklannı çok iyi tanımasay-dım, söylediklerini belki şüpheyle karşılardım. Ama tanıyorum. Senin yerinde olsam ben de cesaret edemezdim ger-
Gün Olur Asra Bedel/271
çeği söylemeye. Biraz bekleriz. Akrabalanndan bir haber gelinceye kadar biz de hiçbir şeyi belli etmemeye, eskisi gibi davranmaya çalışacağız. Hiç kuşkun olmasın. Sen işinde -çalışmaya devam edersin, çocuklar bizde kalırlar. Biliyorsun, Ukubala onlan öz çocuklan gibi seviyor. Sonra bakarız fann ne gösterir...
* Zarife derin bir iç çekerek devam etti konuşmaya: A' ¦ - Hayat böyleymiş! Her şey korkunç, kanşık, anlaşılmaz.. İşin bir başı bir de sonu var, ortasında ise herkes kaderini yaşıyor. Çocuklar olmasaydı, Yedigcy, yemin ederim ki bir dakika beklemez, hayatıma son verirdim. Böyle yaşa-- mak neye yarar, ne gereği Var?. Ama çocuklar var, beni onlar tutuyor. Onlar benim hem kurtuluşum, hem kaderim. Beni asıl korkutan bir gün onlann gerçeği öğrenmeleri değil, gerçeği nasıl olsa öğrenecekler. Beni korkutan ondan sonra-sıdır. Ondan sonra ne olacaklarıdır. Babalannın başına geleni hayatları boyunca unutamayacak, bir yürek yarası olarak taşıyacaklar. Okulda, iş hayatında, her yerde, bir iş tuttukları, bir işte yükselip ilerlemek istedikleri zaman taşıdık-lan soyadı aşılmaz bir engel olarak çıkacak karşılanna. Bu ad yüzünden bütün yollar kapanacak... İşte bunlan, hayatımızda her zaman aşamayacağımız bir engelle karşılaşacağımızı düşünerek korkuyorum ben. Abutalip ile bu konulan çocukların yanında hiç konuşmazdık. Birbirimizi uyarır, korurduk. Abutalip olsaydı, çocuklanmızı çok iyi yetiştireceğine, mükemmel insanlar olarak yetiştireceğine inanırdım. Bize güç veren, her türlü sikmtiya katlanmamızı sağlayan işte bu umut idi.. Ama artık ne olacağını bilemiyorum. Ben onun yerini tutamam. Çünkü o Abutalip idi.. O başanr-dı.. O, kendi bedeninden çıkıp çocuklann içinde yaşıyordu, onlarla bütünleşmek istiyordu. Onu çocuklanndan aldıkla-n, ayırdıklan için öldü o. Ölüm sebebi budur işte..
Yedigey, Zarife'yi cankulağı ile dinliyordu. Bir inşa-
272/Gün Olur Asra Bedel
nın ancak en yakınına, en güvendiği kişiye söyleyebileceği gizli düşüncelerini ona açması Ycdigey'i duygulandırıyor, onda ayni samimi karşılığı vermek, onu korumak, yardım etmek duygulanın uyandırıyordu. Ama ayni zamanda çaresizliğini, güçsüzlüğünü anlayarak, içten içe öfkeleniyor, eziliyor, öylece susup duruyordu.
Boranlı'ya yaklaşıyorlardı. Nice yazlar, nice kışlar gelip geçtiği bu yerlerin manzarasını çok iyi bildiği için Boranlı'ya yaklaştıklarını da hemen anlamıştı..
- Hazırlan Zarife, dedi. Geliyoruz. Anlaştığımız gibi, şimdilik çocuklara tek kelime söylemek yok. Sen de bir şey belli etmemek için kendine bir çeki-düzen ver. Şimdi sahanlığa git ve kapının önünde dur. Tren durur durmaz hiç telâş etmeden, gayet sakin ineceksin. Aşağıda beni bekle. Sonra beraber gideceğiz.
- Ne yapmak istiyorsun?
- Hiçbir şey. Sen düşünme ve merak etme. Trenden inmeye hakkın var elbet!
17 numaralı yolcu treni semafora yaklaşınca hızını biraz keser, ama hiç durmadan geçip giderdi. Yine öyle yapacaktı. Ama tam bu sırada, istasyona girerken, acı bir fren gı-cırtısıyla vagonlar sarsıldı, tren yavaşladı, sonra vagonların tamponları birbirine çarparak durdu. Yolcular oturdukları yerden fırlayıp korkuyla, telâşla pencerelerden baktılar. Bağrışıp çağrışıyor, her kafadan bir ses çıkıyordu:
- Ne oluyor? Niçin durduk?
- İmdat kolunu mu çektiler?
- Kim çekti?
- Hani nerde?
- Kompartımanlı vagonda.
Yedigey bu sırada kapıyı açtı, Zarife'nin inmesine yardım etti. Sonra kendisi vagon sahanlığında durarak hareket memuru ile kondüktörün gelmelerini bekledi.
Gün Olur
- Dur bakalım! İmdat kolunu kim çekti? >•
- Ben çektim.
' 'T '':¦¦¦ - Sen de kimsin? Ne hakla yaparsın bunu? -;¦¦ - Öyle gerekiyordu.
\ - Ne demek öyle gerekiyordu? Mahkemeye mi düşmek işiyorsun? Hapse mi ginnek isliyorsun? * - Mahkeme umurumda değil benim. İşte belgelerim. .Tutanağı göndereceğiniz mahkemeye ya da başka yere bil-.airin: Eski savaşçı demiryolu işçisi Ycdigcy Cangcldi, Yoldaş Stalin'in öldüğü gün, imdat kolunu çekmiş, yas tutulması için yolcu trenini Boranh'da durdurmuştur, deyin.
- Ne dedin? Ne dedin? Stalin mi öldü?
- Evci, radyo söyledi. Duymanız gerekirdi.
- Aa, o zaman iş başka. Buna bir diyeceğimiz olamaz. Pekala, gidebilirsin..
Adamlar Ycdigey'i bıraktılar. Birkaç dakika sonra 17 numaralı yolcu treni yoluna devam etti.
Trenler yine doğudan batıya, batıdan doğuya gelip gidiyordu..
Bu yerlerde, demiryolunun her iki yanında, ıssız, engin, sarı kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek uzar giderdi.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwich meridyeninden başlıyorsa, bu yerde de mesafeler demiryoluna göre hesaplanırdı.
Trenler ise doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi..
1953 yılının yazı ve sonbaharı Boranlı Yedigey'in hayalında en acılı günler oldu. Ne o güne kadar ne ondan sonra
274/Gün Olur Asra Bedel
karların yollan tıkaması, ne San-Özek'in susu/., kavurucu yaz günleri, hatla Köningsbcrg cephesinde çektiği sıkıntılar (Cephede bin defa ölebilirdi, yaralanabilir, sakat kalabilirdi. Öyle günleri çok olmuştu), o 1953'ün sonbaharı kadar acı vermemişti ona.
Afanasi İvanoviç Yelizarov bir gün Boranlı Ycdigey'e toprak kaymalarının sebebini anlatmıştı. Bu kaymalar sonunda dağlann yamaçları, bazen de dağın kendisi, karşı konulmaz bir güçle göçer, yerin altını üstüne getirir, kocaman yarıklar açarlarmış. İnsanlar o olayı ancak gözleriyle gördükleri yaman ayaklarının dibinde ne büyük felâketler saklı olduğunu anlarlar. Bu olayın özelliği, yeraltı sularının kaya diplerini uzun zamanda, yavaş yavaş oyarak kimsenin far-ketmediği şekilde erozyonu hazırlamasıdır. Altı oyulan dağlar, yamaçlar, hafif bir deprem, bir gök gürlemesi ya da şiddetli bir yağmur sonunda, yavaş yavaş kaymaya başlar. Kopan kayalar ya da çığ yuvarlanması ansızın olur ve biter. Ama toprak kaymaları herkesin gözü önünde korkunç bir güçle ilerler ve onu hiçbir şey durduramaz...
Böyle korkunç olaylar bazen insanların başına da gelebilir. Üstesinden gelemediği çelişkilerle başbaşa kalan insan, moral bakımından derinden derine sarsılır ama bunu kimseye söyleyemez, çünkü ona kimse yardım edemez. Bu korkunç bir yer kayması gibidir, tehlikeyi görürsünüz, ama bir şey yapamazsınız.
Yedigcy böyle bir sarsıntıyı, içindeki böyle korkunç bir kaymayı, Zarife ile birlikte Kumbcl'e gidip gelmesinden iki ay sonra hissetmiş vc nasıl bir şey olduğunu çok iyi anlamıştı. O gün bazı işleri için yine Kumbel'e gitmişti. Giderken Zarife'ye, postaya bakmak, onun adına mektup varsa alıp getirmek için söz vermişti. Mektup gelmemişse onun adına üç telgraf çekecekti. Zarife akrabalarından hâlâ mektuplarına bir cevap alamamıştı ve şimdi tek istediği mektup-
Gün Olur Asra Bedel/275
lannın ellerine geçip geçmediğini öğrenmekti. Telgrafların üçünde de ayni şeyi, yani mektubunun alınıp alınmadığının bildirilmesini isliyordu. Anlaşıldığına göre ne kendisinin ne de Abulalip'in kardeşleri, mektupla olsun bir bağlantı kurmak istemiyorlardı onunla.
s Ycdigey, sabah erkenden devesi Karanar'a binip yola çıktı. Akşam karanlık basmadan dönmek istiyordu. Yalnız jdlduğu ve yanında bir yük bulunmadığı için onu her trenin makinisti yanına alırdı, böylece Kumbcl'e birbuçuk saatte ulaşırdı. Ama Abulalip'in çocukları yüzünden, son zamanlarda trene binmekten çekiniyordu. Çocuklar demiryolu kc-- narından pek ayrılmıyor ve hep babalarının dönüşünü bekliyorlardı. Babalarını beklemek hayatlarının aslı, başta gelen amacı olmuştu onlar için. Oyunlarda, konuşmalarda, bulmacalarda, resimlerde, günlük hayatın bütün hareketlerinde hep babalan, babalannın dönüşü vardı. Vc o günlerde onl-ann gözünde tartışmasız en önemli kişi de Ycdigey am-calan idi. Ycdigey amcalan her şeyi bilir, her konuda yardım ederdi onlara.
Ycdigey, kendisinin Boranlı'da bulunmadığı zamanlarda çocuklann kendilerini terkedilmiş vc daha mutsuz hissettiklerini de anlamıştı. Onun için boş vakitlerini onlara ayırıyor, onlara o boş umutlarını olabildiği kadar unutturmaya çalışıyordu. Hem Abutalip'in vasiyetini de unutmuş değildi. "Onlara Aral Denizi'ni anlat" demişti Abutalip. Onun için Aral kıyısında geçen kendi çocukluğunu bütün aynntılanyla hatırlamaya çalışıyor, Aral'la ilgili gerçek ve uydurma hikâyeleri anlatmaktan geri kalmıyordu. Bu hikâyeleri çocuklar anlasın diye basitleştiriyordu ama her defasında onların kavrayışına, duyarlılığına, hafıza güçlerine şaşıp kalıyordu. Ama bundan memnundu. Çünkü babalannın onları
eğitmek için harcadığı çabanın boşa gitmediğini görüyordu. Hikâyelerini daha çok çocukların en küçüğü
276/Gün Olur Asra Bedel
olan Ermck'e göre ayarlıyor, uyarlıyordu ama Ermek ötekilerden hiç de geri kalmıyordu. İki ailenin dört çocuğu arasında bir ayrıcalık tanımamaya çalışsa da en çok Ermek'e bağlanıyor, ona ilgi duyuyordu. Onun anlattıklarıyla en çok ilgilenen, anlayan, yorumlayan Ermek idi. Anlatılan hikâyenin konusu ne olursa olsun, bu hikâyedeki her olayla babası arasında bir bağlantı kurabiliyordu Ermek. Her olayda, her sözde, her harekette babası da vardı onun için. Meselâ şöyle bir hikâye anlatırdı Yedigcy:
- Aral'ın kıyılarında sık kamışlı birçok gölcük vardı. Avcılar tüfekleriyle gelip bu kamışların arasına saklanırlar. İlkbaharda ördekler işte buralara gelir. Biliyorsunuz, kış mevsimini daha sıcak olan başka göllerde geçirir ördekler. Ama, hava ısınmaya, buzlar çözülmeye başlar başlamaz, hemen kanat açar, gece-gündüz demeden büyük sürüler hâlinde gelirler buralara. Çünkü bu yerler onların vatanıdır ve vatanlannı çok özler bu hayvanlar. Gelir gelmez de suya dalıp yüzmek, yıkanmak, böylece yol yorgunluğunu çıkarmak isterler. Bunun için alçalır, kıyıya yaklaşırlar. İşte bu sırada kamışlar arasında bum! bum! sesler duyulur. Avcıla-nn tüfek sesleridir bunlar. Ördeklerden bazıları cıyak bağn-şarak suya düşer, ötekiler korkarak denizin ortasına doğru uçarlar ve ne yapacaklarını, nereye gideceklerini bilemezler. Çünkü onlar kıyıya yakın yerlerde uçmaya alışıktırlar ve şimdi de kıyıda avcılar var!..
- Yedigey amca, ördeklerden biri hemen geriye, geldiği yere döner, derdi Ermek.
- Peki, niçin dönsün geriye?
- Çünkü atika (babacığım) onun kışı geçirdiği denizde gemicilik yapmıyor mu? Sen söylemiştin ya Yedigey amca?
Yedigey söylediğini hatırlayarak, bir gaf yapmamak için hemen toparlanırdı:
Gün Olur Asra Bedel/277
- Doğru, öyle demiştim, ama o ördek geriye dönünce ne olacak?
- Ördek geri dönünce babamı bulur, ona göldeki kamışlıkta avcıların gizlendiğini, kendilerine ateş ettiklerini aiilatır. Nereye kaçacaklarını bilemediklerini, yaşayacak y<jrlcri kalmadığını söyler.
1 - Ha, bak bu doğru. Çok haklısın. J - Babam da ona hemen Boranlı'ya döneceğini, orada D.aul ve Ermek adlarında iki oğlu ile Yedigey amcalarının yaşadığını söyler. Atikam gelince hep birlikte Aral'a gideriz, kamışlığa gizlenen o ördek avcılarını kovarız. Ördekler - de Aral'da rahat rahat yaşarlar. Yüzer, suya dalar, kanat çırpar, takla atarlar.. İşte şöyle şöyle yaparlar...
Yedigey anlatacakları bittikten sonra, o anda aklına başka bir masal da gelmeyince, taş falına bakarak cğlendi-rirdi onları. Artık cebinde her zaman nohut büyüklüğünde 41 taş bulunduruyordu. Taşlarla fala bakmak, uzak geçmişten kalma bir usuldü, kendine göre kanşık sembolleri, tuhaf ama anlamlı terimleri vardı. Yedigey, bu taşlan önüne serpmeden önce okuyup üflcr, birtakım tılsımlı sözler söyler, sonra onlardan ne islediğini bildirirdi. Yeryüzünde Abuta-lip adında bir adam olup olmadığını, varsa nerede bulunduğunu, yakında yola çıkıp çıkmayacağını, alın yazısının ne olduğunu, kalbinden neler geçtiğini, açıkça, dürüstçe bildirmelerini isterdi. Çocuklar susar, taşların sıralanış biçimine dikkatle bakar, Yedigey amcalarının söyleyeceklerini can-kulağı ile dinlerlerdi.
Bir gün Yedigey, evdeki bölmenin ardında fısıltılı, tı-kırtılı sesler işitti ve kendini belli etmeden oraya göz atıp kulak verdi. Ne görsün? Abutalip'in çocuklarıydı fısıltı hâlin-
278/Gün Olur Asra Bedel
de konuşan. Taş falına bakıyorlardı! Hem de falı açan, okuyan Ermek idi. Taşlan tıpkı Yedigcy'dcn gördüğü gibi atıyordu önüne. Ama önce her taşı alnına dcğdiriyor, dudaklarına da dcğdirip öpüyor, sonra dilediği gibi dizip konuşuyordu:
- Seni seviyorum küçük taş.. Güzel, akıllı bir taşsın sen. Ycdigcy amcamın taşlan gibi bana her şeyi açıkça söyle. Sakın şaşırma, yanılma, göreyim seni güzel taş..
Sonra ağabeyine dönüyor, Yedigcy'in sözlerini aynen tekrarlayarak, taşların durumunu yorumluyordu:
- Bak Daul, görüyor musun? Taşların duruşu hiç fena değil. Bak şurada bir yol var. Biraz sisli, dumanlı ama önemli değil. Ycdigcy amca bunların ufak-tefek yol engelleri olduğunu söylüyor. Her yolda ve her zaman olurmuş bunlar. Babamız yola çıkmak üzere, hazırlık yapıyor, atına binip gelecek. Ama, eyerin kolanı gevşemiş biraz. Onu sıkmak gerek. Bunun da anlamı, babamı geciktiren bir şeyin olduğudur. Demek ki biraz daha bekleyeceğiz. Şimdi de bakalım sağ kaburgasında ne var, sol kaburgasında ne var. Hımm, bu iyi işte, kaburgalar sapasağlam. Birde alnına bakalım. Aa! Alnı niçin donuk duruyor öyle? Yüzü niçin üzüntülü? Bizi düşünüyor da ondan. Babamız bizi çok merak ediyor Daul. Bak, şu taş tam yüreğine oturmuş, yüreği sıkıntılı. Evi düşünüyor ve çok üzülüyor. Yola yakında çıkacak mı? Evet, yakında. Ama atın arka ayaklarından birinin nalı düşmüş. Bu ayağı nallamalı. Bu yüzden de biraz beklememiz gerekecek. Şimdi de heybesinde neler olduğuna bakalım. Oh, oh, oh! Neler var, neler... Pazardan bizim için aldığı şeylerle dolu heybesi.. Şimdi de yıldızlara bakalım, ona yol veriyorlar mı? Bak Daul, şu yıldızı görüyor musun? "Altın Kazık Yıl-dızı"dır o. Ardında birtakım izler var, ama biraz silik. Çok geçmeden atının yularını çözecek, üzerine atlayacak ve yola düşecek...
Gün Olur Asra Bedel/279
Boranlı Yedigey, gördüklerine, duyduklarına şaşıp kalmış, çok duygulanmıştı. Oradan sessizce uzaklaştı ve o ¦günden sonra taş falı açmaktan kaçındı... •'*¦ Ne de olsa çocuk, çocuktur. Onları oyalamanın, avut-rtıanın bir yolu her zaman bulunur. İnsan bunun için yalan söylemek gibi bir günahı da göze alabilir. Ama Yedigey'in yüreğinde günden güne başka bir dert yuvalanmakta, yer-lişmcktcydi. Zaten bu şartlarda, olayların bu akışında, kaçınılmaz, cr-geç olacak bir şeydi bu. Yüreğinde, bir toprak kayması gibi bir hareket başlamıştı ve bunu durdurmaya onun gücü yetmiyordu...
Ycdigcy, Zarife için çok üzülüyor, onun için acı çekiyordu. Aralarında günlük işlerden, geçim kaygısından başka konularda söz etmezlerdi. Zarife de ona başka konulan konuşma, kendisini düşünme fırsatı verecek bir davranışta bulunmuş değildi. Ama Ycdigcy onu düşünmekten kendini alamıyordu. Ne var ki Ycdigcy, uğradığı felâketten dolayı ona acıyor, üzülüyordu ama, bu sadece bu duruma düşen bir insan için herkesin duyabileceği acıma ve ilgiden ibaret bir duygu olarak kalmıyordu. Böyle olsa, üzerinde durulmazdı zaten. Ycdigcy onu, içinde doğan ve günden güne büyüyen bir aşkla düşünmeye başlamıştı. Eğer Zarife, onun kendisine candan bağlı, en çok seven bir kişi olduğunu bilse, bunu anlasa, çok sevinirdi.
Zarifc'ye karşı içinde böyle bir sevgi yokmuş, aralarında böyle bir şey olamazmış ve olmaması gerekirmiş gibi davranması da ona büyük acı veriyordu!.
Kumbel'e giderken yol boyunca hep bunları düşündü. Zihninden çıkmayan bin türlü ve çelişkili düşünceler onda tuhaf bir ruh değişikliğine sebep oldu. Sinirleri bozuldu ve yorgunluk hissetti. Bazen kendini sevinçli bir olayın eşiğinde, bazen de şifa bulmaz bir hastalığa yakalanacakmış gibi korkular içinde buluyordu. Bu ruh hâlinde sık sık, kendisini
280/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/281
yine eskisi gibi denizdeymiş gibi hissederdi. İnsan denizde iken, karadakine hiç benzemeyen duygular içinde olur. Hava sakin olsa, görünür bir tehlike olmasa bile bu böyledir. Denizde yapmanız gereken işle meşgul iseniz de hürsünüz-dür, kürek çekip sulan yara yara ilerlemekten, doğan ya da batan güneşin su üzerindeki yansılarından büyük bir zevk alırsınız, büyük sevinç duyarsınız, ama eninde sonunda kıyıya çıkacağınızı da bilirsiniz. Şurada veya burada karaya çıkmanız gerekecektir. Karada sizi bambaşka bir hayat beklemektedir. Denizdeki hayat geçicidir, ama kara oynak değildir, sapasağlam durur. İnsan karada yanaşacak, çıkacak uygun bir yer bulamazsa, bir ada bulur ve oraya yerleşir...
Yedigcy böyle bir ada canlandırmaya çalıştı gözünde. Zarifc'yi ve çocukları götürebileceği bir ada. Orada onlara denizciliği öğretirdi. Engin sulann ortasındaki o adada canlan hiçbir şeye sıkılmaz, ölünceye kadar mutlu yaşarlardı. Zarife'yi istediği zaman görebilirdi. Ona en yakın, vazgeçilmez olmak, onun tarafından sevilmek, istenmek, ne büyük bir mutluluk olurdu kendisi için...
Böyle düşünürken birden kendini geliyor, büyük bir utanç duyuyor, çepçevre yüzlerce kilometre uzaklıkta kimseler bulunmadığı halde yüzü pancar gibi
kızanyordu. Körpe bir delikanlı gibi, bir çocuk gibi mutluluklar adası hayal etmek de ne oluyordu? Kendi ailesi, çocuklan, işi-gücü ve sorumluluklan yok muydu? Şu San-Özck bozkırına, demiryoluna, kendisi bile farkına varmadan onu sımsıkı kuşatan, kolunu ayağını sımsıkı bağlayan bu bölgeye bütün ruhuyla saplanıp kalmış değil miydi? Öyle hayaller kurmaya nasıl cesaret edebilirdi? Hem sonra, Zarifc'nin ona gerçekten ihtiyacı var mıydı? Gerçi kadın büyük sıkıntılar, dertler içindeydi, bu durumda kendisini sevebileceğini nereden çıkan-yordu? Mecbur muydu onu sevmeye? Onu istemeye? Çocuklara gelince, onların Yedigcy amcalannı çok sevdikle-
rinden hiç kuşkusu yoktu. Ona çok bağlıydılar. Ama Zarife niçin sevecekti? Ne hakla böyle düşünceler geçiriyordu aklından? Uzun yıllardan beri yerleşip kaldığı ve besbelli hayatı boyunca kalacağı bu ortamda o saçmalıklan nasıl düşünürdü?..
4 Karanar bu yollardan çok gelip geçtiği için, sahibinin onu mahmuzlayarak uyarmasına gerek kalmadan rahvan bk gidişle, bazen inleyerek, öfkeli sesler çıkararak, kuru-rruış bir tuz gölü olan San-Özck bozkırının düzünü bayırını, bahar kokusu yayılmaya başlamış vadileri, o ölçülmez mesafeleri geniş adımlarıyla aşıp gidiyor, daha gidilecek ne ka-, dar yollan olduğunu da biliyordu. Devesinin üzerine kurulan Yedigcy ise, bir mahkûm gibi sıkıntı çekiyordu ve kendi meselelerine, çıkış vermeyen düşüncelerine dalmıştı. Ona azap veren öyle çelişkili duygular içindeydi ki o geniş San-Özck bozkırı bile ona bir sığmak olamıyor, dar geliyordu.. İşte bu duygular içinde, bu ruh haliyle Kumbcl'e geldi. Elbette Zarifc'nin hısım-akrabasından mektup gelmiş olmasını, "azdığı mektuplara cevap almasını istiyordu. Ama bu akrabalann, babalannı yitirmiş aileyi yanlanna çağırmalan ya da gelip almaları ihtimalini düşündükçe, yüreği sıkılıyor, büyük bir üzüntüye kapılıyordu. Postahancnin 'Post-rcstant' gişesine gitti. Zarife Kuttubayev adına hiç mektup gelmemişti. Bunu öğrenince tuhaf bir sevinç doldu yüreğine. Hiç de vicdanlı, dürüst olmayan bu hâline kendisi de şaştı. Üzüntü ile sevinç, acıma ile kötü düşünce arasında çelişkili duygular içinde kaldı. Sonra üstlendiği görevi yerine getirerek Zarife adına üç telgraf çekti ve akşam üzeri Boranlı'ya döndü...
Bahar geçmiş, yaz gelmiş, San-Özek kırları saranp solmaya başlamıştı. Yeşillikler tatlı bir rüya gibi gelip geç-
282/Gün Olur Asra Bedel
miş, bozkır yine san rengine bürünmüştü. Hava gittikçe ısınıyor, yakıcı, kavurucu günler yaklaşıyordu. Zarifc'nin ak-rabalanndan hâlâ bir haber yoktu. Ne mektuplara cevap gelmişti ne de telgraflara. Trenler eskisi gibi Boranlı'dan gelip geçiyor, hayalın akışı devam ediyordu...
Zarife artık akrabalarından bir cevap alamayacağını, onlara güvcncmeyeceğini anlamıştı. Mektuplarla, yardım istekleriyle onların başını ağırtmayacaktı artık. Buna karar verdikten sonra, suskunlaştı, umutsuzluklar içinde içine kapandı. Nereye gidecek, ne yapacaktı? Çocuklara babalan hakkında ne diyebilirdi? Yıkılan bir hayatı nasıl düzeltecek, yeni hayata işin neresinden başlayacaktı? Şimdilik bu soru-lann hiçbirine cevap, bir çözüm yolu bulamıyordu...
Ycdigcy'in üzüntüsü daha az değildi. Onlann durumuna belki Zarifc'dcn de fazla üzülüyordu. Gerçi bu aileye Bo-ranlılılar'ın hepsi acıyordu ama, Yedigey'in durumu başka idi. Bu ailenin başına çöken felâket, onun için ayn bir felâkete dönüşmüştü. Artık kendini onlardan ayıramıyor, Zari-fe'ye ve çocuklanna gün geçtikçe daha çok bağlanıyordu. Bu ailenin geleceğini düşündükçe kaygılan artıyor, hiçbir çıkar yol göremediği için de umutsuzluğa gömülüyordu. 1 Hem sonra Zarife'ye karşı nasıl davranacak, Zarife'yi isteyen iç duygulanna nasıl gem vuracaktı? Dayanılmaz acılar içindeydi.. Bir gün böyle bir durumla, içinden çıkılmaz bir mesele ile karşılaşacağını aklının ucundan bile geçirmemiş-ti ve söyleseler inanmazdı...
Yedigcy kendi kendine, birçok defa, Zarife'ye açılmaya, onu nasıl sevdiğini onun bütün sıkınülannı paylaşmaya, güçlüklerini üzerine almaya hazır olduğunu söylemeye, artık onlardan ayn yaşamayı düşünmediğini açıklamaya niyet etmiş, karar vermişti. Ama nasıl yapacaktı bunu? Bunu yapsa bile Zarife onu anlayabilecek miydi? Onun başında dert yokmuş gibi bunca felâketin altında ezilmesi yetmiyormuş
Gün Olur Asra Bedel/283
gibi, birde onun aşk duygulanylamı uğraşacaktı? O durumda bulunan bir kadına bunian söylemesi neye yarardı?
Bütün bunian kara kara düşünüyor, çaresizlikler için-. de kıvranıyordu. Bu yüzden herkes gibi davranmaya çalışsa k'd, bunu pek beceremiyor ve somurtuyordu. ¦ Bir gün, bir imada bulunmak cesaretini gösterdi. Demiryolunda raylan teftiş etmiş dönerken, uzaktan Zarife'yi Jordü. Tankere su almaya gidiyordu Zarife. Adımlan dosdoğru ona götürdü Yedigcy'i. Kovalannı taşıyacaktı ama bu onunla konuşmak için bir bahane değildi. Çünkü, iki günde bir, yolda birlikte çalışıyorlardı ve o zaman istediği gibi ra-- hat rahat konuşurdu. Onu Zarife'ye götüren, karşı koyamadığı bir arzu idi: Gidip sevgisini açıklamak arzusu. O anda yanına gidip duygulanın açıklaması en iyi yol olarak göründü ona. Kadın onu anlayışla karşılamaz da reddetse bile, o içini döktüğü için rahat eder, hafifler ve sonra yüreğindeki koru söndürmeye çalışırdı...
Zarife'nin sırtı ona dönüktü. Yedigey'in yaklaştığını görmedi ve işitmedi. Dolan kovayı alıp yana çekmiş, ikinci kovayı koymuştu musluğun altına. O ikinci kova da dolmuş, taşıyordu. Sonuna kadar açılan musluktan şanl şanl akan su köpüklene köpüklene kovanın yanında gölcük oluşturmaya başlamıştı. Zarife ise tankere yaslanmış, üzüntüler içine dalıp gitmişti ve kovanın dolduğunu farketmiyordu bile-. Üzerinde geçen yaz sağnak altında coşku içinde hoplayıp zıplarken giydiği entari vardı. Ermek'inki gibi kıvırcık saçlan şakaklarından, kulaklarının ardından ensesine sarkıyordu. Boynu ipince, omuzlan çökmüş, besbelli yüzü de süzülmüştü. Zarife öylece duruyor ve Yedigcy de ona hayran hayran bakıyordu. Kadını büyüleyen suyun şanltısı mıydı? Bu şanltı ona Semireçye'deki ırmaklann dağdan çağıl çağıl akışını mı, sulama kanallannı mı hatırlatmıştı da öyle dalıp gitmişti, yoksa acı düşüncelerde mi yüzüyordu? Bunu an-
284/Gün Olur Asra Bedel
cak Allah bilirdi. Yedigey onu böyle görünce yüreği parçalandı. Gidip onu kucaklamak, sımsıkı bağrına basmak, kendisi için eşsiz değerdeki bu varlığı her türlü sıkıntı ve belâdan korumak ar/usu duydu. Yanıp tutuşuyordu bu istekle. Ama böyle bir şey yapmaya ne hakkı vardı, ne cesareti. Eğilip boşa akan musluğu kapattı sadece. İşte o zaman Zarife başını kaldırıp ona baktı. Ama hiç şaşırmadı ve ona sanki çok uzaklardaymış gibi uzun uzun baktı. Yedigey sakin, yumuşak bir sesle:
- Niye öyle duruyorsun Zarife? Ne oldu sana? dedi.
Zarife bir cevap vermedi, ancak dudaklarının ucuyla hafifçe gülümsedi, gözleri parladı ve kaşlarım oynattı. Bu hareketiyle sanki "Hiç, öyle duruyorum işte" demek istemişti.
- Kendini iyi hissetmiyor musun? dedi Yedigey.
- Evet, öyle, dedi Zarife derin bir iç çekerek. Yedigey omuzlarını oynattı. Şaşırmıştı. Düşündüklerini söyleyemedi, başka şeyler söyledi:
- Niye kendini böyle yeyip bitiliyorsun? Daha ne kadar sürecek bu hâlin? Hem bunun ne yaran olur? Seni böyle gördükçe biz de çok üzülüyoruz (ben de çok üzülüyorum demek istemişti), çocuklar da üzülüyor. Bu böyle sürüp gidemez. Bir şeyler yapmalısın. (Ona öyle kelimeler bulup söylemek istiyordu ki bunlar dünyada en çok onun için üzüldüğünü ve en çok onu sevdiğini anlatsın). Bak, düşün biraz, mektuplanna cevap vermediler, varsın vermesinler. Canlan cehenneme! Ölecek değiliz ya! Biz burada hepimiz bir aile gibiyiz. Her zaman senin yanındayız (Senin yanındayım demek istemişti)? Asla cesaretini yitirme. Çalış ve kendini koyverme. Çocukların hep bizimle (benimle demek istemişti) olacak, her şey yoluna girecektir. Başka yere gitmene ne gerek var? Burada, kendi evinde,yakınlannm arasında
Gün Olur Asra Bedel/285
sayılırsın. Bana gelince, çok iyi biliyorsun ki, çocuklarını görmeden edemiyor, onlardan hiç ayrılmak istemiyorum.
Yedigey o durumda biraz fazla ileri gittiğini düşüne-- .rek sustu.
i - Hepsini biliyorum, anlıyorum Yedike, dedi Zarife. Bütün yaptıklarınıza şükran borçluyum. Burada bizi ihtiyaç içinde bırakmayacağınızı da biliyorum. Ama yine de gitme-Jiyiz buradan. Gidelim ki çocuklar burada olup bilenleri unutsunlar. Gerçeği onlara bundan sonra söylerim. Biliyorsun ki bu böyle devam edemez. Bunun için de ne edeceğimi, nasıl gideceğimizi düşünüp duruyorum...
Yedigey ister istemez ona hak vermek zorunda kaldı:
- Haklısın Zarife, yalnız pek acele etme. İyice düşün. İki küçük çocukla nereye gideceksin, nasıl geçineceksin? Bunları düşündükçe bağrım yanıyor, siz gidince ne yapacağımı bilemiyorum..
Gerçekten de onlar için, Zarife ve çocuklar için çok üzülüyordu. Ancak onların uzun süre burada kalamayacaklarını da çok iyi biliyordu.
Bundan birkaç gün sonra beklenmedik bir olay dolayı-siylc, Yedigey aklından geçenleri ağzından kaçırdı, her şeyi olduğu gibi söyleyiverdi. Sonra da öyle üzüldü, öyle pişman oldu ki ne yapacağını bilemedi. Nasıl öyle davrandığına, öyle konuştuğuna kendisi bile inanamadı.
Ermck'in, berberin tıraş makinesinden korkarak saçlarını kestirmemek için çırpındığı o unutulmaz Kumbel yolculuğundan bu yana aylar geçmişti. O zamandan beri de, daha da uzayan, gür, kara, kıvırcık saçlarıyla dolaşıyordu. Doğrusu, bu iri kıvrımlı uzun saçlar çok da yakışıyordu çocuğa. Yedigey onu kucağına aldığı zamanlar, burnunu gür saçlarının arasına sokuyor, onun çocuksu kokusunu içine çekiyordu. Ama bu inatçı küçük korkağın saçları da kesil-
286/Gün Olur Asra Bedel
mcliydi artık. Yele gibi omuzlarına kadar sarkan bu saçlar koşmasına, oynamasına engel olmaya başlamıştı. Böyle de olsa, Ermek, büyüklerin onun saçlarını kesmek istemelerine hep karşı çıkıyor, köşe bucak kaçıyordu saçlarını kesmek istedikleri zaman. Bunun üzerine işi Kazangap üstlenmişti. Çocuğu razı etmek için ufak birde yalan uydurmuştu. "Oğlaklar uzun saçlı çocukları hiç sevmez, uzun saçlı bir çocuk görecek olsalar gerilip öyle bir tos vururlar ki.." demişti.
Zarifc'nin sonradan anlattığına göre, çocuk gönülsüz bir şekilde razı olmuş, ama tıraş etmeye başladıkları zaman yine kıyameti kopannış. Cıyak cıyak bağırarak yeri göğü inletiyor, Kazangap'ın elinden kurtulmak için çırpmıyormuş. Kazangap dinlememiş, onu bacakları arasında sımsıkı tutarak bütün saçlarını kırkıvermiş. Olanca sesiyle bağırarak ağlamaya devam eden çocuğu yatıştırmak için, Bikcy bir ayna tutmuş yüzüne, "Bak şimdi ne kadar güzel oldun" demiş. Ama çocuk aynaya bakınca kendisim tanıyamamış, daha da korkmuş, yine yeri-göğü inletmeye başlamış.
Yedigey, saçları kesildiği için, bangır bangır bağıran çocuğunu elinden tutup Kazangap'ın evinden dönen Zarife ile yolda karşılaştı.
Ermek, gerçekten tanınmaz olmuştu. Saçları kökünden kesilince çıplak boynu incecik kalmış, kulakları fırlayıp açılmıştı. Yedigey'i görünce annesinin elinden kurtulduğu gibi kendini onun kucağına atlı:
- Yedigey amca, bak bunlar bana ne yaptı! Bak saçımı nasıl kestiler! dedi.
Yedigey, başına böyle bir iş geleceğini önceden söyleseler inanmazdı.
Çocuğu kaldırıp kucağına aldı, sımsıkı bağrına bastı. Korku ve umutsuzluktan kaçıp kendisine sığınan, kendisine güvenen bu çocuğun üzüntülerini olanca ağırlığıyla kendi yüreğinde duydu. Sanki felâket Ermek'e değil, ona gelmişti.
Gün Olur Asra Bedel/287
Yüreği oynayarak çocuğu öpücüklere boğarken, acıma ve üzüntü dolu, sevgi dolu bir sesle, neler söylediğini kendisi bile anlamadan konuşmaya başladı:
- Ağlama güzel yavrum, ağlama! Ağlama gözümün nuru! Ben varken kimse el süremez sana! Baban gibi severim ben seni. Ağlama yavrum!
O arada gözü Zarifc'ye ilişti. Kadın, olduğu yerde do-fjup kalmıştı sanki. Onu böyle görünce sının aştığını anladı -Ve ne yapacağını bilemedi. Ermck'i kucağından indirmeden hemen uzaklaştı oradan. Uzaklaşıp giderken ayni sözleri tekrarlıyordu durmadan:
- Ağlama sen! Bak ne yapacağım o Kazangap amcayı ben! Görür o! Sana nasıl el sürerlermiş! Gösteririm ona ben!
Bu olaydan sonra birkaç gün Zarife'nin gözüne hiç görünmedi. Zarifc'nin de onunla karşılaşmaktan kaçındığını anlamıştı. Hiçbir suçu olmayan, kendi derdi başından aşmış o kadına böyle davranmış, aklından geçenleri olduğu gibi söyleyivermiş olmaktan büyük bir utanç ve üzüntü duyan Yedigey gerçekten şaşkındı. Niçin böyle davranmıştı, niçin derdine dert katmıştı kadıncağızın? Bu saçma lâflarla onun acısını niçin arttırmıştı? Bu saçmalığından, bu aptalca davranışından sonra kendisini hiçbir zaman affetmedi. Zorla, ağlata ağlata saçını kestikleri için kendine sığınan küçük ço- . cuğun acısını kendi yüreğinde duyuşunu, onu baba sevgisiyle bağrına basışını, iç duygusunu dillendirerek
ağzından kaçırdığı sözlerle Zarifc'yi nasıl şaşırttığını, çığlık atan, acılarla kıvranan gözlerle kendisine bakışını uzun yıllarca, belki de son nefesine kadar hiç unutamayacaktı.
Bu olaydan sonra Yedigey bir süre sakinleşti, kalbinin gizli özlemini ve ağnlannı bastırıp, bu duygulan ve sevgiyi de çocuklara yöneltti. Başka bir çare bulamadığı için bütün boş vakitlerini onlara aymyordu. Onlara denizi, güzel anı-
288/Gün Olur Asra Bedel
lannı ya da unuttuğu hikâyeleri tekrar hatırlayarak anlatıyordu. Martılardan, balıklardan, göçmen kuşlardan, başka yerlerde soyları tükendiği halde Aral adalarında hâlâ bulunan kuş türlerinden sözediyordu. Çocuklara anılarını anlatırken çok özel bir anısını da sık sık hatırlar olmuştu. Bu olaydan hiç kimseye tek kelime söz etmemişti. Olayı yalnız kendisi ve Ukubala biliyordu ama bu konuyu kendi aralarında da konuşmuyorlardı. Konu, ölen oğullarıyla ilgiliydi. Oğullan yaşasaydı, Boranlı köyünün bütün çocuklarından, hatla Kazangap'ın oğlu Sabitcan'dan da daha büyük olacaktı. Sabitcan'dan iki yıl önce doğmuştu. Ne yazık ki çocuk yaşamamıştı.. Doğacak her çocuk umutla beklenir, çok uzun ömürlü olacağı, hatta ölmcyccckmiş gibi uzun ömürlü olacağı ümid edilir. Bu ümit olmasa, insanlar dünyaya çocuk getirmede bu kadar istekli olurlar mıydı?. : Savaştan biraz önce, balıkçılık yaptığı zamanlarda, Yedigcy ile karısı Ukubala arasında geçen bir olaydı bu. Herhalde insanın başına ömrü boyunca ancak bir defa gelebilecek bir olay.
Evlendikten sonra Yedigcy, balık avından çabuk dönmeyi âdet edinmişti. Karısını çok seviyordu ve karısı da onu çok sevdiği için dört gözle bekliyordu gelmesini. Ukuba-la'yı merakta bırakmak istemediği için çabuk dönüyordu balıklan. Karısından başka kimseyi düşünmez, ondan başkasını gözü görmezdi. Balığa çıkar çıkmaz karısını düşünmeye başlar, bir an önce eve dönmek isterdi. Bazen ona öyle gelirdi ki o bu dünyaya onun için gelmiştir, onu düşünmek, onu mutlu etmek için, denizden ve güneşten topladığı enerjiyi ona taşımak, ona vermek için yaşamaktır. Yaşamasının aslı, amacı budur. O zaman deniz ve güneş onların mutluluk kaynağı idiler ve bunun için vardılar sanki. Onları çevreleyen bütün öteki varlıklar onların sevinç ve mutluluğunu ta- ; marnlayacak, arttıracak ilâvelerden başka bir şey değildir.
Gün Oür Asra Bedel/289
Ukubala kendinde birtakım değişiklikler hissedip hamile kaldığını anlayınca, Yedigey'in bir an önce karısının yanında bulunmak için gösterdiği sabırsızlık daha da arttı. İlk çocuklarının dünyaya gelmesini de büyük bir heyecan ve sabırsızlıkla bekliyordu çünkü. Kısacası, o zamanlar, hayatlarının en mutlu dönemiydi, bulutsuz, kararttsız, pınl pırıl bir dönem.
<? Sonbaharın sonlarında, kışın hemen başında, Ukuba-la'nın yüzünde, ancak yakından bakılınca ve onu iyi tanıyanların i'arkcdcbilcccği küçük, kara lekeler görünmeye " başladı. Kamı da büyüyor, yuvarlaklaşiyordu. Bir gün Yc-digey'e "Allın mekre" denilen balığın nasıl bir balık olduğunu sordu. "Böyle bir balıktan söz edildiğini duydum ama hiç görmedim" dedi. Yedigcy ona bunun çok az rastlanan, mer-sinbalığına benzer iri bir cins olduğunu, derin sularda yaşadığını, en çarpıcı özelliğinin ise güzelliği olduğunu söyledi: "Hemen hemen her yeri mavimsi beneklerle süslü, başının üst kısmı, yüzgeçleri ve sırlı, baştan kuyruğuna kadar altın renginde bir balık, saf altın gibi parlıyor, bu yüzden 'altın mekre' demişler", dedi.
Ukubala bir başka gün Ycdigcy'e, rüyasında bir "altın mekre" balığı gördüğünü söyledi. Balık yanıbaşında yüzüyor, o da onu tutmaya çalışıyormuş. Onu yakalayıp sonra da bırakmak için yanıp lutuşuyormuş. Altın mekreyi eline almak, altın renkli vücuduna dokunmak, onun kokusunu almak isteği o kadar büyükmüş ki, rüyasında balığın ardından koşup durmuş. Ama yakalarımı yormuş balık. Ukubala uyanınca bunun bir düş olduğunu anlıyormuş ama bir türlü heyecanı geçmiyormuş. Çünkü 'altın mckrc'yi çok önemli bir amaç, onu kaçırmasını da bu amaca ulaşamamak şeklinde yorumluyormuş.
Ukubala rüyasına hem gülüyor, hem de o altın mekre
290/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/291
balığını eline alamadığı için üzülüyor ve bu istekten vazge-çemiyordu.
Ycdigcy ise bir türlü aklından çıkarmıyordu karısının gördüğü rüyayı. Onun rüyasında görüp unutamadığı, gerçeklen de o balığı görmek, tutmak istediğini anlamıştı. Denizde ağını çekerken hep bunu, bu altın mekreyi nasıl tutacağını düşünüyordu. Ukubala'nın 'talgak'ı, yani karşı koyamadığı güçlü isteği, hamile kadınların aşermesi gibi bir istek idi. Hamilelik döneminde kadınların böyle şiddetli istekleri olurdu. Ama bu taglak, bu aşermesi, ekşi, tuzlu, acı bir şey, ya da kızarmış av eti, kuş eti yemek isteği gibi gösterirdi kendini. Bunu bilen Ycdigcy, karısının talgakına hiç şaşmıyordu. Ukubala bir balıkçı karısıydı ve talgakı da kocasının mesleğiyle ilgiliydi. O balığı gözleriyle görmek, altın renkli sırtını elleriyle tutmak isliyordu. Tann vermişti bu isteği. Ycdigcy, hamile bir kadın talgakına kavuşmazsa, bunun doğacak çocuk için bir zarar getireceğini de işitmişti.
Ukubala'nın talgakı hiç de olacak gibi değildi. Bu yüzden altın mekreyi çok istediğini kecasma söylemiyor, Ycdigcy de bunun lâfını etmek istemiyordu. Bununla beraber onu nasıl yakalayacağını düşünüyordu bütün gün. Yakalarsa getirip karısına gösterecekti.
Aral'da en çok balık tutulan dönem Tcmmuz-Kasım aylan arasıydı ve bu av mevsiminin sonu gelmişti. Soğuk rüzgârlar ısırmaya başlamıştı ve Balıkçılar Kooperatifi kış avına hazırlanıyordu. Kışın çevresi binbeşyüz kilometreyi bulan Aral'ın her tarafını kaskatı buz kaplardı. O zaman gölün üzerinde büyük büyük delikler açılır, bu deliklerden, ucuna ağırlık bağlanmış ağlar sarkılılırdı. Gereği kadar bekledikten sonra ağ bocurgatlarla o delikten çıkanlır, başka biri deliğe taşınırdı. Ağlan, bocurgatlan çekip götürme işi develere düşerdi. Yazda kışta, bozkırlann eşsiz traktörleri idi develer. Aral'da, kışın buz gibi bir rüzgâr eser, karlan savu-
rurdu. Yüzeye çıkanlan balıklar, kıpırdanmaya bile fırsat bulamadan, takır takır buz kesilirdi. Yedigey, yazda kışla, . Balıkçılar Kooperatifi adına sayılamayacak kadar çok ava . çıkmış, değerli değersiz sayılamayacak kadar balık tutmuş, ama bir dcfacık "altın mekre" takılmamıştı ağlanna. Çok nadir de olsa bazen bir balıkçının zokasına altın mekre takılır ve bu büyük bir olay olarak uzun süre anlatılırdı. Zaten Ancak gümüş kaşığa benzeyen bir zoka ile tutulabilirdi bu v balık. Onu yakalayan şanslı balıkçıya herkes imrenirdi.
O gün Ycdigcy erkenden kalktı ve denize açıldı. Aral'ı buzlar kaplamadan ev için biraz balık tutmak istediğini akşamdan kansına söylemiş, kansı da onu bu fikrinden caydırmaya çalışmıştı:
- Ev balık dolu, ne gereği var, bu soğukta çıkılır mı? demişti.
Ama Ycdigcy kafasına koymuştu bir kere, vazgeçmedi: -
- Evdeki balıklar evin, ama sen kendin söyledin Sağın halanın hastalanıp yatağa düştüğünü. Onun için en iyi ilâç laze balık haşlaması, sıcak balık çorbasıdır. İhtiyar kadının balık getirecek kimsesi yok ki.
İşte böyle bir bahane ile Yedigey altın mekre avlamak için denize açıldı. Av malzemesini, gerekli her şeyi akşamdan hazırlamış, sandalın burun kısmına yerleştirmişti. Kalın elbiselerini giymiş, başlıklı yağmurluğunu da almıştı.
Sonbaharla kış arasında her zaman görülen kapalı, güvenilmez bir hava vardı. Yedigey dalgalan aşa aşa, gölün ortasına altın mekre bahirinin bulunabileceğini düşündüğü yere doğru açıldı. Elbette her şey şansa bağlıydı. Zaten balık tutmak, hele oltayla avlanmak, tamamen bir şans işiydi. Kara avcılığında ise durum başkaydı. Avcı avının yerini, orada ne durumda olacağını az çok bilir, ona pusu kurar ya da usulca sokulurdu. Sonra uygun ara bekler, beklediği an gelince
292/Gün Olur Asra Bedel
de saldırıya geçerdi. Oysa balık avcılığı kör bir avcılıktı. Oltayı atacak, balığın oralardan geçmesini, oltaya vurmasını bekleyeceksin.
O gün Yedigey şansına güveniyordu. Çünkü her zamanki işini yapmak için çıkmış değildi balığa. Hamile karısının, Tann'nın takdiri ile görmeyi, eline almayı çok istediği altın mekre balığını tutmak için çıkıyordu.
Yedigey sağlam yapılı, güçlü-kuvvetliydi. Küreklere asıldı. Yandan vuran kıvrım kıvrım dalgalan yara yara, hiç yorulmadan, Aral'ın ortalanna geldi. Aral balıkçılan bu düzensiz, kıvnla eğrile gelen dalgalara "İyrek tolkun" (*) derlerdi. İyrck tolkun fırtına habercisiydi ama fırtınadan önceki halleri tehlikeli sayılmazdı. Onun için korkmuyordu Yedigey.
Bir süre sonra kıyının killi sarp yamaçlan ve dalgalann kayalara çarparak çıkardığı beyaz köpükler iyice uzaklaştı. O gölün ortalanna vardığı zaman, kıyılar belli belirsiz bir şerit hâlini aldı, puslar içinde göze görünmez oldu. Bulutlar gittikçe alçalıyor, rüzgâr dalgalan^yalayarak geçiyordu.
İki saat sonra sandalı durdurdu, kürekleri yukan aldı, demir attı ve ortalan hazırladı. İki makara sağlam sicimi vardı ve bunlan özenle kendisi sarmıştı. Sandalın kıçındaki makarayı gevşetti ve yüz metre kadar saldıktan sonra yirmi metre de yedek bıraktı. Sicimi yüzüncü metresinde çatal bir sopaya bağlamıştı. İkinci makarayı da ayni şekilde sandalın burnuna yerleştirmişti ve onu da suya saldı. Sonra kürekleri tekrar indirdi. Akıntıyı, rüzgân hesaba katarak, özellikle de sicimleri kanştırmamaya dikkat ederek sandalı uygun duruşta tutmaya çalıştı.
Sonra beklemeye geçti. Altın mekre denilen o nadir balık, ona göre bu sularda bulunmalıydı. Bilgiden, tahmin-
(*) iyrek tolkun: Eğri dalgalar (Çevirenin notu).
Gün Olur Asra Bedel/293
den ziyade bir sezgiydi bu. Gelecekti altın mekre, gelmeliydi! Onu tutmadan dönemezdi. Av tutkusu için, zevki için değil, hayatında en büyük önemi verdiği birinin isteğini karşılamak için istiyordu bunu.
{ Balıklar yavaş yavaş oltaya vurmaya, geldiklerini bel-li«etmcyc başladılar. Önce bir levrek yakaladı. Yedigey daha çekerken anlamıştı bunun altın mekre olmadığını. Altın rnfckrc bir çekişte yakalanmazdı oltaya. Zaten bu kadar kolay yakalansa ilginç de olmazdı. Yedigey ise güçlükten çekinirdi ve beklemekten bıkardı. İkinci olarak tuttuğu balık büyük bir bıyıklı balık idi. Bu, Aral'ın en lezzetli balıklann-- dan biriydi. Onu sersemletip sandalın dibine attı. Böylece hasta Sağın hala için gerekli balığı fazlasıyla tutmuş sayılır- '¦ di. Sonra oltaya bir Aral çapağı takıldı. Genci olarak yüzeye yakın yerlerde bulunan bu çapak ne anyordu o kadar derinde? Neyse, o da nasipmiş. Bundan sonra uzun uzun bekledi. Hiçbir balık vurmuyor ama Yedigey de umudunu yitirmi-yordu. "Hayır, bekleyeceğim, diyordu kendi kendine. Uku-bala'ya söylemedim ama yine de benim altın mekre avlamak için çıktığımı biliyor. Tutmalıyım bu balığı, yoksa doğacak çocuğumuz mutsuz olur. Çocuğumuz istiyor onun o güzel altın mekreyi görmesini ve ona dokunmasını. Bebeğin bunu niçin istediğini kimse bilemez, ama o istiyor diye annesi de ayni istekle yanıp tutuşuyor. Ben de baba olduğuma göre bu isteklerini yerine getirmeliyim."
Kararsız, güvensiz dalgalar olan "iyrek tolkunlar" sandalı bir o yana bir bu yana çeviriyor, onunla oynuyorlardı sanki.. Hareketsiz durduğu için Yedigey üşümeye başlamıştı, ama yine de gözünü sicime bağladığı ve suda yüzen çatal sopadan ayıramıyordu. Onun kımıldamasını, sürüklenmesini bekliyordu her dakika. Ama hayır, gelmiyordu balıklar. Ne burundaki oltaya ne de kıçtakine. Yine de sabırla, umutla bekliyordu. Önündc-sonunda gelecekti altın
294/Gün Olur Asra Bedel
mckre. Buna inanıyordu. Yeter ki fırtına başlamasın, patlamak için acele etmesin.. Ama dalgalar daha şiddetli savrulmaya başlamıştı. Kötüye mi işaretti bu? Yoksa fırtına kopmak üzere miydi? Yoo, fırtına öyle birdenbire gelmez, deniz birdenbire kudurmazdı. Alabaşlar, o ak başlı, alacalı, yüksek ve uğultulu dalgalar, olsa olsa ancak akşama doğru çıkarlardı. O zaman Aral, bir baştan öbür başa uğul uğul ka-banr, her yanını beyaz köpükler kaplar, kimse denize açılmaya cesaret edemezdi. Ama şimdi öyle bir durum yoktu, öyle olmasına da zaman vardı daha...
Soğuktan tüyleri diken diken olsa da, üşüyüp titrese de, gözlerini oltalardan ayırmıyor, o sevgili balığın gelmesini bekliyor ve zihninden onunla konuşuyordu: "Haydi balığım nazlanma, gel artık! Korkma, gel. Yemin ederim ki korkacak bir şey yok. GcL seni yine sulara atacağım.. Bunu hiçbir balıkçı yapmaz diyorsun değil mi? Yaptığını düşün.. Ben seni yemek için avlamıyorum ki.. Ev, her çeşit yiyecek, her çeşit balıkla dolu. Üç tane de şimdi tuttum, işte kayığın dibinde duruyor. Eğer yemek için olsaydı bu kadar bekler miydim? Bak, altın mekre, bizim iîk çocuğumuz olacak, sen karımın rüyasına girmişsin. Seni rüyasında göreli rahatı, huzuru kalmadı. Bunu kendisi söylemiyor ama ben anlıyorum. Sebebini anlatamam, ama biliyorum ki ne pahasına olursa olsun seni görmek, elleriyle tutmak istiyor. Söz veriyorum, kanm seni görsün, sana dokunsun, sonra
bırakacağım denize. Az bulunur bir balıksın sen. Başın, kuyruğun, yüzgeçlerin, sırtın boydan boya altm renginde, pırıl pırıl parlayan altın şansı.. İşte bunun için görmek istiyor seni. Anlamaya çalış.. Seni görmek, sana dokunmak istiyor. Sadece bir balık olduğunu, insanlarla bir ilişkin olamayacağını söyleme sakın. Evet, bir bakılsın ama, öz kardeşi gibi özlem duyuyor, hasretle bekliyor seni. Çocuğumuz dünyaya gelmeden mutlaka görmek istiyor. İnan, karnındaki bebek
Gün Olur Asra Bedel/295
de çok sevinecek buna. İşte bütün mesele bu! Kurtar bizi bu durumdan altın mekre. Haydi yaklaş artık, söz verdim, sana bir şey yapmayacağım. Eğer niyetim kötü olsaydı bunu hissederdin. Her iki oltanın ucuna birer parça et geçirdim. Kokusunu tâ uzaktan alasın diye, kokan bir et seçtim. Ycmli çengel yerine demir zoka bağlasaydım dürüstçe hareket etmiş olmazdım değil mi? Seni daha sonra tekrar denize attığım zaman karnındaki o ağır demir parçasıyla nasıl yaşardın? Öyle yapsam seni aldatmış olurdum. Ama ben sadece çengel taktım, dudakların hafifçe yaralanacak ama, hepsi o kadar işte. Hiç merak etme, yanımda kocaman bir deri tulum da getirdim. İçini su dolduracağım. Seni yakalar yakalamaz tulumun içine koyacağım. Ölmeyeceksin, tekrar denize dönünceye kadar orada kalacaksın. Bu denizden seni almadan gitmem, bunu da bilmiş ol. Pek vaktimiz de kalmadı ha! Fırtına beklemez! Dalgaların hırçınlaştığınt, rüzgârın şiddetlendiğini hissetmiyor musun? İlk çocuğumuzun babasız yetim doğmasını mı istiyorsun yoksa? Bunu düşün ey güzel balık! Bana yardım et!..:
Engin mavi deniz, kış öncesinin soğuk, puslu havasına bürünmüştü ve şimdi de akşam iyice yaklaşmış, hava kararmaya başlamıştı. Sandal dalgalarla yükselip alçalarak, dalga tepesinde görünüp sonra dalga çukuruna gömülerek, güçlükle kıyıya yaklaşmaktaydı. Deniz gittikçe daha da kabarıyor, rüzgâr uğul uğul esiyor, dalgalar güldür güldür yuvarlanıyordu. Dalga uçlarından püsküren sular Ycdigcy'in yüzüne çarpıyor, kürek çeken elleri soğuktan ve ıslanmaktan şişip kabanyordu.
Ukubala, kıyıda, bir o yana bir bu yana gidip geliyordu. Kocası gecikince endişeye kapılmış, onu karşılamak için çıkmıştı kıyıya. Bir balıkçıyla evlenmeye karar verdiği zaman, bozkırda hayvancılıkla geçinen ailesi, hısım akrabaları ona: "İyi düşün, demişlerdi, balıkçıyla evlenmek de-
296/Gün Olur Asra Bedel
nizle evlenmek gibidir.. Zor bir hayatı seçiyorsun.. Birçok gün, deniz kıyısında yaşlı gözlerle dualar okuyarak kocanı beklemek zorunda kalacaksın..." demişlerdi. O yine de Yc-digcy'Ic evlenmekte ısrar etmiş, "Kocamın katlandığı güçlüklere ben de katlanırım" diye cevap vennişti onlara.
Yakınlarının dediği gibi oldu, ama Ukubala da dediğini yaptı ve kocasının sıkıntılarına katlandı. Ama şimdi, Balıkçılar Koopcratifı'ndeki arkadaşlarıyla değil, tek başına bekliyordu sahilde. Ve hava kararmış, deniz de kudurmaya başlamıştı.
Ukubala, birden, köpükler arasında inip kalkan kürekleri fırlattı, sonra dalganın üzerine çıkan sandalı gördü. Şalına iyice bürünerek kıyıya daha da yaklaştı. Karnı epeyce şişmişti. Orada durup bekledi.
Ycdigcy yaklaşmıştı. Geriden gelen büyük bir dalga sandalı kumsala itti. Yedigey de hemen atlayıp indi sandaldan. Bir boğayı çekip götürür gibi, sürükleye sürükleye onu karaya çıkardı. Sonra doğruldu. Tuzlu suya batmış, sırılsıklam olmuştu. Ukubala kocasına yaklaştı. Kollarını soğuktan kaskatı olmuş muşambanın altından geçirip kocasının boynuna sarıldı:
- Baka baka gözlerim karardı, niye böyle geciktin? dedi.
- Sabahtan beri bekledim gelmedi, ancak akşam olurken geldi.
- Ne diyorsun? Yoksa altın mekreyi avlamaya mı gitmiştin?
- Evet ya, çok yalvardım, sonunda razı ettim onu benimle gelmeye: Bak..
Yedigey sandaldan su dolu büyük deri tulumu çıkardı, ağzını çözdü. Altın mekreyi, su birikintili kıyı çakıllarının üzerine bıraktı. İri, güçlü ve güzel bir balıktı. Çırpınmaya, alım renkli kuyruğunu oynatarak çakılları sıçratmaya başla-
Gün Olur Asra Bedel/297
di. Pembe ağzını kocaman açıyor, anayurdu olan denize bakıyor, besbelli yakınına kadar gelen dalgalara kavuşmak isliyordu bir an önce. Sonra, kısa bir an olduğu yerde donup, gerilip kaldı. Sanki birdenbire kendini bulduğu bu yalancı dünyaya,
bu bambaşka ortama uyum sağlamak ister gibi ba-kryordu o parlak ve yusyuvarlak gözleriyle. O kış öncesi donuk ve soğuk gününde, akşamın alaca karanlığı bile onun gizlerini kamaştıran bir aydınlık gibiydi. Ayni anda balık, ürerine eğilmiş iki insanın gözlerindeki ışıltıyı, deniz kenarını, gökyüzünü, uzakta ve denizin üzerinde seyrek bulutların ardında, batan güneşin onun için son derece parlak son - ışıklarını gördü. Sonra tekrar kendini yerden yere vurmaya, suya ulaşmak umuduyla, çırpınmaya, debelenmeye başladı. Ama Ycdigcy onu yüzgeçlerinden tutup kaldırdı ve Ukuba-la'ya:
- Haydi uzat ellerini, al onu, alttan tut, dedi. Ukubala balığı, yeni doğmuş bebeği kucağına alır gibi
tutup göğsüne baktı:
- Nasıl da diri! Nasıl da çevik! Kütük gibi de ağır, ama deniz kokusu var vücudunda.. Ne kadar da güzel bir balık yarabbü. Ycdigcy, al onu artık, gördüm ve kucakladım onu. Bu kadar yeter. İsteğim oldu çok şükür. Onu yine denize bırak...
Ycdigcy altın mekreyi aldı, dizlerine kadar batarak suda biraz yürüdü ve sonra eğilip balığı usulca kaydınverdi. Balık suya düşer düşmez, başından kuyruğuna kadar altın yaldızlı rengiyle, suyun mavi derinliğinde ışıldadı, sonra kıvrak vücuduyla sulan yararak, dalıp gözden kayboldu.
O gece büyük bir fırtına koptu geldi bir yerlerden. Kıyılara çarparak kükreyen dalgaların sesi sabaha kadar devam etli. Yedigey dalgaların kükreyişini dinlerken iyrek tolkunlann gerçekten de hiç yanılmayan fırtına habercisi olduklarını söylüyordu kendi kendine. Vakit geceyansıydı.
298/Gün Olur Asra Bedel
Yan uyur yan uyanık dalgaların sesini dinleyen Yedigey, o güzel altın mekreyi düşünerek gülümsüyordu. O güzel balığın hâli niceydi şimdi? İnşallah iyi durumdadır, diyordu, fırtına şiddetli olsa da suyun derinlikleri çalkantılı olmazdı. Şimdi o güzel altın balık, suyun derinliklerinde, yüzeyde koşuşturan dalgaların gürültüsünü dinliyor olmalıydı. Bunu düşününce dudaklarında mutlu bir gülümseme belirdi ve elini usulca karısının kamına koyarak gözlerini yumdu. Ama birden elinin altında bir kımıltı, bir hareket hissetti. Bu, doğacak ilk çocuklarının, orda olduğunu belli edercesine attığı bir tekme idi. Dudaklarında tekrar bir gülümseme belirdi ve sakin, mutlu, bir uykuya daldı.
O olaydan sonra bir yıl bile geçmeden büyük savaşın başlayacağını, hayatının mutlu akışını tersine çevireceğini, onu artık yalnız anılarında canlandırıp, anılarında yaşayacağını nereden bilecekti?.. Özellikle de onu hep böyle acılı günlerde hatırlayacağını aklına getirir miydi hiç...
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir... gider gelirdi..
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında ıssız, engin, sarı kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek uzar giderdi...
Yedigey için çok zor geçen 1953 yılının kış mevsimi de çok erken gelmişti. San-Özck'te kış hiçbir zaman bu kadar şiddetli olmamış, bu kadar erken gelmemişti. Ekim sonlarında kar yağmaya başladı ve hemen ardından şiddetli soğuk da gelip yerleşti. İyi ki erken davranıp Kumbcl'c gitmiş, kendilerine ve Zarife'nin ailesine kışlık patates getirmişti.
Gün Olur Asra Bedel/299
Sanki kışın erken geleceği malûm olmuştu ona. Vagonun
dış sahanlığına koymak zorunda olduğu patateslerin don-
, masından korktuğu için son bir defa Karanar'la gitmişti.
¦. Donmuş patates kimsenin işine yaramazdı çünkü. Kumbcl
' de iki büyük çuvalı doldurdu. Çuvallar o kadar ağırdı ki an-
• cak başkalarının yardımıyla yükleyebildi onlan devenin
• sırtına. Sonra üzerlerini keçe ile örttü. Rüzgâr açmasın diye J keçeyi çuvalın kenarlarına sarkıtıp, kendisi de iki çuvalın j ortasına kuruldu. Sanki devesine değil, bir file binmişti. Geçen sonbaharda Kumbcl'e bir Hint filmi gelmişti. Ülkede gösterilecek ilk Hint filmi olduğu için Kumbcl'de en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes gitmişti o filmi görmek için. Çok güzel bir belgesel idi. O güne kadar Boranlı'da hiç kimse insanlann filler üzerinde seyahat ettiklerini bilmiyordu. Filme, sonu gelmez yerli sarkılan ve danslanndan başka, fillere binilerek çıkılan kaplan avı da gösterilmişti. Herkesle birlikte tabiî
Yedigey de seyretmişti o filmi. Yedigey ve istasyon şefi, demiryolcular sendikası bölge toplantısına Boranlı delegeleri olarak katılmışlardı. Toplantı bitince Hint filminin gösterilmesi de orada oldu ve her şey işte o zaman başladı. Sinemadan çıkarken herkes film hakkındaki görüşünü anlatıyordu birbirine. Demiryolcular en çok fillere binilmesine, fil sırtında seyahat edilmesine şaşmışlardı. O sırada kalabalığın arasından biri şöyle seslendi:
- Şaşılacak ne var bunda? Boranlı Yedigcy'in Kara-nar'ı filden aşağı kalır mı yani? En ağır yüklere bana mısın demiyor!
- Evet, öyle, Karanar'ın yanında fil de neymiş? Filler ancak sıcak ülkelerde yaşar, kış günlerinde San-Özck'e gelsinler de görelim onlann hâlini!
- Hey Yedigey baksana! Hindistan zenginleri gibi sen de niye Karanar'ın üzerine küçük bir köşk kondurmuyorsun? İçine ne güzel kurulur, gezersin onlar gibi.
300/Gün Olur Asra Bedel
Yedigcy güldü. Ona takılıyor, alay ediyorlardı ama, dolaylı olarak devesini de övmüş oluyorlardı. O da bundan gurur duyuyor, pek zevk alıyordu.
Ama o kış Karanar'ın yüzünden çekmediği kalmadı Yedigey'in. Başına neler neler geldi, ne sıkıntılı günler geçirdi...
Bütün bunlar şiddetli soğukların bastırmasından sonra başladı. Kumbel'dcn patates getirdiği gün, yolda yılın ilk kan ile karşılaştı. Gerçi daha evvel de biraz serpiştirmişti ama kar tanecikleri yere düşer düşmez erimişti. Oysa o gün bir başladı ve bir daha hiç dinmedi. San-Özck'i baştan başa karanlık kapladı. Sonra rüzgâr da çıktı. İri kar taneleri sav-rula savrula iniyordu. Hava soğuk değildi ama insanı yapış yapış bırakan, nefes aldırmayan pis bir havaydı ve göz gözü görmüyordu. Ne yapsın Yedigcy? San-Özek yolunda başını sokacak bir yer yoktu ki oraya sığınıp hava düzelinceye kadar beklesin! Yapabileceği tek şey Karanar'ın gücüne ve sezgisine güvenmek ve kendini onun güdümüne bırakmak idi. Öyle yaptı. Onun tutacağı yönde tamamen serbest bıraktı. Papağını başına iyice bastırıp yakalarını kaldırdı, papağın üzerine paltosunun başlığını da geçirdi. Bundan sonra kımıldamadan oturarak çevresine dikkatle göz gezdirmeye başladı. Ama kalın bir kar perdesinden başka bir şey göre-miyordu. Karanar hızını yavaşlatmadan ilerliyordu. Sırtında sessizce oturan sahibinin artık ona hükmetmekten vazgeçtiğini sezmişti. Bu karlı havada, böylesine ağır bir yükü koşturarak taşıdığına göre olağanüstü bir güce sahipti bu hayvan. Burnundan buğular çıkıyor, pofurduyor, ara sıra da vahşi bir hayvan gibi kükrüyordu. Sonra durmadan birtakım monoton sesler çıkarmaya başladı. Bu sesler, gidişin ayrılmaz gürültüsü, hırıltısı hâline geldi. Ama yavaşlamıyor, hızını kesmiyordu. Hiç yorulmadan karları yara yara ilerliyor, ilerliyordu..
Gün Olur Asra Bedel/301
Yol, Yedigey'e hiç bitmeyecekmiş gibi uzun görünü-; yordu ve öyle bir havada bunun şaşılacak bir yanı da yoktu. , "Şimdiye kadar varmış olmalıydım" diye düşünmeye başlandı Yedigcy. Evdekilerin durumunu merak etmeye başlamış-. jtı. Böyle bir havada geç kalmasından dolayı kuşkusuz en .«çok Ukubala endişe edecekti ama o bunu pek belli etmezdi. 'Aklından geçenleri başkalarına söylemezdi o. Belki Zarife ,-|de merak ediyordu. Evet evet, kesinlikle merak ediyordu. /Ama o da Ukubala'dan daha az içine kapalı bir kadın değildi. _ Hem bugünlerde kendisiyle başbaşa kalmamaya özellikle dikkat ediyordu Zarife. Ne diye yapıyordu bunu? Böyle davranmasını gerektirecek kadar önemli miydi olanlar? Yedigcy, ne konuşmasıyla ne de davranışlarıyla başkalarını şüphelendirecek bir şey yapmamıştı ki! Belki hayat yolunda bir an karşılaşmış, bu karşılaşmada doğru hareket edip etmediklerine şöyle bir bakmış, sonra da ayrı yollarda gitmeye karar vermişlerdi... Ama bundan sonra çektiği acılar ancak kendisini ilgilendirirdi. Doğrusu kader onu iki ateş arasında bırakmıştı. O kaderine katlanacaktı ve buna başkalan-nın üzülmesi gerekmezdi. Hem bir çocuk değildi ya, elbette bu kör düğümü çözecek, kendi hatası yüzünden düştüğü bu sıkıntıdan kurtulacaktı.
Bu korkunç düşünceler onu kahrediyor, yeyip bitiriyordu-. San-Özek'e kış bütün ağırlığı ile çökmüştü, zaman geçiyordu ama o düşüncelerinde, ne Zarife'yi unutabiliyor, ne de Ukubala'dan vazgeçebiliyordu. İşin kötüsü, ikisini birden istemesi, ikisine birden ihtiyaç duymasıydı. Sanki onlar da bunu biliyorlarmış gibi, olayların hızlanıp gelişmesine hiçbir katkıda bulunmuyor, onun kesin bir karara varmasına yardım etmiyorlardı. Görünüşte her şey eskisi gibi devam
etmekteydi. Zarife ve Ukubala iki iyi arkadaştılar. İki evin çocukları yine bir ailenin çocukları gibi bir arada büyüyorlardı. Bazen onların, bazen kendi evlerinde, ama
302/Gün Olur Asra Bedel
her zaman dördü bir arada... Böylece yaz ve sonbahar gelip geçti...
Boranlı Yedigey, bu karlı günde kendini yurtsuz-yu-vasız bir yetim gibi hissediyordu. Çevrede kimsecikler yoktu ve Altına şiddetini arttınyordu. Karanar arada sırada başını sallayıp biriken karlan silkeliyor, homurtular çıkarmaya, bağırmaya devam ediyordu. Yedigey ise umutsuzluk, karamsarlık içinde, ne yapacağını bilemiyor, kesin bir karara varamıyordu. Ne Zarifc'ye açılabiliyor ne de Ukubala'dan vazgeçiyordu. Kendisine kızmaya, bütün suçun kendisinde olduğunu söyleyip yine kendine küfretmeye başladı: "Hay aptal, hayvan herif! Sersem kafa! Şu altındaki deveden hiç farkın yok senin! Beyinsiz herif! Köpek!" Kendini aşağılıyor, yumruklannı sıkıyor, ayılmak, aklını başına toplamak ve davranışı hakkında kesin bir karara varmak istiyordu. Ama hiçbir yaran olmuyordu bunlann. İçinde o korkunç toprak kayması başlamıştı ve onu durduramıyordu.
Tek sevinci, yüreğini yatıştıran tek avutucusu çocuklardı. Çocuklar onu olduğu gibi kabul ediyor ve hiçbir önemli mesele çıkarmıyorlardı. Onlara yardım etmekten, isteklerini yerine getirmekten, şimdi olduğu gibi Karanar'a yükleyip onlara yiyecek taşımaktan büyük bir mutluluk duyuyordu. Kış için yakacak da sağlamıştı onlara. Çocuktan düşünmek, onlara yardım etmek, onun için bir sığınaktı ve ancak bu yolla kendisiyle banşıyor, biraz huzur duyabiliyordu. Boranlı'ya vannca geldiğini duyan çocuklann koşup kendisini karşılayacaklannı, soğukta çıkmalanm istemeyen annelerini dinlemeden çevresinde zıp zıp zıplayacakla-nm "Yedigey amca geldi! Karanar'la geldi! Patates getirdi!" diye bağnşacaklannı hayal ediyor, seviniyordu. O zaman o da yüksek sesle bağırarak Karanar'ın ıhlamasını emredecek, hayvan dizleri üstüne çökünce atlayıp inecekti. Sonra üstündeki karı silkeleyecek, çocuklann başlannı ok-
Gün Olur Asra Bedel/303
şayacak, çuvallan indirecekti devenin sırtından. EğcrZari-.. fc oradaysa, ona şöyle bir bakacak, ama hiçbir şey söylemeyecekti. Zarife de konuşmayacaktı onunla. Ama onu gör---pick yetecekti Yedigcy'i mutlu etmeye. Ayni zamanda yüreği sıkılacak, bu işin sonu nereye varacak diye düşünecek, üzülecekti. Bu arada çocuklar çevresinde dört dönecek, deyenin bağırmasından korkarak ona sokulacak, sonra ona fardım etmeye çalışacaklardı. İşte çektiği bütün sıkıntılara, «fşkcncclcrc karşı çocuklann bu davranışı en büyük ödül olacaktı ona...
Abutalip'in çocuklanyla bir an önce karşılaşmak için de can atıyordu. Bu masal oburu çocuklara bu defa ne anlatacaktı? Yine Aral denizini mi? Çocuklann en çok sevdiği hikâyeler de Aral'la ilgi'i olanlardı. Bunlara çocuklar da hayallerinde bir şeyler katıyor, onda babalanna da kaçınılmaz olarak bir yer veriyorlardı. Böylece, farkına varmadan, babalarıyla düşüncelerinde bir bağ kurmaya, onun anılarını yaşatmaya da devam ediyorlardı. Ama Yedigey, Aral'la ilgili olarak bildiği bütün hikâyeleri, uydurmalan, anılan anlata anlata bitirmişti. Bildiklerini tekrar tekrar anlatmıştı. Anlatmadığı yalnız 'altın mekre' olayı idi. Ama bunu nasıl anlatacaktı onlara? Bu eski olayın kendisi için ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu ama bunu çocuklara nasıl açıklayacaktı?
O karlı uündc, yol boyunca bu düşünceler, bu kuşkular, bir an bile aklından çıkmadı.
San-Özek'e erken gelen ve daha ilk günden donduran kış, işle o yolculuk sırasında yağan yoğun karla başladı ve bir daha da gitmedi.
Soğuklar başlayınca Karanar da azdıkça azdı. Erkeklik gücü satılandı. Artık onun başını alıp gitmesine kimseler
304/Gün Olur Asra Bedel
engel olamazdı. Yalnız başkaları değil, sahibi Yedigey bile onun yanına yaklaşmaktan korkuyordu böyle zamanlarda. O ilk kardan üç gün sonra, soğuk bir rüzgâr San-Özek'i kasıp kavurdu. Fırtınadan hemen sonra, soğuk, kaskatı bir pus, bir ayaz kapladı bozkırı. İnsanların kar üstünde yürürken çıkardıkları takırtılar, trenlerin tekerlek tıkırtıları ve düdük sesleri tâ uzaklardan duyuluyordu. O gün sabaha karşı, Yedigey, uyku arasında Karanar'ın acı acı kükrediğini, kaçışını engelleyen çiti dişleriyle çatır çatır kırdığını işitti. Karanar'ın onun başına yeni bir iş açtığını anlamıştı. Kalkıp giyindi, dışarı
fırladı ve devenin bağlı olduğu yere koştu. Ayaz diken gibi boğazına batıyordu ama yine olanca sesiyle bağırdı:
- Ne oluyor sana! Ne istiyorsun? Kanımı içeceksin benim kahrolası hayvan! Sesini çıkarma da dur durduğun yerde! Niye o kadar erken kızıştın bu yıl? Daha çok erken değil mi? Herkesi kendine güldürmek mi istiyorsun?
Yedigey'in bağırıp çağırması boşanaydı. İyice kızışmış, gözünü kan bürümüş deve sahibine itaat edecek halde değildi. Dürtüleri onu zorluyor, o da pofurdayarak, bağırarak ve dişlerini gıcırdatarak kalın parmaklıkları kırmaya çalışıyordu.
Yedigey ona biraz hak veriyormuş gibi hiddeti bırakıp sitem etmeye başladı:
- Demek bir şeyler hissettin? Anlaşıldı, anlaşıldı, bir an önce sürüye katılmak istiyorsun! Buralarda kızışmış genç bir kaymança (*) olduğunu mu söylediler sana? Bir türlü anlamıyorum, Ulu Tann sizi niçin yılda bir defa o da kışın kızışır yaratmış? Bunu her gün, sessizce, bir rezalet çıkarmadan, kimsenin başına dert açmadan yapsanız olmaz mı? Hayır! İlle de dünyayı başımıza yıkacaksınız!
(*) Kaymança: Genç dişi deve (Yazarın notu).
Gün Olur Asra Bedel/305
Yedigey bunlan lâf olsun diye söylemişti. Yoksa çaresiz olduğunu, elinden bir şey gelmeyeceğini çok iyi biliyordu. Hiçbir işe yaramayacaktı bu sözler. Yapacağı tek şey, kapıyı açıp deveyi salıvermekti. O da öyle yapacaktı. Kalın ağaçlarla yapılmış, sağlam bir zincirle bağlanmış insan boyundaki kapıyı henüz aralamıştı ki Karanar bir çığlık atarak fırladı, az daha Yedigcy'i de ezecekti. Kıvrak, uzun bacakla-Eifıı açarak, dik, kara hörgüçlerini hoplatarak koştu gitti. Göz açıp kapayıncaya kadar da kendisinin çıkardığı kar bulutu arasında gözden kayboldu.
Yedigey onun ardından öfkeyle bakarak yere tükür-dü:
- Tüh sana! Geç kaldın değil mi? Koş bakalım, koş! Sakın geç kalma!
O sabah erkenden nöbete gideceği için deveyle bir işi yoktu. Onun için serbest bırakmıştı hayvanı. Onun yokluğunda Karanar'la kim başedebilirdi? Ama, sonradan başına gelecekleri bilseydi, ölürdü de bırakmazdı onu. Ne yapsın? Karanar gibi azgın bir devenin üstesinden ondan başkası gelemezdi. Bu yüzden onu serbest bırakırken kendi kendine: "Ne cehenneme giderse gitsin., dişilerle buluşunca belki kızışması, kudurganlığı geçer de yatışır biraz.." demişti.
Öğleyin Kazangap, Yedigey'in yanına geldi. Yüzünde alaylı bir gülümseme vardı:
- İşler kötü Bcğ, dedi. Biraz önce otlaktaydım. Senin Karanar'a buradaki kaymançalar yetmemiş galiba, anladığıma göre büyük bir sefere çıkmış..
- Ne seferi? Nereye gitmiş? Şakanın sırası mı şimdi?
- Hiç de şaka değil. Başka sürülere gitmiş.. Bir koku almış olsa gerek. Dönüşte büyük derenin oradan geçiyordum.
306/Gün Olur Asra Bedel
Bozkırdan dörtnala gelen bir hayvan gördüm. Yeri göğü sarsıyordu koşarken. Senin Karanar idi bu. Gözümü dört açarak baktım ona. Bar bar bağırıyor, ağzından salyalar akıyordu. Gözleri yuvalarından oynamıştı. Sisin arasına bir lokomotif gibi dalıyor, ardında bir kar bulutu bırakıyordu. Yanımdan yel gibi geçti. Sanki beni görmemişti. Malakumdı-çap tarafına doğru koşuyordu. Orada, vadinin aşağısında, bizimkinden daha kalabalık sürüler var.. Ec, seninkisi gücünün doruğunda, buraları dar geliyor ona!
Ycdigcy'in çok canı sıkıldı. Kimbilir başına ne işler açacaktı bu deve. O güne kadarda az çekmiş değildi. Kazan-gap onu yatıştırmaya çalıştı:
- Pek o kadar üzülme, kızmana gerek yok. Oralarda öyle güçlü atanlar var ki Karanar'ı bile yıldınrlar. Seninkisi dayak yemiş köpek gibi dönüp gelir.
Ertesi gün, cepheden savaş haberleri gelir gibi Kara-nar'ın dövüşlcriylc ilgili haberler gelmeye başladı. Hiç de iyi haberler değildi bunlar. Boranlı'da bir tren durmayagör-sün, makinist, ateşçi ya da kondüktör önlerine çıkan herkese Karanar'ın karıştırdığı halli an sayıp döküyor, geçtikleri durakların yakınındaki sürülere onun verdiği zararları anlatıyorlardı. Söylediklerine göre Karanar, Malakumdıçap'ta iki atanı öldüresiye dövmüş, dört kişiyi sürüden ayınp kaçırmış, deve sahipleri canlarını Karanar'dan zor kurtarmışlar. Korkutmak için havaya ateş etmişler ama yine de başede-mcmişlcr onunla. Bundan başka Karanar dişi devesine binip giden bir adamı devirmiş ve devesini elinden almış. Adam orada, Karanar işi bitince devesi serbest kalır, o da biner gider diye iki saat
kadar beklemiş. Zaten dişi deve de pek istekli değilmiş Karanar'dan ayrılmaya. Adam artık işleri bitti diye devesini almak için yaklaşırken Karanar ona öyle bir saldırmış ki, kendini dar atmış bir çukurun içine. Orada canını kurtardığına şükrederek, bir sıçan gibi tilreye titreye
Gün Olur Asra Bedel/307
saklanmış. Biraz sonra aklını başına toplamış ve Karanar'ın gözüne görünmeden arka taraftan kaçıp gitmiş evine.
San-Özck'in bu tür telsiz telefonları ile ağızdan ağıza Karanar'ın çılgınlıkları ile ilgili birçok haber geldi. Ama bunların en önemlisi ve en korkuncu, Boranlı gibi küçücük bir istasyon olan Ak-Moynak'tan geldi. Bu defa haber sözlü değil, yazılıydı. Elden gelen bu mektupta yazılanlar inanılır gbi değildi. Ak-Moynak'a nasıl gitmişti bu lanet hayvan! Mektubu gönderen Kospan adındaki adam hiç de iyi şeyler yazmıyordu.
Mektup şöyleydi:
11 "Selâm saygıdeğer Yedigey Aga!
'¦"•'¦ Şüphesiz sen Sarı-Özek'te tanınmış bir kişisin.
'¦'*'?! Ama yine dejju tatsız sözleri duymaktan kurtulamayacaksın. Ben seni daha akıllı bir adam sanırdım. Bu
'"'Karanar canavarını nasıl serbest bırakırsın? Hiç
- böyle bir şey beklemezdik senden! Burada bize kan
kusturuyor! Erkek develerimizi sakatladı ve en iyi üç
>' dişi devemizi kaçırdı. Ayrıca havutla bir dişi deve de Karanar'ın peşinden gitti. Yolda sahibinin altından zorla almış o deveyi. Yoksa hayvan ne diye havutu ile gezsin? Bizim dişi develeri sürüp götürdü bozkıra. Yanına ne insan yaklaşabiliyor ne hayvan. Onu serbest bırakmak iş mi yani! Kaburgaları kırılan erkek develerimizden biri öldü. Havaya ateş edip Karanar'ı korkutmak istedim ama işe yaramadı. Hiçbir şeyden korkmuyor. Önüne çıkanı paramparça etmeye hazır! İşi gücü sevişmek.. Keyfini kaçırmasınlar da ne olursa olsun! Yemiyor, içmiyor, ama bir dişinin üstünden inip ötekine biniyor. Bu işi yaparken öyle böğürüyor, çığlıklar atıyor ki., yer yerinden oynuyor. Ve bu işi öyle vahşice yapıyor ki tiksinti veriyor! Bağıra çağıra
308/Gün Olur Asra Bedel
bütün bozkırı inletiyor. Sanırsın dünyanın sonu gelmiş! Ömrümde böyle bir canavar görmedim ben. Köyümüzde kadın-erkek, çoluk-çocuk, kimse evden uzaklaşamaz oldu. İşte bunun için hemen gelmeni, bu canavarı götürmeni istiyorum senden. Sana bir gün süre veriyorum. Bir gün sonra bizi bu lanet hayvandan kurtarmazsan o zaman olacaklardan dolayı kusura bakına , •, Yedigey Aga. Namlu çapı geniş bir tüfeğim var.
Onunla bir ayıyı kolayca deviriyorum. Herkesin gözü önünde onun koca kafasını bu tüfekle delik deşik edeceğim, derisini de yüzüp sana göndereceğim. Onun ünlü Karanar'ın postu olması vız gelir bana! Ben sözümün eri bir adamım, söylediğimi mutlaka yaparım. Onun için iş işten geçmeden gel ve onu götür!
Ak-Moynaklı ini'in(*) Kospan.
•
İşler böylesine ciddi bir durum almıştı. Mektuptaki ifade biraz tuhaftı ama, Yedigey ve Kazangap, işin şakası olmadığına, Yedigey'in bir an önce Ak-Moynak'a gitmesine karar verdiler.
Ama, söylemesi kolay, yapması zor bir işti bu. Önce Ak-Moynak'a gidilecek, orada bozkıra dalıp Karanar'ı yakalayacak, sonra da onu bu soğukta, her an kopması beklenen tipide, geri getireceksiniz! İşin kolay yanı, sıkıca giyinip bir yük trenine atlayarak Ak-Moynak'a kadar gitmek, orada bir deveye binerek Karanar'ı aramaya koyulmaktı.
(*) ini: Küçük kardeşlere, yaşça küçük erkek akrabalara, yeğenlere, hemşerilere ve tanıdıklara denir. Yaşça büyük akraba, hemşeri ve tanıdıklara da aka, aga.. denir. En yaşlı erkeklere ise "aksakal" diye hitap edilir. (Çevirenin notu)
Gün Olur Asra Bedel/309
Ama Karanar azgını, haremini bozkırın hangi köşesine alıp götürmüştü? Mektuptaki ifadeye göre Ak-Moynaklar ona çok kızmışlardı ve üzerine binip Karanar'ı aramaya çıkması için bir deve vermeyebilirlerdi. O zaman yayan-yapıldak yollara düşecek, karda-soğukta, bilmediği yerlerde Karanar'ı bulmaya çalışacaktı.
Yedigey sımsıkı giyindi. Ukubala'nın hazırladığı yiye-cfck torbasını aldı ve erkenden yola koyuldu. Pamuk astarla pantolonunu, kışlık ceketini, onun üzerine koyun kürkünden paltosunu, ayaklarına da keçe çizmesini giydi. Hiçbir taraftan rüzgâr geçirmeyen tilki postundan yapılmış mala-kayını(*) başına geçirdi. Boynu, başı kürk içindeydi. Bundan sonra koyun derisinden yapılmış eldivenleri de geçirdi ellerine. Ak-Moynak'a deve ile gitmeye karar vermişti. Bineceği dişi devenin havutunu vururken Abutalip'in çocukları Daul ile Ermek koşarak yanına geldiler. Daul, el örgüsü yün atkıyı uzatarak:
- Yedigey amca, dedi, bunu annem boynunu üşütmemen için verdi.
- Boynumu mu? Yani boğazımı demek istiyorsun. Yedigey atkıyı aldı, sevindi ve çocukları kucakladı.
Çok duygulanmıştı. Bir çocuk gibi, sevinçten uçuyordu.. Çünkü Zarifc'nin onu düşünüp kaygılandığını gösteren ilk işaret idi bu.
- Annenize söyleyin, dedi, gecikmeden döneceğim, inşallah yarın burda olurum, sonra hep beraber toplanır, çay içeriz.
Böylece yola koyuldu. Bir an önce o uğursuz Ak-Moynak'a gidip gelmek, Zarife'nin gözlerine bakarak, özenle
(*) Malakay: Üç parça hâlinde dikilmiş kulaklı bir kalpaktır. Arka tarafı enseyi iyice örter. Uçları ensiz ve uzun olduğu için boyuna dolanır. (Çevirenin notu)
310/Gün Olur Asra Bedel
katlayıp iç cebine koyduğu bu atkıyı verişinin mânasını anlamak için can atıyor, büyük bir heyecan duyuyordu. Yola koyulduktan sonra bir ara geri dönmemek için kendini zor tuttu. Cehenneme kadar yolu vardı o lanet Karanar'ın. Kos-pan denilen adam kurşunu kafasına sıksın ve dediği gibi derisini ona göndersindi. Kader onu böyle cczalandınrsa, buna yanıp yakılmasının ne gereği vardı! Hakketmişti o bu cezayı! Ama, yoldan dönmek utanç verici bir şey olurdu ve o da dönmekten vazgeçti. Dönerse rezil olurdu. Ukubala ve Zarife ne derlerdi? Asıl dönüş sebebini nasıl anlatırdı onlara?
Yapması gereken en iyi işin bir an önce Ak-Moynak'a varmak ve oradan olabildiği kadar çabuk dönmek olduğuna karar verdi. Başka çıkar yolu yoktu. Devesini sürdü. Hava soğuktu. Rüzgâr sürekli esiyor, bıçak gibi de kesiyordu. Yüzünü gözünü kırağı kaplamıştı. Tilki postundan yapılmış malakayının tüyleri de bembeyaz olmuştu. Devenin burnundan çıkan buğular da kırağılaşmış, hayvanın boynunu kaplamıştı. Besbelli, kış bütün şiddetiyle gelip yerleşmişti San-Özek bozkınna. Ycdigcy henüz sisli bölgeye ulaşmamıştı. Ama uzaktan, bütün ufku kaplayan sis, yürüyüp ona sokuldukça açılıp yol veriyor gibiydi. O kış gününde, bembeyaz bir örtüyle kaplanmış, soğuk rüzgârın yaladığı, ıssız San-Özek bozkırı daha korkunç görünüyordu.
Yedigey'in bindiği dişi deve, henüz pek genç olsa da, yorulmadan yol alıyor, bu sakin alanlarda mesafeleri kapatıyordu. Ama, böyle de olsa, Karanafın gidişine, onun hızına alışan Yedigey için, bu dişi deve pek yavaş gidiyormuş gibi geliyordu. Eğer altındaki deve Karanar olsaydı böyle mi giderdi? Onun soluk alışı da, adım atışı da bambaşka idi ve bu deve ile onu karşılaştırmak mümkün değildi. Eskiler boş yere dememişler:
Gün Olur Asra Bedel/311
- Bu atın o attan üstünlüğü ne?
- Güzel yürür, hızla gider, yol alır.
- Bu yiğidin o yiğitten üstünlüğü ne? ,
- Hem akıllı, hem bilgili, erdemli. ' ,
Yol uzundu, insanlarla karşılaşacağı yere ulaşabilmek İçin daha bir hayli gidecekti. Eğer Zarifc'nin verdiği atkı olmasa, Ycdigcy bu uzun yolda sıkıntıdan patlardı. Pek değerdi bir şey değilse de, yol boyunca göğsünde onun sıcaklığını •'duydu. Bunca yıl yaşamıştı, sevdiği bir kadından gelen böyle küçük bir şeyin insanın yüreğini bu kadar ısuabilcccğine bir türlü inanamıyordu, ama ısıtıyordu işte. Ara sıra elini koynuna sokuyor, Zarifc'nin armağanı olan atkıyı okşuyor, dudaklarında mutlu bir gülümseme beliriyordu. Ama hemen ardından yine kara düşüncelere dalıyordu. Ne olacaktı bu işin sonu? Tam bir çıkmazda görüyordu kendini. İnsanın yaşamak için bir amacı, bu amaca ulaşmak için tutacağı bir yololurdu. Ama onun ne amacı vardı, ne yolu!
Böyle zamanlarda, engin, ıssız San-Özek bozkırlarını kaplayan soğuk sis bulutlan gibi, Yedigey'in gözlerini de üzüntü dolu bir sis buruyordu. Sorduğu sorulara
bir cevap bulamıyor, mutsuz, umutsuz, acılar içinde kıvranıyordu. Ama az sonra yeni bir hayale kapılıyor, yeni bir umutla heyecanlanıyordu...
Bu ıssızlık, bu sessizlik içinde, döne döne o karamsar düşüncelere gelip saplandı. Niye böyle bir hayat düşmüştü ona? Niçin San-Özck'e çakılıp kalmıştı? Kara talihin yerden yere vurduğu o mutsuz aile de nerden düşmüştü Boran-h'ya? Bütün bunlar olmasa, daha rahat, daha güvenli yaşardı. Ama onun gönlü uslanmıyor ve hep imkânsızı istiyordu.. Bir de şu azgın Karanar belâsı vardı başında. O da ayn bir yük, feleğin ayn bir sillcsiydi onun için. Gerçekten şanssız bir adamdı. Şu dünyada rahat yoktu ona..
312/Gün Olur Asra Bedel
Yedigcy, Ak-Moynak'a ancak akşam üzeri ulaşabilirdi. Yol uzundu, üstelik de kış olduğu için, durmadan yürüyen dişi deve iyice yorulmuştu.
Ak-Moynak da Boranlı gibi küçük bir makas, bir yol ayırma istasyonu idi. Yalnız burada köyün bir kuyusu vardı. Başka hiçbir farkı yoktu. O da San-Özek'te olduğuna göre, başka ne farkı olabilirdi ki?
Ycdigey, Ak-Moynak'a geldiğinde, sokak başında rastladığı bir çocuğa Kospan'ın evini sordu. O sırada Kos-pan demiryolunda işinin başındaymış. Bunun üzerine Yedi-gey de istasyon şefliğine gitti. Tam nöbetçi kapısından içeri gireceği sırada, orta boylu, tıknaz ama çevik, kurnaz kurnaz gülümseyen bir adam çıktı karşısına. Sırtında ona pek uymayan bir gocuk, ayağında yıpranmış keçe çizmeler, başında yana kaymış eski bir kalpak vardı. Yedigcy'i görür görmez tanıdı ve yaklaştı:
- Vay Yedigcy Aga! Saygıdeğer Boranlı Yedigey Ağamız! Geldin demek? Seni sabırsızlıkla bekliyor, gelmeyeceksin diye korkuyorduk..
Ycdigey güldü: •
- Yazdığın o tehdit mektubundan sonra gelmeyip de ne yapacaktım?
- Başka türlü yapamazdık Yedigey Aga, hem bu mektup derdin sadece yazısıdır, bir kâğıt parçası... ama önemli olan senin bir an önce bizi o azgın Karanar'dan kurtarman-dır. Kuşatma altına alınmış gibiyiz, bozkıra adım atamıyo- . ruz. Daha uzaktan görünce saldırıyor insana. Korkunç bir belâ bu. Böyle bir devenin sahibi olmak kolay iş olmasa gerek..
Susup, devenin üzerinde oturan Yedigey'i şöyle bir süzdü ve sordu:
- Vallahi, bu azgın hayvanla nasıl başedeceğini anla- ; mıyorum, çıplak elle mi?
Gün Olur Asra Bedel/313
- Çıplak elle olur mu? Silahım var, işte burada. Ycdigey heybenin bir gözüne soktuğu ve sapma sarılmış kamçıyı gösterdi.
.5 - Bu kamçıyla mı yola getireceksin o canavarı?
( - Ne yani! Top mu alsaydım?
"^ - Biliyor musun, biz tüfekle bile yaklaşamıyoruz yanına. Belki sahibi olduğun için senin sözünü dinler.. Ama korkarım ki bu kafayla seni bile tanımaz o, gözünü kan bürü-njüş..
- Eh, göreceğiz bakalım. Madem ki sen Kospan'ın tâ kendisisin, beni Karanar'ın olduğu yere götür, sonrasını ben hallederim. Boş yere vakit kaybetmeyelim..
Kospan etrafa bir göz attı ve sonra saatine baktı:
- Gideceğimiz yer hiç de yakın değil, biz oraya varıncaya kadar akşam olur. Sabahın şerri akşamın hayandan iyidir. Hem senin gibi saygıdeğer konuklar da pek sık geçmez buradan. Bu akşam konuğumuz olursun. Sabahleyin de canın nasıl istiyorsa öyle yaparsın.
Doğrusu Yedigey'in hiç beklemediği bir şeydi bu. Onun hesabına göre, eğer Karanar'ı yakalarsa bu gece Kum-bcl'e gidecek, orada istasyon yakınında oturan bir ahbabının evinde geceyi geçirecek, sabahleyin erkenden yola çıkacaktı. Ama Yedigey'in kalmaya niyetli olmadığını gören Kospan kestirip attı:
- Bak Yedigey Aga, bu iş senin dediğin gibi olmaz. Yazdığım o mektuptan dolayı özür dilerim, başka çaremiz yoktu. Çok zor durumdaydık. Ama seni bu gece bırakmam. Allah göstermesin, bu kış günü ve gece vakti o ıssız bozkırda başına bir şey gelirse, San-Özck'tc kimselerin yüzüne bakamam bir daha. Bu akşam bizde kalır, sabahleyin nasıl istersen öyle yaparsın. Evim köyün şu ucunda ve işimin bitmesine de sadece birbuçuk saat kaldı. Git, kendi evin gibi
314/Gün Olur Asra Bedel
yerleş. Deveyi ağıla bırak, yemi, suyu, her şeyi var. Bizim suyumuz boldur.
Hava çabuk karardı. Ne de olsa kış günüydü, gündüzler kısa sürüyordu. Kospan ve ailesi ne iyi insaniarmış meğer! Karısı, yaşlı annesi, beş yaşındaki oğlu (daha büyük yaşla olan kızı Kumbcl'de yatılı okuldaymış) ve Kospan'm kendisi konuklarını ağırlamak için dört döndüler. Ev sıcaktı ve Ycdigcy'in gelişi de bir canlılık getirmişti. Mutfakta et kaynıyordu. Et pişinceye kadar çaylarım içtiler. Yaşlı kadın bir yandan Ycdigey'in çayını tazelerken, bir yandan da ona ailesini, çocuklarını, Boranh'daki hayatlarını, havaların nasıl geçtiğini, asıllarının hangi yöreden ve hangi kabileden | olduğunu soruyordu. Kendilerinin Ak-Moynak'a nasıl saplanıp kaldıklarını da anlattı. Yedigey ncşclcnmişti. Bütün sorulan cevaplıyor, kendisi de bir şeyler soruyor, bir yandan da sıcak bazlamaları eritilmiş taze tereyağına banıp atıştırıyordu. Sapsarı inek tereyağı koymuşlardı ve San-Özck'te inek yağı çok az bulunan bir şeydi. Koyun, keçi ve deve sütünden alınan yağlar da fena değildi ama inek sütünden yapılan tereyağının yerini tutamazdı bunlar. İnek tereyağı gerçekten nefisti. Bu yağı onlara Ural eteklerinde oturan akrabaları göndermiş. Yedigey, tereyağına bandığı bazlamaları atıştırırken, bu yağda, yemyeşil çayırların can veren kokusunu duyduğunu söyleyince, ninenin ağzı sevinçten kulak-lanna varıyordu. Nine büyük bir coşku içinde, doğup büyüdüğü Yayık(*) topraklarını, onların otlarını, ormanlarını, derelerini anlattı..
Az sonra istasyon şefi Erncfcs de gelip katıldı sohbete. Kospan, Boranlı Yedigey'in gelişi şerefine onu da davet etmişti. Onun gelişiyle sohbet konusu değişti. Pek tabiî olarak
(*) Bugün 'Ural Iimağı' olarak adlandırılan Yayık ırmağı. Kazakça Cayık (yayılmış, geniş) şeklinde söylenir.
Gün Olur Asra Bedel/315
demiryolu işlerinden, hatların kardan sık sık tıkanmasından ve benzeri meselelerden sözettiler. Yedigey bu adamı eskiden de az-çok tanırdı. İkisi de uzun yıllardan beri demiryollarında çalışıyorlardı çünkü. Ycdigcy'dcn birkaç yaş bü-Müktü ve savaşın bitiminden beri Ak-Moynak'ta istasyon şefliği yapıyordu. Buralarda sevilen, sayılan bir insandı.
J Gece olmuştu. Tıpkı Boranh'da olduğu gibi, burada da ifcnlcr gelip geçtikçe evlerin camlan zangırdıyor, rüzgâr estikçe de kapı ve pencere aralanndan uğulduyor, içeri sızıyordu. San-Özck'lc demiryolu hallan hemen hemen ayni olsa da, burası Yedigey için pek değişik geliyordu. Buraya o gözü kararmış Karanar yüzünden gelmişti ama, kendisini baş köşeye oturtulan, çok saygı gören bir konuk olarak bulmuştu.
Erncfcs'in gelişinden sonra Ycdigey'in keyfi daha da arttı..Çünkü Eme fes, Kazak elinin geçmişini çok iyi bilen, güzel de konuşan, neşeli bir adamdı. Sohbet iyice koyulaştı ve konu eski günlere, geçmişin ünlü kişilerine ve ağızdan ağıza anlaülagclen hikâyelerine, efsanelerine geldi. Yedigey, Ak-Moynaklı bu yeni dostlar arasında gerçekten mutluydu. Onlan çok sevdi. Bunda konuşmalann, o güzel sohbetin rolü büyüktü ama kendisine gösterilen saygı ve samimiyetin, nefis yemeklerin ve içkinin etkisi de az değildi. O yol yorgunluğu ve dondurucu soğuktan sonra, Yedigey büyük bir bardak votkanın yansım içmiş, yuvarlak yer sofrasına konmuş sini dolusu körpe deve eti ile yine genç devenin hörgücünden yapılan tuzlamayı afiyetle yemiş, gevşemiş, keyiflenmişti. Çakırkeyif olunca iyice neşelendi, yüzü güldü ve dili çözüldü. Konuk şerefine kadeh kaldıran Ernefes de coşmuş, neşclenmişti. O neşe içinde Kospan'a:
- Kospan, sana zahmet olacak ama, dedi, bizim eve kadar git, benim tamburumu getiriver.
316/Gün Olur Asra Bedel
Yedigey buna çok sevindi ve neşe ile bağırmaktan kendini alamadı:
- Aman ne iyi! Tâ çocukluğumdan beri tambur çalanlara imrenirim!
Erncfcs ceketini çıkardı, gömleğinin kollarını çemre-di:
- Çok iyi çaldığımı söyleyemem Yedike, ama senin şerefine eski havalardan bir şeyler hatırlamaya çalışacağım.
• Erncfcs, hareketli ve kabına sığmaz bir adam olan Kospan'a göre, daha ağır başlı sayılırdı. İri gövdesi ve yüzünün ciddiliğiyle insanda bir güven uyandırıyordu. Kos-pan'ın getirdiği tamburu eline alınca ciddileşti. Kendisini çalgısına vermişti ve sanki çevresindeki insanlarla arasına bir mesafe koymuş ve onlardan, oralardan ayrılmıştı. Bir insan, derin iç duygularını açığa vurmak
istediği zaman hep böyle yapar. Tamburunu akord ederken Ycdigcy'in yüzüne uzun uzun baktı. Yedigey onun iri kara gözlerinde, deniz yüzeyinde yansıyan ışıklar gibi bir parıltı gördü. Ernefcs uzun ve usta parmaklannı tellere vurmaya, tamburun perdelerinde gezdirmeye başlayınca Yedîgey hemen anladı o müzik ziyafetinin hiç de kolay geçmeyeceğini. Ernefes önce bütün parmaklarıyla vurdu tellere, bu vuruşla demet demet bir ezgi doldurdu odayı. Bu ezgi demeti çözülüp düğümlenerek, aranılan havayı, ahengi buluyor, seçilen türkünün havasına dönüşüyordu. O âna kadar onu ağırlayan bu yeni dostların yanında, unuttuğu dertleri, acılan, birden canlanıvermiş, tamburun tellerinden kalkıp yine içini doldurmuşlardı. Ve o, birden kendini dert uçurumuna gömülmüş buluverdi. Niçin kapılıvermişti bu duyguya? Bu besteleri yapan, bu türküleri yakan o eski ustalar, bu seslerle onun başına neler getireceklerini, onu hangi gamlı duygularda yüzdüreceklerini biliyor olmalıydılar! Yoksa, Yedigey, Er-nefes'in çalgısında, ezgisinde kendim bulur, böylesine içle-
Gün Olur Asra Bedel/317
nir, böylesine duygulanır mıydı? Ycdigey'in ruhu ürperdi, çırpındı, çığlıklar atarak kanatlandı., ve ayni anda önünde cyrenin bütün kapılan açıldı: Sevinç kapılan, hüzün kapıları, düşünce, arzu ve belirsizlik kapıları, şüphe kapılan...
Erncfcs, tamburu gerçekten güzel çalıyordu. Bu dünyadan çoktan göçüp gitmiş nice nice adamlann yürek sızıları; çektikleri bütün acılar canlanıyordu tamburun tellerinde. Dileyenlerin yüreklerine de oturuyordu bu acı. Kuru ağaçlara birbiri ardınca ulaşıp yakan bir yangın gibi, duygu ve coşku alevleri gibi, çatır çatır, cayır cayır seslerle yayılıyordu. Yangın Ycdigcy'in yüreğindeydi şimdi. Tamburu din-• lerkcn ara sıra elini iç cebine sokup o atkıyı okşuyor, yeryüzünde onun da sevdiği bir kadın bulunduğunu düşünüyordu. Ve bunu düşündükçe hem seviniyor, hem üzülüyordu. Bir kere daha anlıyordu onsuz yaşayamayacağını ve bu aşkın, ne pahasına olursa olsun, sonsuza kadar ama acılarla dolu olarak süreceğini. Emefes'in bir yavaşlayıp inleyen, bir coşup gürleyen tamburu söylüyordu bunlan ona. Nakaratlar nakaratlan, ezgiler ezgileri izledikçe, Ycdigey'in yüreği de dalgalardan dalgalara atlayan bir kayık oluyordu. Bir hayal âlemine dalıyor, kendini Aral denizinde buluyordu. Aral kıyıları boyunca görünmez akıntıları seyre daldı. Bir kadın saçı gibi gür ve uzun olan, o yana bu yana devrilen yosunlara bakarak akıntının yönünü anlamaya çalışıyordu. Hep suyun aktığı yöne bakardı yosunlar. Vaktiyle Ukuba-la'nın saçlan da böyle uzundu, tâ dizlerine kadar inerdi. Denizde yüzerken tıpkı bu yosunlar gibi bir o yana, bir bu yana süzülürdü. Ukubala gülerdi, ncşclenirdi, esmer yüzünü mutluluk kaplardı...
Tamburun sesi Boranh Yedigey'i çok etkilemişti. Duygulanmış, coşkular içinde yüzüyordu o şimdi. Yalnız bu tamburu dinlemek için bile bu şiddetli kışta tam bir gün yol teperek buraya gelmeye değerdi. Kendi kendine "İyi ki
318/Gün Olur Asra Bedel
Karanar uzaklara kaçmış da tâ buralara gelmiş, yoksa bu güzel tambur sesini dinlemek nasip olmayacaktı" diyordu. "Erncfcs ne de güzel tambur çalıyormuş meğer, onun böyle bir hüneri olduğunu hiç bilmiyordum..".
Ycdigcy bir yandan Emcfes'i dinlerken, bir yandan da kendi durumunu düşünüyor, hayatına bir göz atmaya çalışıyordu. Cıyak cıyak bağıran bir çaylak gibi göklere yükselmek, oradan kanatlarını iyice gerip hava akımlarının üzerinde süzülerek aşağılara bakmak, yalnızlıklar içinde, aşağıda olup bitenleri görmek, anlamak istiyordu. Birdenbire, engin San-Özck'in karlarla kaplı manzarası canlandı gözünde. Demiryolu hattının belli belirsiz bir dönemecinin ötesinde, birkaç küçük ev vardı ve bazılarının pencereleri ışıklıydı. Orası Boranh idi işte. Bu evlerden birinde Ukuba-la ve iki kızlan bulunuyordu ve belki şu anda üçü bir arada mışıl mışıl uyuyorlardı. Tabiî Ukubala düşüncelere, kaygılara dalıp gözünü kırpmaz halde değilse.. Başka bir evde de Zarife ve çocukları vardı. Herhalde Zarife uyumuyordu. Onun yüreği dayanılmaz acılarla doluydu ve daha nice felâketler bekliyordu zavallıyı. Çocuklar babalarının öldüğünü hâlâ bilmiyorlardı. Ama er-geç öğreneceklerdi gerçeği...
Ycdigey, trenlerin iki yana ateşler saçarak gecenin karanlığını yara yara, karları savura savura büyük bir gürültü ile geçtiklerini de hayal ediyordu. O karanlık gecede, her şey gözünün önündeydi ve gece hiç bitmeyecekti sanki. O orada tambur dinlerken azgın deve Karanar, yakınlarda bir yerde, bozkırın korkunç karanlığında, soğuk, rüzgâr, kar demeden, durup dinlenmeden dişi deve
kovalıyor, çapkınlık yapıyordu. O da ne yapsın? Böyle yaratılmıştı. Bütün yıl boyunca otlayarak ve güçlü çenesiyle durmadan geviş getirerek gücünü biriktiriyordu.
Devenin hazım organı, işkembesi öyle düzenlenmişti ki, yürürken, yatarken, hatta uyurken bile geviş getirebilir.
Gün Olur Asra Bedel/319
Böylece topladığı bütün gücü hörgücünde biriktirir. Hör-güçlcri ne kadar çok yağ toplamışsa, ne kadar dipdiri olmuşsa, erkek deve de o kadar güçlü, kış için o kadar iyi hazırlanmış olur. O zaman ne kardan, ne soğuktan, ne insanlardan, hatta ne sahibinden korkar. Karşı gelinmez bir güce kavuşur, kudurur, vahşileşir. O zaman çevrenin hâkimi, mutlak hükümdarı olur. Ne yorulmak bilir, ne acımak, ne susamak. -Yarsa yoksa sevişmek, dişilerinin peşinde koşmaktır işi gücü. Yıl boyunca bu amaçla yaşar, gücünü bu amaçla biriktirir. Kış günlerini sabırsızlıkla bu yüzden bekler..
Şimdi Ycdigcy, konuk sofrasına kurulup nefis yemeklerle karnını doyurur, içkisini içerken, tamburunun tellerinden dökülen o güzel ezgileri dinlerken, Karanar, o fırtınalı karanlık gecede, azdıkça azarak ve damarlarındaki kanın çağasına uyarak, sürüden ayırıp götürdüğü dişilerinin başında bekliyordu. Onları her türlü tehlikeden, kurltan-kuş-lan, insanlardan koruyordu. Dişilerine yaklaşacak canlılara öyle korkunç sesler çıkararak bağırıyor, ağzından sakalından köpük köpük salyalar çıkararak öyle saldırıyordu ki, yaklaşanın vay hâline!
Tamburu dinlerken Ycdigcy işle bunları da düşünüyordu...
Müzik sesi onu daldığı geçmişten alıp bugüne getiriyor, sonra yarınları düşündürüyor ve yine geçmişe götürüyordu. Birden içinde bütün sevdiklerini her türlü tehlikeden korumak için onlara kol-kanat germek arzusu uyandı. Dünyada hiçbir şey, hiç kimse çaresiz, korunmasız kalmamalıydı. Sonra, hayatları kendi hayatına bağlı olan insanlara karşı bir suçluluk duygusu hissetti içinde. Derin bir üzüntüye kapıldı...
Ernefcs, tamburun tellerine daha yavaş vurarak sesini hafifletirken, düşünceli düşünceli Ycdigey'i süzerek ve gülümseyerek sordu:
320/Gün Olur Asra Bedel
- Hey Yedigey, yoruldun mu? O kadar yol aldıktan sonra yorulmuşsundur elbet. Ben de dinlenmene fırsat vermeden, durmadan tıngırdatıyorum tamburu!..
Yedigey elini kalbinin üzerine koydu ve çok samimi olarak:
- Yoo, Erneke, sen ne diyorsun? Tam tersine. Çoktandır kendimi hiç böyle mutlu hissetmedim. Eğer sen yorgun değilsen, çal, biraz daha çal Erneke, büyük bir zevkle dinliyorum seni.
- Aklından geçen, özellikle istediğin bir türkü var mı?
- Sen daha iyi bilirsin Erneke. Usta, en iyi çaldığını kendisi bilir. Ama ben daha çok eski türküleri seviyorum, onlan daha yakın buluyorum kendime. Nedendir bilmem, o eski havalar beni daha çok duygulandırıyor ve her çeşit düşüncelere daldırıyor...
Erncfcs "anladım" der gibi başını salladı ve sonra köşesinde sessizliğe dalıp gitmiş olan Kospan'a dönerek gülümsedi:
- Bizim Kospan da öyle olur, bak ne hâle geldi. Benim tamburumu dinlemeye başladı mı, artık buralarda değildir o, bambaşka bir adam olur.. Öyle değil mi Kospan? Ama bugün konuğumuz var, ara sıra kadehlerimizi doldurmayı unutma!
- Tabiî! Hemen., hemen!
Kospan canlandı ve kadehlere votka koydu. İçkilerini yudumlayıp biraz meze yediler. Ernefes a tamburunu yeniden akord ettikten sonra şöyle dedi:
- Madem ki sen eski havalan seviyorsun, sana çok eski bir hikâyeyi anlatayım. Yaşlılann çoğu bilir bunu, sen de bilirsin. Hem sizin orda Kazangap gibi usta bir anlatıcı var. Ama o ve başkalan sadece anlatırlar, ben ise hem söyler, hem çalanm. Benimkisi bir tiyatro gibi olur. Bugün senin
Gün Olur Asra Bedel/321
şerefine, Ycdike, "Raymalı Aga'nın Kardeşi Abdilhan'a YçLvarması" hikâyesini söyleyip çalacağım. •: . Yedigey memnun olduğunu belli ederek başını salladı * vç/Emefes tamburun tellerine dokundu. O ünlü hikâyenin gidiş melodisi döküldü tellerden. Ve Ycdigcy'in gönül telleri de titremeye, yüreği sızlamaya başladı.
Çünkü bu defa her oJaV, hikâyenin her bölümü, onun ruhunda özel yerini buluyor yankılanıyordu.
S Tambur, gümbür gümbür ötüyor, Erncfes'in gür sesi de tamburuna eşlik ediyor, ünlü cırav(*) Raymalı Aga'-nın(**) acıklı hikâyesine çok uygun düşüyordu.
Raymalı Aga, ondokuz yaşındaki şarkıcı kız Bcgi-may'a âşık olduğu zaman altmışını geçiyordu. Bu şarkıcı kız onun karşısına bir yıldız gibi çıkmış, hayat yolunu aydınlatmıştı. Daha doğrusu, asıl âşık olan kızın kendisiydi, Raymalı Aga'ya vurulan o idi. Çok serbest, dilediği gibi hareket eden, canı ne isterse onu yapan bir kızdı Bcgimay. Ama söylentiler başkaydı. Kızın Raymalı Aga'ya değil, altmışından sonra azan Raymalı Aga'nın ona vurulduğunu söylüyorlardı. O günden beri ağızdan ağıza söylenegelen bu aşk hikâyesinde, Raymalı Aga'nın tarafını tutanlar da, ona kızan ve karşı olanlar da vardır. Karşı olanlar adının unutulmasını isterler, onu tutanlar ise, acıklı hikâyesini, yırlannı ağızdan ağıza, kuşaktan kuşağa aktararak geleceğe ulaşmasını sağlarlar. Böylece bu efsaneyi herkes öğrenmiştir, onunla herkes ilgilenir. Sevenleri de çoktur, sevmeyenleri de...
Yedigey o gece Abutalip Kuttubayev'in yazılan arasında "Raymalı Aga'nın Kardeşi Abdilhan'a Yalvarması" hikâyesini de bulan akdoğan bakışlı adamın nasıl kızıp küp-
(*) Cırav: Yıra, halk ozanı, âşık. (**) Raymalı Aga: Rahim Ali Aga'nın Kazakça'da söylenişi.
322/Gün Olur Asra Bedel
lere bindiğini, bu hikâyenin nasıl dile alınmaz kötü bir şey olduğunu söyleyerek onu suçladığını da hatırladı. Abutalip Kuttubayev ise büyük bir değer veriyordu bu halk hikâyesine. Ona "Bozkır Goethe'sinin şiirleri" diyordu. Aa, evet, Almanlar'ın da çok ünlü bir şairleri de kocamış yaşında genç bir kıza âşık olmuş. Şiirlerinden anlaşılıyormuş böyle olduğu. Abutalip, Raymah Aga hikâyesini Kazangap'tan dinleyerek kaleme almıştı. Çocuklar büyüyünce bunu okusunlar istiyordu. Abutalip, bazı zamanlarda, bazı kişilerin hayat hikâyelerinin, anıların, çektikleri acıların, kitlelere malol-duğunu, o acıların kalabalıklar tarafından paylaşıldığını, yana-yakıla anıldığını söylüyordu. Toplum onlardan ders alır, çok şey öğrenir, bir insanın çektiği sıkıntılarda bütün bir devri görürdü. Sonra da bunu, bu büyük dersi, gelecek,| kuşaklara, yüzyıllar sonrasına aktarırdı... I
Yedigey'in karşısında oturan Ernefes, kendini bu acık4) lı konuya vermiş, hem çalıyor, hem söylüyordu. Demiryolu hattında bir bölümün sorumlusu olan bu memurun, uzak geçmişe ait bu efsane ile, Raymalı Aga'nın acıklı hikayesiyle ne ilgisi olabilirdi? Onun, kendini Raymalı Aga'nın yerin koyması, acılarını aynen duyarak yansıtması şaşılacak şeydi doğrusu. Yedigey büyülenmiş gibiydi: "İşte gerçek müzik, işte gerçek ve güzel türkü.. Ve işte hüner! diyordu. 'Öl ve sonra kendi küllerinin arasından yeniden doğ!' deseler, hiç tereddüt etmeden ölür insan... Keski insanın yüreğinde böyle bir ışık yansa da ruhunu aydınlatsa, serbest ve sağlıklı olarak en yüce duygularla kaygısızca düşünebilse...".
Yedigey yatağa girmeden önce dışarı çıkıp biraz hava almıştı. Ev sahipleri beklenmedik konuklan için her zaman hazır bulundurdukları temiz çarşaf ve döşeği sermişlerdi, ama yine de yatınca hemen uyuyamadı. Yatağı pencere dibine serilmişti, o yüzden dışarıda rüzgârın uğultusunu, pencereleri zangırdatmasını, trenlerin iki yöne gelip gitmelerini _
Gün Olur Asra Bedel/323
dinledi bir süre. Şafak söker sökmez âsi Karanar'ı aramaya çıkacak, onu yakalar yakalamaz Boranh'nın yolunu tutacaktı. Orada onu çocuklar, iki evin çocukları., bekliyordu. Mutluluklarını amaç edindiği, ayrım gözetmeden hepsini çojk sevdiği çocuklar...
» Ama şu azgın Karanar'ı nasıl yola getirecekti? Niçin başka develere benzemezdi bu hayvan? Niçin develerin en kudurganı, zaptcdilmcsi en güç olanı idi o? Ondan o kadar korkuyorlardı ki vurmayı bile düşünüyorlardı. Bir hayvana neyin iyi, neyin kötü olduğunu nasıl anlatırsınız? Onu buraya kadar koşturup getiren, ona bu emri veren doğanın düzc--ni, yaradılış kanunu idi. Dev gibi büyük, hiçbir engel tanımayan, karşısına çıkan her şeyi ezip geçecek güçte bir hayvandı.. Böyle bir hayvanla nasıl başcdccck, ona nasıl diz çöktürecekti? Bir kere yakaladıktan sonra ayaklarına zincir vurmalı, ağıla kapatmalıydı onu ve bütün
kış bağlı tutmalıydı. Çünkü bu gidişle, Kospan değilse bile, bir başkası onu vurur, hayatına son verebilirdi. Yedigey de hiçbir şey yapamazdı bu durumda...
Bunları düşüne düşüne nihayet uykuya dalacağı sırada tamburu yanık yanık konuşturmasını bilen Ernefcs'in hem çalıp hem söylemesini bir kere daha hatırladı. Ona böyle güzel bir akşam geçirttikleri için sevinçliydi. Âşık bozkır ozanının acılarını dile getiren o müzik, onun yüreğinde de yankısını bulmuş, bu acıları ona da duyurmuştu. Kendisiyle Raymalı Aga arasında bir ortak yan yoktu ama yine de kendi durumu ile Raymalı Aga hikâyesi arasında uzaktan uzağa bir benzerlik, birbirine çağrışım yaptıran bir özellik buluyordu. Yüz yıl kadar önce yaşamış ihtiyar cırav (yırcı) Raymalı Aga'nın çektikleri, onun gibi bir Sarı-Özekli olan Yedigey'in ruhunda yankılanmıştı. Yatağında bir o yana bir bu yana dönerek için için inlemeye başladı. Mutsuzdu. Bilinmezlikler, umutsuzluklar içinde kıvranıyor, kalbi sıkışıyor-
324/Gün Olur Asra Bedel
du. Nereye gidecekti, ne yapacaktı? Zarife'ye neler söyleyecek ve Ukubala'ya ne cevap verecekti? Yook, yoklu bir çıkış yolu!
Sonunda uykuya daldı ve dalar dalmaz da kendini Aral kıyılarında buldu. Aral'ın koyu mavisinden ve şiddetli rüzgârdan başı dönüyordu. Eskiden, tâ çocukluk yıllarında olduğu gibi, kendini suya attı. Köpüklü dalgaların üzerinde kanat çırpan bir martı idi sanki. O engin denizin yüzeyinde, mutluluklar içinde süzülüyor, süzülüyordu. Ve bu arada Er-nefes'in tamburu inim inim Raymalı Aga'nın acıklı hikâyesini çalıyordu. Sonra 'altın mekre' balığını Aral sulanna salı-verişini gördü. Balık iriydi, kıvraktı. Onu suya götürürken hayvanın kıpır kıpır canlılığını, bir an önce sulara dalıp kendi dünyasına kavuşmak için çırpınışlarını hissetti. Yedigey yuvarlana yuvarlana gelen dalgaların üzerinden yürüyor, yüzüne çarpan rüzgâra gülüp geçiyordu. Sonra ellerim gevşetti. Altın mekre, denizin koyu maviliğinde pırıl pırıl parlayarak, sulara daldı gitti... Uzaklardan bir müzik geldi kulaklarına.. Ve, biri, kara talihi için yanıygr, yas döküyordu..
O gece, buz gibi soğuk ve şiddetli bir rüzgâr kol geziyordu bozkırda. Soğuk gittikçe daha da artıyordu. Kara-nar'ın sürüden seçip ayırdığı ve korumasına aldığı dört dişi deve, bir küçük tepenin kuytusuna çekilmişlerdi. Hayvanlar, rüzgârın savurduğu kardan korunmak için, büzüşerek, başlarını birbirinin boynuna koyarak ısınmaya çalışıyorlardı. O durumda bile, doymak bilmez vahşileşmiş Karanarbir rahat vermiyordu onlara. Çevrelerinde koşup dolanıyor, hiddetle bağırıp hırıltılar çıkarıyordu. Kimden, neden kıskanıyordu dişilerini? Arada bir bulutların ardında görünen Ay'dan mı? Çift hörgücünü hoplata hoplata, uzun boynunu
Gün Olur Asra Bedel/325
uzata uzata, ağzından köpükler saçarak, buz tutmuş karları çatır çatır ezerek koşuyor, tehditler savuruyor, dişilerin boynunu, bacaklarını ısırarak birbirlerinden ayırmaya çalı-1 şıyordu. Doğrusu, bu kadarı da fazlaydı artık. Dişileri gün-düi boyunca isteğine gönüllü olarak boyun eğmişlerdi. Ama şimdi geceydi, yorgundular ve üşüyorlardı. Onun için onltır da bağırıyor, onu yanlanna sokmak, hiç olmazsa gecele^ rahatsız edilmek islemiyorlardı.
'%i Sabaha karşı Karanar da biraz yatıştı. Dişilerinin yanında dikiliyor, biraz kestirmeye çalışırken yine naralar sa-vurur gibi ses çıkarıp çevresine bakıyordu. Onun sakinleşmesi üzerine dişilerde yine birbirlerine sokularak kariann üzerine yattılar, boyunlarını uzatıp yere koydular ve uyumaya başladılar. Uyurken doğacak yavrularını gördüler, düşlerinde. Nereden çıkıp geldiğini bilmedikleri, sürünün öbür erkek develerini döverek kendilerini kaçıran bu kara buğra (erkek deve) dan gebe kalmışlardı. Yavrularını doğurmaya hazırlanacaklardı artık. Sıcak yaz günlerini, kokulu pelinleri, yavrularının memelerine dokunan yumuşak dudaklarım da gördüler düşlerinde. Bu onlara, memelerinin sütle dolacağı günleri de düşündürdü. O günleri özlüyorlar-dı. Onlar düş dolu uykularında iken Karanar başlarında dikilip duruyor, onlan belirsiz tehlikelerden koruyor ve rüzgâr onun uzun tüyleri arasında vınlıyordu...
Evrenin rüzgârlanyla yıkanan yerküre, kendi ekseninde ve güneşin etrafında dönmeye devam ediyordu. Belli bir konuma geldiği zaman ortalık aydınlandı ve San-Özck boz-kınnda sabah oldu. İşte o zaman gördü Karanar bir dişi deveye
binmiş iki kişinin kendisine doğru çıkageldiğini. Yedigey ve Kospan idi bunlar. Kospan'ın elinde bir tüfek vardı.
Boranlı Karanar birden kızdı, köpürdü. Hırsından te-pinerek, köpükler saçarak bangır bangır bağırmaya, böğür-
326/Gün Olur Asra Bedel
meye başladı. İnsanlar ne caseretlc yaklaşırlardı onun egemenlik alanına! Kızıştığı dönemde ne cesaretle ve ne hakla sokulurlardı dişilerinin yakınına! Yeri göğü inleterek böğü-rüyor, uzun boynunun ucundaki başını iki yana sallıyor, masal ejderhası gibi dişlerini gösteriyor ve gıcırdatıyordu. Burnundan çıkan buğular ânında kırağıya dönüşüp yelesine yapışıyordu. Tahrik edilmekten, heyecandan işemek isteği geldi ve dört ayağını birden açarak rüzgâra karşı işedi. Keskin bir sidik kokusu kapladı ortalığı. Savrulup hemen donan sidik parçacıklarından birkaçı gelip Yedigcy'in yüzüne çarptı.
Yedigcy hemen yere atladı, kürkünü çıkarıp yere bıraktı. Sırtında ceket, ayaklarında pamuk astarlı pantolon vardı. Yalnız, heybeden kamçısını çıkardı, sapına sarılmış sırımını açtı.
Kospan tüfeğini doğrultarak seslendi:
- Bak Yedike, seni güç durumda bırakırsa vuracağım onu!
- Yoo, sakın ateş etme. Onunla#başa çıkmasını bilirim ben. Ama sana saldıracak olursa o zaman serbestsin, çekersin tetiği!
- Pekâlâ öyle olsun, dedi Kospan ve deveden inmedi.
Ycdigey kamçısını havada sallaya sallaya ve şaklata şaklata azgın Karanar'ın üzerine doğru yürüdü. Onun üzerine doğru geldiğini gören Karanar da büyük bir öfke ile ağzından salyalar, köpükler saçarak ve korkutucu sesler çıkararak onun üzerine koştu. Bu sesler dişi develeri de uyandırmış, ürkütmüştü. Dişiler kaçıp dağıldılar.
Yedigey kamçısını şaklatmaya devam etti. Onu kar kızağına koşup yüreklendirmek, korkutmak için şaklattığı gibi şaklatıyordu kamçıyı. Bir yandan da yüksek sesle konuşarak kendisini tanıtmaya çalışıyordu:
Gün Olur Asra Bedel/327
- Karanar! Karanar! Aptallık etme! Kör müsün! Bak, benim, ben! Sahibini tanımadın mı! Durorda,yaklaşma!..
Ama Karanar'ın aldırdığı yoktu onun bağırmalarına ve kamçısına. Hörgüçlcrini hoplata hoplata, tehdit dolu patlak gözlerini kocaman açarak, bütün cüssesiyle geliyordu Ye-dyzey'in üzerine. Ycdigey korktu. Karanar'ın hiç şakası olmadığını anlamıştı ve kamçıyı olanca gücüyle kullanmaktan başka çaresi kalmamıştı. Bir eliyle kalpağını başına sikici} bastı ve başladı kamçıyı savurmaya. Kalın sığır gönünden kesilmiş, örülmüş ve katranlanmış kamçının uzunluğu yedi metre idi. Ycdigey'in üzerine bir dağ gibi gelen deve, besbelli onu ayaklan altında ezmek ya da dişleriyle parçalamak niyetindeydi. Ama Ycdigey kamçısını ustaca savuruyor, sağa sola kaçarak onu şaşırtıyor, bir yandan da kendisini tanısın diye durmadan sesleniyordu. Birbirlerinin açığını kollayarak uzun zaman dövüştüler. İkisi de kendi bildikleri gibi dövüşüyordu. İkisi de kendi yönlerinden haklıydılar. Ycdigey, azgın devenin aradığı, bulduğu mutluluğu yitirmemek için gösterdiği zaptolunmaz istek ve kararlılık karşısında biraz sarsıldı. O bir buğra idi, atan deve idi ve sahibi onun mutluluk hakkını elinden almaya kalkıyordu! Ama Ycdigey'in de yapacağı başka bir şey yoktu. Kamçıyı gözüne isabet ettirmemeye çalışarak savurmaya, onu dize getirmeye çalışıyordu. Uzunca bir dövüşten sonra, kazanan Yedigcy oldu. Kamçısıyla kendini koruya koruya ve bağıra bağıra, azgın hayvana yaklaştı ve âni bir hareketle üzerine atılıp üst dudağına yapıştı, öyle asıldı ki neredeyse koparacaktı hayvanın dudağını. Bundan sonra, yanında hazır tuttuğu burunduruğu geçirmesi pek zor olmadı. Karanar bağırdı, dudaklarının acısıyla inledi. Gözleri korkudan ve acıdan kocaman açılmıştı. Yedigey, bir aynaya bakarmış gibi kendi aksini gördü o gözlerde.. Gördü ve ürperdi. Az daha geri çekilip mücadeleyi bırakacaktı. Çünkü bir anda, hayvanın
328/Gün Olur Asra Bedel
gö/.bcbcklcrinde gördüğü yüzü, insanlıktan çıkmıştı. Ter içinde korkunç derecede çirkinleşmiş, vahşileşmişti. Dövüşürken, yerdeki kar örtüsünü çiğneyip eşeler gibi, aktanr gibi bozduğunu da farketmişti o gözlerde. Karanar'a diz çöktürmek, eziyet etmek için girmişti o hâle. Ne suçu vardı Ka-ranar'ın? Böyle yaratılmış
olması onun suçu muydu? Bir an, onu bırakıp gitmek istedi. Ama yapamazdı bunu. Boranlı'da ikisini de bekleyenler vardı. Onu burada bırakıp gidecek olsa Ak-Moynaklılar vurup öldürürlerdi. Onun için, bir zafer kazanmış gibi nara atarak deveyi ıhtırmaya başladı. Ağzına burunduruk vurulmuş Karanar'ın da Yedigcy'e boyun eğmekten başka çaresi kalmamıştı. Gerçi hâlâ homurdanıyor, bağırıyor, köpüklü ağzından çıkan buğulu nefesini sahibinin yüzüne savuruyordu ama, yenilmişti artık. Ycdigey, Kospan'a seslendi:
- Kospan, o havutu buraya getir, sonra da şu dişi develeri tepenin ardına sür ki gözü görmesin onları!
Kospan, bindiği devenin semerini ona getirdi ve sonra Karanar'ın dişilerini tepenin ardına sürdü. Bundan sonra da Yedigcy kısa zamanda Karanar'ın ^sırtına havutu vurdu, Kospan'ın karların üzerinden alıp uzattığı kürkü giydi ve Karanar'ın sırtına aüadı.
Karanar hâlâ homurdanıyor, sahibinin sürdüğü tarafa değil, dişilerinin bulunduğu yöne gitmek istiyor, bu arada başını geriye uzatıp Yedigey'in bacağını ısırmaya çalışıyordu. Ama Ycdigey işini biliyor, Karanar'ın homurdanmasına, öfkeli kükreyişine aldırmadan, onun kadar inatla, karlı düzlüklerde sürüyordu onu. Bir yandan da kamçısı ile devesini yatıştırmaya, aklını başına getirmesine çalışıyordu:
- Yeter artık Karanar! Yeter! Geri dönebileceğini, buralarda kalabileceğini aklından çıkar artık! Sana gerçekten kötülük yaptığımı mı sanıyorsun sen? Acımadığımı mı sanıyorsun? Ben olmasam seni çok zararlı vahşi bir hayvan gi-
Gün Olur Asra Bedel/329
bi vurup geberteceklerdi! Buna ne diyorsun peki? Kudur-dun sen, kudurdun! Hangi hayvan yapar senin yaptığını? Kendi süründeki dişiler yetmedi mi? Buralara kadar gelme-.fıe ne gerek vardı? Bak beni iyi dinle! Şimdi eve gidiyoruz, praya varınca seni zincire vurup ahıra kapatacağım. Bak babalım o zaman kaçabilecek misin!
Ycdigey böyle konuşmakla, her şeyden önce bu davranışını kendi gözünde haklı çıkarmaya çalışıyordu. Yoksa, çCaranar'ı Ak-Moynaklı dişilerinden zorla ayırmak haksızlıktı doğrusu. Eğer biraz uysal bir deve olsa bunlar gelir miydi başına! Meselâ binip geldiği dişi deveyi burada bırakacaktı, birkaç gün sonra Kospan, Boranlı'ya götürecekti onu. O bir dert açıyor muydu başına? Başkalarına belâ oluyor muydu? Ama bu lanet Karanar herkesin başını derde sokuyordu!..
Bir süre sonra Karanar, sırtında havut olduğu ve sahibinin egemenliğini kabul etmek zorunda kaldığı için sakinleşmişti. Şimdi daha az bağırıyor, daha düzgün ve hızlı yürüyordu. Sonunda koşmaya, her zamanki gibi San-Özek bozkırını arşınlamaya başladı. Yedigey de yatışmış, kendine gelmişti. Karanar'ın yaylanan hörgüçleri arasına rahatça kurulmuştu. Rüzgârdan korunmak için kürkünün etekleriyle önünü kapatmış, kalpağını iyice bastırmıştı. Bir an önce Boranlı'ya ulaşmak istiyordu şimdi.
Hava pek fena sayılmazdı. Biraz rüzgârlı, biraz da bulutluydu. Geceleyin kar fırtınası patlak verebilirdi ama şimdilik korkulacak bir şey yoktu. Bununla birlikte, Boranlı'ya kadar daha epeyce yol vardı önünde.
Yedigcy, Karanar'ı yakalayıp geri getirmekten memnundu ama onu asıl sevindiren, mutlu kılan, Kospan'ın evinde Emcfes'in tamburunu dinleyerek unutulmaz bir gece geçirmiş olmasıydı.
Bunları hatırlayınca, farkına varmadan düşünceleri
330/Gün Olur Asra Bedel
onu, hayatının acılarına sürükleyip getirdi sonunda. Sevincin yerini üzüntü aldı. Başkalarına acı vermeden kendi gizli derdini nasıl açıklayacaktı? ZariFc'ye açıkça nasıl "Seni seviyorum!" diyebilecekti? Abutalip'in çocukları ileride "Kuttubayev" soyadını taşıdıkları için bazı güçlüklerle kar-şılaşacaklarsa, Yedigey onlara kendi soyadını vermeye hazırdı. Bunun için Zarife'nin 'evet' demesi yeterdi. Kendi soyadı Daul ve Ermek'in işine yarayacaksa, onları aşamayacakları güçlüklerden koruyacaksa, bundan gerçekten mutluluk duyardı. Böylece çocuklar, güçleri ve çabalan oranında başarı şansını elde ederlerdi.
Karanar'ın sırtında yol alırken Boranlı Yedigey'in kafasından işte bunlar geçiyordu.
Vakit öğleyi çoktan geçmişti. Yorulmak bilmeyen Ka-ranar, hâlâ ara sıra öfkesini belirtmekte, homurdanmakta ise de, sahibini hızlı hızlı götürüyordu. Önlerinde Boran-lı'nın develeri, karla kaplı vadileri görünmeye başlamıştı. İşte büyük tepe ve onun hemen ardında Boranlı istasyonu ve işte demiryolu dirseğinin içinde, bacaları tüten küçük evler.. Yedigey, iki aileyi, o çok sevdiği insanları merak ediyor, "ne durumdalar acaba?" diyordu kendi kendine. Onlardan sadece bir gün ayn kalmıştı ama bir yıl ayn kalmış gibi merak ediyordu. En çok çocuklan özlemişti. Boranlı evlerini görünce Karanar da adımlanın sıklaştırdı. Ter içinde kalmıştı. Burnundan halka halka buhar çıkıyordu. Yedigey evine ulaşıncaya kadar iki yük katarı geldi ve istasyonda karşılaştılar. Bunlann biri batıya, öteki doğuya gitti...
Yedigey her şeyden önce Karanar'ı ağıla kapatmak ve kaçmasını önlemek için evinin arkasında durdu. Burada deveden inip ön ayaklanna zincir köstek vurdu. Havutunu hemen çıkarmadı, teri kuruduktan sonra çıkaracaktı. Bir an önce eve girmek için sabırsızlanıyordu. Belinin ve bacakla-nnm uyuşukluğunu gidermek için gerine gerine ağıldan çı-
Gün Olur Asra Bedel/331
kaçağı sırada büyük kızı Saulc koşup yanına geldi. Yedigey de kürkünün içinde güçlükle hareket ederek kızını kucakla-dj, öptü. Kızı hafif giyimli olduğu için:
- Eve gir yavrum, üşüyeceksin, dedi, ben de şimdi gcli-yferum.
• Saulc babasına iyice sokularak: '¦ *
' - Baba, Daul ile Ermek gittiler, dedi. ' '< J - Nereye gittiler?
,* - Temelli aynldılar, anneleriyle birlikte trene binip gittiler..
- Temelli mi gittiler? Ne zaman?
Yedigey kızının söylediklerini tam anlamış değildi. Gözlerinin içine bakarak sormuştu soruyu.
- Bu sabah gittiler, dedi Saule.
- Yaa, demek gittiler? Sen koş eve gir, ben de şimdi geliyorum.
Saule köşeyi dönünce Yedigey, ağılın kapısını kapamayı dahi unutarak ve kürkünü çıkarmadan Zarife'nin evine yürüdü. Kızının söylediklerine inanamıyordu, herhalde yanılmış olmalıydı Saulc. Böyle bir şey olamazdı. Ancak, evin sundurmasına gelince birçok ayak izi gördü. Kapıyı dış mandalından tutup hızla çekti, içeri girdi. Ev boştu. Bomboştu! Buz gibi de soğumuştu. İşe yaramayan bir sürü ıvır-zıvır atılmıştı oraya buraya. Ne Zarife vardı, ne çocuklar!..
Evin içinde dolanıp duruyor, gerçeği bir türlü kabul edemiyordu.
- Nasıl olur? Nasıl giderler?., diye söyleniyordu kısılmış sesiyle. Gitmişler! Gitmişler ha!..
Kendini hiçbir zaman bu kadar kötü hissetmemişti. Ayakta, soğuk sobanın başında dikilip duruyor, bu acıya, sevdiği insanlan yitirmenin üzüntüsüne nasıl dayanacağını, ne yapacağını soruyordu kendi kendine. Büyük bir haksızlı-
332/Gün Olur Asra Bedel
ğa uğradığını, iyice ezildiğini düşünüyordu. Pencerenin önünde Ermek'in almayı unuttuğu fallaşlannı gördü. Zavallı çocuklar bu kırkbir taşla, çoktan ölmüş bulunan babalarının ne zaman döneceğini anlamak için fal açarlardı. İki kardeşin umut taşları, sevgi ve özlem taşlarıydı bunlar. Yedigey taşlan avucuna aldı, okşar gibi sıktı. İşte onlardan geriye kalanlar sadece bu taşlardı. Sonra duvara döndü. Üzüntüden ateş gibi yanan alnını buz gibi soğuk duvara dayadı ve hıçkırıklarını tutamadı. Ağlarken taşlar birer birer kayıp düşüyordu parmaklarının arasından. Taşları tutmak istiyordu ama titreyen elleriyle bunu yapamıyor, düşen taşlar döşemede tok sesler çıkanyor ve boş odanın içinde yuvarlanıp dört bir yana gidiyordu...
Şimdi de sırtını döndü duvara, yavaşça kayarak yere çömeldi. Sırtında kürkü, başında kulaklannı da örten kalpağı ile, duvara yaslanıp kaldı. Sarsıla sarsıla ağladı. Sonra, Zarife'nin bir gün önce verdiği atkıyı cebinden çıkarıp göz-yaşlannı sildi...
Terkedilmiş baraka-evde, olardan anlamaya çalıştı. Anlaşıldığına göre Zarife çocuklan dâ alıp gitmek için onun Boranlı'da bulunmayacağı bir günü beklemişti. Yedigey'in gitmesine izin vermeyeceğini, engel olacağını biliyordu elbet. Gerçekten de Yedigey dünyada bırakmazdı onu. Eğer Boranlı'da olsaydı trene binmelerine kesinlikle engel olurdu. Yazık ki geç kalmıştı buna. Zarife de,
çocuklar da gitmişlerdi. Nasıl dayanacaktı onların yokluğuna? Burda olsaydı hiç bırakır mıydı onlan? Zarife onun yokluğundan yararlanıp gitmeye karar vermiş, böylece gidişini kolaylaştırmıştı ama, Boranlı'ya dönen Yedigey'in onlann evini bomboş bulunca ne hâle geleceğini, ne dayanılmaz acılar çekeceğini düşünmüş müydü hiç?
Peki, istasyonda trenin durmasını kim sağlamış, binip gitmelerine kim yardım etmişti. Herhalde Kazangap yap-
Gün Olur Asra Bedel/333
mıştı bunu! Ondan başka kim olabilirdi? Evet oydu, oydu bunu yapan! Tabiî o, Staün'in öldüğü gün, Yedigey'in yaptı-jğı gibi imdat kolunu çekerek durdurmuş değildi treni. Dur-, madan geçip gitmesi gereken bir trenin orada bir-iki dakika âurması için istasyon şefini razı etmişti. Sersem herif!. Uku-bala'nın da parmağı olmalıydı bu işte. Zarife ve çocuklan-nın buradan bir an önce gitmelerini istiyordu herhalde! Vay Rainier vay!.
J Böyle düşünen Yedigey'in beyni öc alma duygusuyla yanıyor, gözleri kinle, hiddetle karanyordu. Birden, bütün gücünü toplayıp, Boranlı denen bu lânet köyü, bu lanet istasyonu yakıp yıkmak, yerle bir etmek düşüncesi geçti aklından. Boranlı'yı yakıp yıkmak, sonra da Karanar'a binip onu San-Özek bozkınna sürmek, orada yalnızlıklar içinde, açlıktan, soğuktan geberip gitme isteği... Aklından bunlar geçiyordu ama, o boş evde, güçsüz, çaresiz, umutsuz, yığılıp kalmıştı. O ev de, bütün dünya da yıkılmıştı başına. Bir soru hiç çıkmıyordu aklından: "Niçin gitti, nereye gitti?. Niçin gitti, nereye gitti?.."
Sonunda evine döndü. Ukubala hiç konuşmadan onun kürkünü, kalpağını, keçe çizmelerini çıkarıp bir köşeye koydu. Yedigey'in taş kesilmiş donuk yüzünden ne düşündüğü, ne yapacağı anlaşılmıyordu. Kör kör bakıyordu donuk gözleriyle. Kendini koyvermemek, içinden neler geçtiğini açığa vurmamak için nasıl insanüstü bir çaba gösterdiğini belli etmiyordu gözleri.
Ukubala kocasını beklerken semaverin ateşini birkaç kez yakmıştı. Semaver şimdi közleşmiş kömürde fokur fokur kaynıyordu.
- Çay hazır, sıcacık., diye sessizliği bozdu.
Yedigey kansının uzattığı çayı alırken sessizce yüzüne baktı. Kaynar çayı yudumlarken ağzının yandığını bile
334/Gün Olur Asra Bedel
farkcimiyordu. İkisi de gergindi ve ikisi de konuşmaya önce karşısındakinin başlamasını istiyordu.
Sonunda Ukubala başladı konuşmaya:
- Zarife çocuklarını alıp gitti.
Ycdigcy yüzünü içtiği çaydan kaldırmadan kısaca: : - Biliyorum, dedi.
Yine gözlerini çay bardağından ayırmadan sordu:
- Nereye gitti?
i - Gittiği yeri söylemedi bize.
İkisi de sustular. Kaynar çayın ağzını yakmasına aldırmayan Yedigey'in aklında tek şey vardı: Kendini koy vermemek, her şeyi belli ederek, kendini tutamayarak rezil olmamak ve bu eve mutsuzluk getirmemek.
Çayını içtikten sonra dışarı çıkmak için tekrar giyin-, meye başladı. Keçe çizmelerini giydi, kürkünü sırtına, kalpağını başına geçirdi.
- Nereye gidiyorsun? dedi Ukubala.
- Hayvanlara bakacağım, dedi Yedigey kapıdan çıkarken.
Kısa süren kış günü sona ermiştî. Hava nerdeyse gözle görülecek şekilde hızla karanyordu. Soğuk da gittikçe sertleşiyor, şiddetli bir rüzgâr karları süpürüp savuruyordu. Yedigey suratı bir karış asık, kaşları çatık olarak, hızlı adımlarla ağıla yürüdü. Zincirini koparmaya çalışan Karanar'a öfkeyle, hınçla baktı ve sesinin vargücüyle bağırdı:
- Hâlâ ne bağırıyorsun sen! Durup dinlenmek bilmez misin? Artık uzun uzun konuşacak değilim seninle! Bak ne yapacağım sana! Burnundan fitil fitil getireceğim yaptıklarını. Görürsün sen!
Sonra küfürler savurarak Karanar'ın böğrüne bir yumruk indirdi, sırtındaki havutu çıkarıp attı, ayağındaki zinciri çözdü. Sonra, bir eliyle uzun kamçıyı, öbür eliyle devenin yulannı tutarak, onu kırlara doğru aldı götürdü.
Gün Olur Asra Bedel/335
Yedigey'in yedeğinde gelen deve durmadan bağınyor, /inliyordu. Bıktırıcı, sinir bozucuydu. Ycdigcy birkaç kere -geriye dönüp ona kamçısını gösterdi, yularını sarstı, ama :)Karanar susmuyordu. Bunun üzerine 'tüh sana!' diye yere , llükürdü ve onun bağırmalarına aldırış etmemeye çalıştı. »Kalın bir kar örtüsünün üzerinde, rüzgâra karşı ve göz gözü 'görmeyen bir karanlıkta yürüyor, devenin bağırmalarına aldırmıyordu. Suratı bir kanş asık, cinleri tepesinde, derin de-,+in soluyarak ve hızını hiç yavaşlatmadan yürüyordu. Epcy-_cc yürüyüp yakın tepeleri de aştıktan sonra durdu. Şimdi Karanar'la hesaplaşacak, onun cezasını verecekti. Kürkünü çıkarıp karların üzerine bıraktı. Devenin yularını beline bağladı. Böylece Karanar elinden kaçıp kurtulamayacak, kamçıyı kullanmak için iki eli de serbest kalacaktı. İki eliyle yapışlı kamçının sapına ve sonra söylene söylene, küfürler savurarak olanca gücüyle başladı vurmaya. Uğradığı felâketten onu sorumlu tutuyor, vuruyor., ha vuruyordu.
- Al sana! Al bakalım! Lanet hayvan. Bütün bunlar senin yüzünden geldi başıma! Suçlu sensin, tek suçlu sensin! Kaçmak istiyorsun değil mi? Kaç, kaç ama önce bir yerini sakat bırakayım da sonra salacağım seni! Al sana! Al! Başını alır gidersin değil mi? Köppoğlu! Ben senin peşinde koşarken o da çocuklarını alıp gitti işte! Kimin umurunda benim başıma gelenler, benim acılarım! Benim dünyamın yıkılışı! Kimsenin umurunda değil ha! Kimseler de benim umurumda değil öyleyse! Al sana! Köpek, al sana!
Karanar kamçı darbeleri altında inliyor, korkudan ve acıdan kendini o yana bu yana atıyor, bar bar bağınyordu. Sonunda çılgına döndü, yulannı hızla çekti, Yedigey'i devirerek kütük gibi sürüklemeye başladı. Sahibinden kurtulmak, onu zorla getirdikleri yere gitmek istiyordu.
Karlar içinde sürüklenen ve güçlükle nefes alan Yedigey kısılan sesiyle bağınyordu deveye:
336/Gün Olur Asra Bedel
- Dur! Dur diyorum sana! Dur!
Kalpağı başından uçup gilti. Buzlaşan kar yüzüne çarpıyor, koynuna doluyordu. Kamçı eline dolandığı için deveye vuramıyor, yuları da çckemiyordu. Çılgına dönen Ka-ranar ise selameti kaçmakta bulduğu için koşuyor, koşuyordu.. Neden sonra hayvanın yularını bağladığı kendi kemerinin tokası gevşemeseydi, sürüklene sürüklene kimbilir ne olurdu? Kar yığınları arasında sürüklenmekten boğulurdu belki. Kemeri gevşetince yulan tekrar yakaladı ve çekti. Deve de biraz sonra durmak zorunda kaldı.
Yedigcy doğruldu, sendeleye sendeleye yürüdü. Yüzü kıpkırmızı olmuştu ve güçlükle soluyordu. Yine küfretmeye başladı Karanar'a:
- Alçak! Bana bunu yaparsın ha! Pekâlâ, defol git öyleyse! Seni gözüm görmesin bir daha! Ne cehenneme gidersen git! Nerede geberirsen geber! Kuduz köpek gibi vurup gebertecekler seni! Git geber, ben de kurtulayım!
Karanar Ak-Moynak'a doğru koşmaya başladı. Yedigcy de peşinden kamçısını şaklata şaklata, küfürler savura savura koşuyordu. Sonunda, o kadar cezayı yeterli görmüş ya da bitkin düşmüş olacak ki durdu. Ama Karanar koşmaya devam ederken o arkasından hâlâ bağırıyordu:
- Defol git artık! Git geber oralarda! Beynine bir kurşun sıkarlarsa hiç umurumda değil!
Karanar, gittikçe kararan bir havada, bozkırda koşmaya devam etti ve bir süre sonra rüzgârın savurduğu kar bulutu içinde görünmez oldu. Ancak, kükreyişi andıran bağırmaları, korkunç naraları andıran sesi hâlâ duyuluyordu. Yc-digey, yorulmak nedir bilmeyen bu azgın hayvanın Ak-Moynak'ta bıraktığı dişilerine kavuşmak için bütün gece koşacağını düşünüyordu.
Karanar uzaklaştıktan sonra Yedigey bir an ardından bakarak:
Gön -Otur Asra B«teMJ#7
- Tüh sana! diye tükürdü. . Sonra geri döndü, sürünürken kar üzerinde bıraktığı »geniş izde yürümeye başladı. Sırtında kürkü, başında kalpa-'. ¦ ğı yoktu. Yüzünün ve ellerinin derisi alev alev yanıyordu. ? Kamçısını sürükleye sürükleyc yavaş yavaş ilerledi. Birden 'içinde büyük bir boşluk, bir güçsüzlük hissederek dizleri üs-'tünc çöktü. Başını elleri arasına alarak sessizce ağladı, ağla-;"|dı... San-Özck bozkırında, böylece diz çökmüş ağlarken, v'rüzgârın ıslığını, hortum hortum savrulan karların hışırtısını işitiyordu. Havaya temas edince belli-belirsiz bir sürtünme sesi çıkaran milyonlarca ve milyonlarca kar
tanesinin her biri ona hep ayni şeyi, onun bu ayrılık yükünü kaldıramayacağını, sevdiği kadından ve onun nice babaların sevemeyeceği kadar çok sevdiği çocuklanndan ayn kalarak yaşamasının hiçbir anlamı olmadığını söylüyordu sanki. Orada ölüp kalmak istedi.. Ölmek ve karlara gömülüp kalmak istedi:
- Tann yok! Yok! Madem ki o bile insan hayatı ile ilgilenmiyor, insanın derdinden anlamıyor, başkalarından ne beklersin! Yok işte! Tann yok!
Sarı-Özek kırında, karanlıklar içinde ve yapayalnız, yüreği kan ağlarken, böyle isyan etmişti. O güne kadar hiç böyle sözler çıkmış değildi ağzından. Halta, her zaman örnek aldığı Yelizarov, bir bilim adamı olarak Tanrı'nın olamayacağını söylediği zaman ona karşı çıkmış, inancından asla vazgeçmemişti. Ama işte bugün böyle isyan ediyor ve Tann'nın olmadığını bağıra bağıra söylüyordu.
Yerküre, evrenin ebedî rüzgârlarında yıkana yıkana dönmeye devam ediyordu. O, güneşin etrafında dönedur-sun, o saatlerde soğuk, beyaz ve ıssız bir çölde diz çöküp oturan bir adam da dönüyordu onunla birlikte. Hiçbir kıral, hiçbir imparator, hiçbir hükümdar devletini yitirdiği için
338/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/339
Boranlı Ycdigcy kadar umutsuzluğa düşmemiş, onun kadar acı duymamış ve ağlamamıştı.
Dünya ise dönmeye devam ediyordu...
Aradan üç gün geçti. İstasyon deposunda rayların ona-nmı için kanca ve travers aldıkları bir sırada Kazangap, Ye-digey'i durdurdu:
- Hey Yedigey, birdenbire vahşileşmiş gibisin, benimle karşılaşmak, konuşmak islemiyorsun gibi geliyor bana!
dedi.
Bunu, malzemeyi tamir arabasına koyarken, önemsiz
bir şeymiş gibi söylemişti.
Ycdigcy öfkeli bakışlarını Kazangap'a çevirdi:
- Konuşmaya başlarsak boğanm seni! Bunu biliyorsun!.
- Anlıyorum, ama benimle yetinmeyecek, daha başkalarını da boğacaksın. Bu hiddet, bu ödce niye?
Yedigey, üç günden beri ona huzur vermeyen, işkenceler, acılar içinde kıvrandı ran olayı olduğu gibi söyleyiverdi: •
- Onu burdan gitmeye siz mecbur ettiniz, gitmesine siz
yardım ettiniz!
Kazangap'm yüzü kızgınlıktan ya da utançtan pancar gibi kızardı ve başını ağır ağır sallayarak cevap verdi:
- Bak beni iyi dinle! Olaya bu açıdan baktığına göre, yalnız bizim için değil, Zarife için de kötü düşündüğün anlaşılıyor! Bu kadın senin gibi akılsızlık etmediği için Tanrı'ya şükretmelisin. Senin kafanla hareket etseydi bu işin sonu nereye vanrdı? Bunu düşündün mü hiç? Ama o düşündü ve daha vakit varken, iş işten geçmeden, gitmeye karar verdi. Gitmesi için benden yardım isteyince, yardım ettim elbet. Nereye gittiğim ne ben sordum, ne o söyledi. Kaderinin götürdüğü yere gitti o, anlıyor musun? Giderken kendisinin ve senin kannın onuruna gölge düşürebilecek tek söz söyleme-
I
di. Birbirleriyle dostça, insanca hclallaşıp ayrıldılar. Seni büyük bir felâketten kurtardıkları için ayaklarına kapanıp teşekkür elmen gerekirdi. Hem insan, Ukubala gibi bir kadını hayatla ancak bir kere bulabilir. Onun yerinde başka bir kadın olsaydı dünyayı dar ederdi sana, sığınacak bir delik bulmak için Karanar'dan da uzaklara, dünyanın öbür ucuna kaçardın...
J< Ycdigcy bir cevap vermedi. Ne cevap verebilirdi ki?
. Kazangap'ın söyledikleri çok doğruydu. Ama yine de Yedigey onun bir şeyleri anlamadığına, bu olayda onu aşan bir şeylerin olduğuna inanıyordu. Hiddetle yere tükürerek Kazangap'a kaba bir cevap verdi:
- Pekâlâ, öyle olsun bakalım. Dediklerini işittik akıl deryası! Yirmi üç yıldan beri, şurada çürümüş bir ağaç gibi hiç kımıldamadan duruşunun sebebini de anladık. Sen ne anlarsın ki böyle şeylerden! Tamam artık, seni dinleyip vakit kaybedecek değilim!
Bundan sonra tartışmayı kestiler ve Yedigey hızlı adımlarla oradan uzaklaştı. Kazangap da onun ardından:
- Sen bilirsin, istediğini yap! diye seslendi.
Bu konuşmadan sonra Ycdigcy Boranlı'dan ayrılmayı düşünmeye başlamıştı. Burası çekilmez olmuştu onun için. Huzurunu iyice yitirmişti ve onu huzursuz eden şeyi aklından çıkarmıyor, yüreğini durmadan kemiren o derdi unuta-mıyordu. Zarife olmayınca, Zarifc'nin çocukları olmayınca, hiçbir şeyin tadı kalmamış, her şey boş, her şey çekilmez olmuştu, onun için çekip gitmeliydi buralardan. Bunun için de istasyon şefliğine bir dilekçe yazmaya, acılarından kaçmak için ailesini alıp olabildiği kadar uzak bir yere gitmeye karar verdi. Burada kalmasın da nereye giderse gitsindi. Tann'nın bile unuttuğu bu Boranlı'ya zincirle bağlanmış değildi ya! Birçok insan şehirlerde, başka köylerde yaşıyordu. Onların hiçbiri bir gün bile dayanamazdı bu Boranlı'ya. O niye bü-
340/Gün Oiur Asra Bedel
tün ömrünü burada geçirsindi? Ne günahı vardı burada yaşamak için? Yeterdi bu kadar kaldığı. Çekip gidecekti. Aral denizine mi olur, Karaganda'ya mı, Alma-Ata'ya mı? Neresi olursa olsun. Gidilecek yer mi yoktu dünyada? İyi, çalışkan bir işçiydi. Eli-ayağı yerinde, sağlıklı, aklı başında bir insandı. Ne diye ayni düşünceleri geveleyip duracaktı burada? Bütün mesele, tek mesele, konuyu Ukubala'ya açmakta idi. Konuyu nasıl açacak, onu nasıl razı edecekti? Onun rızasını aldıktan sonra gerisi kolaydı. Onunla konuşmak için uygun bir ânı beklerken tam bir hafta geçti. Ve bir hafta sonra, döve döve kovduğu Karanar çıkagcldi...
Evin arkasında köpek durmadan havlıyordu. Besbelli bir şeyler vardı orada. Hayvan havlıyor, hırlıyor, ileri geri gidip geliyordu. Yedigey gidip bakmak gereğini duydu: Ağılın yanında bir hayvan vardı. Bir deve idi bu, ama ne deve! Ayakta zor duruyordu, kımıldayacak hâli kalmamış... İyice yaklaşıp bakınca bunun Karanar olduğunu anladı ve şaştı kaldı:
- Sensin ha! Vah! Vah! Ne oldu sana? Bu hallere nasıl düştün, ayakta duracak gücün kalmamış...
O anlı şanlı Karanar, bir deri bir kemik idi şimdi. İyice içine çökmüş bir çift donuk göz, ipince olmuş boynunun üzerinde sallanan kocaman bir kafa, dizinden aşağıya doğru saçak saçak inen tüyleri takma saç gibi duruyor. Kara kaleler gibi dik duran hörgüçleri ise şimdi bir kocakarının memeleri gibi yana sarkıyordu.. Daha dün denecek bir zamana kadar bastığı yeri titreten Karanar o değildi. Öyle güçsüz, öyle bitkin idi ki ağıla kadar ancak dinlene dinlene yürüyordu. Yürüyor değil, sürünüyordu. Kanının son damlasına, son molekülüne kadar bütün gücünü vermişti çiftleşmek için..
Yedigey alaylı alaylı güldü:
- Keh! keh! keh! Gördün mü ne hallere düştün? Köpek
Gün Olur Asra Bedel/341
bile tanımadı seni! Nerde o yenilmez gücün? Sen miydin o azgın buğra? Ne cüretle geri geliyorsun şimdi? Utanmıyor .musun? Hayaların yerinde duruyor mu bari? Erkekliğinden . ;bir şey kaldı mı? Bacakların pislik içinde, nasıl da pis koku-İyor biliyor musun? Güçsüzlükten ayaklarına işemişsin. Arakan da buz tutmuş nerdeyse. Tam bir serseri, bir sefil olmuş-•sun.. Vah zavallı vah!
^ Gerçekten bir canlı cenaze gibiydi Karanar. Yürümece bile gücü kalmadığı için kımıldamadan duruyordu orada. Başını bile güç tutuyordu.
Yedigey devesine acıdı. Eve gidip bir leğen dolusu en iyisinden yemeklik buğday getirdi. Bunun üzerine bir avuç da tuz serpti:
- Al, ye bakalım, dedi. İyi gelir, biraz kendini toplarsın. Sonra da seni ağıla götürürüm. Yatar dinlenirsin gücünü toplayıncaya kadar.
- Ayni gün Yedigey, Kazangap'ın evine gitti. Kazan-gap'la konuştu:
- Bak Kazangap, seninle bir meseleyi konuşmak için geldim. Ama sakın daha dün konuşmak bile istemezken bugün tıpış tıpış geldi diye düşünme. Bugün iş ciddi. Karanar'ı geri almanı istiyorum senden. Onu bana bir köşek iken vermiştin. Büyüdü ve çok işime yaradı. Bundan dolayı sana minnettarım. Geçenlerde onu kovmuştum, çünkü bana çektirmediği kalmamış, sabrımı iyice taşırmıştı. Ama bugün çıkagcldi. Bir deri bir kemik kalmış, ayakta duracak gücü yok. Şimdi ağılda yatıyor. İyi yem verilir, bakılırsa, iki hafta içinde eski hâline döner..
- Dur hele, diye sözünü kesti Kazangap, taşı nereye attığını görelim, asıl amacın ne senin? Karanar'ı niçin vermek istiyorsun? Onu senden isteyen mi var?
Bunun üzerine Yedigey ona her şeyi anlattı. Sonunda "buradan ailemi alıp gitmek istiyorum, San-Özek'te kalma-
342/Gün Olur Asra Bedel
yacağım artık" dedi. Daha fazla gecikmeden gitmesinin iyi olacağını söyledi.
Onu dikkatle dinleyen Kazangap şu cevabı verdi:
- Herhalde kendi işini en iyi yine kendin bilirsin. Ama bana öyle geliyor ki, sen ne istediğini pek bilmiyorsun. Diyelim ki buradan gittin. Gitmekle kendinden kaçıp kurtulacağını mı sanıyorsun? Nereye gidersen git, üzüntülerin de seninle beraber gelecektir. Hayır Yedigcy, kaçmakla kurtulamazsın. Yiğitlik kaçmakla değildir. Eğer yiğit isen, bildiğim Yedigcy isen, burada kalıp üstesinden gelmelisin o meselenin. Herkes gidebilir, herkes kaçabilir ama, herkes kendine hâkim olamaz, herkes kendine karşı zafer kazanamaz..
Yedigcy onun görüşünü tamamen kabul etmemekle beraber tartışmak istemediği için susmuştu. Oturduğu yerde, derin derin içini çekerek hep ayni şeyi düşünüyordu: "Belki çeker giderim, başka yerlere yerleşirim. Ama derdimi unutabilir miyim? Hem niçin unutmak zorunda kalayım? Ne olacak bu işin sonu?/
Düşünmekten kendini alamıyor, düşündükçe de üzüntüsü artıyordu. "Ya o ne durumdadır şimdi? Çocuklarını alıp nereye gitti? Gittiği yerde bir dostu, bir yakını olacak mı? Bir yardım edeni bulunacak mı? Ukubala'nın derdi de benimkinden az değil. Günlerden beri surat asmama, buz gibi soğuk davranmama rağmen, tek kelime söylemeden katlanıyor bu hayata..."
Kazangap, Yedigey'in aklından neler geçtiğini biliyordu. Havayı yumuşatmak, gerginliği gidermek için bir şeyler söylemek gereğini duydu. Bunun için de öksürüp onun dikkatini çekti. Yedigey yüzünü ona çevirince şöyle dedi:
- Bak Yedigey, ben senin aklını çelmeye çalışmıyorum. Bunda benim hiçbir çıkarım olmaz. Bunu düşünme..
Gün Olur Asra Bedel/343
Durumu sen de en az benim kadar biliyorsun, yapman gerekeni de yine en iyi kendin bilirsin. Ne sen Raymalı Aga'sm, ne de ben Abdilhan'ım. Öyle olduğumuzu far/etsek bile, yüz kilometre çevremizde seni bağlayacak bir kayın ağacı bulamam. Onun için dilediğin gibi hareket edebilirsin!
Yedigcy, Kazangap'ın bu sözlerini uzun süre unutamadı.
* *
¦ .,,¦:.,',¦:'! ¦;:,:,:¦: -v.,- - X - :-^:.,-^r, , ¦>vo,:- -¦¦¦¦¦
Raymah-Aga kendi zamanında çok tanınmış bir cırav (yırcı), bir ozan idi. Daha küçük yaşta ün kazanmıştı. Tann vergisi bir yetenek ve kişiliğinin üç güzel özelliği sayesinde bozkırın en ünlü yırcısı, âşık ozanı olmuştu: Güftesini kendi yazar, bestesini kendi yapar ve güzel sesiyle bunları hem çalar, hem söylerdi. Dinleyenler ona hayran kalırlardı. Güzel bir türkünün doğması, yankı yankı yayılması için onun sazının tellerine dokunması yeterdi. O anda meydana gelen Raymalı-Aga'nın o türküsü hemen ertesi gün ağızdan ağıza, obadan obaya yayılır giderdi. O zamanlar, yiğitlerin dilinden düşmeyen şöyle bir türküsü vardı:
Dağdan, kırdan koşup gelen küheylan Serin bulak suyunun tadını bilir.
Yiğidi serinleten yar dudağıdır
Her lezzeti, her sevinci onda bulur
Ve dünyanın en mutlusu olur onu öperken.
Raymalı-Aga her zaman güzel, renkli elbiseler giyerdi. Onun için güzel giyinmek sanki bir Tann buyruğu idi. En
Gün Olur Asra Bedel/345
iyi, en güzel kürklerden yapılmış şapkalara pek düşkündü. Her mevsim için çeşit çeşit şapkaları vardı. Doru donlu Sa-rala isimli bir de atı vardı ki bunu hiç yanından ayırmazdı. 'Akhal-Tcke' cinsinden olan bu atı ona, bir ziyafet sırasında Türkmenler armağan etmişti. Sarala'nın şanı şöhreti, sahibi-nmkinden aşağı değildi. Attan anlayanlar bu hayvanın görkemli ve zarif yürüyüşüne hayran kalırlardı. O yüzden de şakadan hoşlananlar "Raymalı-Aga'nın bütün zenginliği tamburunun sesi ile Sarala'nin yürüyüşüdür" derlerdi.
Gerçekten de öyle idi. Çünkü Raymalı-Aga bütün ömrünü, tamburu elinde at sırtında dolaşarak geçirmişti. Şöhreti çok, serveti yok idi. Mayıs bülbülü gibi toydan toya, şölenden şölene koşar, her gittiği yerde sevgi saygı görürdü. Atına da çok iyi bakar, tımar eder, beslerlerdi. Bununla be raber, bazı varlıklı,
rahat geçinen kişiler onu pek sevmezlerdi. Ovada esen rüzgâr gibi serseri, savruk bir hayat sürdüğünü söyler, eleştirirlerdi onu.
Raymalı-Aga bir toya varıp tamburunu çalmaya başladı mı, herkes susup onu dinler, gözünü kulağını ondan ayıramazdı. Yalnız sevenleri değil, onun serseri bir hayat sürdüğünü söyleyip eleştirenler de büyülenirdi o tamburunu çalarken.. Gözlerini onun ellerinden ayıramazlardı, çünkü bu eller tamburun tellerine dokununca gönüllerdeki en güzel duygulan uyandırır, coştururdu. Gözlerini onun gözlerinden de ayıramazlardı, çünkü ruh ve düşüncelerinin bütün gücü, alev alev gözlerine, bakışlarına yansır ve durmadan değişirdi. Gözlerini onun yüzünden de ayıramazlardı, çünkü o ilhamlı güzel yüzün hatlan, çok rüzgârlı bir günde deniz yüzeyi gibi dalgalanır, değişirdi...
Evlendiği kadınlar onun yolunu gözlemekten, gelmesini beklemekten bıkar, umutsuzluğa düşer ve onu terkedip giderlerdi. Nice kadınlar da vardı ki, gece-gündüz onun aş-
346/Gün Olur Asra Bedel
m
kıyla yanar, gündüz hayallerinde, gece düşlerinde onu görür, gizli gizli gözyaşı dökerlerdi.
İşte böyle geçiyordu onun hayatı.. Türküden türküye, toydan toya, eğlenceden eğlenceye koşarken koca bir ömür geçti gitti. Farkına varmadan ihtiyarlık gelip çattı. Önce bıyıklarında birkaç kıl bcyazlaştı, sonra saçı-sakalı ağardı. Sarala bile çok değişmişti: Yelesi, kuyruğu seyrelmiş, vücudu çökmüş, beli bükülmüştü. Ancak, yürüyüşüne bakanlar, onun bir zamanlar harika bir at olduğunu anlıyorlardı. Raymalı-Aga, gururlu yalnızlığında, dallan kuruyan koca bir çınar gibi, ömrünün kışına gelip çatmıştı... Bir gün ansızın anladı acı gerçeği: Ne cadın vardı ne yuvası, ne koyunu vardı ne kuzusu, ne eşi vardı ne işi! O zaman küçük kardeşi Abdilhan onu yanma aldı. Ama önce yakın akrabaların ve kabile ileri gelenlerinin bulunduğu bir toplantıda ondan şikâyetlerini bildirdi, acı sözler söyleyip artık aklını başına toplaması gerektiğini anlattı. Sonra, ağabeyi için ayrı bir çadır kurdurdu. Burada, çamaşırının yıkanması, yemeğinin hazırlanması gibi ihtiyaçlarını karşılayacak tedbirleri de aldı. .
Raymalı-Aga bundan sonra ihtiyarlık üzerine türküler söylemeye, ölümü düşünmeye başladı. O günlerde hüzünlü ama ölümsüz güzel türküler besteledi. Artık gezip dolaşmadığı için, derin konuları düşünüyordu. Bütün çağlarda bütün düşünürlerin aklına takılan düşünceyi o da soruyordu kendisine: İnsanın dünyaya geliş sebebi nedir? Niçin yaratılmıştır?
Artık vaktini toylarda, şenliklerde değil çadırında geçiriyor, bu yüzden de daha çok üzüntülü türküler söylüyordu. Anılarla yaşıyor, yaşlı insanlarla bu ölümlü dünyanın boşluğu üzerinde sohbetler yapıyordu.
Allah şahittir ya, ömrünün son mevsiminde onu allak
Gün Olur Asra Bedel/347
bullak eden o olay olmasaydı, hayatını huzur içinde bitirip ./gidecekti.
Bir gün dayanamadı, emektar Sarala'yı eyerleyip, bi-'• Taz oyalanmak, can sıkıntısını gidermek için, büyük bir şenliğe gitti. Ne olur ne olmaz diye, tamburunu da almıştı. Onu toya çağıranlar köyün ileri gelenleri ve çok saygıdeğer kişierdi. Tambur çalmasa bile şeref konuğu olarak bulunması çm ısrar etmişlerdi. Raymalı-Aga da bu rahatlıkla ve çabucak dönmek niyetiyle yola hazırlanmıştı.
Raymalı-Aga'yı büyük bir saygı ile karşıladılar. Onu ak kubbeli en güzel yurt (çadır)a götürüp başköşeye oturttular. Saygıdeğer insanlarla sohbet edip onlarla birlikte kımız içti, yakınları için en iyi dileklerini bildirdi.
Avılda (köyde) toy töreni büyük bir neşe içinde sürüp gidiyordu. Gençlerin şen kahkahaları, sarkılan duyuluyordu her tarafta. Yeni evlenenlerin şerefine düzenlenen at yansı için büyük hazırlık yapılıyor, aşçılar ocak başlarında koşuşuyor, uzaktan yılkıların kişnemesi duyuluyor, kaygısız köpekler oynaşıyordu. Ve bozkırdan esen bir rüzgâr çiçek açmış otların kokusunu getiriyordu... Ama, öbür yurtlardan yükselen müzik sesleri, şarkılar, Raymalı-Aga'nın fazlasıyla dikkatini çekiyor, hele arada bir genç kızların kahkahaları duyulunca onlara kulak kabartmaktan kendini alamıyordu.
Yaşlı ozan, hüzünlü bir özlem, heyecan içinde kalıyordu onları dinlerken. Yanındaki yaşlı insanlara bir şey söylemiyor, belli etmemeye çalışıyordu ama, geçmişe, gençlik günlerine dalıp gitmişti. Genç, yakışıklı olduğu, çevik Sara-la'ya binip yollara düştüğü günlerde... O zamanlar geçtiği yerlerde otlar Sarala'nın toynakları altında ezildikleri için ağlar ya da güler, onun türkülerini dinleyen güneş ona doğru koşar gelirdi. Esen rüzgârı bağrı ile karşılar, tamburunun sesini dinleyenlerin yüreklerinde odlar tutuşurdu. Ağzından
348/Gün Olur Asra Bedel
çıkan her şey havadan kapılırdı. O zamanlar sevmeyi de, acı çekmeyi de, ölüp ölüp dirilmeyi de bilirdi. Üzengide doğrulup vedalaşırken gözyaşı dökmeyi de bilirdi. Niçindi bütün bunlar? Şu ihtiyarlık çağında pişman olmak, boz küller altında korların sönüp gitmesi gibi, gençlik yıllarının geçip gittiğini görerek acı duymak için mi?
Raymalı Aga gittikçe mahzunlaşıyor, suskunlaşıyor, düşüncelere dalıyordu. Birden çadıra yaklaşan ayak sesleri duydu. Kulaklarına konuşma sesleri, gerdanlık şakırtısı, ancak kadın elbiselerinin eteklerinden çıkan hışırtılar geliyordu. Derken, çadırın işlemeli kapı örtüsü tâ yukarıya kadar kalktı ve eşikte, tamburunu göğsüne bastırarak tutan bir genç kız göründü. Kızın yüzü ay gibi, kaşları yay gibiydi. Ok gibi saplanan bakışı ve bir meydan okuyuşu vardı. Kömür kara gözlü, sclvi boylu, Tann'nın özenerek yarattığı bir güzeldi. Boyuna boşuna, yüzünün hatlarına, giyim kuşamı da pek iyi düşüyordu. Arkasında kız arkadaşları ve birkaç yiğit de bulunan genç kız, çadırdaki saygıdeğer konuklardan, ansızın gelip rahatsız ettiği için özür diledi. Sonra da onların tek kelime söylemelerine fırsat bırakmadan, tamburunun tellerine dokunarak Raymalı-Aga'ya hitap etti:
"Vahaya can atan bir kervan gibi, selama geldim ben, selamlar olsun. Gürültü patırtı yaparak geldik, bizi kınama. Toy-düğün olanda coşku olmaz mı? Coşuyoruz..
"İçimde gizli bir korku, bir ürperti ile okuyorum bu türküyü.. Bu türkü ile aşkımı açıklıyorum diye sakın şaşırma, cüretimi de bağışla. Bir tüfek nasıl barutla dolarsa, ben de öyle cesaretle dolduruldum..
"Günlerimi hür yaşadım toylarda, şölenlerde. Ama an gibi damla damla biriktirdim balımı., bugün için sakladım. Vaktim gelince açmak için gonca oldum, bekledim. İşte vakit geldi, goncanın açtığı gündür bugün.."
Raymalı-Aga, şaşakalmış, dona kalmıştı. Eğilip sela-
Gün Olur Asra Bedel/349
mim almıştı ama, "Kimsin sen güzel yabancı?" diye soramıyor, onun şarkısını kesmek istemiyordu. Yalnız, hayran hayran bakıyordu. Kınamasalar, kolunu kanadını açıp koşa-"caktı ona. Ruhu allak-bullak olmuştu. Kanı kaynamaya, yü-jreğini tutuşturmaya başlamıştı. Eğer oradakilerin özel bir îgörmc yelisi olsaydı, her şeyi görebilseydi, onun yüreğinin •canlanıp çırpındığını, sonra büyük bir kartal gibi kanatlanıp yükseldiğini görürlerdi. Gözleri yeniden canlanıyor, parlıyor, uzun süreden beri beklediği o sesi gökyüzünden duyunca kulak kesilmişti. Raymalı-Aga, şimdi geride bıraktığı yıllan, kocamışlığını unuttu ve başını dikleştirdi. Genç kız şarkısını söylemeye devam ediyordu: "Derdimi bilesin ey ulu âşık, adımımı nasıl attım, ayağına nasıl geldim ben bugün. Küçüklüğümden beri seviyo- : rum seni Raymalı-Aga, ey Tann vergisi, ey Hak âşığı! Seni her yerde izledim, sesin nerden gelse oraya koştum, atını nereye sürsen oraya gittim. Senin gibi, senin bugün de olduğun gibi ünlü bir ozan olmak idi emelim, bu emelimden dolayı beni kınama Raymalı-Aga, ey türkünün eşsiz ustası. Gölge gibi ardına düştüm senin, ezgilerini ilâhî gibi, dua gibi, manilerini sihirli sözler gibi ezberledim. Güzel bir günde huzuruna çıkıp aşkımı itiraf etmek, hayranlığımı belirtmek için yaktığım türküleri sana okuma cesareti, sana ulaşım gücü versin diye, gece-gündüz Tanrı'ya yalvardım. Tann cüretimi bağışlasın, senin gibi bir müzik ustası ile atışmak, yarışmak istedim. Ey Raymalı-Aga, ey eşsiz üstad, başkalarının gerdek gecesini beklemesi gibi bekledim ben bu günü. Yenilsem ne çıkar, ram olsam ne gam! Ama ben çok küçüktüm, sen ise çok büyük, çok ünlü ve herkes tarafından sevilen, sayılan idin. Şan-şeref kuşatmıştı çevreni. O büyük kalabalıkta, toylarda, şölenlerde, benim gibi küçücük bir kızı nasıl farkederdin? İçimden utanç duysam da, türkülerinle sarhoş oluyor, senin aşkınla yanıp tutuşuyordum. Gizli gizli
350/Gün Olur Asra Bedel
hep seni düşledim ben, seni sevdim, senin karın olmayı istedim hep. Buna cüret ettim işte. Söz sanatında senin kadar usta olmak, müziğin sırrını senin kadar bilmek ve senin gibi çalabilmek için, yemin ettim ey üstadım.. Tâ ki senin bakışlarından korkmayayım, sana bu övgüleri söyleyebileyim, aşkımı önüne serip, sana meydan okuyayım. İşte geldi o gün, karşındayım. Gör beni! Yargıla beni! Bugüne ulaşmak için bir an önce büyümek istiyordum, vakit benim için çok yavaş geçti ve ancak büyüdüm. Sonunda, bu baharda erdim ondokuzuma. Ve sen, ey Raymalı-Aga, seni düşlediğim çocukluk çağımda nasıl idiysen yine öylesin. Yalnız saçların biraz kırlaştı, ne gam! Saçlarına ak düşmemiş olanları sevmek zorunda olmadığım gibi, ak saçlıları sevmeme de kimse engel olamaz.. Ve işte karşındayım! Benden hiç çekinme, apaçık söyle. Beni eş olarak, kann olarak kabul etmeyebilirsin, ama seninle yarışmaya gelmiş yırcı olarak reddedemezsin!. Sana meydan okuyorum, büyük üstad, haydi, söz senin! Konuşsun tambur!;
Raymalı-Aga ayağa kalktı:
- Kimsin sen? Nerden geldin*? Adın ne?
- Benim adım Bcgimay.
- Begimay demek? Peki, bugüne kadar nerdeydin? Niye geciktin? Nereden çıkageldin?.
Bu sözleri istemeden kaçırmıştı ağzından. Üzgün, karamsar, başını eğdi.
- Az önce söyledim Raymalı-Aga, küçüktüm, büyümeyi bekledim...
Raymalı-Aga başım sallaya sallaya cevap verdi:
- Her şeyi anlıyorum da, yalnız bir şeyi anlamıyorum. Benim kaderim, alın yazım, niçin böyle yazılmış? Senin gibi baharını yaşayan bu kadar güzel bir kızı, felek niçin ben kışa girerken, son günlerimi yaşarken çıkarıyor karşıma? Bugüne kadar gördüklerimin bir hiç olduğunu, boş bir hayat
Gün Olur Asra Bedel/351
yaşadığımı, bir gün senin gibi bir güzeli görünce anlıyayım diye mi? Kader bana niçin böyle acımasız davranıyor?
- Acı acı sitem elmene hiç gerek yok Raymalı-Aga! Talih beni karşına çıkardı diye, benden şüphe etme! Benim için en büyük mutluluk seni mutlu etmektir. Genç kız sevgisiyle, şarkılarımla, tertemiz aşkımla, en tatlı okşayışlanmla
.mutlu kılacağım seni. Bana inan, bana güven Raymalı-Aga. ' «Eğer şüphelerini yenemezsen, sevgi yolunu, gönül kapını v yüzüme kapatsan bile, sana olan aşkım kalbimden çıkmayacaktır. Senin gibi bir söz ustası ile yarışmayı, sınanmayı da şereflerin en büyüğü sayacağım.
- Ne diyorsun Bcgimay? Sen ne diyorsun? Sözde, sazda yarışmak, sınanmak da neymiş ki! İçinde yaşadığımız düzenle pek bağdaşmayan aşk gibi korkunç bir sınır varken, sazda sözde sınanmak neymiş ki! Hayır Bcgimay, hayır, seninle güzel söz söylemede yarışmam ben. Yarışacak gücüm kalmadığı için değil, kelime hazinemin kurumuş olmasından değil, sesimin kısılmasından, körleşmesinden değil, sana hayran olmaktan başka bir şey istemiyorum. Hayranım sana! Seninle ancak aşkla yarışırım Bcgimay, sevgide yarışırım!.
Raymalı-Aga bu sözleri söyledikten sonra tamburunu aldı, tellerini yeniden akord etti ve usta parmaklarıyla dokundu. Eski günlerde olduğu gibi coşkulu, duygulu, çalmaya başladı. Bazen, otlan hışırdatan hafif bir yel oluyor, bazen ak bulutlu gökyüzünde uğuldayan bir fırtına.. O günden beri yeryüzünde söylenegelen "Bcgimay türküsü" işte böyle doğdu:
".. Uzaklardan bulak başına susuzluğunu gidermek için gelmişsen, ben de rüzgâr gibi eser gelir, ayaklarına kapanırım Begimay!
352/GOn Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/353
Kaderimde bugünün son günüm olduğu yazılıysa, ölmemek için direnirim Begimay!
Bugün değil, yarın değil, sen var oldukça hiç ölmem Begimay!
Ölürsem dirilirim, ölür ölür yine dirilirim Begimay!
Hep sensiz kalmamak için yaşarım, sensiz kalmak kör olmaktır, gözsüz olmaktır..."
' Raymalı-Aga "Begimay Türküsü"nü böyle okudu.
O günü, Raymalı-Aga ve Begimay'ın karşılaştıkları o günü, insanlar hiç unutamadılar. Herkes onlardan sözedi-yor, başka bir şey konuşmuyordu. Bütün oba toy şenliğin-deydi. Beyaz çadırlar süslenmiş, herkes bayramlık elbiselerini
giymişti. Atlılar da, atlar da pınl pınl idiler. Ve gelin alayı güveyin evine doğru yola çıkmıştı. Raymalı-Aga ve Begimay alayın en önünde idi. Tambur çalıyor, kaval çalıyor, şarkı okuyor, yanyana, atlarının üzengileri birbirine değe-1 rek ilerliyor, Tann'dan Pcy^amber'den genç evliler için j mutluluk diliyorlardı. Biri bırakıyor, biri alıyordu. Biri bırakırken öteki çalıyordu...
Onları dinleyen insanlar hayran kalıyor, mutlu oluyorlardı. Onların ayaklan dibinde otlar açılıyor, gülüyor, kır ateşlerinin dumanlan çevreye yayılıyor, yanlarında kuşlar-1 uçuşuyor, cıvıl cıvıl ötüşüyordu. Küçük çocuklar taylara binmiş, iki âşığın etrafında fır dönüyorlardı...
Raymalı-Aga, bu yaşlı ozan, tanınmaz olmuştu. Sesi eskisi gibi çınlıyordu, hareketleri eskisi kadar çevikti ve gözleri, yeşil çayırın ortasına kurulmuş beyaz bir çadınn [ ışıklı iki penceresi gibi parlıyordu. Emektar atı Sarala bile ^ canlanmış, gençleşmiş, çevikleşmişti. Başını gururla, dimdik kaldırıyordu.
Ama, o coşkulu sahneyi nefretle karşılayanlar, Ray-
malı-Aga'nın yüzüne tükürmek isteyenler de vardı kalabalığın arasında. Bunlar daha çok onun yakın akrabalan, onun mensup olduğu Barakbay aşiretinden idiler. Toyda bulunan Barakbaylılar bunu bir çılgınlık, yüz kızartıcı bir davranış olarak görüyorlardı. Ömrünün kışında, saçı sakalı ağardık-tan sonra çıldırmış mıydı bu adam! Bazıları hemen Rayma-lı-Aga'nın kardeşi Abdilhan'a haber saldılar ve ona kafa tuttular: "Raymalı denen bu kocamış köpek bizi böyle rezil ederse, seni nasıl bucak başkanı seçeriz? Seçim sırasında öbür aşiretler bu olayı ortaya atıp bizimle alay etmezler mi? Onun toyda, genç bir tayın kişnemesi gibi bağıra bağıra türkü söylediğini, kahkaha atıp güldüğünü işitmedin mi? Ya yanındaki o kıza, o körpe kancığa ne demeli! Herkesin gözü önünde birbirlerine neler diyorlar, neler! Ne utanç verici, ne yüz kızartıcı bir şey! Kız onun aklını başından almış, iyice baştan çıkanınş. Nasıl katılır böyle bir kaltağa! Olay bütün avıllara yayılmadan Raymalı'yı yola getirmelisin!.."
Abdilhan kocayıncaya kadar, eğlenceden eğlenceye koşan, serseri bir hayat yaşayan ağabeyine zaten çok kızıyordu. Ama artık iyice yaşlandığına göre aklını başına toplamıştır diye düşünüyordu. O böyle düşünürken Rayma-lı'run Barakbaylar'ı rezil etmesi onu da çileden çıkardı. Atına atladığı gibi, kalabalığı yara yara düğün alayına yaklaştı. Bir yandan da kamçısını havada sallayarak bağınyordu: "Aklını başına topla! Yaşını başını bil! Dön eve!".
Raymalı-Aga coşkular içindeydi, yüreğinden gelen manileri okuyor, melodiler içinde yüzüyordu. Kardeşini ne duydu ne de gördü. Ona hayran atlılar çevresini kuşatmış, genç kızla karşılıklı deyişlerini zevkle dinliyor, her sözünü kapmaya çalışıyorlardı. Raymalı'ya engel saygısız kardeşini durdurup sıkıştırdılar, atına ve kendisine kamçılanyla vurmaya başladılar. O kalabalıkta kimin sıkıştırdığı, kimin
354/Gün Olur Asra Bedel
vurduğu belli olmuyordu. Abdilhan, kurtulmak için atını sürüp kaçmaktan başka çare bulamadı.
Âşıklar türkü söylemeye devam ediyorlardı. Ve işte yepyeni bir türkü daha doğmuş, dudaklarda dolaşmaya başlamıştı:
".. Aşk oduna düşen maral, sabah erken melemeye başlayınca sesi dağlarda, boğazlarda yankı yankı duyulur.." diyordu Raymalı.
".. Kuğu kuğusundan ayrı düşende, güneş bile gözüne kapkara bir leke olarak görünür..." diye cevap veriyordu Begimay.
Böylece, genç evliler şerefine türküler, maniler söyleniyordu.. Biri bırakıyor, öbürü alıyor, biri söylüyor, öbürü cevap veriyordu..
Abdilhan'ın atını sürüp uzaklaştırırken duyduğu öfke ve kinden Raymalı-Aga'nın haberi yoktu. Barakbaylar'ın ona niye kızdıklarından, ona nasıl korkunç bir ceza hazırladıklarından da haberi yoktu.
Âşık ozanlar çalıyor söylüyor, çalıyor söylüyorlardı...
Abdilhan, eyerin üzerine yatıp fırtına habercisi kara bir yel gibi esti, kendi avılına geldi. Hısım akrabası kurt sürüsü gibi etrafını sarmış, onu kışkırtıyorlardı:
- Ağabeyin aklını oynatmış! Çıldırmış! Bu ne rezalet! Bu ne kepazelik! Hemen yola getirmeli onu!
Âşıklar ise çalıyor söylüyor, çalıyor söylüyorlardı!.
Âşıkların müziğine uyarak güvey evine doğru ilerleyen düğün alayı bir yere gelip durdu. Burada uğurlayıcılar ayrılacaktı. Mutluluk dileklerini tekrarladılar. Raymalı Aga, kalabalığa dönerek şunları söyledi:
-"... Bugünü gördüğüm için mutluyum. Şükürler olsun, talih bana kendim gibi bir akın (âşık-ozan) olan bu genç, güzel Bcgimay'ı bir ödül olarak gönderdi. Ancak çak-
Gün Olur Asra Bedel/355
mak taşı çakmak taşına sürtününce kıvılcım çıkar; güzel söz söyleme sanatında da ozanlar ancak birbiriyle yarışarak bu sanalın sırrını kavrayabilir, ona ulaşabilirler. Ama daha da önemlisi, batmakta olan bir güneşin son ışıklarıyla dünyayı güzelleştirmesi gibi, ben de, hayalımın son döneminde, hayal bile edilemeyen, bugüne kadar görmediğim bir ruh zenginliğinin, bir ruh gücünün belirlisi olan bir aşkı tattığım ijan mutluyum, çok mutluyum... ,* Begimay da cevap verdi ona:
- Raymalı-Aga, ben de dileğime kavuştum, rüyalarım gerçek oldu. Artık senin izinden ayrılmayacağım. İstediğin zaman, istediğin yere çalgımı alır gelirim; türkümü türküne katmak, seni sevmek ve senin tarafından sevilmek için koşar gelirim. Bugün hiç tereddüt etmeden, hayatımı kaderime bırakıyorum. Korkmadan, istekle, coşkuyla...
Bu sözleri lürkü oldu ve böyle okundu.
Düğün alayını oluşturan kalabalığın karşısında, iki âşık, iki gün sonra başlayacak büyük bir panayırda buluşmak, her taraftan toplanacak kalabalığın önünde çalıp söylemek için sözleştiler.
Düğün alayı işte bu güzel haberi alarak dağıldı. Haber bir anda ağızdan ağıza, kulaktan kulağa ulaştı. Haberi sevinçle karşılayanlar da vardı, nefretle karşılayanlarda..
- Panayıra! Panayıra gelin!
- Atınızı eyerleyin ve hiç durmadan panayıra gidin! Haber, yankı yankı yayıldı:
- Ne büyük bir şenlik olacak!
- Ne eğlence! Ne eğlence!
- Çok güzel şey! Bulunmaz bir olay!
- Yüz karası bir şey bu!
- Çok güzel! Çok!
- Neresi güzel? Utanç verici! Ne saçmalıktır bu!
356/Gün Olur Asra Bedel
Raymalı-Aga ve Begimay yolun ortasında birbirinden ayrıldılar:
- Panayırda görüşürüz Begimay!
ı ¦<: - Panayırda görüşeceğiz Raymalı-Aga!. ,::, Biraz uzaklaştıktan sonra başlanın çevirip yine bağırdılar: :•;; - Panayırda buluşuruz Begimay, hoşça kaaal!
- Buluşuruz Raymalı, hoşça kaaal!
Güneş batmak üzereydi. Uçsuz bucaksız bozkıra, akşamın sisli beyaz bulutu çöküyordu. Mevsim yazdı. Otlar kuruyup sararmaya yüz tutmuş, kokulan çevreye yayılmıştı. Dağlara yağmur yağmış, hava hafif bir serinlik getirmişti. O güzel yaz akşamında, güneş iyice batıp kaybolmadan önce, çaylaklar alçaklardan uçuyor, yavru kuşlar cıvıl cıvıl ötüyorlardı...
Raymalı-Aga, atı Sarala'nın yelesini okşadı:
- Ne güzel bir sessizlik, Cennet kadar güzel bir hava, dedi. Ah Sarala, emektar yoldaşım, sanlı atım! Hayat bu kadar güzelmiş demek! İnsan, hayatının son deminde de âşık olur, mutlu olurmuş demek?..
Kocamış da olsa, Sarala, pofurdaya pofurdaya, sürçmeden, yavaşlamadan gidiyordu. Bütün gün eyer altında dolaşmıştı. Şimdi efendisini bir an önce çadınna ulaştırdıktan sonra, dereden serin bir su içmek, bacaklannı dinlendirmek ve ay ışığında otlamak istiyordu.
Derenin dirseğini döndüler: İşte avıl, işte beyaz çadır| lar, ocaklardan kıvnla kıvrıla yükselen dumanlar.
Raymalı-Aga çadırına gelince attan indi ve hayvani bir kazığa bağladı. Hemen çadıra girmemiş, dışanda, oca-1 ğın başında oturup biraz dinlenmek istemişti. İşte bu sirada| bir komşu çocuğu geldi yanma:
- Raymalı-Aga, sizi çadıra çağırıyorlar, dedi.
- Kim çağırıyor?
Gün Olur Asra Bedel/357
- Bizimkiler, Barakbaylar.
Raymalı-Aga çadıra gitti, eşikten içeri adımını atar at-jnaz aşiretin ileri gelenlerini gördü. Yanm ay şeklinde sıra-'. lamp oturmuşlardı. Kardeşi Abdilhan da vardı bunlann aracında. Biraz kenarda kalmış, asık suratını yere eğmiş, öylece "duruyordu. Gözlerini kaldırıp bakmadı bile. Belli ki bakışlarında gizlemek istediği bir şey vardı. Raymalı-Aga çadırında toplananları selâmladı: v? - Sclamünalcyküm.. Hayır ola? Bir şey mi var?
- Seni bekliyorduk, dedi meclisin aksakalı.
- Beni bekliyor idiyseniz, işte geldim, geçip aranıza oturayım bari..
- Dur orada! Kapının ağzında kal, oraya diz çök bakalım! " |
- Bu da ne demek oluyor? Bu çadırın sahibi benim!
- Hayır, artık sen değilsin! Aklını yitirmiş bir ihtiyar hiçbir şeyin sahibi olamaz!
- Ne demek istiyorsunuz siz?
- Şunu istiyoruz: Artık toydan toya, şölenden şölene gitmeyecek, serseri hayalına son vereceksin. Toyda, yaşına başına bakmadan, birlikte yüzkizartıcı şarkılar söylediğin o kızı aklından çıkanp atacaksın. Bizi rczil-rüsva ettin. Şimdi diz çöküp pişmanlık duyduğunu söyleyecek, bir daha böyle şeyler yapmayacağına dair yemin edeceksin! Bir daha asla, asla görmeyeceksin onu!
- Siz boşuna nefes tüketiyor, boyuna konuşuyorsunuz. Yarın değil öbürgün onunla panayırda buluşacak, bütün halkın karşısında çalıp söyleyeceğiz!
'¦¦'!<' Aksakallar öfkeyle bir ağızdan bağırdılar:
; - Bizi rezil edecek! ¦'"¦ - Daha vakit varken sözünü geri al!
; - İyice bunamış bu adam!
- Aklını oynatmış!
3S8/Gün Olur Asra Bedel
Aksakalların başı bağırdı:
'..{¦ - Susun! Bir ağızdan konuşmayın! Ey Raymah-Aga, bütün söyleyeceklerin bu kadar mı? .,, -Evet.
, - Duydunuz değil mi Barakbaylar, bu günahkâr kardeşinizin cevabını? , - Evet, duyduk.
- Pekala! Şimdi benim söyleyeceklerimi dinleyin! Önce sana söylüyorum talihsiz Raymalı! Ömür boyu dolaşıp durdun, bir baltaya sap olamadın, tek varlığın şu kocamış atın oldu. Toydan toya, şölenden şölene koştun, tambur çaldın, herkesin maskarası oldun, yalnız başkalarını eğlendirmekle geçti günlerin. O zaman seni hoş gördük "Gençtir, zamanla aklını başına alır" dedik. Ama bugün ne görüyoruz! Senin yaşında bir insanın artık köşesine çekilip ölümü düşünmesi gerekirdi. Sen öyle yapmıyor, başkaları için alay konusu, bizler için yüz karası olduğunu düşünmeden, yaşına başına bakmadan, bir genç kızla düşüp kalkıyor, çapkınlık ediyorsun. Geleneklerimizi, törelerimizi hiçe sayıyor, bizim öğütlerimizi de kabul etmek istemiyorsun. Bundan dolayı Tann senin cezanı verecektir. Suç senin, ceza da senin. Şimdi sana sesleniyorum Abdilhan. Ayağa kalk! Sen bu adamın ayni anadan, ayni babadan doğma kardeşisin; bizim de desteğimiz ve umudumuzsun. Biz bütün Barakbaylar seni bucak başkanı olarak görmek isliyoruz. Ama ağabeyin çıldırmış olacak, ne yaptığını kendisi de bilmiyor ve bu dav-ranışlanyla da senin seçilmeni zorlaştınyor. Bu kaçıp bizim haysiyetimizi beş paralık etmeden, onun yüzünden başkaları yüzümüze tükürmeden ve Barakbaylar'ı gülünç duruma düşürmeden, onu yola getirmek için gerekeni yapmak sana düşer. Buna hakkın vardır. Onun davranıştan yüzünden sana bu hak verilmiştir.
I
Gün Olur Asra Bedel/359
Raymalı-Aga, Abdilhan'dan önce atıldı ve şunlan söyledi:
- Hiçbirinizin peygamberlik, hakimlik taslamaya hak-. kınız yok! Burada bulunan herkese acıyorum. Burada bu-jlunmayıp sizin gibi düşünenlere de acıyorum. Tartışması •bile yapılamayacak bir konu hakkında karar vermek, hü-'küm vermek gibi bağışlanmaz bir hata ediyorsunuz! Siz bu -^dünyada gerçeğin nerede olduğunu, gerçek mutluluğun nekrede bulunduğunu bilmiyorsunuz. Duygu bir şarkıdan başka bir şey değilse, şarkı söylemek niçin ayıp olsun? Aşk varsa ve hele âşık olmak Allah vergisi ise, niçin ayıp olsun? Dünyada en büyük sevinç,
âşık olanın sevinci, sevmek-se-vilmck sevinci değil midir? Sizler bana şarkı söylediğim için, geçkin yaşımda başıma gelen aşkı, o yüce sevgiyi geri tepmediğim için, çıldırmış, bunamış diyorsanız, ben de sizin yanınızda bir dakika durmam, çeker giderim. Herkese bir yer vardır bu dünyada. Atım Sarala'ya biner, sevgilimin yanına giderim. Ordan da onunla birlikte başka dünyalara göçeriz, tâ ki şarkılarımız, türkülerimiz ve bizim davranışlarımız sizi rahatsız etmesin.
O âna kadar konuşmadan duran Abdilhan yerinden fırladı ve bağırdı:
- Hayır, hiçbir yere gitmeyeceksin! Adım bile atmayacaksın! Panayır, toy, düğün yok artık. Aklın başına gelinceye kadar bırakmayacağız seni!
B unlan söyledikten sonra yaşlı âşığın elinden tamburu kaptığı gibi yere çaldı. Azgın boğanın bakıcısını ayaklan altına alıp üzerinde tepinmesi gibi, zıplaya zıplaya parçaladı o nazik âleti:
- Al sana! Al işte! Çalgı-malgı yok artık. Hey siz, şuradaki o kocamış atı, Sarala'yı getirin buraya!
Dışanda bekleyen birkaç kişi biraz ileride bağlı duran Sarala'yı çözdüler.
i
360/Gün Olur Asra Bedel
- Eyerini çıkarıp atın şuraya!
Söyleneni yaptılar. Abdilhan, daha önce oralarda bir yere sakladığı baltayı aldı ve bununla eyeri parça parça etti.
- İşte böyle! Şimdi hiçbir yere gidemezsin!
Eyeri parçaladıktan sonra öfkesi geçmemiş, atın kolanını, gemini, üzengi kayışlarını da parçalamış, etrafa savur-muştu.
Zavallı Sarala da korktu, titremeye, olduğu yerde tepinmeye başladı. Kendi başına da ayni şeyin geleceğini hissetmiş gibiydi.
- Sarala'ya binecek, panayıra gideceksin ha! Git bakalım! Gör şimdi ne oluyor?
Göz kapayıp açıncaya kadar bir zamanda o birkaç kişi Sarala'yı yere devirdi, ayaklarını bir araya getirip sımsıkı bağladılar. Abdilhan hayvanın başını tutup geriye kanırdı ve elindeki keskin bıçağı savunmasız kalan hayvanın gırtlağına dayadı.
Raymalı-Aga vargücünü kullanarak kendisini tutanların kollarından sıyrıldı ve ileri atılıp*bağırdı:
- Dur! Öldürme hayvanı!
Fakat geç kalmıştı. Bıçağın altından fışkıran sıcak kan, yüzüne çarptı ve gün ortasında bastıran karanlık gibi gözlerine doldu. Sarala'nın kanına bulanmış olarak sendele-ye sendeleye ayağa kalkan Raymalı-Aga aşağılanmış olmanın mahzun sesiyle ve gömleğinin ucuyla yüzünü gözünü silerek:
- Ne yaparsanız yapın, engel olamazsınız! Yürüyerek de, sürünerek de olsa gideceğim!
Abdilhan, atın kesik boğazı üstünden başını kaldırdı ve sırıtarak:
- Hayır, yaya da gidemeyeceksin! dedi, hiçbir yere adım atamayacaksın. Hey! Yakalayın onu! Görmüyor mu-
Gün Olur Asra Bedel/361
sunuz, delirmiş! Bağlayın elini kolunu, yoksa birimizi öldürür! - Bağnşmalar, çağrışmalar oldu. Herkes birbirine gir-
¦'?*¦ | - İpi ver! : •¦: . .¦¦¦ ¦/. ;«¦¦ ¦¦ ;Kt" .(,.¦:¦-.¦;¦.. ',¦'¦¦¦' ¦
jr - Kıvır kollarını! ¦ -İyice sık!
J"' - Aman Tanrım! Delirmiş gerçekten! \ - Vallahi oynatmış! ' - Şu kayın ağacına götürün!
-Çek, çek! Sürükle!
- Çabuk olun, çabuk!
Ay tâ yukarılara kadar yükselmişti. Yeryüzü, gökyüzü sessizlik içindeydi. Bu sırada birtakım şamanlar çıkagcldi. Ortaya bir meydan ateşi yaktılar ve bu ateşin etrafında vahşi danslarını yaparak büyük yırcının aklını kanştıran, zihnini karartan kötü ruhları kovmaya çalıştılar.
Raymalı-Aga ise elleri arkasına, kendisi kayın ağacına sımsıkı bağlı, öylece duruyordu.
Sonra molla geldi. Delirdiği söylenen Raymalı-Aga için dualar okuyarak onu selamete erdirmesini diledi Tan-n'dan.
Raymah-Aga, elleri arkasına, kendisi kayın ağacına sımsıkı bağlı, öylece duruyordu.
Öylece, ağaca bağlı dururken, kardeşi Au ilhan'a şu türküyü söyledi:
".. Gece biterken son karanlığını da alıp götürür, Güneş doğar, gündüz olur yeniden, Ama benim ışığım yok artık, hiç olmayacak, Sen söndürdün güneşimi, içi kara mutsuz kardeşim
Abdilhan!
362/Gün Olur Asra Bedel
".. Beni, ömrümün kışında Tanrı'nın lütfettiği o aşktan mahrum ettin diye övünme, sevinme! Yüreğimin son atışına, son nefesine kadar
duyacağım mutluluğu. Sen ne bilir, ne anlarsın Abdilhan!
".. Ellerimi, kollarımı şu ağaca sımsıkı bağladın Ama orda duran ben değilim, sadece bedenimdir, Zavallı kardeşim Abdilhan!
".. Benim ruhum rüzgâr olup uzaklara gitti, x Sonra yağmur olup toprağa karıştı, Sevgilimden asla ayrı değilim, Ben onun saçlarıyım, nefesiyim..
".. Sevgilim gün doğarken uyandığında Bir dağkeçisi olup ineceğim dağlardan.. Bir kayaya çıkıp dikilecek, Onun çadırdan çıkmasını bekleyeceğim. ..
".. O ocağı yaktığı zaman ateşinin dumanı
olacağım,
Çevresinde dolanacağım! Atını dörtnala sürüp giderken Dere geçidini geçerken
Su olup atının toynakları altında sıçrayacağım. Yüzüne, ellerine serpileceğim.. Sevgilim türkü söyleyende ,< Onun sesi, türküsü olacağım..."
Şafak sökerken başının üzerindeki ağaç yapraklarının hafif hışırtısını duydu. Sabah olmuş, ortalık aydınlanmıştı. Raymalı-Aga'nın aklını oynattığını işiten komşu ve akraba-
Gün Olur Asra Bedel/363
lan merak edip geldiler, aüanndan inmeden, biraz uzağında durup ona baktılar.
Raymalı'nın elbisesi lime lime olmuştu. Kollan arkasına, gövdesi kayın ağacına sımsıkı bağlıydı.
Karşısında durup kendine bakanlan görünce, sonradan büyük bir üne kavuşacak, dilden dile dolaşacak olan şu şarkıyı söyledi:
Kara kara dağlardan göç inende Çöz ellerimi kardeşim Abdilhan. Morlu morlu dağlardan göç inende Bırak beni gideyim kardeşim Abdilhan.
Ah... nerden bilirdim, nasıl bilirdim
Ellerimi senin bağlayacağını! , ., .'. ;
Ayaklarımı senin bağlayacağını! ;¦¦¦/; :
Kara kara dağlardan göç inende " *
Morlu morlu dağlardan göç inende ! . • /
Çöz ellerimi kardeşim Abdilhan i: ¦ ; i -
Ben göklere çıkacağım o zaman...
Kara kara dağlardan göç inende Panayıra gelemedim Begimay! Morlu morlu dağlardan göç inende Beni panayırda bekleme Begimay Seninle birlikte panayırda Mani söyleyemeyeceğiz... Ne ben geleceğim oraya ne Sar ala..
Kara kara dağlardan göç inende Morlu morlu dağlardan göç inende Panayırda beni bekleme Begimay, Ben uçmağa varacağım Begimay...
364/Gün Olur Asra Bedel
işte Raymalı-Aga efsanesi budur.
Yedigcy, Ana-Bcyit yolunda Ka/angap'ı son yolculu- ,, ğuna uğurlarken, nice anılarla birlikte bu efsaneyi de hatır-' lamıştı.
* * *
- XI -
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir... gider gelirdi.
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında ıssız, engin, san kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek uzar -' giderdi...
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwich meridyeninden başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demiryoluna göre hesaplanırdı.
Trenler ise doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir., gider gelirdi...
Büyük Malakumdıçap deresinin kızıl kumlu yatağını geçtikten sonra, bir zamanlar Nayman-Ana'nm mankurt oğlunu aradığı yerlere gelmişlerdi. Artık Ana-Beyit'e çok yakın idiler. Yedigey sık sık saatine ve sonra San-Özck üzerinde dikili duran güneşe bakıyor, şimdilik her şeyin uz gittiğini düşünüyordu. Bu gidişle ölüyü
zamanında defnedecek, cenaze aşma da rahat rahat yetişeceklerdi. Tabiî onlar Boranlı'ya geldikleri zaman akşam olacaktı ama, işlerin gündüz bitmesi önemliydi ve öyle olacağı anlaşılıyordu. Ne tuhaftı şu hayat! Kazangap Ana-Beyit'de yatacak, onlar ise
366/Gün Olur Asra Bedel
köye dönüp cenaze aşı yerken iyi sözler söyleyip onu anacaklardı!
Ayni düzende ilerliyorlardı: En önde Karanar'ın süslü eyerine kurulmuş Yedigcy, onun ardında arabalı traktör ve sonra Belarus marka ekskavatör vardı. Bu cenaze alayı Ma-lakumdıçap vadisinden çıkıp Ana-Beyit ovasına girmişti. Cenaze alayının biraz açığında, yanda, kızıl tüylü Yolbars koşuyordu. Dili bir kanş sarkmıştı Yolbars'ın.. Birden karşılarına hiç beklenmedik bir engel çıktı: Dikenli tellerle çevrilmiş bir çit, bir duvar vardı önlerinde. Yedigey tel örgüyü görünce olduğu yerde şaşırıp durdu. "Hay aksilik!" diye geçirdi aklından. Üzengiler üzerinde doğrularak Karanar'ın sırtından sağa sola aktı. Ama, sağda da, solda da dikenli telden yapılmış engel uzayıp gidiyordu. Her beş metrede bir toprağa sağlamca gömülmüş dörtköşe beton direklere birkaç sıra hâlinde sarılan dikenli teller geçit vermiyor ve bu geçit vermez engelin ne başı görünüyordu ne sonu! Belki gerçekten yoktu başı sonu. Bütün bir alanı çepçevre kuşatıyor ve onlara geçit vermiyordu. Şimdi ne yapacaklar, yollarına nasıl devam edeceklerdi?
Traktör ve yol kazma makinesi de durdu. Sabitcan ve Uzun Adilbay atlayıp indiler. Sabitcan eliyle telörgüleri göstererek:
- Bu da nesi? dedi, yoksa yanlış mı geldik?
- Hayır, niye yanlış gelecekmişiz? Ama, bu Allah'ın belâsı dikenli tellerin nerden çıktığını bilemiyorum.
- Daha önce yok muydu bunlar?
- Yoktu elbet.
- Peki şimdi ne yapacağız? Nereden geçip gideceğiz?
Yedigey bir cevap vermedi. O anda o da bilmiyordu ne yapacaklarını.
Gün Olur Asra Bedel/367
Canı sıkılan Sabitcan traktörden başını uzatıp bakan Kalıbek'e bağırdı:
- Sustursana şu motoru, boş yere kafa şişirme! Traktör ve onun ardından yol kazma makinesi sustu. Şüyük bir sessizlik kapladı bozkırı. Çıt yoktu. Yedigey, suratı bir kanş, hâlâ devesinin üstündeydi. Sabitcan ve Uzun Adilbay onun yanında ayakta duruyor, Kalıbck ile Cumaali, aiaçlannda, sürücü yerinde kımıldamadan oturuyorlardı, fçahmctli Kazangap'ın ak keçeye sanlı cesedi römorkta öylece duruyor, onun kızı Ayzadc'nin kocası ayyaş damat ise yanında bekliyordu. Bu fırsattan yararlanan kızıl tüylü kö-. pek Yolbars, traktörün tekerleğine yanaştı ve arka ayaklarından birini kaldırdı..
Mavi gök altında uzanan engin San-Özck bozkın, o baştan bu başa kadar hiçbir yerde Ana-Bcyit'e bir geçit vermiyordu. Dikenli tel duvann önünde şaşıp kalmışlardı. Sessizliği ilk bozan Uzun Adilbay oldu:
- Ycdike, gerçekten daha önce yok muydu be engel?
- Kesinlikle yoktu! İlk defa görüyorum!
- Herhalde bu bölgeyi uzay alanı için çevirmiş, yasaklamış olsalar gerek..
- Öyle olmalı. Öyle olmasa, bunca zahmete, bunca masrafa katlanıp Allah'ın çölünü ne diye dikenli telle çevirsinler? Akıllanna hergeleni yapıyor, başkalanna zarar verebileceklerini hiç düşünmüyorlar, lânel olsun! dedi Yedigey.
Bu arada Sabitcan'ın homurdandığı da duyuldu:
- Şimdi bağınp çağırmanın ne yaran var! Bu yola düşmeden önce araştırmak, soruşturmak gerekirdi!
Ağır, sıkıntılı bir sessizlik çöktü. Yedigey, Karanar'ın sırtından Sabitcan'a ters ters baktı. Yine de olabildiği kadar sakin görünmeye çalışarak:
- Bak evlat, biraz sabret, canını sıkma. Evvelce burada
368/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/369
tclörgü yoktu, sonradan yaptıklarını nereden bilebilirim? Kimin aklına gelir?
Sabitcan ona sırtını dönerek mırıldandı:
- Ben de onu diyorum işte...
Yine sessizlik oldu ve bu sessizliği yine Adilbay bozdu:
- Şimdi ne olacak Yedike? Ne yapacağız? Mezarlığa gitmenin bir başka yolu yok mudur?
- Var, var tabiî. Sağda, beş kilometre ilerde bir başka yol var, dedi Ycdigcy o tarafa bakınarak. Gidelim oraya, bir geçiş olmaması mümkün değil..
Sabitcan tepeden bakıp yine homurdandı:
- Emin misin? Gerçekten var mı bakalım? Eğer yoksa daha beter olur, sıkışıp kalırız burada!
- Var, eminim. Hadi binin araçlannıza da vakit kaybetmeyelim boş yere.
Yeniden yola koyularak, tel örgü boyunca, traktör ve yol kazma makinesinin patırtılanyla ilerlemeye başladılar.
Yedigcy çok üzülmüş, bu beklenmedik durum onu biraz da ümitsizliğe düşürmüştü. "Her tarafı çitle çevirirler, sonra da mezarlığa giden yolu belirtecek bir işaret koymazlar!" diyor, canı sıkılıyordu. Yine de bütün ümidini yitirmiş değildi. Daha güneyde mutlaka bir geçit olması gerekiyordu.
Yanılmamıştı. Tahmin ettiği yerde gerçekten de bir geçit vardı.
Daha çok yaklaştıkları zaman Yedigey, o geçitin açı-lır-kapanır bir parmaklık olduğunu farketti. Ama, besbelli, sağlam ve çok dikkatli korunan bir kapıydı bu. İki yanında kocaman beton direkler vardı. Biraz ileride, yolun kenarında, tuğladan yapılmış küçük bir yapı bulunuyordu. Yapının dışa dönük cephesi, çevreyi iyi gözetleyebilmek için boy-
dan boya camla kaplıydı. Ayrıca yapının damında iki projektör görünüyordu ki besbelli geceleyin girişi ve çevresini /aydınlatmak için kullanılıyordu. Bu girişten içeriye doğru ,-t$sfalt bir yol uzanıyordu. Bütün bunları gören Ycdigcy'in şanı sıkıldı, şüpheye, endişeye kapıldı. \ Onlar kapıya yaklaşınca, nöbet noktasındaki sansın ve gencecik bir asker yanlarına geldi. Omuzunda, namlusu agağıya çevrilmiş bir makineli tüfek vardı. Gömleğini ve 'şıpkasını düzelterek kapının önüne gelip durdu. Gayet cid-(İi idi ve duruşuyla da oradan geçilemeyeceğini belli ediyordu. Fakat Ycdigcy yolu kapatan engele kadar sokulunca ona selam vermek zorunda kaldı. Açık mavi çocuksu gözleriyle Yedigcy'e bakarak askerce selamladı:
- Selam! Kimsiniz? Nereye gidiyorsunuz? Askerin çocuksu ciddiliğine hafifçe gülümsemekten
kendini alamayan Yedigcy:
- Selam asker, yabancı değiliz, buralıyız biz. Büyüklerimizden biri rahmete kavuştu, mezarlığa gömmeye getirdik.
Çocuk yüzlü asker, Karanar'ın hemen başı ucunda, koca dişlerini göstere göstere geviş getirmesinden korkup geri çekilirken, başını 'olmaz' anlamında sallayarak:
- İzin belgeniz olmadan geçemezsiniz, dedi, burası yasak bölgedir!
- Anlıyorum ama bizim mezarlığa gitmemiz gerek, mezarlık şuracıkta zaten. Ölümüzü gömüp hemen döneceğiz.. Uzun sürmez.
- Olmaz, sizi bırakamam, yetkim yok.
Yedigcy, göğsündeki savaş madalyaları ve nişanlan görünsün diye devesinden eğildi:
- Bak evladım, biz yabancı değiliz. Boranlı istasyonundan geliyoruz. Adını duymuş olmalısın. Yerlisiyiz buranın. Mezarlıktan başka yere gitmeyeceğiz ki..
370/Gün Olur Asra Bedel
- Anlıyorum ama elimden bir şey gelmez...
Böyle diyen nöbetçi omuz silkerek, nazik, samimi bir konuşmaya başlamıştı ki Sabitcan onun sözünü keserek ve önemli bir adam olduğunu belirtmek ister gibi tepeden konuşarak sordu:
- Ne oluyor burada? Mesele nedir? Ben Sendika Bölge Sovyeti üyesiyim. Niye durdurulduk?
- Çünkü buradan geçemezsiniz.
- Nöbetçi yoldaş, tekrar ediyorum, ben Sendika Bölge Sovyeti üyesiyim.
- Kim olduğunuz beni ilgilendirmez, giremezsiniz! H - Nedenmiş o? dedi Sabitcan bozularak.
- Yasak bölge de ondan.
- Öyleyse ne çene çalıp duruyorsunuz?.
¦ ı - Çene çalan kim? Devesinin üzerindeki şu saygıdeğer beye durumu açıklıyorum, sizinle konuşmuyorum bile. Zaten yabancılarla konuşmam da yasak. Nöbetteyim ben.
- Demek mezarlığa gitmek imkânsız?
- Evet, imkânsız. Yalnız mezarlığa değil, hiçbir yere gidemezsiniz buradan! •
Sabitcan sinirlenmişti. Ycdigcy'e dönerek öfkeli öfkeli konuştu:
- Tâ baştan biliyordum zaten, buralara kadar gelmenin iyi olmayacağını biliyordum! Ama beyimiz bir Ana-Beyit tutturdu, başka bir şey demedi. Ana-Beyit'miş! Al sana Ana-Bcyit! Gör hayrını!
Böyle dedikten sonra hiddetle yere tükürdü ve homur-dana homurdana uzaklaştı.
Yedigey, nöbetçinin yanında onun böyle davranışından utanmıştı. Babacan bir tavırla konuştu:
- Onun kusuruna bakma evlat, dedi, elbette sen görevini yapıyorsun. Ama biz bu ölüyü nereye gömeceğiz şimdi? Bir odun parçası değil ki rastgele bir yere bırakalım!
Gün Olur Asra Bedel/371
- Siz de haklısınız ama benim elimden bir şey gelmez. Ben bana emredilenleri yapmak zorundayım. Buranın baş sorumlusu da değilim.
.'' Ycdigcy'in canı sıkılmıştı. Bu defa başka şey sordu orta:
r - Evet evlat, çaresizlik içindeyiz desene.. Sen nerelisin bakalım?
J Genç nöbetçi böyle bir soru sorulmasına hem şaşırmış, hem çocukça sevinmişti. Bulunduğu yörenin Rus ağzı ile 'o' harflerini uzata uzata cevap verdi:
- Ben Vologdalı'yım amca, dedi.
- Peki sizin Vologda'da da mezarlıklara nöbetçi koyuyorlar mı?
- Hiç öyle şey olur mu amca? Bizim orada mezarlığa istediğin zaman girip çıkarsın, kim ne karışır! Ama burada mesele başka.. Yasak bölge burası. Görüyorum ki amca, sen da askerlik yapmışsın, hatta cephede vuruşup madalyalar kazanmışsın, onun için görevin ne olduğunu bilirsin. İstc-sen de, i stem esen de emre uyacaksın..
- Bunda çok haklısın evlat, ama biz şimdi bu ölüyle nereye gidebiliriz?
Bir süre sustular. Sonra, mavi gözlü, san saçlı genç asker başını üzüntüyle sallayarak:
- Hayır amca, dedi, geçmenize izin veremem, buna yetkim yok.
Ycdigcy ona verecek cevap bulamıyordu. Üzgün bir sesle:
- Eh, ne yapalım? diyebildi.
Sonra da şaşkın şaşkın bekledi orada. Yüzünü çevirip arkadakilere bakmaya utanıyordu. Kızgınlığı gittikçe artan Sabitcan ise, orada, yol kazma makinesinin yanında, Uzun Adilbay'la bağıra bağıra konuşuyordu:
- Tâ başından söylemiştim! Ölüyü bu kadar uzak bir
372/Gün Olur Asra Bedel
yere getirmenin ne gereği vardı! Gelcnck-görcnck diye boş inançlarınızla herkesin başını derde sokuyorsunuz. Bir ölüyü oraya ya da şuraya gömmüşsün ne farkeder! Yoo, ille de Ana-Bcyit'e gömülecek! Bir de bana "Sen çek git işine, sen olmadan da gömeriz" demiştiniz. Hadi gömün bakalım!
Uzun Adilbay ona tek kelime söylemeden yanından uzaklaştı. Açılır-kapanır parmaklığın önünde duran nöbetçiye yaklaşarak:
- Bak dostum, dedi, ben de askerlik yaptım, cmir-ko-muta nedir bilirim. Kulübede telefon var mı?
- Elbette var.
- Öyleyse nöbetçi âmirine telefon et, bölge halkından birkaç kişinin Ana-Beyit mezarlığına gitmek islediklerini söyle.
- Ne dedin? Ne dedin? Ana-Bcyit mi?
- Evet, Ana-Bcyit. Bizim mezarlığın adı Ana-Bcyit'tir. Ona telefon et dostum. Yapılacak tek şey bu. Belki o bize izin verir. Senin de hiç şüphen olmasın ki bizi mezarlıktan başka bir şey ilgilendirmiyor.
Nöbetçi, alnım kırıştırdı, ağırlığını bir ayağından öbürüne vererek düşünmeye başladı. Uzun Adilbay da isteğini tekrarladı:
- Tereddüt edecek bir şey yok. Bu yapacağın nizamnameye uygundur. Nöbet tuttuğun yere yabancılar geliyor, sen de onu nöbetçi âmirine haber veriyor, isteklerini bildiri-yorsun. Hepsi bu. Hem görevin de böyle yapmanı gerektirir. Sen sadece görevini yapmış olacaksın, daha ne bekliyorsun ki?
- Pekâlâ öyleyse, dedi nöbetçi, telefon ederim. Ama nöbetçi amiri nöbet yerlerini dolaşır hep. Bölge de çok geniş, bulmak kolay olmaz.
- Ben de geleyim telefon kulübesine. Konuşurken sa soracağı şeylere hemen cevap veririm.
Gön Our Asra Bedel/373
- Pekâlâ, gel öyleyse. >¦ '-'¦ ':> vfrrü!- vî\'-• > . . ¦>
„,: İkisi birden telefon etmek için o küçük kapıya girdiler. JÇapi açık kaldığı için dışarıda duran Ycdigcy de işitti konuşulanları. Nöbetçi bir yere telefon ediyor, aradığını orada bulamayınca başka bir yeri an yordu:
* - Hayır, hayır, nöbetçi âmirinin kendisini arıyorum. Evet, evet kendisini., önemli bir iş için.. $ Onlar telefonda nöbetçi âmirini bulamadıkça Yedi-gey'in can sıkıntısı artıyor, sinirleniyordu. Birdenbire ters gitmeye başlamıştı işleri. Bu nöbetçi âmiri de nereye kaybolmuştu şimdi?
Sonunda buldular ve genç nöbetçi heyecanlı ve çın çın öten bir sesle konuştu:
- Yoldaş teğmen! Yoldaş teğmen!
Sonunda nöbetçi âmirine meseleyi anlattı. Bölge halkından birkaç kişinin cenazelerini yasak bölgedeki eski mezarlığa götürmek istediklerini söyledi. Ycdigcy heyecanla dinliyordu konuşmayı. Teğmen "bırak geçsinler" dese bitecekti bu iş. Doğrusu pek becerikliydi Uzun Adilbay. Kafası çalışıyordu. Ama konuşma uzadıkça uzuyor ve nöbetçi de yalnız sorulara cevap veriyordu:
- Evet.. Kaç kişi mi? Altı kişi. Bir de ölü, yedi! Ölen ihtiyar biriymiş... Başlarındaki adam bir deveye binmiş. Onun ardında römorklu bir traktör, bir de yol kazma makinesi var.. Evet, bunları mezar kazmak için getirmişler.. Nasıl? Ne diyeyim onlara? Hayır mı diyeyim? İzin vermiyor musunuz?. Evet, dinliyorum.. Başüstiinc.
Bu sırada ahizeyi Adilbay eline almış ve şimdi onun sesi duyulmaya başlamıştı:
- Yoldaş teğmen, kendinizi bizim yerimize koyun.. Boranlı istasyonundan geliyoruz.. Şimdi nereye gidebiliriz ki? Biz buralı insanlarız, hiçbir kötü niyetimiz olamaz yoldaş teğmen! Sadece ölümüzü gömmek ve hemen dönmek
374/Gün Olur Asra Bedel
isliyoruz. Nasıl? Efendim? Tabiî, kendiniz gelirseniz daha iyi olur. Gelin, yanımızda bir de büyüğümüz var, eski savaşçılardan. Ona anlatırsınız..
Adilbay, canı sıkılmış, suratı asılmış olarak çıktı dışarı. Teğmenin biraz sonra geleceğini, karannı gelince vereceğini söyledi. Onun ardından nöbetçi de gelip ayni şeyi söyledi. Genç nöbetçi, duruma âmirinin el koymasından dolayı rahatlamıştı. Şimdi kapının önünde, nöbet yürüyüşü ile ileri-geri gidip geliyordu.
Ycdigcy düşünceli, kaygılıydı. Nereden bilebilirdi başlarına bunların geleceğini? Şimdi teğmenin gelmesini beklemekten başka bir şey gelmezdi ellerinden. Devesinden indi, hayvanı yol kazma makinesinin koluna bağladı, sonra yine kapıya geldi. Sürücüler Kalıbeg ve Cumaali, bir yandan sigaralannı tüttürürken alçak sesle konuşuyorlardı. Sabitcan ise biraz açıkta sinirli sinirli dolaşıp duruyordu. Kazangap'ın damadı hâlâ römorkta, cenazenin yaranda oturuyordu. Ycdigcy'e seslendi:
- Ne oluyor Ycdigcy? Bizi bırakacaklar mı?
- Elbette bırakacaklar. Nöbetçi âmiri gelecek. Bir teğmen imiş. Biz casus muyuz ki bırakmasınlar! Sen de in, biraz ayakların açılsın.
Saat üçe gelmişti ve onlar hâlâ Ana-Beyit'e varamamışlardı. Oysa çok yakınındaydılar Ana-Beyit'in. Yedigcy nöbetçinin yanına gitti:
- Evlat, komutanını çok bekleyecek miyiz?
- Hayır, hayır. Yakında gelir. Araba ile gelecek, on-on-l beş dakika sonra burada olur.
- İyi, bekleriz. Bu dikenli teller ne zaman çekildi?
- Epeyce oluyor. Biz çektik o telleri. Bir yıldan beri bu-1 radayım ben. Tel örgüleri çekeli altı ay kadar oldu sanı-1
nm.
- Anlıyorum, ama ben bunu bilmiyorum ve bütün rae-
Gün Olur Asra Bedel/375
sele de bundan doğdu. Cenazeyi buraya, bizim Ana-Beyit „, adını taşıyan eski mezarlığımıza gömmekte ısrar eden beynim, onun için de kendimi suçlu sayıyorum. Ama rahmetli ".';Kazangap büyük bir insandı, ayni istasyonda onunla tam 'otuz yıl birlikte çalıştık. Ona son yolculuğunda saygıda ku-?sur etmeyelim dedim.. Böyle bir adam için en iyisini yapa-'lım, dedim...
,-f Genç askerde Yedigey'e karşı bir saygı-sevgi uyan-«'mıştı:
- Bak amca, dedi ciddi bir sesle, Teğmen Tansıkbayev az sonra gelecek, ona meseleyi olduğu gibi anlatırsınız. O da insan, elinden geleni yapar herhalde. Belki yukarıya, üstlerine bildirir, sonunda eminim ki bir izin çıkar..
- İyi niyetin için teşekkürler.. Ama söylediğin gibi çıkmazsa ne yapacağız? Adını ne dedin, Tansıkbayev mi?
- Evet, Tansıkbayev, tanıyor musunuz yoksa? Buraya yakında geldi. O da buralı, belki akrabanız ya da hemşeri-nizdir?
- Yoo, yo, tanıyacağımı hiç sanmam, diye gülümsedi Yedigey. Sizde İvanovlar ne kadar çoksa bizde de Tansık-bayevlcr o kadar çoktur. Her yerde rastlarsın. Yalnız bu soyadını taşıyan birini hatırladım şimdi...
O sırada telefon çaldı ve nöbetçi cevap vermek için içeri koştu. Yedigcy kapının önünde yalnız kalmıştı. Kaşlarını çattı ve kaygılı bir yüzle, kapalı kapının öbür tarafına, bir gelen olup olmadığım anlamak için baktı. Sonra birden "Bu teğmen Tansıkbayev sakın o akdoğan bakışlı Tansık-bayev'in oğlu filan olmasın?" diye geçirdi aklından.. "Yok canım, neden öyle olsun? Bu da nerden geldi aklıma? Soyadı Tansıkbayev olan binlerce insan var.. O olamaz. Onun defteri çoktan dürüldü zaten. En iyisi aklımdan çıkarmalıyım onu.. Evet., ne de olsa, yeryüzünde bir gün geliyor, hak yerini buluyor, kimsenin yaptığı kötülük cezasız kalmıyor.
376/Gün Olur Asra Bedel
Hak ve adalet var., ve dünya yok olup gidinceye kadar da hep olacak...".
Ycdigcy bir kenara çekildi. Cebinden mendilini çıkarıp, göğsüne taktığı savaş madalyalarını, nişanlarını ve basan şeritlerini parlatmaya başladı. Teğmen Tansıkbayev geldiği zaman bir bakışta gözüne çarpmalıydı.
* *
-.1
i
t
-XII-
Akdoğan bakışlı Tansıkbayev'le hesaplaşmaları şöyle olmuştu:
1956 baharının sonunda, Kumbcl'dc, demiryollarında çalışanların büyük bir toplantısı oldu. Bu toplantıya çevredeki büyük küçük bütün istasyonlardan çağrılan işçiler katılmış, yalnız o gün işlerinin başında bulunmak zorunda olan nöbetçiler gelememişlerdi. Boranlı Yedigcy o güne kadar birçok toplantılara katılmıştı ama bu kadar kalabalık olanını hiç görmemişti ve bu toplantıyı hiç unutmuyordu.
Toplantı, istasyonun büyük lokomotif onarım atelye-sindc oldu. O koca atclye tıklım tıklım dolmuş, katılanların bazıları tavan kirişlerine tırmanıp orada oturmak zorunda kalmışlardı. Fakat asıl önemli olan, o güne kadar duymaya alışmadıkları konulmalardı. Konuşmacılar, Beria aleyhinde söylenmedik söz bırakmadılar. Bu kanlı celladı nefretle, lâncllc kötülediler ve mahkûm ettiler. Suçlayıcı konuşmalar akşama kadar sürdü. Kürsüye demiryolcuların biri indi, biri çıktı. Dinleyicilerin hiçbiri kalkıp gidemedi ve sonuna kadar mıhlanmış gibi kaldılar orada. Binanın çatısı altında, bir ormanda olduğu gibi, uğul uğul insan sesi vardı: Konuşanların, alkışlayanların coşkulu sesleri. Yedigcy, yakınında bu-
378/Gün Olur Asra Bedel
lunan birinin tam Rus şivesiyle "Büyük fırtınayı haber veren deniz kabarması" dediğini işitti. Gerçekten de öyleydi. Cephede büyük hücuma geçmeden önce de yüreği öyle küt küt atardı heyecandan. Birden susadı, ağzı iyice kurumuştu. Ama o kalabalıktan nasıl çıkacaktı su içmek için? Çaresiz konuşmalara ara verilmesini bekleyecekti. Konuşmalara ara verilince yerinden kalktı, kalabalığı yara yara, atelyenin parti sekreterliğine getirilen Çernov'un yanına gitti. Çer-nov, Kumbel eski istasyon şefi ve parti üyesiydi. Şimdi de toplantı başkanlık kurulunda bulunuyordu.
- Andrey Petroviç, dedi Yedigey, kürsü de ben de konuşabilir miyim?
- İstiyorsan buyur konuş!
- Evet çok istiyorum, ama önce bir danışayım dedim. Bizim istasyonda çalışan Kuttubayev'i hatırlıyor musun? Abutalip Kuttubayev. İstasyona gelen müfettişlerden biri, Yugoslavya ile ilgili anılarını yazdı diye aleyhinde bir
rapor düzenlemişti. Abutalip orada Partizanlarla birlikte çarpışmıştı da.. Bu müfettiş, onun aleyhinde birçok şeyler uydurdu ve sonra Beria'nın iki adamı ile geldi, onu alıp götürdüler. Kuttubayev bu yüzden ve hiç yere öldü. Hatırladın mı?
- Evet, evet, hatırlıyorum. Karısı onunla ilgili mektubu almaya gelmişti.
- Tamam, işte o. Sonra ailesi de Boranlı'dan aynldı. Biraz evvel konuşmaları dinleyince aklıma geldi: Şimdi Yugoslavya ile dostuz, aramızda bir anlaşmazlık yok. Öyleyse suçsuz insanlar ne diye acı çeksinler? Abutalip'in çocukları büyüdüler, artık okula gidecekler. Eğer üzerlerine sıçratılan pislik temizlenmezse, herkes onları kötü tanıyacak. Oysa bugüne kadar yeterince acı çektiler, üstelik babalan da yok artık. Daha fazla baskı altında yaşamasın yavrucaklar...
- Dur bakalım Yedigey, bu konuda mı söz almak istiyorsun?
Gün Otur Asra Bede)/379
- Evet, bu konuda. V
<?¦¦ - O müfettişin adı, soyadı neydi?
' jf '.' - Şu anda hatırlamıyorum, ama öğreniriz, o günden
'• ':sonra onu hiç görmedim.
- J - Kimden öğrenebilirsin ki? Hem sonra raporu onun Verdiğine dair sağlam kanıtlar var mı elinde? ' - Elbette o yazdı, başka kim yazacak? f - Bak dostum, böyle durumlarda sağlam kanıt gerekir.
**O raporu yazan ya o değilse? Ciddi bir konu bu. Bak ne diye-
.. ceğim: Sen Alma-Ata'ya bir mektup yazıp bütün bildiklerini anlat. Mektubu cumhuriyetin parti merkez komitesine gönderirsin. Bu meseleye kısa zamanda bir açıklık getirirler. Parti şu günlerde bu gibi olaylara büyük önem veriyor. Kendin de görüyorsun zaten. .
O gün toplantıda, herkesle birlikte Yedigey de "Yaşasın partimiz! Partimizin tutumunu candan destekliyoruz" diye bağırmıştı. Salonun dibinde birinin "Enternasyonal" marşını söylediği duyuldu. Yanındaki birkaç kişi de ona katıldı, derken, ezilenlerin, haksızlığa uğrayanların marşı olarak bilinen bu marşı hepsi birden söylemeye başladılar. Yedigey o güne kadar böyle büyük bir kalabalıkla ne bir türkü söylemişti ne de marş. Toprağın tuzunu ve terini oluşturan kişilerden biriydi, onlarla beraberdi ve onlarla acıyı da, sevinci de paylaştığının bilincindeydi. Ve kendisini denizin dalgalan gibi kabarmış, coşmuş hissediyordu. Kalabalık marşı okumaya devam ederken yürekler coşmuş, büyük çoğunluğun mutluluğu için mücadele güçleri, cesaretleri artmıştı. Yedigey, çok heyecanlandığı zamanlarda olduğu gibi, bu defa da kendini Aral'ın sulannda hissetti. Hür ufuklarda kanat açan, Aral'ın alabaşlan (köpüklü dalgalan) üzerinde süzülen bir martı idi sanki.
Eve döndüğü zaman heyecanı, sevinci geçmemişti daha. Çay içerken Kumbel'deki toplantıyı bütün aynntılan ile
380/Gün Olur Asra Bedel
anlattı Ukubala'ya. Bu arada kendisinin de konuşmak istediğini, buna karşılık parti sekreteri Çcrnov'un önerisini de söyledi. Ukubala onu cankulağı ile dinliyor, bir yandan da durmadan çay dolduruyordu. Ycdigcy ise ara vermeden içiyordu çayları. Ukubala buna şaştı ve gülümseyerek:
- Ne oldu sana? Bak bütün semaveri içtin! dedi.
- Haklısın Uku, toplantıda çok susamıştım. Heyecandan olsa gerek, ama o kalabalıkta kımıldamak, su bulmak ne mümkün! Toplantıdan sonra içimdeki yangını söndürmek için bir yerden su bulup içeyim derken bizim tarafa hareket etmek üzere olan bir yük katan gördüm. Makinistini de tanıyordum o trenin. Öz halkımızdan, Tögcrck-Tamlı Candost idi. Hemen bindim Candost'un yanına. Ondan biraz su alıp içtim ama içimdeki yangını söndürmedi.
Ukubala kocasının çayını tazelerken:
- Bak ne diyeceğim, orada Abutalip'in çocuklarını hatırlaman ve o işi konuşman çok iyi olmuş. Madem ki artık devir değişti, zulüm-işkence olmayacak diyorsun, bu yetimlerin acısı da dinmelidir biraz. O mektubu hemen yazmalısın. Ama mektubun iyi bir şekilde yazılması, gönderilmesi, sonra birinin onu okuyup meselenin üzerine eğilmesi epey zaman alır. İyisi mi bir mertlik daha yap, Alma-Ata'ya kendin git, her şeyi anlat yetkili kişilere..
- Demek Alma-Ata'ya gitmemin daha iyi olacağını söylüyorsun? Yetkili kim ise ona benim anlatmamı istiyorsun?
- Neden olmasın? Ona anlatacağın şeyler çoktur herhalde! Hem orada çok sevdiğin eski bir dostun var: Yeliza-rov her defasında adres bırakıp seni çağırmıyor mu? Sen yalnız gitmelisin, ben gelemem, çocuklan bırakacak, onlara bakacak kimse yok çünkü. Hiç vakit kaybetme, izin al ve git. Hem yıllardan beri de izin kullandığın yok. Kullanmadığın
Gün Olur Asra Bedel/381
izin günlerini toplasan yıllar eder vallahi. Git, Alma-Ata'da-ki o büyük adamlara kendi ağzınla anlat olanları.
;'* Ycdigcy kansının bu görüşüne, bu akıllı önerisine şaş-
Âı doğrusu.
' \ - Hatun, çok doğru söylüyorsun, şimdi bu işi nasıl yapacağımızı bir düşünelim.
, - Uzun uzun düşünüp vakit kaybetmeye gerek yok. Ne -Jiadar acele edersen o kadar iyi olur. Afanasi İvanoviç (Ycli-^arov) yardım eder sana. Bu işin yolunu yordamını bilir o.
- Haklısın.
- Vakit kaybetme. Hem oraya gitmişken ev için bazı şeyler de alırsın. Kızlarımız büyüdü. Saulc'nin sonbaharda okula başlaması gerek. Bunu düşündün mü? Onu yatılı okula verecek miyiz? Vermeyecek miyiz? Bunları düşündün mü hiç?
- Düşündüm, düşündüm elbet.
Böyle dedi ama büyük kızının okula başlayacak kadar büyüdüğüne, artık okula gitmesi gerekliğine pek şaşırdı. Bu şaşkınlığını belli etmemeye çalıştı.
- Öyleyse, önce yetkililere gidip, yıllarca acısını çektiğimiz o üzücü olayı anlatırsın. Bu yetimlere, hiç olmazsa babalanılın temize çıkarılmasıyla bir yardım yapılmasını istersin. Bundan sonra vaktin kalırsa dükkânları dolaşıp kızlara ve bana bir şeyler alırsın, gerçi ben de artık genç değilim ama yine de gerekiyor, diye hafifçe içini çekti.
Ycdigcy başını kaldınp kansına baktı ve kendi kendine: "Tuhaf, dedi, insan sürekli yanyana olunca bazı şeyleri farketmiyor, ya da birdenbire farkediyor". Kansı artık genç değildi ama, yaşlı da sayılmazdı. Yine de gözlerinde ışıldayan bilgeliği, saçlanna düşen ilk kırlan görünce, ona karşı yeni, o güne kadar bilmediği bir şeyler duydu. Şakağında aklaşan sadece üç-dört kıl vardı ama, yalnız onlar bile o gü-
382/Gün Olur Asra Bedel
ne kadar neler gördüğünü, neler çektiğini anlatmaya yeterdi...
İki gün sonra Yedigey bir yolcu sıfatıyla Kumbcl'de bulunuyordu. Kumbcl, Alma-Ata'ya göre aksi yönde idi ama yolcu trenine binebilmek için oraya kadar gitmesi gerekiyordu. Hem sonra Yelizarov'a da bir telgraf çekmeliydi ve bunu da Boranlı'dan çekemezdi.
Kumbcl'de Moskova - Alma-Ata trenine bindi. Kuşetli bir vagonda, üst ranzada idi yeri. Buraya eşyalarını yerleştirdikten sonra koridora çıkıp pencere önünde dikildi. Kendi köylerinden, durmadan ve inmeden bir yolcu gibi geçecekti. Doğrusu, köyüne bakmadan geçemezdi ve bu onu duygulandırıyordu. Sonra kuşetine uzanır, istediği kadar dinlenirdi. Önünde kırksekiz saatlik bir yol vardı. Fakat ikinci gün iyice sıkılmaya başladı. Hiçbir şey yapmamak, hareketsizlik, onun için çekilmez bir şeydi. Aynca bir sürü insanın durmadan tıkınmalarına ya da uyuşuk uyuşuk yatmalarına da çok şaşıyor, bundan hiç hoşlanmıyordu.
Yine de, ilk günün ilk saatleri çok mutlu idi. Pencerenin önünde dikilip dışarısını seyrederken büyük bir heyecan duyuyordu. Başında bu yolculuk için Kumbcl'den satın aldığı bir şapka, üzerinde tertemiz gömlek ve düğmelerinin yansı iliklenmiş uzun bir ceket vardı. Savaş zamanından kalma bu uzun ceketi ona Kazangap vermiş, bu cekette madalya ve nişanlarının çok güzel duracağını, dar paçalı pantolonu altında dana derisinden ince uzun asker çizmesi de pek uyacağını söylemişti. Yedigey bu çizmelerini az giyiyordu ama çok seviyordu. Bir erkeğin yakışıklı ve ciddi görünmesi için güzel bir şapka ile güzel bir çift çizmenin şart olduğuna da inanırdı. İşte o gün, yeni şapkası da, güzel çizmeleri de vardı. Fakat zaman ilerledikçe, evden ilk defa bu kadar uzun kalacağı aklına geldikçe biraz kaygılanıyordu.
Pencerenin yanında dikilip duran Yedigey'i koridor-
Gün Olur Asra Bedel/383
dan gelip geçenler şöyle bir süzüyor, ona çarpmamaya dikkat ediyorlardı. Gerçekten de Yedigey giyimi, kuşamı, gururlu duruşu ve yüzüne vuran heyecanı ile öbür yolculardan farklı görünüyor ve bir saygı uyandırıyordu.
' i Tren, baharın yeşerttiği engin San-Özck bozkırında ola/ıca hızıyla koşuyor, önünde kaçan ufuk çizgisini yakalamaya çalışıyordu. İleri bakınca, dünya iki şeyden ibaret görünüyordu: Mavi gökyüzü ve sonsuz bozkır. Gökyüzü ve bd|kır uzakta bir noktada birleşiyor ve tren de bütün hızıyla işfe o noktaya kavuşmak arzusuyla yanıp tutuşuyordu.
Ve işte Boranlı topraklarına girdi tren. Yedigey bura-Jan avucunun içi gibi bilirdi. Bütün taşlarını, bütün köşe bucaklarını biliyordu. Köye yaklaştıkça bıyık altından gülümsemeye, sanki yıllarca uzak kalmış da o gün dönüyormuş gibi heyecan duymaya başladı.. İşle istasyon, onların istasyonu! Semafor, evcikler ve küçük küçük yapılar, istasyon deposu ve önünde yığılmış ray ve traversler... Bütün bunlar tren hızla geçerken, ıssız çölün ortasından gelip demiryoluna yapışmış gibi görünüyordu. Hatta Yedigey, kendi kızlarını da gördü. Kuşkusuz kızları o gün batıdan doğuya geçen bütün yolcu trenlerini gözlüyor, babalarını görmek için sabırsızlanıyorlardı. Saule ve Şcrafct, dikkat çekmek için oldukları yerde zıplıyor, el-kol sallıyor, vagonlara bakıp neşeli neşeli gülüyorlardı. Örgülü saçları da onlar ziDİadıkça gülünç bir şekilde oynuyor, gözleri pırıl pırıl parHyordu. Yedigey iradesi dışında bir hareketle penecreys vapıştı, onlara el salladı, tatlı sözler mırıldandı. Ama treh Hı«ia seçtiği için kızları onu görememiş ya da tanıyamamışlardı. Olsun! Kızlannın onu görmeye çıkmaları büyük bir mutluluktu onun için. Pencerenin camına bakarak gülümseyen, bir şeyler mınldanan bu adamın, kendi kızlarının, kendi evinin önünden geçtiğini, yıllardır çalışıp istasyondan geçtiğini, yolculardan hiçbiri bilemezdi. Hele istasyonun ötesinde,
384/Gün Olur Asra Bedel
bozkırda dolaşan sürünün arasında onun ünlü devesi Kara-nar'ın da bulunduğunu hiç bilemezlerdi. O ise Karanar'ı tâ uzaktan görüp tanıdı ve gözleri ışıldadı.
Boranlı'dan birkaç durak daha uzaklaştıktan sonra, Yedigey, kuşetine yatıp uyudu. Tekerleklerin monoton takınılan ve yolcuların alçak sesle konuşmalan arasında geçen tatlı bir uyku oldu bu.
Ertesi gün, öğleye doğru, Çimkent'ten başlayıp Semi-rcçye eyaletine doğru uzanan Ala Tav (Aladağ)'ın, tepeleri göründü. Ne güzel, ne görkemli bir görünüm! Gözlere ziyafet! Yedigey, demiryolu boyunca, Alma-Ata'ya kadar uzanan karlı tepeleri sıkılmadan hayran hayran seyretti. Bozkır insanı için bu manzara bir mucize, bir harika idi. Ala Tav (Aladağ)laronu heybetlcriylc büyülüyor, ayni zamanda düşündürüyordu. Gözlerini dağlardan ayırmadan tanımadığı yetkili kişilerle karşılaştığı zaman onlara ne söyleyeceğini düşünüyordu. Şüphesiz ona, geçmişteki hataların bir daha tekrarlanmayacağını söyleyeceklerdi. Onlara, Abutalip'in ve ailesinin başlarına gelenleri anlatmak istiyordu bir an önce. Bu işi açıklığa kavuşturmak, haksızlığı telafi etmek onlara düşüyordu. Abutalip ölmüştü, onu geri getiremezlerdi ama, artık çocuklarını kimse incitmemcli, onlar bir suçlunun çocukları olarak görülmemeli, önlerinde hiçbir engel bulunmamalıydı. Büyük oğlan Daul sonbaharda okula başlayacaktı. Hiçbir şeyden bıkmadan, çekinmeden, gizleyecek bir şeyi olmadan gitmeliydi okula. Nerdeydi bu çocuklar? Nasıl geçiniyor, hangi zorluklarla karşılaşıyorlardı? Zarife nasıldı?
Bunları hatırlayınca Ycdigey'in yüreğini bir keder kapladı. Oysa, bunca zaman geçtiğine göre, duygulan, üzüntüleri biraz yatışmış olmalıydı. Zaten Zarife de artık onu düşünmekten vazgeçmesi için çekip gitmişti. Ama Ye-digey'in onu düşünmekten vazgeçip vazgeçmediğini, ne de-
Gün Olur Asra Bedel/385
rece düşünüp ne derece hatırladığını ancak Allah bilirdi. Uzun süre kendini yatıştırmaya, kaderine razı olup unutmaca çalışmıştı. Derdini kime açar, kime anlatırdı? Anlatsa -*,kim dinler, kim anlardı? Belki ancak başı göklere değen şu jdağlara anlatabilirdi derdini! Hayır, hayır, onlara da anlatamazdı. Onlar, insanların dertleriyle ilgilcncmcyccck kadar •yüksek, yüce idiler. Hem bu heybetli dağlar bunun için var-Jlılar, bunun için yüceydiler. İnsanlar doğarlar ve ölürlerdi, ^o yüce dağlar ise ebedî idiler. Birçok insan onlara bakarak
hayran kalacak, düşüncelere dalacak, onlar ise mutlak bir suskunluk içinde hep öyle duracaklardı...
Yedigey bir şey daha hatırladı. Abutalip, "Raymalı-Aga'nın kardeşi Abdilhan'a yalvarması" efsanesini, Kazan-gap'm ağzından dinleyip yazdıktan sonra ona şöyle demişti: "Raymalı-Aga ve Bcgimay gibi insanlar hayat yolunda karşılaştıkları zaman, birbirlerine mutluluk kadar üzüntü de veriyorlar. Çünkü birbirlerini çıkışı olmayan, kurtuluşu olmayan bir drama sürüklüyorlardı. Bu dramın kaynağı da başka insanların onlar hakkında hüküm vermesidir, bundan kurtulamamalarıdır. Raymalı-Aga'nın yakınları da sözde ona iyilik etmek isterken en büyük acıyı çektirmişler..." O zaman bu sözler Yedigey için sadece akıllıca söylenmiş sözlerdi, çünkü bu sözlerdeki derin anlamı anlayacak bir tecrübe geçirmemiş, böyle bir acı çekmemişti. Yıldızlar yeryüzünden ne kadar uzaktaysa, Yedigey ile Zarife arasındaki olay da, Raymalı-Aga ile Bcgimay arasındaki olaya o kadar uzaktı, aralarında bir şey geçmiş değildi. Yalnız Yedigey onu çok seviyor ve çok düşünüyordu. Fakat Zarife, çıkmaza saplanmamak, uçuruma düşmemek için ilk darbeyi kendi üzerine çekmişti. Kararını bıçakla kesip atar gibi vermiş ya da tırnağı etten ayırmıştı. Ama bu kararım uygularken Ycdigcy'e ne acılar çektireceğini düşünmemiş, bunun Yedigey'e neye malolacağını kendisine sormamıştı. Yedi-
386/Gün Olur Asra Bedel
gey o kadar çok acı çekmişti ki ölmediğine, sağ kalabildiğine şükrediyordu şimdi. Ama, bugün bile bazen öyle özlem acılan çekiyordu ki Zarife'yi görebilmek için, bir kerecik olsun sesini duyabilmek için dünyanın tâ öbür ucuna koşup gitmeye razıydı...
Yedigey, Abutalip'ten duyup öğrendiği bir şeyi daha hatırlayınca gülümsedi, Abutalip, Almanya'da yaşamış Go-ethe adında çok büyük, çok ünlü bir şairden söz etmişti. "Gocthe" kelimesinin okunuşu Kazakça'da pek hoş bir anlama gelmez ama önemli olan bu değildi. Bu büyük Alman şairi yetmişinden sonra genç bir kıza âşık olmuş, kız da sevmiş onu. Olayı herkes biliyormuş, yine de kimse Goethe'yi bir ağaca bağlamamış, kimse onu deli yerine koymamış... Bir de Raymah-Aga'ya yaptıklarına bakın! İyilik ediyoruz diye onurunu kırmış, hayatını mahvetmiş, aşağılamışlardı onu... Zarife de kendine göre Yedigey'in iyiliğini istemiş ve bu konuda vicdanının sesine uymuştu. Bunun için Zarife'yi suçlamıyor, ona kızmıyordu. Zaten insan sevdiğine kıza-mazdı ki! Daha çok kendisini suçluyor, kendini kusurlu buluyordu. Sevdiği kadın acı çekeceğifle kendisi çeksindi. Bırakıp gitmiş olsa bile onu hep sevgiyle anardı...
Yedigey'i yol boyunca meşgul eden konular işte bunlar olmuştu. Zarife'yi aşkla, Abutalip ve yetimlerini de acıma ile düşünmüştü...
Tren Alma-Ata'ya iyice yaklaştığı sırada birden Yeli-zarov'un bulunmaması ihtimalini düşündü. Yelizarov Alma-Ata'da değilse işi gerçekten çok zor olacaktı. Hay Allah! Niçin daha önce aklına gelmemişti bu? Ukubala da unutmuştu bu ihtimali. Herhalde herkesin kendileri gibi San-Özek'e saplanıp kaldıklarını ve oradan hiç ayrılmadıklarını sanıyorlardı! Oysa Yelizarov pekâlâ Alma-Ata'da olmayabilirdi. Akademide çalışıyor, her tarafa davet ediliyordu. Onun gibi büyük bir adamın işi de çok olurdu elbet. Belki
Gün Olur Asra Bedel/387
görevle ve uzun süre için bir yere gitmişti. O zaman ne yapardı Yedigey? Biraz kaygılandı, ama düşününce büsbütün çaresiz kalmayacağını da anladı. Alma-Ata'da çıkan gazetelerden birine giderdi. Her gazetede idare yerinin adresi de vardı nasıl olsa. Gazeteyi çıkaranlar ona yardımcı olabilir- ; İcrdr. Nereye gideceğini, kime başvuracağını söylerlerdi. Gazetecilerde bilmezse kim bilirdi bu tür işleri? Konuyu cvdq konuşurlarken mesele ne kadar kolay görünmüştü? Am^ yolun sonuna yaklaştıkça bir kaygıdır aldı Yedigey'i. Bir atasözü vardır, "Kötü avcı ancak evinde, durduğu yerde avlanır" der. Yedigey de işte o kötü avcı durumuna düşmüştü. Şu farkla ki o, çok iyi tanıdığı Yelizarov'a güveniyordu. Bu eski dostu onu Boranlı'da sık sık ziyaret etmişti ve Abutalip Kuttubayev olayını da biliyordu. Hem Yelizarov daha ağzını açar açmaz anlardı Yedigey'in anlatmak istediklerini. Ama o yoksa, konuyu başkalarına nasıl anlatacaktı? Mahkemede olduğu gibi ifadesini mi alacaklardı? Bir rapor mu vermesi gerekecekti? Hem bakalım onu dinleyecekler miydi? Kimdi, kimin nesiydi? Abutalip Kuttubayev'in nesi oluyordu? Kardeşi mi, kayınbiraderi mi, uzak-yakın bir akrabası mı?
Tren Alma-Ata'nın kenar mahallelerine gelmiş, yolcular eşyalarını indirip koridora çıkarmış, kapıya yaklaşmaya başlamışlardı bile. Yedigey de hazırdı. Nihayet büyük istasyona geldiler. Peron, inenleri karşılamaya, binecekleri uğurlamaya gelenlerle hıncahınç doluydu. Tren iyice yavaşlayınca Yedigey birden çocuk gibi sevindi. Çünkü o kalabalıkta Yelizarov'u görüp tanımıştı. Sevgili eski dostu şapkasını çıkarıp "hoşgeldin" anlamında sallıyor, onun bulunduğu vagona doğru yürüyordu.-Yelizarov'un onu karşılamaya geleceğini pek ümit etmeyen Yedigey, "çok şanslıyım" diye geçiriyordu aklından. Birbirlerini geçen sonbahardan beri görmemişlerdi ve bu da uzun bir süre sayılırdı.
388/Gün Olur Asra Bedel
Yaşına rağmen Afanasi İvanoviç Yelizarov değişmemişti. Her zamanki gibi zayıf, çevik, hareketliydi. Kazangap ona bu yüzden "Argamak" yani "cins yarış atı" lâkabını takmıştı ve "Argamak Afanasi" diye hitap ederdi. Yelizarov bunun bir iltifat olduğunu bilir, gülümseyerek "Kazangap, nasıl hoşuna giderse öyle de! Gerçi ben biraz yaşlı argamakım ama, yine de 'argamak1 olmak iyi bir şey, sağ ol" derdi.
Yelizarov San-Özek'e geldiği zamanlar genellikle iş elbisesini, sun'i deriden yapılmış çizmelerini ve eski kasketini giyerdi. Ama onu karşılamaya geldiği o gün koyu renkli güzel bir elbise giymiş, kıravat takmıştı. Elbisesi ağarmış saçlarıyla da uyum sağlıyordu.
Afanasi İvanoviç, tren duruncaya kadar Yedigey'in bulunduğu vagonla öne doğru yürüdü. Ona bakıp bakıp gü-lümsüyordu. Aklaşmış kirpikleri ve elâ gözleri pırıl pınl parlıyor, dostunu görmekten duyduğu sevinci belli ediyordu. Yedigey'ifı kaygılan, şüpheleri bir anda uçup gitti. Yüreği heyecanla, sevinçle çarpmaya başladı. "Sonu da çok iyi olur inşallah" diye düşürüyordu.
- Vay dostum vay! Sen de getirmişsin demek! Merhaba Yedigcy, hoşgeldin aziz dostum, hoşgeldin Boranlı dostum benim!.
İki eski dost, sevinçle, hasretle kucaklaştılar. Sevinçten ve kaynaşan kalabalıktan Yedigey'in biraz başı döndü. Peronlardan çıkıp istasyon önündeki meydana geldiler ve Yelizarov, Yedigey'i soru yağmuruna tuttu. Kazangap'ı, Ukubala'yı, Bikey'i, çocukları, yeni istasyon şefinin kim olduğunu, herkesi tek tek sordu. Hatta Karanar"dan bile söz etti:
- Peki, senin Karanar ne yapıyor? dedi gülerek, yine öyle güçlü kuvvetli mi? Yine arslanlar gibi kükrüyor mu?
- Hep öyle, kudurup duruyor, bar bar bağırıyor, gezir.
Gün Olur Asra Bedel/389
tozuyor keyfince. San-Özek'te yer mi yok? Daha ne isteye-
eşk?
' . Büyük, güzel bir otomobilin yanına gelip durdular.
Yepyeni, pırıl pınl, siyah bir otomobildi bu. 1950'li yıllann
en*güzel arabası olan Z.I.M.. Yedigey o güne kadar böylesi-
ni fıiç görmemişti.
Yelizarov bu arabanın ön kapısını açarak:
- İşte benim Karanar'ım, dedi, geç otur. ' .'""'. V - İyi ama kim sürecek bu arabayı? " ! " '
- Ben tabiî, dedi Yelizarov direksiyona yapışarak. İhtiyarlık çağımda kendime bir iyilik yapayım dedim. Böylece Amcrikahlar'a imrenmeyiz!
Yelizarov kendinden emin insanlann lavnyla kontakt anahtanm çevirdi ve arabayı hareket ettirmeden önce gülerek sordu:
- Vay dostum vay! Nihayet gclcbildin Alma-Ata'ya. Her şeyi anlat bana, çok kalacak mısın burada?
- Duruma bağlı, iş için geldim buraya Afanasi İvanoviç. Ama önce sizin görüşlerinizi, tavsiyelerinizi almam gerek.
- Tabiî... Tabiî, işin düşmezse o bozkırdan kimse çekip alamazdı seni! Pekala Yedigcy. Şimdi dosdoğru bize gidiyoruz. Bizde kalacaksın. Hiç itiraz istemem, sakın otel motel gibi şeyler getirme aklına. Benim özel konuğumsun! Sa-rı-Özck'te ben nasıl senin özel konuğun olmuşsam, burada da öyle, sen benim ):nuğum olacaksın. Ee, Kazakça'da ne diyordunuz: "Saydın sayı bar", anlamı "saygıya saygı var" değil mi?
- Evet, aşağı yukan öyle.
- Tamam öyleyse, karar verilmiştir. Hem beni yalnızlıktan da kurtarmış olacaksın. Kanm Julya Moskova'ya oğlumuzun yanına gitti. İkinci torunumuz dünyaya geldi de, sevincinden fazla bckleycmedi.
390/Gün Olur Asra Bedel
- Demek ikinci defa büyük baba oluyorsunuz, kutlarım sizi!
Yelizarov buna kendisi de şaşmış gibi omuz silkti:
- Evet ya, bunun ne demek olduğunu vakti gelince sen de anlarsın! Tabiî daha gençsin, vaktin çok. Ben senin yaşındayken elim işte gözüm oynaşta idi hep. Ama, tuhaftır, aramızdaki yaş farkına rağmen birbirimizi çok iyi anlıyor, anlaşıyoruz. Pekâlâ, haydi yola koyulalım şimdi. Bir baştan öbür başa şehri geçip tâ karşı yamaca tırmanacağız. Şu karlı dağlan görüyor musun? İşte o dağların eteğindeki Me-deo'ya gideceğiz. Sanınm sana, şehrin çıkışında köy gibi bir yerde oturduğumuzu söylemiştim.
- Hatırlıyorum Afanasi İvanoviç, evinizin küçük bir derenin kıyısında olduğunu, her zaman derenin şarıltısını duyduğunuzu söylemiştiniz.
- Bunu şimdi gözlerinle göreceksin. Gidelim! Karanlık basmadan şehre iyice bak. İlkbaharda çok güzel olur, her taraf rengârenk çiçeklenir.
Şehrin bir başından öbür başına dimdik uzanan yol, kavaklann, parklann arasından g^çip yukanlara doğru çıkıyordu. Yelizarov arabayı yavaş sürüyor ve önemli yerleri gösteriyordu Yedigey'e. Resmî binaları, mağazalan ve ko-nutlan işaret ederek, bunlann son yıllarda arttığını da söylüyordu. Şehrin ortasına gelince, büyük bir meydanın ortasında duran görkemli binayı hemen tanıdı. Resimlerini çok görmüştü o binanın. Hükümet konağı idi orası. Ye izarov da tam o sırada ayni binayı göstererek:
- İşte Merkezî Komite orada, dedi.
Bu binanın yanından geçtiler. Ama bir gün sonra oraya geleceklerini ikisi de bilmiyordu. Oradan sola saptıklan zaman, Yedigey, yine resimlerinden, Kazak Operası binasını da tanıdı. Sonra evlerin iki blok ötesinde yine dağlara, Me-deo'ya doğru uzanan yola girdiler. Şehir merkezini geride
Gün Olur Asra Bedel/391
bırakarak, özel şahıslara ait bahçeli evlerin, sulama arklan-nın arasından ilerlediler. Arkların suyu o karşıki dağlardan
' geliyordu. İki yanda uzanan bahçeler çiçeklerle doluydu.
M - Ne kadar güzel! dedi Ycdigcy.
J - Bu mevsimde gelmiş olmana seviniyorum. Alma-Ata'nın en güzel olduğu günlerdir bu günler. Kışı da pek fena sayılmaz ama ilkbaharda insanın yüreği coşkularla doluyor, ruhu kanatlanıyor!
j - Bu da sizin mutlu olduğunuzu gösterir, dedi Yedigey. Eski dostunun öyle olmasına sevinmişti.
Yelizarov ona iri elâ gözleriyle şöyle bir baktı, bir anda ciddileşti, ama hemen ardından, gülümseyerek, yüzünde tatlı kırışıklıklar oluşturdu.
- Bu bahar başka bahar, söylediğim o coşku başka coşkudur Ycdigcy. Hayat değişmelerle, yenilenmelerle doludur. Her değişim ömrün geçip gittiğini gösterse de, hayata anlam kazandınr ve insan yaşamak ister. Senin de başına gelmedi mi, insan hastalanır ve sonra iyileşir, iyileşince hayatın değerini daha iyi anlar, ondan yeni bir tad alır.
Ycdigcy içtenlikle cevap verdi:
- Böyle bir şeyi pek hatırlamıyorum, ama o beyin rahatsızlığından sonra...
- Sen bir boğa kadar güçlüsün Yedigey, benim söylemek istediğim başka. Bu yenilik için bu bahar ilk adımı Par-ti'nin kendisi attı. Beni mutlu eden, coşturan yenilik budur. Salisen bir çıkanm olmayacak ama böyle bir değişme beni umutlandınyor. Tıpkı gençliğimde olduğu gibi umut doluyum. Belki ihtiyarladığım için böyle düşünüyorum. Ne dersin?
- Ben de buraya tam işte bu yenileşme olayı ile ilgili olarak geldim Afanasi İvanoviç.
Yelizarov aldığı cevabı pek anlayamadı:
- Niçin, nasıl yani?
392/Gün Olur Asra Bedel
- Abutalip Kuttubayev'i hatırlıyor musun? Ondan size söz etmiştim.
- Tabiî, çok iyi hatırlıyorum. Demek o işi kökünden halletmeye kararlısın? Demek buraya onun için geldin? Çok iyi, kutlarım seni!
- Beni değil, Ukubala'yı kutlayın. Fikri veren o. Yalnız bu iş için ne yapacağımı, nereye başvuracağımı bilemiyorum.
- Bu işi enine boyuna konuşuruz seninle. Evde çayımızı içerken rahat rahat düşünür, bir karara varırız.
Sustular. Biraz sonra Yclizarov şu pek anlamlı sözleri söyledi:
- Görüyor musun Yedigey zaman nasıl değişiyor? Daha üç yıl önce bu mesele için buraya gelmeyi aklına bile getiremezdin. Ama bugün korkmadan konuya eğiliyor ve buraya geliyorsun. Doğrusu, olması gereken de budur. İstisnasız herkes adalete güvenmeli, ondan yararlanmalıdır. Hiç kimseye ayrıcalık, üstünlük tanımamalıdır. Ben böyle düşünüyorum.
- Siz burada her şeyi daha iyi görüyorsunuz ve okumuş bir insan olduğunuz için de bizden daha iyi anlıyorsunuz. Bu konuyu Demiryolcular Toplantısı'nda biz de tartıştık. O zaman ben hemen Abutalip'i hatırladım. Çünkü o olay yüreğimde dinmeyen bir sızı idi, kapanmayan bir yara.. Konuyu o toplantı sırasında ortaya atmak istedim ama, mesele sadece Abutalip'in haksızlığa uğradığını ortaya çıkarmak değildi. Abutalip'in büyümekte olan çocukları var, büyüğü bu sonbaharda okula başlayacak...
- Peki, şimdi nerde yaşıyor bu aile?
- Bilmiyorum Afanasi İvanoviç. Üç yıl önce göç ettiler ve o zamandan beri bir haber alamıyoruz.
- Orası pek önemli değil, nerede olduklarını nasıl olsa
Gün Olur Asra Bedel/393
öğreniriz. Şimdi önemli olan, hukukçuların deyimi ile, Abutalip dosyasını yeniden ele almaktır. i-, - Evet, tam öyle, durumu anlatan, açıklayan kelimeyi «emen buldunuz. Ben de buraya, sizinle bunu konuşup tar-tişmaya geldim. t - Sanırım boş yere gelmiş olmayacaksın dostum. .
*
Yedigey döndükten üç hafta sonra, adresine bir resmî yazı geldi. Ak kâğıda dökülen o kara yazıda, hakkında soruşturma açılan ve soruşturma sırasında ölen eski demiryolu işçisi Abutalip Kuttubaycv'in, eylemlerinde hiçbir suç unsuru bulunmadığı, tamamen suçsuzluğuna karar verildiği, aklandığı söyleniyordu. Ayrıca bu beraat yazısının, mağdurun çalıştığı yerde topluluk içinde okunması da tavsiye ediliyordu. Yedigey bu resmî yazıyla hemen hemen ayni gün Yclizarov'dan da bir mektup aldı. Yedigey için öyle değerli bir mektup idi ki bu, onu, çocuklarının doğum belgeleri, cephede kazandığı kahramanlık madalyası, yaralandığı için aldığı nişanlar, işindeki başarısından dolayı aldığı belgeler arasında sakladı...
Afanasi İvanoviç Yelizarov bu uzun mektubunda, Ye-digey'in dostu Abutalip'in dosyasının bu kadar çabuk ele alınmasından, sonra da beraat etmesinden duyduğu sevinci belirtiyor, bunun iyi bir döneme girildiğinin işareti olduğunu, kendimizin yine kendimize karşı bir zafer kazandığımızı yazıyordu.
Yclizarov bu mektubunda, Yedigey'in Alma-Ata'dan gidişinden sonra, beraber gittikleri o resmî dairelere bir daha uğradığını ve önemli şeyler öğrendiğini de yazıyordu. Öğrendiği önemli şeylerin ilki, Abutalip'i tutuklatan Tan-
394/Gün Olur Asra Bedel
sıkbaycv adlı sorgu yargıcının görevden alınması idi. Bütün yetkileri kaldırılmış, rütbesi indirilmiş, nişan ve madalyaları alınmıştı. Hakkında kovuşturma da açılmıştı. İkinci önemli şey, Abutalip Kuttubaycv'in ailesinin Pavlodar'a (aman Tanrım ne kadar uzak bir yer!) yerleştiğiydi. Zarife orada öğretmenlik yapıyormuş. Medeni hâline gelince: Yeniden evlenmiş. Oturduğu yerden gelen resmî yazıda veriliyormuş bu bilgiler. Yclizarov, mektubunda, Abutalip'i ihbar edenin Yedigey'in kuşkulandığı o müfettiş olduğunu da söylüyordu. Abutalip'in dosyası incelenirken onun yazdığı raporu bulmuşlar...
Yedigey mektubuna şöyle devam ediyordu: "... Bu adamın böyle ağır bir suç işlemesine sebep ne olabilir? Onu tahrik eden nedir? Senin bana anlattıklarını ve benzer olayları hatırlayarak bu konuda çok düşündüm ve bu sorulara bir cevap aradım. Onun niçin böyle davrandığını anlamaya çalıştım. Fakat yazık ki tatmin edici bir cevap bulamadım. Abutalip'ten böylesine nefret etmesine, hiç tanımadığı bu adama kin beslemesine sebep ne? Belki de bu, tarihin bazı dönemlerinde insanlara musallat olan bir hastalık, bir salgındır. Belki de, her insanın içinde bulunan gizli bir kıskançlık duygusunun, bir hırsın, onu gizli
gizli kemirmesi ve böylesine korkunç bir suça itmesidir. Ama, anlamıyorum, Abutalip'in nesi, hangi özelliği onda böyle bir kıskançlık duygusunu uyandırmış olabilir? Bunu bir türlü çözemiyorum. Bir insanı iftira ile lekelemek, karalamak meselesine gelince, bu, dünyanın kendisi kadar eski bir usuldür. Bu konuyu burada bulunduğun günlerde çok tartıştık. Bir zamanlar bir insana "dinsizdir" diye kara çaldın mı, onu Buhara pazarında taşa tutarak öldürür, ya da Avrupa'da, diri diri yakarlardı. Şimdi, Abutalip'in dosyası tekrar incelenip gerçeklerin ortaya çıkmasından sonra bir kere daha ve kesin olarak inandım ki, insanoğlunun kıskançlık, başkalannı çe-
Gün Olur Asra Bedel/395
kememe hastalığından kurtulması, daha çok zaman alacaktır. Bu zamanın ne kadar uzun olacağını bilemem ama, yer-/ yüzünde kötülüklerin, ağır haksızlıkların sürekli gizli kala-vf mayacağını, adaletin, gerçeğin yok edilemeyeceğini bilmek ;" i beni rahatlatıyor ve sevinmem için yetiyor.. Gerçek ve hak, v j, bir defa daha galip geldi. Şüphesiz bu zaferin bedeli çok ağır t oldu, ama zafer kazanıldı. Dünya durdukça da bu böyle ola-' Jcaktır! Hiçbir çıkarın olmadığı halde, Ycdigcy, hakkı sa-?)vunduğun, gerçeği ortaya çıkardığın için, mutluluk duyu-* yor ve seni kutluyorum...".
J/. Yedigey bu mektubun etkisinden günlerce kurtulama-. di. Yine bu mektuptan sonra kendisinde bir değişme, içinde bir duruluk ve aydınlanma hissederek, buna pek şaştı. Ve, hayalında ilk defa, büyük adımlarla yaklaşan ihtiyarlık çağına hazırlanması gerektiğini düşündü...
Yclizarov'un mektubu, Yedigey'in hayatını, mektup-Ji tan önce ve sonra olmak üzere, ikiye ayıran bir sınır oldu. Mektuptan önceki dönem, ya da o zamana kadarki düşünceleri, kayıkla denize açılınca uzaklaşan kıyılar gibi, sisler içinde kaybolup gidiyordu. Mektuptan sonraki hayatı ise, günden güne sakinleşen bir akışla devam ediyordu. Bu akışın sonsuz olmadığı ama uzun bir süre devam edeceği belliydi. Yine bu mektuptan öğrendiği ve onu en çok sarsan bir haber de, Zarife'nin tekrar evlenmiş olmasıydı. Bu haber onun eski acılarını depreştirdi, üzdü. Ama daha fazla üzülmesini, allak-bullak olmasını önleyen şey, Zarife'nin evlenmiş olabileceğini önceden düşünmesi, bunun içine doğmuş olması idi. Zarife'nin ve çocuklarının nerede bulunduklarını, nasıl yaşadıklarını bilmese de, onun yeniden evlendiğinden emindi. Bunları, trenle Alma-Ata'dan Boranlı'ya dönerken düşünmüş, üzülmüştü. Nerden gelmişti aklına böyle bir düşünce? Bunu bilemiyordu. Oysa trene binip hareket ederken hiç de üzüntülü değildi, aksine çok neşeliydi. Morali
396/Gün Olur Asra Bedel
yükselmiş, umudu artmıştı. Çünkü Yelizarov'la birlikte gittikleri her yerde gülcryü/.le, anlayışla karşılanmışlar, bu da onun doğru yolda oldukları inancını ve iyi bir sonuç alacakları umudunu arttırmıştı. Bunda yanılmadığını sonradan anlayacaktı.
Yedigey Alma-Ata'dan ayrılacağı gün Yelizarov onu öğle yemeği için gar lokantasına götürmüştü. Trenin kalkjş saatine epeyce vakit olduğu için burada yeyip içerek ve içlerini dökerek saatlerce oturmuşlardı. Birbirlerinden ayrılmadan önce, Yedigey, Yelizarov'un başkalarına hiç açmadığı güçlü düşüncelerini ona açtığını anlamıştı. Eski bir Moskovalı komsomol (Komünist Gençlik Birliği üyesi) olan Afa-nasi İvanoviç Yelizarov, 1920'lerde, basmaçlara karşı vuruşmak için Türkistan'a gelmiş sonra da buralara yerleşip kalmış ve kendisini jeoloji (yerbilim) çalışmalarına vermişti. Gençliğinde Ekim devrimine inanmış, ona ümit bağlamış, ama yapılan yanlışların, beceriksizliğin bedelini çok pahalı ödemişler ama denenmemiş bir yolda başlattıklan o hareket yine de durmamış, tarihin özü, anlamı da bu akışta imiş zaten. Yine Yelizarov'un dediklerine göre bu hareket şimdi yeni bir güç kazanmış, yeni bir safhaya gelmiş ki bunun da güvencesi toplumun kendi kendini düzeltmesi, temizlemesi imiş. "Şimdi bu konuyu açıkça konuşabilir hâle gelmiş olmamız da gösteriyor ki iyi bir yola girmiş bulunuyoruz, demek ki gelecek için yeter gücümüz var" demişti Yelizarov. Evet, o gün yemek yerken hep bu konular üzerinde sohbet etmişlerdi.
Boranlı Yedigey onu San-Özek'e götürecek trene bindiği zaman işte bu haldeydi: Neşeli, umutlu, mutlu.
Dönüş yolunda Yediçay (Semireçye) ovası boyunca uzanan karlı, heybetli Ala Tavlar'ı bir kere daha seyre koyuldu. Ve onları seyrederken Alma-Ata'da geçen günlerini
Gün Olur Asra Bedel/397
düşünmeye başladı. Ve işte tam o sırada içinden gelen bir ses Zarifc'nin yeniden evlendiğini söyledi ona.
Yedigey, heybetli karlı dağlara, dağların berisinde uzanan ve bahar yeşiline bürünen düzlüklere bakarken, bu dünyada Yelizarov gibi özü sözü doğru kişilerin bulundu- ğunu, onlar olmasa hayatın daha da güçleşeceğini düşündü. Abutalip'in işi için her şeyi yapmış, her kapıyı vurmuşlardı ve iyi de karşılanmışlardı. Ama yine de, çabuk geçen, çabuk değişen, kısa ve oynak zamana güvenilip güvenilemeyeceğini de aklına getirmiyor değildi. Abutalip sağ olsaydı, iftiralardan, aslı olmayan suçlamalardan kurtulur, belki çoluğu çocuğu ile mutlu bir hayat yaşamağa devam ederdi. Sağ olsaydı!.. Bu söz çok şeyi anlatıyordu.. Eğer sağ olsaydı, hiç şüphesiz Zarife onu son gününe kadar beklerdi. Onun gibi bir kadın her şeye göğüs gerer, ne pahasına olursa olsun beklerdi kocasını. Ama, bekleyecek kimsesi olmayan yalnız bir kadın niçin evlenmesin? Genç bir kadın ömrünü niçin yapayalnız geçirsin? Karşısına iyi biri, uygun biri çıkarsa evlenirdi elbet! İşte bu düşünce Yedigey'i pek sarstı. Bunu düşünmemek için aklına başka şeyleri getirmeye, başka şeylerle meşgul olmaya çalıştıysa da bunu pek başaramadı. Bunun üzerine kalkıp lokantalı vagona gitti.
Yolun henüz başlangıcı olduğu için vagon-restoranda kimseler yoktu ve bu yüzden havası sigara dumanıyla bozulmamıştı, masalar da tertemizdi. Pencere kenarında bir yere tek başına oturdu ve oyalanmak için bir şişe bira getirtti. Burada otururken de seyredebiliyordu dağlan, bozkın ve gökyüzünü. Bir yanda göklere yükselen karlı dağlar, bir yanda ve gözlerinin önünden kayıp geçen çiçekli ve yeşil düzlükler, onun derdini yine depreştirdi, yine kuruntulara, hüzün dolu bir umutsuzluğa kaptırdı kendini. Yürek acısını giderecckmiş gibi çok içmek istedi ve bu defa bir şişe votka getirtti. Birkaç kadeh içtiği halde ne acısı dindi ne de sarhoş
398/Gün Olur Asra Bedel
oldu. Bunun üzerine bir şişe bira daha ısmarladı. Birayı içerken de düşüncelere daldı gitti.
Epeyce vakit geçmemişti ve akşam karanlığı çökmek üzereydi. O bahar akşamının saydam havasında, demiryolunun iki yanında toprak hızla akıp gidiyordu gerilere doğru. Köyler, bağlar, yollar, insanlar, hayvan sürüleri Yedi-gey'in gözleri önünden hızla geçip gidiyorlardı. Fakat bunların hiçbiri onu pek fazla ilgilendirmiyordu. Gittikçe artan iç acısı, geçmişin kapanıp gittiğini ve bir daha yakalanamayacağını da hissettiriyor, bu da ayrı bir üzüntü veriyordu ona.
Raymalı-Aga'nın veda sözlerini bir kere daha hatırladı:
".. Kara kara dağlardan göç inende, Morlu morlu dağlardan göç inende Panayırda beni bekleme Begimay..."
Ve Yedigey, kendisini kayınağacına bağlanmış, aşağılanmış, mahvedilmiş Raymalı-Ag^'nın yerinde hissetti...
Lokantalı vagonda dışarısı iyice karanneaya kadar oturdu. Zaten içerisi iyice dolmuş ve sigara dumanından soluk alınmaz olmuştu. Yedigey öbür yolcuların neden böyle kayıtsız, kaygısız olduklarına, ipe sapa gelmez lâflarla niçin bağıra bağıra konuştuklarına, bu kadar çok içki ve sigara içmelerine şaşıp kalıyordu. O lokantalı vagona erkeklerle gelen kadınlar da hiç hoşuna gitmiyordu. Bunların yüksek sesle arsız arsız gülüşleri çileden çıkarıyordu onu.
Oturduğu yerden sendeleye sendeleye kalktı, elinde tepsiyle gürültülü masalar arasında dolaşan garsonu bulup hesabı ödedi, kendi kompartımanına doğru yürüdü ve yerine ulaşıncaya kadar, trenle birlikte iki yana sallana sallana birçok vagon geçti. Bu arada kendini daha mutsuz, talihsiz, yapayalnız hissediyordu.
Gün Olur Asra Bedel/399
Niçin yaşamalıydı bu dünyada, ne işi vardı onun bu tren yolculuğunda?
Nereden gelip nereye gittiği, niçin gittiği, gecenin ka-• *. ranlığında hızla ilerleyen bu trenin nereye ulaşmak istediği İpek ilgilendirmiyordu onu. Sahanlıklardan birinde durdu, .yanan alnını kapının serin camına dayadı, sağa sola bakma-1 dan, gelip geçen yolculara aldırmadan öylece bekledi. J Tren, ırgalana ırgalana yoluna devam ediyordu. Yedi-jgcy isteseydi o kilitli kapıyı
kolayca açardı. Çünkü bütün demiryolcularda olduğu gibi onun cebinde de bu kapıyı aça-, cak bir anahtar vardı... Kapıyı açar ve adımını atıverirdi... Bozkırın karanlıklannda, tâ uzaklarda bir yerde, iki ışık gördü. Ona gel! gel! diyorlardı sanki. Uzun süre gözden kaybolmadı bu ışıklar. Tenhada tek başına bulunan bir evin iki penceresi miydi bunlar, yoksa çoban ateşi mi? Mutlaka birileri vardı orada! Kimdi onlar? O tenha yerlerde ne işleri vardı? Zarife ve çocukları olabilir miydi? Eğer onlarsa, trenden atlar, bir solukta yanlarına koşar, Zarife'nin ayaklarına kapanır, yüreğinde biriken acılan, üzüntüleri dışa akıtarak, hiçbir utanç duymadan hüngür hüngür ağlardı...
Uzaklaştıkça silinmekte, kaybolmakta olan iki ışığa gözlerini diken Yedigey hıçkırıklarını boğarak sessiz sessiz ağlamaya koyuldu. Yanan alnı kapının camına dayalı idi, gelip geçen gürültülü yolculara aldırmıyordu. Yüzü gözü ıpıslaktı... İsteseydi kapıyı açar ve atlayıverirdi...
Tren, iki yana sallana sallana ve hızla ilerliyordu.
"... Kara kara dağlardan göç inende
Morlu morlu dağlardan göç inende
Panayırda beni bekleme Begimay..." ;
* * *
400/Gün Olur Asra Bedel
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir... gider gelirdi.
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında ıssız, engin, sarı kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek uzar giderdi...
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwich meridyeninden başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demiryoluna göre hesaplanırdı.
Trenler ise doğudan batıya, batıdan doğuya gelir gider., gelir giderdi...
Akkuyruklu iri çaylak çevreyi gözetlemek için Mala-kumdıçap vadisinden havalandı. Kendi av bölgesini iki defa gözden geçirirdi: Biri öğleden evvel, ikincisi öğleden sonra.
Sarı-Özek üzerinde süzülen çaylak aşağıya dikkatle bakıyor, sürünen pislik böceklerinden çevik hareketli kertenkelelere kadar hiçbir canlıyı gözden kaçırmıyor, daha geniş bir açıdan bakmak için arada bir kanat çırparak hafif hafif yükseliyordu. Böylece, çemberler çize çize, asıl avlanma alanı olan yasak bölgeye yaklaştı. O geniş alana, dikenli tellerle çevrildikten sonra tilkiler ve öteki dört ayaklı etçil hayvanlar giremiyordu. Bu yüzden de orada uçan ve sürünen pek çok yiyecek vardı onun için. Tel örgüler çaylağa engel olamazdı. Bu dikenli çitlerin ona zararı değil yaran olmuştu. Bununla beraber, o dikenli tellere pek sokulmaması gerektiğini de anlamış bulunuyordu. İki gün önce, tepeden aşağısını süzerken bir tavşan yavrusu görmüş ve hemen ok gibi dalmıştı hayvanın üzerine. Yavru tavşan yakınında bulunan tel örgünün altına kaçmıştı ve çaylak onu yakalayım derken az daha tam göğsünden telin dikenine saplanacaktı. Son anda durumu farkedip var gücüyle kanat çırparak kendini frcnlemişti ama yine de göğsünden birkaç tüy telin di-
Gün Olur Asra Bedel/401
kenine takılıp kalmıştı. O zamandan beri dikenli tellere sokulmuyordu.
İşte şimdi yine bu yerlerin ve göklerin hakimi olarak, ^İcanat çırpmadan süzgün süzgün dolanıyor, yerdeki sürüngenlerin dikkatini çekmemeye çalışıyordu. Bu sabah, ilk gözetleme uçuşunda, uzay alanındaki asfalt düzlüklerde, insanların, makinelerin telaşlı telaşlı gidip geldiklerini gözlemişti. Arabalar hızlı hızlı gidip geliyor ve daha çok roket-Jerin çevresinde dolanıyorlardı. Bu roketler uzun zamandan beri, platformların biraz açığında, burunları gökyüzüne dönük duruyorlardı. Çaylak bunları görmeye alışmıştı. Ama bugün olağandışı bir hareket vardı burada. İnsanlar da, arabalar da çoktu ve bunlar hep hareket halindeydiler...
Akkuyruklu çaylak, deveye binmiş bir adamla onun peşinden gelen gürültülü iki aracın, uzun kızıl tüylü bir köpeğin bozkm geçtiklerini ve sonra tel örgülerin yanına gelip durduklarını da görmüştü. O dikenli teli aşamadıkları için durdukları belliydi... O kızıl tüylü köpeğin insanların çevresinde neşeli neşeli koşturması keyfini kaçırıyor, sinirlendiriyordu onu. Ancak bunu belli edemez, bir köpeğin seviyesine düşemez, o kadar alçalamazdı. Onun için yukarıda süzülerek olacakları merakla bekliyor, insanların yanında kuyruğunu oynata oynata dolaşan o köpeği de gözden kaçır-mıyordu...
Ycdigcy başını kaldınp yukarı bakınca gökyüzünde süzülen çaylağı gördü. "Büyük bir akkuyruk.." dedi kendi kendine. "Ben de onun gibi bir çaylak olsaydım beni burada kim durdurabilirdi! Hemen havalanır, Ana-Beyit'tcki kümbetlerden birinin üzerine konardım...".
Tam o sırada yoldan gelen bir arabanın gürültüsünü duydu. "İşte geliyor, Allah vere de işimiz uz gide.." diye düşündü. Jccp, tel örgülere saptı ve hızla gelip nöbetçinin beklediği yerde durdu. Nöbetçi de hazırola geçip teğmen Tan-
402/Gün Olur Asra Bedel
Gün Otur Asra Bedel/403
sıkbaycv'i selamladı. Teğmen arabadan inince de ona tekmil vermeye başladı:
- Teğmenim, mesele şu ki...
Teğmen bir el işaretiyle onun sözünü kesti, sonra da parmaklığın dışında bekleyenlere dönerek sordu:
- Kim bu yabancılar? Benimle görüşmek isteyen şikâyetçiler kim? Siz misiniz? diye sordu Yedigey'e.
Ycdigey hemen cevap verdi:
- Biz, bizgoy karağım. Ana-Beyit'ke cetpey tunp kaldık. Kalay da bolsa yardımdcş karagım(*)...
Yedigey böyle konuşurken madalyaları görünsün diye eğilmişti ama bunun Tansıkbaycv üzerinde hiçbir etkisi olmadı. O daha sözünü bitirmeden resmî tavrını göstererek öksürüp boğazını temizledi ve soğuk bir sesle ve kaşlarını çatarak Yedigey'e:
- Yabancı yoldaş, dedi, benimle Rusça konuşun lütfen, şu anda görevimin başındayım.
Boranlı Ycdigey bu tavır karşısında neye uğradığını şaşırdı ve kekeleyc kekeleye: *
- Haa, affedersin., şey., affedersin, öyle ya., hata ettim..
Sözüne devam edemedi. Bu soğuk tavır karşısında söyleyeceklerini de unutmuştu zaten. Onu bu güç durumdan Uzun Adilbay kurtardı:
- Teğmen yoldaş, izin verirseniz dileğimizi ben arze-deyim...
- Söyleyin, ama kısa olsun, dedi teğmen.
- Bir dakika., merhumun oğlunu da çağırsak..
(*) Biz, biziz oğlum. Ana-Beyit'e yetişemeden durup kaldık. Nasıl olursa yardım et oğlum. (Biz, biziz oğlum, Ana-Beyit'e varamadan burada kalakaldık, bir şeyler yap, bize yardım et evlât).
Adilbay böyle dedikten sonra biraz açıkta bir aşa| yukarı gezip duran Sabitcan'a seslendi: * - Ey Sabi lean, sen de gel! V
j Sabitcan elini sallayarak:
- Kendiniz konuşup halledin! diye kaba bir şekilde sır-tjnı döndü.
Adilbay'ın yüzü pancar gibi kızardı:
- Affedersiniz teğmen yoldaş, işlerin bu duruma gelmesine biraz gücendi de.. O bizim merhum Kazangap'ın oğludur. Damadı da burada, römorkta..
Kendisinden söz edildiğini işiten damat çağrıldığını zannederek römorktan indi.
- Bu ayrıntılar beni ilgilendirmez, dedi teğmen, siz işin aslını, ne istiyorsanız onu anlatın bana!
- Peki.
- Kısa ve açık olarak..
- Tamam, kısa ve açık olarak..
Uzun Adilbay, kim olduklarını, buraya nereden ve niçin geldiklerini anlatmaya başladı. O anlatırken teğmenin yüzüne dikkatle bakan Yedigey, onun yüz hatlarından hiçbir hayrı, yardımı dokunmayacağını anlamıştı. O buraya sadece formalite gereği 'yabancı' dediği bu kişilerin şikâyetlerini dinlemek için gelmişti. Yedigey'in yüreği sıkıldı. Tan-sıkbayev denen bu teğmenin karşısında Kazangap'ın ölümü ile ilgili her şey, bütün hazırlıklar, merhumu Ana-Beyit'e gömmeye gençleri razı etmek için gösterdiği bütün çabalar, onu San-Özek'e bağlayan bütün değerler, hayaller, düşünceler, San-Özek tarihi, her şey., her şey bir anda anlamını yitirmiş, sıfıra inmişti. Orada, kalbi en ince yerinden kopmuş, kırılmış olarak, tarifsiz kederler içinde öylece duruyordu. Hele o korkak Sabitcan'ın o duruşuna hem gülmek, hem ağlamak geliyordu içinden. Çünkü daha dün kadehler dolusu votka içen, ilahlar ve robotlaşan insanlar hakkında akıl al-
404/Gün Olur Asra Bedel
maz şeyler söyleyen, bilgiçlik taslayarak Boranlılar'ın ca-hilliğiyle alay etmeye kalkışan bu herif, şimdi ağzım açıp tek kelime söylemeye cesaret edemiyordu. Karanar'a, na-kışlı-püsküllü örtülerle süslediği, donattığı devesine bakınca da gülmek ve ağlamak istiyordu. Bütün bunlar niçindi? Neye yarayacaktı? Ana dilini konuşmak istemeyen ya da ana dilinde konuşmaya korkan bu küçük adam, Tansıkba-yev adlı bu küçük teğmen, Karanar'm niçin süslendiğini ne bilir, ne anlardı? Kazangap'ın ayyaş damadına da gülmek ve ağlamak geliyordu içinden. Ayyaş olsa da, dün ağzına bir damla içki almayan, yol boyunca sarsıla sarsıla giden römorkta, merhumun tabutu başında oturan bu zavallı da şimdi römorktan inip yanlarına geliyor ve mezarlığa gitmelerine izin verileceğini sanıyordu. Ycdigcy, kızıl tüylü köpeği Yolbars'a bakınca da gülmek ve ağlamak istiyordu. Bu cenaze alayında ne işi vardı onun? Şimdi niye onların yola çıkmalarını sabırla bekliyordu? Bunun ona ne yaran olacaktı, ne umuyordu? Ama, bilinmez, ne de olsa sadık bir hayvandır. Belki sahibinin üzüntülerle karşılaşacağım sezmiştir de, o güç günlerinde onu yalnız bırakmamak istemiştir! Ka-lıbek'le Cumaali'ye, araçlarında, direksiyon başında bekleyen o iki genç sürücüye gelince, onlara ne diyebilirdi? Bütün bu olanlardan sonra onlar kendisi hakkında ne düşünürlerdi?
Yedigey, kalbinin en ince yerinden ve derinden yaralanmıştı. Üzgündü, kırgındı, aşağılanmıştı. Ayni zamanda zaptcdilmesi güç bir öfke kabanyordu içinde. Hiddetten kanı beynine sıçrıyor, şakakları zonkluyordu. Ama, çok kızdığı zaman nasıl tehlikeli olduğunu bildiği için de, güçlükle de olsa, kendini tutuyordu. Hem sonra, sevgili dostu Kazangap'ın cenazesini daha toprağa bile vermeden bu kadar kızmaya hakkı yoktu. Onun yaşında bir adama, hiddete kapılıp
Gün Olur Asra Bedel/405
sesini yükseltmek de yakışmazdı. Bu yüzden, sözle ve hare-^ ketle öfkesini belli etmemek, duygularını dışan vurmamak / için dişlerini sıktı, sabretti...
:i Yedigcy'in de sezdiği gibi, Uzun Adilbay'la teğmen j arasındaki konuşma uzadıkça çıkmaza girmekteydi, j, Teğmen, Adilbay'ı dinledikten sonra kesin cevabını • verdi:
J - Size yardım edemem. Bu bölgeye yabancıların gir-4?meleri kesinlikle yasaktır!
- Burasının yasak bölge olduğunu bilmiyorduk teğ-" men yoldaş. Bilsck gelme/dik. Yasak olduğunu bile bile niçin gelelim? Ama madem ki geldik, ölümüzü gömmemize izin vermeleri için yüksek makama başvurmanızı rica ediyoruz sizden. Buraya kadar getirdikten sonra tekrar geri götüremeyiz ya!
- Buraya gelmeden âmirlerime sordum ben. Ne sebeple olursa olsun kimse giremez, dediler.
- Teğmen yoldaş, sebep aramak da ne oluyor? Sizin bölgenizde bizi ilgilendiren ne olabilir? Ölümüzü gömmek istemesek bunca yolu niçin gelelim?
- Size bir defa daha söylüyorum yabancı yoldaş: Buraya hiç kimse bırakılamaz!
O âna kadar ağzını açıp tek kelime söylemeyen ayyaş damat kendini tutamayıp itiraz etti:
- Yabancı da ne demek? Kimmiş yabancı? Biz burada yabancı mıyız?
Damadın hiddetten yüzü kıpkırmız-ı, dudakları mosmor olmuştu.
Uzun Adilbay da destekledi onu:
- Doğru söylüyor, ne zamandan beri yabancı olduk kepdi toprağımızda?
Ayyaş damat sının aşmamak için sesini yükseltmeme-
406/Gün Olur Asra Bedel
ye çalışarak ve Rusça'sı da zayıf olduğu için ağır ağır konuşarak devam etti:
- Burası bizim toprağımızdır. Burası bizim mezarlığımız, bizim kendi mezarlığımız. Biz San-Özck insanlarının ölülerimizi buraya gömmeye hakkımız vardır. Çok, çok önce, Nayman-Ana buraya gömüldü.. O zaman kimse bilmiyordu bir gün gelecek de burası yasak bölge olacak...
- Sizinle tartışmaya girecek değilim, dedi teğmen Tan-sıkbayev, burada sorumlu nöbetçi âmiri olarak bir daha, bir daha söyleyeyim ki, ne şimdi ne de daha sonra, ne sebeple olursa olsun yasak bölgeye kimse giremez!
Ortalığa bir sessizlik çöktü. "Şu herifi küfür seline tutmamak için dişimi sıkmalıyım" diye kendini güçlükle tutan Yedigey başını yukarıya kaldırdı. Yine o akkuyruklu çaylağı gördü gökyüzünde. Çaylak rahat rahat süzülüyordu. Ona imrendi, onun yerinde olmak istedi yine. Ama artık umut yoktu, yapılacak bir şey
de yoktu. Mezarlığa zorla giremeyeceklerine göre, çekip gitmekten başka bir şey kalmıyordu. Çaylağa bir defa daha baktıklan sonra teğmene döndü:
- Bak teğmen yoldaş, dedi, biz gidiyoruz. Yalnız, generaline ya da sana kim emir veriyorsa ona şunu söylemeni istiyorum: Bu yaptığı çok yanlıştır, hatadır. Ben eski bir savaşçıyım. Bu yaptığınız hiç de iyi değil! Doğru değil!
- Doğru ya da değil, komutanlarımın verdiği emri tartışmam ben. Ayrıca size şunu da bildirmemi istediler: Bu mezarlık yakında tamamen kaldırılacak, yok olacak!
- Ana-Beyit mi? dedi Adilbay şaşırarak.
- Adı böyleyse, evet.
- Niçinmiş o? Mezarlığın kime ne zararı var?
- Buraya yeni bir yerleşim birimi kuracaklar. Uzun Adilbay'ın şaşkınlığı daha da artmıştı:
Gün Olur Asra Bedel/407
- Olur şey değil! Başka yer bulamadınız mı? Yer kıtlığı mı var?
- Planda böyle öngörülmüş.
-f Boranlı Yedigey, teğmen Tansıkbayev'in gözlerinin | içine dik dik bakarak sordu:
f - Bana baksana! Baban kim senin? Babanın adını söy-• lcr misin?
J - Bundan size ne? Konumuzla ne ilgisi var bunun? J - Ne ilgisi mi var? Mezarlığımızı yıkıp mahvetmeye
karar verdikleri zaman onları babana haber vermeliydin.
Bize değil, mezarlığımızı yıkacaklara karşı çıkmalıydın.
Senin baban, atalann ölmedi mi? Ya da bir gün sen kendin
ölmeyecek misin?
. - Bunun konumuzla bir ilgisi yok.
- Pekâlâ. Biz de ilgilenecek birini buluruz. Beni dinle teğmen yoldaş, kumandanın kimse, buranın en yetkili kişisi kimse, beni dinlemesini istiyorum. Şikâyetlerimi doğrudan doğruya ona söyleyeceğim. Ona de ki San-Özek yerlilerinden eski savaşçı Yedigey Cangcldi'nin sana bir çift sözü var!..
- Böyle bir şey yapamam, ne yapacağımı da siz söyleyemezsiniz bana!
Ayyaş damat yine kendini tutamadı:
- Onu yapmaz, bunu yapmazsın. Peki ne yaparsın sen?
Öfkeden köpürerek ilâve etti:
- Pazar yerindeki inzibat senden çok daha iyi! Teğmenin yüzü sapsarı oldu ve sertleşti:
- Bu kadarı da yeter artık! Uzaklaştınn bu adamı buradan! Araçlarınızı da çekin, yolu kapamayın!
Yedigey ve Uzun Adilbay damadın koluna girip onu araçlann yanına götürdüler. Damat giderken başını çevirip bağırdı:
408/Gün Olur Asra Bedel
- Saga col da yetpeydi! Saga cer de yctpcydi! Urdum sendeydin avzın!(*)
O âna kadar biraz açıkta bir aşağı bir yukarı gidip gelen ve ağzını açmayan Sabilcan kendini göstermenin zamanı geldiğine karar vererek yanlarına geldi:
- Ece, ne oldu bakalım? Geriye çark ediyorsunuz değil mi? Böyle olacağı belliydi zaten! Ana-Beyit! Ana-Beyit! diye tutturdunuz. Alın size Ana-Beyit! Daşak yemiş köpek gibi dönüyorsunuz...
Ayyaş damat hiddetle Sabitcan'ın üzerine yürüdü:
- Kime köpek diyorsun sen! Burada bir köpek varsa o da sensin! Pis, aşağılık! Şurada duran herifle senin hiçbir farkın yok. Resmî görevi olan bir adam olduğunu söyleyerek böbürleniyorsun ama, sen bir insan bile değilsin!.
Sabitcan söylediklerini nöbetçi kulübesine de duyurmak için yüksek sesle bağırdı:
- Kapa çeneni ayyaş herif! Onların yerinde olsam seni ağzından çıkanlar için öyle uzaklara sürerdim ki ne sesin duyulurdu ne soluğun. Topluma hiçbir yaran olmayan senin gibilerin kökünü kazımalı bu dünyadan!
Böyle dedikten sonra sırtını damada ve onu tutup getirenlere döndü. Bu hareketiyle sanki onlardan biri ya da onlar gibi biri olmadığını belli etmek istiyordu. Sonra da, sanki onların başı imiş gibi yüksekten atarak birden emirler vermeye başladı:
- Ağzınız bir kanş açık ne duruyorsunuz orada? Çalıştırın motorları! Geldiğimiz gibi döneceğiz işte! Cehennem olup gideceğiz! Döndürün geri şu araçları! Yetti be! Sizi dinlemek aptallıktı zaten. Dinledik de ne oldu!
Kalıbek traktörü çalıştırdı, römorku dikkatle geri dön-
(*) Sana yol da yetmiyor, sana yer de yetmiyor! Vurayım (tüküreyim) senin gibilerin ağzına! (Kazakça).
Gün Olur Asra Bedel/409
dürmeyc başladı. Ayyaş damat da römorka atlayıp cenazenin yanındaki yerini aldı. Cumaali, yol makinesini çalıştır-/mak için, Yedigey'in araca bağladığı Karanar'ı çözmesini inekliyordu. Onun beklediğini gören Sabitcan bağırıp çağı-- £arak sıkıştırıyordu:
y - Daha ne bekliyorsun? Hadi çalıştır şunu! Döndür geri! Ölüyü ne güzel gömdük değil mi? Tâ baştan karşı çıktım ¦ima dinleyen kim! Yeter! Gidelim artık! :j Ycdigcy devesini çözüp ıhtırdı, sonra havutun üstüne çıkıp yerleşti ve hayvanı tekrar kaldırdı. Bu arada traktör ve yol kazma makinesi dönüş yönünde sıraya girmişlerdi. Sabitcan sıkıştırdığı için Yedigey'in öne geçmesini beklemeden hareket etmişlerdi...
Çaylak tepelerinde hâlâ süzülüyor, hareketlerine pek sinirlendiği kızıl tüylü köpeğe dikkatle bakıyordu. Köpeğin harekete geçen araçların peşinden niçin koşmadığını, niçin geride durup o adamın deveye binmesini beklediğini, sonra niye onun ardından yürüdüğünü bir türlü anlayamıyordu. Traktöre binenler önde, deveye binen adam onların gerisinde ve köpek daha arkada, cenaze alayı San-Özck'i bir defa daha, bu sefer aksi yönde geçmeye başlamıştı. Mala-kumdıçap deresine doğru ilerlediler. Tepelerinde süzülen çaylağın yuvası da oralardaydı. Başka zaman olsa çaylak korkardı. Gözlerini onlardan ayırmaz, cıyak cıyak bağırır, oralarda avlanan dişisini uyarır, onu, yuvalarını, yuvalann-daki yavrularını korumak için yardıma çağırırdı. Ama bu defa Auvuyruk'un böyle bir korkusu, telâşı yoktu. Çünkü yavruları büyümüş, çoktan yuvayı terkedip gitmişlerdi. Kehribar gözlü, kıvrık gagalı yavru çaylaklar günden güne güçlenmiş, bağımsız olarak yaşamaya başlamışlardı. Şimdi San-Özck'te kendilerine ait avlaklan vardı ve oraya ara sıra bir göz atmak için gelen babalanna bile pek iyi gözle bakmıyorlardı.
41 O/Gün Olur Asra Bedel
Çaylak, kendi avlağında olan her şeyi gözetlemeye alıştığı için, dönüş yoluna giren cenaze alayını da dikkatle izliyordu. En çok ilgisini çeken de insanların yanından hiç ayrılmayan o uzun ve kızıl tüylü köpek idi. Neydi onu insanlara bağlayan? Niye kendi başına avlanmaya gitmiyor da, işleriyle meşgul olan o insanların peşinde kuyruğunu sallaya sallaya dolaşıyordu? Niçin böyle bir hayatı seçmişti ve böyle bir hayattan ne zevk alıyordu? Çaylağın dikkatini çeken ve onu kuşkulandıran, deveye binmiş adamın göğsündeki parlak şeylerdi. Zaten bu parlak şeylere bakmaktan kendini alamadığı için o adamın izden ayrılıp yana saptığını, sonra da kupkuru topraklardan giderek araçların önüne çıkmaya çalıştığını farkctmişti. Adam devesini hızlandırmak için kamçısını kaldırıp kaldırıp indirdikçe göğsündeki parlak şeyler şıngırdayıp ışıldıyor, deve hızlanıyor ve köpek ona yetişmek için koşmak zorunda kalıyordu...
Deveye binmiş adam, yandan ve kestirmeden bir süre gittikten sonra Malakumdıçap deresinin gerisinde araçların önüne çıkıp durdu. Araçlar da durdu o durunca.
Sabitcan şoför mahallinden başını çıkararak bağırdı:
- Ne var, yine ne oldu?
- Bir şey yok, motorları durdurun, sizinle konuşacağım, dedi Boranlı Yedigey.
- Daha ne konuşacaksın? Bize vakit kaybettirme, yeteri kadar süründük buralarda!
- Asıl vakit kaybettiren sensin1 Karar verdim, ölüyü buraya gömeceğiz.
Sabitcan, çekiştire çekiştire paçavra hâline getirdiği kıravaünı bir daha çekti:
- Yeter saçmaladığın! Onu köye götürüp kendim gömeceğim, başka lâf istemiyorum. Yeter!
- Beni dinle Sabitcan! Ölen senin babandı, bunun aksini söyleyen yok. Ama bu dünyada sen tek başına değilsin.
Gün Olur Asra Bedel/411
İstesen de istemesen de dinleyeceksin beni. Yasak bölgenin kapısında olanları gördün, konuşulanları dinledin. Kimsenin suçu yok bu işte. İyi düşün: Mezara
götürülen bir ölünün gömülmeden geri getirildiğini duydun mu sen hiç! Nerede gjörülmüş böyle şey! Ölüyü geri götürüp elâleme rezil mi câalım?
r - Umurumda değil! Canlan cehenneme! "j - Şimdi umurunda değil. Hem kızgın olduğun için ağzına geleni söylüyorsun. Ama yarın pişman olursun, utanç duyarsın. Bu şerefsizliği hiçbir şey silemez. Gömülmek için getirilen bir ölü gömülmeden geri götürülmez!
Uzun Adilbay usulca arabadan indi. Cenazenin başında oturan ayyaş damat da atladı aşağıya. Sürücü Cumaali de inip yanlarına geldi. Karanar'ın üzerinde yollarını kesmiş, dikilip duruyordu Yedigey:
- Beni iyi dinleyin genç arkadaşlarım, yiğit dostlarım. Törelerimize karşı çıkmayın. Tabiat kanunlarına karşı da çıkmayın! Mezara götürülen bir ölü asla geri getirilmez. Cenazeyi burada gömecek, töreni burada yapacağız. Başka türlü olmaz! İşte Malakumdıçap vadisi. Burası da San-Özek'in bir parçasıdır. Nayman-Ana burada çok gözyaşı döktü. Oğlu için o meşhur ağıdını burada yaktı, burada okudu. Gelin bu ihtiyar Yedigey'i dinleyin. Kazangap'ı burada toprağa vereceğiz. Ve Allah'ın izniyle, öldüğüm zaman beni de buraya, Kazangap'ın yanına gömmenizi istiyorum. Bugün vaktimiz varken, daha fazla oyalanmadan şu vadide rahmetliyi toprağa verelim!
Uzun Adilbay, Yedigey'in eliyle gösterdiği yere bak-
tı:
- Cumaali, senin maşın yanaşır mı oraya? dedi.
- Yanaşır, yanaşır. Şu taraftan girerim. Sabitcan yine atıldı:
- Dur bakalım, önce benim fikrimi almalısın!
412/Gün Olur Asra Bedel
- Peki, sana da soralım, dedi Cumaali. Yedike'nin söylediklerini duydun. Daha ne diyeceksin?
- Ben de diyorum ki, bu saçmalıklar babama saygısızlıktır, onunla alay etmektir. Hemen köye dönelim!
- Asıl saygısızlık ölüyü geri götürmektir. Mezara götürülen ölü geri getirilmez. Sen de bunu iyi düşün! dedi Cumaali.
Bir süre sessizlik oldu. Sonra Cumaali bozdu sessizli-
- Siz ne isterseniz yapın, ben gidip mezar çukurunu kazacağım. Benim görevim çukur kazmak. Hem de derin bir çukur.. Karanlık basmadan bitirmeliyiz bu işi, sonra çok geç olur. Karar sizin.
Cumaali 'Belarus' marka yol kazma makinesinin başına döndü. Yerine oturup motoru çalıştırdı, yolun kenarına saparak onların yanından geçti, bir hendeğe indikten sonra öbür tarafa geçip yamaca yöneldi. Uzun Adilbay, yaya olarak onu takip ediyor, Yedigey de devesiyle peşlerinden gidiyordu.
Damat ise traktör sürücüsü Kalıbek'in karşısına dikildi ve ona dereyi göstererek şöyle dedi:
- Eğer sen de onlarla beraber derenin kıyısına gitnıez-sen, traktörün altına atarım kendimi. Beni çiğnemeden geçemezsin, ölmek vız gelir bana!
Kalıbek, Sabitcan'a baktı:
- Ee, ne yapıyoruz, nereye süreyim? Sabitcan bağıra bağıra küfrederek konuştu:
- Görmüyor musun, hepsi köpek bunların! Hadi bekleme, sür peşlerinden, sen de sür!
Gökyüzünde süzülen çaylak, şimdi büyük bir gürültü ile dere kıyısına yönelen insanları hâlâ gözden ayırmıyordu. Araçlardan biri pek hareketliydi, sallana sallana toprağı kazıyor, bir köstebek gibi yuvasının yanına yığıyordu. Az son-
Gün Olur Asra Bedel/413
ra römorklu traktörde yaklaştı kazılan çukura. Römorkta ki-,: mıldamadan duran, beyaz bir örtüye sarılmış bir şey ve bu - T şeyin yanında bir adam oturuyordu. Daha önce de orada otu-\ \ ran adamdı bu. Kızıl tüylü köpek ise adamların yanında do-J lamp duruyor ama daha çok devenin yanına sokuluyordu. ^Sonunda gelip devenin ayaklan dibine uzandı. „ ! Çaylak, bu yabancıların daha uzun süre orada toprak ^kazmakla oyalanacaklanni anladı. Bozkırın üzerinde geniş î'gcniş daireler çizerek ve hiç acele etmeden oradan uzaklaştı. ^ Şimdi yasak bölgeye doğru gidiyordu. Yolda av bulursa avlayacak, sonra uzay alanında neler olup bittiğine bakacaktı.
* *
İki gündenberi uzay üssünde büyük bir gerginlik vardı. Çalışmalar gecc-gündüz ve pek hareketli olarak sürüyor- * du. Bütün alan, yakındaki bütün servis binaları ve bütün çevre, yüzlerce projektörle aydınlatılıyor ve geceler gündüzden bile daha aydınlık oluyordu. Birçok ağır kamyon, daha hafif taşıyıcı ve özel arabalar hareket halindeydiler. Pek çok bilim adamı ve mühendis ise "Çember" harekâtını gerçekleştirmek için iş başındaydı.
Uzaydan gelebilecek uçan daireleri ânında yok edebilecek uydusavar savunma füzeleri özel pistlerinde, gökyüzüne yöneltilmiş olarak hazır bekletiliyordu. Fakat bunlar CCM.7 antlaşmasına göre, tıpkı Amerikalıların benzer uy-dusavarlan gibi, yeni bir karara kadar ateşlenmeyecekti. Şimdilik onlar transkozmik (yıldızlararası) "Çember" harekâtı programında çıkabilecek bir çatışma ya da âcil durum hâlinde kullanılacaktı. Amerikalıların Nevada uzay alanında da senkronize (eşzamanlı) bir fırlatma için robot-füzeler hazırdı.
Harekâtın başlama saati San-Özck boylamlarına göre
414/Gün Olur Asra Bedel
akşam sekize rastlıyordu. Robot füzeler saat tam sekiz, sıfır dakika sıfır saniyede ateşlenecek ve dokuz uydusavar birer-buçuk dakika ara ile San-Özck üssünden fırlatılacak, bunlar dünya çevresinde batı-doğu yönünde dönen bir çember oluşturacak ve yabancı gezegenlerden sızmaları önleyeceklerdi. Nevada uzay alanında fırlatılacak robot-füzeler de ayni görevi Kuzey-Güney yönünde bir çember oluşturarak yapacaklardı.
San-Özek-1 üssünde saat onbeşten itibaren "Beş dakikalık" olarak adlandırılan geriye sayma sistemi çalıştırıldı. Her beş dakikada bir bütün görev yerlerinde ve her kanaldan, önce bir uyan sesi duyuluyor sonra ekranlarda ışıklı işaretler veriliyordu: "Atışa dört saat elli beş dakika kaldı!.. Atışa dört saat elli dakika kaldı!..". Sistem, beş dakika aralıklı geriye sayma işlemini, üç saat sonra bir dakika aralıklı olarak yapacaktı.
Bu arada, yörünge istasyonu "Parite" uzaydaki konumunu belirleyen parametrelerini, Orman-Göğsü gezegeninde bulunan Parite 1-2 ve Parite 2-^ kozmonotları yla her türlü bağlantının önlenmesi için telsiz bağlantı kanallarını değiştirmekte, bunların frekanslarını yeniden kodlandır-makta idi.
Orman-Göğsü gezegeninde bulunan dünyalı kozmonotların dünyalılarla bağlantı kurma imkânı tamamen kesilmişti. Bunların bağlantının kesilmemesi için yalvarıp yakarmaları Ortak Yönetim Merkezi'nin kararlarını tartış-maksızın, dünyalıların yararını, çıkarını düşünerek Orman-Göğüslüler'le görüşmelerin sürdürülmesini istemeleri, ıssız çölde yitip giden iniltilerden farklı değildi artık. Kozmonotlar affedilmeleri, dünyaya tekrar kabul edilmeleri konusunda asla ısrarlı olmadıklannı, istenildiği kadar bekleyeceklerini, orada kaldıkları sürece galaksilerarası ilişkiler için ellerinden geleni yapmaya devam edeceklerini de bildiriyor-
Gün Olur Asra Bedel/415
lardı. Israrla karşı çıktıkları tek şey, tarafların karar verdikleri "Çember" harekâtı idi. Onlara göre bu harekâtın gerçekleşmesi, dünyanın uzayda tam bir yalnızlığa itilmiş, dünyalıların binlerce yıl kurtulamayacakları tarihî ve teknolojik bîr geriliğe, monotonluğa gömülmüş olarak kalmalarına sebep olacaktı... Ama bütün bu yalvarmalar, yakarmalar boşuna idi. Artık dünyada ve dünya çevresinde dönüp duran V^dularda kimse onları istemiyor, onların hiçbir cevap ala-ijıadan seslenişlerini, seslerinin uzay boşluğunun sonsuzluğunda yitip gittiğini bile bilmiyorlardı.
Ve artık, San-Özck-1 uzay üssünde "dakikalık" geriye sayma sistemi çalışmaya başlamıştı. "Çember" harekâtının başlamasına dakika dakika yaklaşılıyordu.
* *
Kendi avlağında gözetleme turlarını tamamlayan ak-kuyruklu çaylak tekrar Malakumdıçap vadisinin üzerine gelmişti. Oradaki o insanlar şimdi küreklerle iş görüyorlardı. Kazma makinesi büyük bir çukur açmış, kepçesini birkaç defa çukurun dibine daldınp çıkardıktan sonra kenara çekilmişti. Bundan sonrasını adamlar kürekle kazıyor ya da topraklan çıkanyorlardı. Deve yine eski yerindeydi ama kızıl tüylü köpek görünmüyordu ortalıkta. Nerelerdeydi acaba? Çaylak alçalıp vadinin üzerinde geniş bir daire çizdi, sağa sola iyice baktı ve sonunda gördü onu: Römorkun altında, tekerleklerin yanında uzanmış yatıyordu, belki çaylağı hiç umursamadan uyukluyordu orada. Bütün gün üzerlerinde uçtuğu halde, bu köpek,
bir defa bile başını döndürüp bakmamıştı ona. Bir tarla faresi bile topraktan başını çıkardığı zaman arka ayaklan üzerine dikilir, bir tehlike olup olmadığını anlamak için çevreye ve yukanya bakardı. Ama
416/Gün Olur Asra Bedel
köpek insanların yanından ayrılmıyor, bu yüzden de korkusuz, kaygısız yaşıyordu. Çaylak umurunda değildi onun. Sere serpe yatışından da belliydi bu. Çaylak havada bir an kımıldamadan durdu, sonra kasıldı ve kuyruğunun altından yeşilimsi beyaz bir çımkınğı, bir tüfek mermisi gibi köpeğin üzerine bıraktı. "Al, bu da senin payın olsun!" diye düşünmüştü galiba..
Yedigcy, ceketinin yenine yukarıdan bir şeyin şap! diye düştüğünü hissetti. Bunun bir kuş çımkırığı olduğunu anlayınca "bu da nerden geldi?" diye yukarıya baktı. "Ha, tamam, dedi, yine o akkuyruktu çaylak, tepemizde dolaşıp durmaktan bıkmıyor. Hayır olsa bari! Havalarda hür dolaşmaktan çok mutlu olmalı..." Onu bu düşüncesinden Uzun Adilbay'ın çukurun dibinden gelen sesi uyardı:
- Hey, Ycdike, bir baksana! Yeter mi yoksa daha kazalım mı?
Yedigcy asık suratla eğilip çukura baktı.
- Sen biraz şu köşeye çekil.. Kalıbek, sen de çık artık oradan. Sağ ol. Bana göre bu derinlik yeter, ama kazanak biraz daha genişlese iyi olur. Cenaze daha rahat sığar o zaman.
Yedigcy bunları söyledikten sonra su dolu küçük bir bidonu alarak kazma makinesinin arkasına çekildi. Orada cenaze namazı için abdest aldı. Abdcst aldıktan sonra rahatlamıştı. Kazangap'ı Ana-Beyit'e gömememişlerdi ama, hiç olmazsa cenazeyi geri götürmek gibi utanç verici bir duruma düşmekten kurtulmuşlardı. Buraya gömülmesinde ısrar etmeseydi başlarına bir de öyle utanç verici bir şey gelecekti. Şimdi ellerini çabuk tutmalı, karanlık çökmeden Boran-lı'ya dönmeliydiler. Oradakiler onları bekliyordu. Saat altıdan önce döneceklerini söyledikleri için daha fazla gecik-memcliydilcr. Cenazeyi gömmek biraz zaman alacaktı, ondan sonra da, hızlı gitseler bile en az iki saat sürerdi dönüş
Gün Olur Asra Bedel/417
yolculuğu. Hem geç kalmasınlar diye cenaze törenini acele-¦ ye getiremez, usule aykırı bir iş ya da eksiklik yapamazlarındı. Çaresiz cenaze aşı, ölüyü anma yemeği biraz gccikccek-:jti.
-J Yedigey abdest aldıktan sonra, cenaze namazı için ha-
yzır duruma gelmişti. Namazı kıldırma işinin kendisine düş-
„ îtüğünü de biliyordu. Bidonun kapağını kapadı ve ötekilerin
. fanına geldi. Durgundu, rahattı. Sakalını ve bıyıklannı tarar
>gibi sıvazladı:
- Allah'ın kulu ve bendesi Kazangap'ın oğlu Sabitcan, sen sol yanıma geç. Siz dördünüz de cenazeyi mezarın başı-'
.; na getirin ve yüzü kıbleye dönük olarak bırakın.
Gür bir sesle söylediği bu sözlerden sonra konuşmasına devam etli:
- Şimdi yüzümüzü kutsal Kabe'ye dönelim, ellerimizi önümüze açıp, böyle bir saatte, dualarımızı duyup düşüncelerimizi anlasın diye Allah'ı düşünelim...
Yedigcy, arkasında duran gençlerin gülüştüklerini, fisi İdaştıklannı duymadığına sevindi. O sırada ona: "Ey ihtiyar, başımıza imam mı oldun? Bu lâflarla kafamızı şişirme de şu ölüyü bir an önce gömüp dönelim!" diyebilirdi bu dinî-gelcneği unutan gençler. Bundan sonra ayakta dimdik durarak dua okumaya başladı. Bilen yaşlılardan işittiğine göre, dinin beşiği olan Arap ülkelerinde cenaze namazı oturarak değil, ayakta kılmıyordu. Öyleydi ya da değildi. O anda Yedigey başının göğe yakın olmasını istiyordu.
Okumaya başlamadan, başını önce sağa, sonra sola çevirdi. Sonra yere eğdi ve yine yukarı kaldırdı. Böylece, insanoğlunun, gündüzleri gecelerin takip etmesi gibi şaşmaz bir şekilde bu dünyaya gelip sonra da günü gelince onu bırakıp gitmesi kanunu, değişmez düzeni ve bu âlemi yaratan Yüce Allah'ı selamlamış oldu.
Yedigey başını yukan kaldırdığı sırada yine gördü o
418/Gün Olur Asra Bedel
çaylağı. Çaylak, kanatlarını hemen hemen hiç çırpmadan, geniş, düzenli çemberler çizmeye devam ediyordu. Bu onu rahatsız etmedi, onu düşüncelerinden ayırmadı, aksine, daha özlü, daha derin düşünmesini kolaylaştırdı.
Beyaz bir keçeye sarılıp bir sedyeye uzatılmış yatan rahmetli Kazangap'ın cesedi, Yedigcy'in önünde o karanlık çukurun kenarında idi. Boranlı Yedigcy alçak sesle dualarını okumaya başladı. Her insan için doğuşundan itibaren geçerli olan ve ebediyen geçerli olacak dualardı bunlar. Dünyanın kuruluşundan itibaren, geçmişte, şimdi ve gelecekte, her insan için, her devirde geçerli, önce peygamberlerin kavrayıp bize vasiyet ettikleri, herkes için kaçınılmaz, herkes için eş değerde olan, hayatın ve ölümün sırlarını açıklayan, kaderi anlatan dualar... Yedigcy bunlara kendi kafasından, kendi kalbinden ve kendi hayat tecrübesinden doğan düşüncelerini de katmaya çalışıyordu. Çünkü insan bunlan yaşadıkça öğreniyordu ve herhalde öğrenmek için yaşıyordu:
"- Ey Yüce Allah'ım, eğer dedelerimin kitaplardan öğrendiği, benim de dedelerimden duyflp öğrendiklerimi işitiyorsan, kendimden söyleyeceklerimi de işit. Bunlann birbirine engel olmayacaklarını düşünüyorum.
"Malakumdıçap vadisinin kıyısında, bu ıssız ve uzak yerde kazdığımız mezar çukurunun başında toplandık. Kazangap'ın mezarını burada kazmak zorunda kaldık. Çünkü onu atalarımızın vasiyet ettiği mezarlığa gömemedik, buraya getirmeye mecbur olduk. Gökyüzünde bir çaylak, el açıp Kazangap'la vedalaşmamızı seyrediyor. Ey büyük Allah'ım, günahımızı bağışla, Kazangap kulunu rahmetle kabul et! Eğer lâyık ise, ruhuna ebedî huzur ver! Bize düşeni yerine getirmeye çalıştık. Gerisi sana kalmış.
"Şu anda, madem ki böyle bir makamda yüzümü Sana verdim, yaşadıkça ve aklım başımda oldukça Sana seslene-
Gün Olur Asra Bedel/419
ceğim, beni işit Allah'ım! Bilinen bir gerçektir ki insanlar Sana ancak çaresiz kalınca yardım dilemek için başvuru-¦yşrlar ve ellerinden başka bir şey gelmiyor. Bize acı, bizi Rbiu bize yardım et Allah'ım. İnsanlar, doğru olsun, yanlış ofsun, haklı olsun haksız olsun, her şeyi Sen'dcn isterler. Bir katil bile içinden, Sen'in onun yanında olmanı ister. Oysa Sen hep susarsın. Neyleydim ki biz insanlar böyleyiz ve Stfn'i özellikle başımız darda olduğu zaman hatırlarız, yal-niz böyle zamanlarda varmışsın sanırız. Yalvarıp yakarmalarımızın sonu gelmiyor. Sen "Bir"s\n. Biz ise çoğuz. Şu anda Sen'dcn bir şey dilemiyorum, sadece aklıma gelenleri " söylemek istiyorum. Bizim için çok değerli olan ve Nay-man-Ana'nın yattığı kutsal mezarlığın artık bize kapalı oluşuna, oraya girmemizin yasak oluşuna çok üzülüyorum. Onun için öldüğüm zaman, mankurtoğulun anası Naynıan-Ana'nin ayak bastığı, üzerinde çok yürüdüğü bu Malakumdıçap vadisinde, Ka/.angap'ın yanına gömülmek isterim. Ve, eğer insan ruhunun ölümden sonra başka bir yaratığın bedenine geçtiği doğru ise, ben, bir karınca olmak yerine, akkuyruklu bir çaylak olmak isterim. O zaman, şu tepemizde süzülen çaylak gibi ben de yükseklerde uçup bu vatan topraklarını seyrederim, gözlerimi bu topraklardan hiç ayırmam. İşte benim dileğim budur.
"Vasiyetime gelince, onu bugün benimle buraya gelen gençlere bırakıyorum. Beni buraya gömmek suretiyle vasiyetimi yerine getirmek onlara düşüyor. Ancak bir mesele var: Cenaze duamı kim okuyacak? Çünkü bunlar ne Allah'a inanıyorlar, ne dua biliyorlar! Allah'ın varolup olmadığını kimse bilemiyor. Bazıları var, bazıları da yok diyor. Ben Sen'in varlığına, düşünce ve hareketlerime yön verdiğine inanmak istiyorum. Dualarımla Sana seslendiğim zaman, Sen'in aracılığınla kendime hitap etmiş oluyorum. Ve o anlarda aklıma gelen fikirler Sen'in fikirlcrinmiş gibi geliyor
420/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/421
bana ey Yüce Yaradan! İşte gerçek bu. Gençler bunu anlamıyor ve duaları küçümsüyorlar. Ölüm saati gelince bunlar kendilerine ya da başkalarına ne diyecekler? Bu gençlere acıyorum. Bir insan, ruhunu Allah katına ulaştırmanın yolunu bilmiyorsa, kendini kendi gözünde Allah gibi yüceltc-miyorsa, insan olmanın sırrını, yüceliğini ve kutsallığını nasıl anlar? Allah'ım, küfür sayılabilecek, kutsal varlığına saygısızlık sayılacak sözlerimden dolayı beni bağışla. Onların hiçbiri Allah derecesine yükselemez, böyle olunca da Sen var olmazsın! Eğer bir insan Scn'in yaptığın gibi, herkesin derdiyle meşgul olup herkesi koruma ve kayırma görevini üstlenmezse, herkesi esirgeyen Allah gibi olduğuna kendini inandırmazsa, o zaman Sen de varlığını koruyamazsın ey Allah'ım!.. Oysa ben Scn'in yok olmanı asla istemiyorum.
"Benim derdim, üzüntüm, Scn'dcn dileğim işte bunlardır. Hatalarımı, kusurlarımı bağışla. Ben basit bir insanım" ve içime doğduğu, aklıma geldiği gibi konuşuyorum. Sözlerimi kutsal kitaptan alınmış âyetlerle tamamladıktan sonra cenazemizi gömeceğiz. Rahmetini esirgeme... Âmin..".
"Âmin" diye duasını tamamlayan Yedigey bir an susup, acı bir özlem duyarak gökyüzüne, gökyüzündeki o çaylağa baktı. Sonra yavaşça ardında duran gençlere, haklarında Ulu Yaradan'a dert yandığı o kişilere döndü. Allah'a seslenişi, yakarışı bitmişti. Şimdi karşısında, gömülmesi bu kadar zorlaşan ve geciken cenaze ile birlikte gelen beş kişi vardı. Onlara, düşünceli bir halde:
- İşte hepsi bu kadar, dedi. Duada okunması gereken her şeyi sizin adınıza da okudum. Şimdi işimize bakalım.
Yedigey, göğsünde madalyalar sallanan ceketini çıkarıp bir kenara koydu ve Uzun Adilbay'ın da yardımı ile mezar çukuruna indi. Sabitcan merhumun oğlu olduğu için
yanda, başını önüne eğerek durdu. Böylece üzüntüsünü belli etmiş oluyordu. Öbür üç kişi, Kalıbck, Cumaali ve damat, merhumun keçeye sarılmış nâşını sedyenin üzerinden kaldırıp çukurun içinde bulunan Yedigey ve Adilbay'a uzattı-
j lar.
v Kazangap'ı çukurun dibindeki kazanak yerine yerleş-
tiren Yedigey, "İşle, ayrılık saati gelip çattı" diye düşündü.
J "Sana bir mezar bulmak için bunca vakit kaybedişimizi ba-
1 ğışla. Bütün gün seni oradan oraya taşıdık, başka türlü yapamazdık. Seni Ana-Beyit'c gömemediysek suç bizim değil. Ama sen huzur içinde yat. Bu işin peşini bırakacak değilim. Her yere gidecek, her kapıyı çalacağım. Onlara ne diyeceğimi biliyorum ben. Ama sen rahat uyu. Burada toprak çok, alabildiğine geniş, ama senin payına kala kala üç arşınlık yer kaldı. Burada yapayalnız kalmayacaksın, yakında ben de geleceğim yanına. Yine beraber olacağız. Bana güven ve beni bekle. Fazla bekletmem. Eğer her şey uz gider, kaza ile bir yerlerde yok olmaz da ecelimle ölürsem, gelip seni bulacağım. Sen ve ben burada, yavaş yavaş San-Özek toprağına karışacağız, toprağın özü olacağız, ama bunu biz bilmeyeceğiz. Ancak sağ kalanlar bilir bunları. İşte bu yüzden ben de bu sözleri aslında sana değil, daha çok kendime söylüyorum. Çünkü sen şimdi, sağ olduğun zamanki Kazangap değilsin. Senin gibi hepimiz bir gün yok olacağız. Ama Sarı-Özck bozkırında trenler yine gelip gidecek, bizim yerimizi de başkaları alacak..."
Koca Yedigey kendini daha fazla tutamadı. Hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Boranh'da birlikte geçirdikleri uzun yıllar, sıkıntılar, sevinçler, nice nice olaylar, bu birkaç kelimelik veda konuşmasına, bu birkaç dakikalık gömme süresine sığıvermişti. İnsanoğlunun bu dünyadaki kısmeti ne kadar da çok, ayni zamanda ne kadar da azmış!
422/Gün Olur Asra Bedel
Dar çukurda birbirlerine dokunarak durdukları halde Adilbay'a sarılıp onu kendine çeken Ycdigcy:
- Bak Adilbay, dedi, beni iyi dinle. Öldüğüm zaman beni de buraya, Kazangap'm yanına gömeceksin. Ellerimi işte şöyle koy ve şimdi yaptığımız gibi vücudumu da şöyle yerleştir ki rahat yatayım.. Bana söz ver, söylediklerimi yapacaksın değil mi?
- Aman Yedike, bunları düşünme şimdi, sonra konuşuruz. Hadi sen çık yukarı, kalanını ben hallederim. Hadi çık, için rahat etsin, kendini üzme bu kadar.
Boranlı Ycdigcy, yerden aldığı toprağı gözyaşıyla ıslanmış yüzüne sürdü ve yukarıdan uzanan elleri tutarak çukurdan çıktı. Ağlıyor, acıklı sözler mırıldanıyordu. Kalıbeg gidip su bidonunu getirdi ve yüzünü yıkaması için Yedi-gey'e verdi.
Hcrbiri mezar çukuruna birer avuç toprak attılar. Bundan sonra, ölünün yerleştirildiği kazanak, yani dipteki girinti örtülünceyc kadar küreklerle attılar toprağı. Daha sonra da yol kazma makinesi çalıştırıldı ve yığılan toprak çukura kepçe ile itildi. Meydana gelen tütnseği küreklerle düzelttikten sonra gömme işi tamamlanmış oldu.
Bu sırada akkuyruklu çaylak onların tepesinde hâlâ süzülüyor, Malakumdıçap vadisinin kıyısında, toz-topra-ğın içinde o bir avuç insanın ne yaptığını merakla izliyordu. Çukur dolduktan, üzerinde taze topraktan bir tümsek meydana geldikten sonra oradakilerin biraz canlandığını gördü. Kızıl tüylü köpek de
yattığı yerden kalkmış, adamların yanında dolanmaya başlamıştı. Ne istiyordu bu hayvan? Yalnız, o büyük deve, süslü-püsküllü örtüsü bulunan o koca hayvan, hiçbir şeyi umursamadan duruyor ve hep geviş getiriyordu.
Çaylak, adamlann gitmeye hazırlandıklarını sanmıştı.
Gün Olur Asra Bedel/423
Ama hayır, hayır gitmiyorlardı. Yaşlı adam ellerini açıp
durmuş, ötekiler de onun gibi yapmışlardı... -. Artık vakitleri iyice azalmıştı. Yedigey yanındaki -.genç arkadaşlarını uzun uzun süzdükten sonra:
/ - Rahmetli Kazangap'ı nasıl bilirsiniz? İyi bir insan
mıydı? diye sordu.
Hepsi bir ağızdan cevap verdi:
- İyi insandı.
- Eğer bir kimseye borcu kalmışsa, işte oğlu burada, babasının borcunu üzerine alacaktır.
Uzunca bir sessizlikten sonra herkesin adına Kalıbek cevap verdi:
- Hayır, rahmetlinin kimseye borcu yoktur.
- Pekâlâ öyleyse. Kazangap'm oğlu Sabitcan, senin :söyleyeceğin, ilâve edeceğin bir şey var mı?
; - Hayır, hepiniz sağ olun! dedi kısaca.
Sabitcan'ın böyle demesi üzerine Cumaali: ; - Öyleyse dönüyoruz demek, düşelim yola, dedi.
Ycdigcy onları durdurdu:
- Evet, gidiyoruz ama son bir sözüm daha var: Aranızda en yaşlı olan benim. Hepinizden dileğim şudur: Öldüğüm zaman beni de buraya, Kazangap'ın yanına gömmenizi istiyorum! İşittiniz mi? Hepinize söylüyorum, bu benim vasi-yetimdir. Sakın unutmayın!
Kalıbek üzgün bir sesle cevap verdi:
- Yann kime ne olacağını kimse bilmez Yedike, onun için bunu konuşmanın bir yaran yok.
- Bunun önemi yok, bana söylemek, size de dinlemek düşer. Vakti gelince bu vasiyetimi hatırlayınız.
Uzun Adilbay havayı biraz yatıştırmak için:
- Daha başka vasiyetin var mı Yedike? Hadi, yeri gelmişken hepsini söyle! diye takıldı.
Yedigey birden sinirlendi:
424/Gün Olur Asra Bedel
- Alayı bırak şimdi, ben çok ciddiyim!
- Peki, peki Yedike, kızma. Söylediklerinizi unutmayacağız, vakti gelince elimizden geleni yaparız, için rahat olsun. , ,,, ,.
Yedigey gerçekten rahatladı: V , .¦ ;;
- İşte, yiğit sözü budur! Sağ ol! ^ - ;
Araçlar, vadiden inip karşıya geçmek için dönüş manevrası yaptılar. Bu arada Yedigey, Karanar'ın yularını çekerek Sabitcan'a sokuldu. Onu pek üzen bir mesele hakkında Sabitcan ile yalnız konuşmak istiyordu:
- Bak Sabilcan, dedi, madem ki işimizi bitirdik ve şu anda fırsat var, seninle bir mesele hakkında konuşmak istiyorum... Şu bizim mezarlığımız Ana-Beyit konusunda ne yapacağız?
- Ne mi yapacağız? Bunun için kafa patlatmanın ne gereği var? Plan plandır. Buna göre de mezarlık yerinden kaldırılacak. Bu kesin. Söylenecek, yapılacak bir şey yok!
- Mesele yalnız o değil. Böyle düşünülürse her şeye göz yummuş, hiçbir şeyi umursamamış oluruz... Bak, sen burada doğup büyüdün. Baban seni'okutup yetiştirdi. İşte şimdi de onu, şu ıssız bozkırın ortasına, tek başına bırakıp geliyoruz. Tek tesellimiz burasının da kendi toprağımız, vatanımız olması.. Sen okumuş bir adamsın ve il merkezinde görevin var, Tann'ya şükür ağzın iyi lâf yapar, herkesle konuşabilirsin.. Çeşit çeşit kitaplar okumuşsun..
- Ne olmuş okumuşsam? diye sözünü kesti Sabitcan.
- Bana yardım edebileceğini düşünüyorum. Daha vakit varken il merkezine gidip seninle birlikte gerekli yerlere başvurabiliriz. Yann sabah erkenden gitsek iyi olur. Elbette şehrin bir âmiri, en büyük âmiri vardır, gidip onunla konuşuruz.
Ana-Beyit'in yerle bir edilmesine seyirci kalamayız. •Ana-Beyit koca bir tarihtir...
- Bunların hepsi masal, Yedike, eski masal.. Adamlar
Gün Olur Asra Bedel/425
burada dünya çapında, uzay çapında meselelerle uğraşıyorlar, sen de tutturmuşsun "Mazarlığımız, Ana-Bcyit'imiz!" .? diye. Kime ne senin mezarlığından? Kimse dinlemez seni. ^;,Onlar için boş şeydir bunlar. Dinlemek şöyle dursun bizi Jyanlanna bile sokmazlar!.
t - Oraya gitmezsen yanlarına sokulamazsın tabiî. Ama konuşmak istersen kabul eder, dinlerler. Hatta ayakta karşı-Jar, ya da otomobile atlayıp buraya gelir, bizi dinlerler. Dağ .değiller ya yerlerinden kımıldayamasınlar! Sabitcan, yan yan ve sinirli sinirli baktı:
- Bak ihtiyar, senin bu masalların, bu boş şeyler beni hiç ilgilendirmiyor. Ana-Bcyit umurumda değil benim, bana hiç güvenme.
- Haa, şunu baştan söylesene.. Ne diye masaldır, boş şeydir, falandır, filandır diye geveliyorsun? Demek ki seninle konuşulacak bir şey kalmadı..
- Ne sandın ya? İşim-gücüm yok da o boş şeylerle mi uğraşacağım! Hem de niçin? Ne yararı olacak? Bir ailem, çocuklarım var benim. İyi de bir işim var. Durup dururken ne diye rüzgâra karşı işeyeyim? Bir telefondan sonra kıçıma bir tekme atsınlar diye mi? Yoo, ben yoğum bu işte. Beni bağışla. Teşekkürler.
- Teşekkürün de senin olsun! Demek kıçına tekme atari armış.. Demek oluyor ki sen kıçından başka bir şey düşünmüyorsun, yalnız kıçını düşünüyorsun!
- Evet, tam söylediğin gibi. Yalnız kıçımı düşünüyorum. Sen boşuna konuşuyorsun. Hem sen nesin ki? Bir hiç! Ama biz, soframızda aş olsun, ağzımıza tatlı bir şey düşsün diye, kıçımızı düşünmek, kıçımız için yaşamak zorundayız.
- Evet, evet anlaşıldı. Eskiden insanları kafaları ile değerlendirir ve kafalarına bakarlardı. Şimdi ise kıçlarına değer veriyorlar demek!
426/Gün Olur Asra Bedel
Gün Olur Asra Bedel/427
I
- Nasıl istersen öyle anla, ama beni aptal yerine koyma!
- Anlaşıldı, artık birbirimize söylenecek lâfımız yok.. Babanın cenaze aşından sonra çeker gidersin, bir daha da seni Allah göstermesin bana! Görmem inşallah!
- Öyle olacak, diye mırıldandı Sabitcan.
Birbirlerinden ayrıldılar. Ancak motorlarını çalıştırmış, Ycdigey'in devesine binmesini bekliyorlardı. Ama Yedigey onlara beklemeden yola düşmelerini ve olabildiği kadar hızlı gitmelerini söyledi. Çünkü köydekiler cenaze aşı, Kazangap'ı anma aşı için bekliyorlardı onları. Kendisi de-vesiylc kestirmeden, her yerden gidebilirdi. Her yer yoldu onun için.
Araçlar yola koyuldu. Yedigey bir süre olduğu yerde durarak ne yapması gerektiğini düşündü.
Şimdi San-Özek bozkırında tek başına idi. Yalnız sadık köpeği Yolbars, bir süre araçların peşinden gittikten sonra, sahibinin onlarla gelmediğini, geride durup beklediğini görünce, koşup onun yanına geldi. Ama Yedigey'in köpeğe aldırdığı yoktu. Eğer hayvan onlarla beraber köye gitmiş olsa, bunun farkında bile olmayacaktı. Çünkü dünya başına yıkılmıştı o anda. Sabitcan'la konuşmasından sonra bir boşluğa yuvarlanmıştı, içi ızdıraptan alev alev yanıyor, yüreği sıkılıyor, boğulacak gibi oluyor ve içindeki o yangını söndüremiyordu. Yüreğinin dayanılmaz sızılan büyüye büyüye bir uçurum kadar derin yara açmıştı içinde. Karanlık ve her tarafından soğuk rüzgârlar esen bir boşluk idi bu. Ne diye boş yere konuşmuştu Sabitcan denen o herifle! Akıl danışılacak, yardım istenecek bir adam mıydı o! Öğrenim görmüş, okumuş bir adamdır diye, o yüksek memurlara söylenecek laflan bilir diye düşünmesi ne büyük bir hata imiş meğer! O okullarda, o enstitülerde ne öğrenmişti bu adam? Belki onu işte böyle bir adam, bir Sabitcan olsun diye eğit-
mişlerdi. Belki de bir yerlerde onu bekleyen bir varlık vardı.
Onu bekliyor, gelince avucunun içine alıyor, şeytan gibi her
/__ şeyi göıüp yaptırıyor ve onun işte böyle bir Sabitcan olması-
¦¦:'{ nı ve öyle kalmasını sağlıyordu. Sabitcan denen bu herif,
j yakında insanların telsizle yönetileceklerini büyük bir coş-
j. ku ile anlatmamış mıydı? Belki de o görünmez güç, Sabit-
ı can'ı şimdiden yönetiyordu!
J Koca Yedigey bunları düşünüyor ve düşündükçe ken-
\.t dini iyice ezilmiş hissediyor, dayanılmaz yürek acısı içinde kıvranıyordu. Sabitcan denen bu genç adama hem kızıyor, hem acıyor ve ondan nefret duyarak mırıldanıyordu:
- Mankurtsun sen, mankurtsun! Gerçek birmankurt! Boranlı Yedigey, ne olursa olsun, bugün karşılaştıkları o olayı körü körüne kabul edecek değildi, göz yummayacak, boyun eğmeyecekti bu olaya. Eğer bundan vazgeçerse, olayın üzerine gitmezse, daha başta yenilgiyi kabul etmiş olurdu. Akşam olmak üzereydi. Yine de, ne yapması, işe nereden başlaması gerektiğini bilmese de, hemen bir şeyler yapmaya başlamalıydı. Ana-Bcyit'lc ilgili emri verenlere ve bu emri durdurabilecek olanlara kendisini nasıl dinletecekti? Onlan nasıl razı edecekti? Nereye gitmeli, nereden başlamalıydı bu işe?
Karanar'ın sırtında kımıldamadan duruyor, bunlan düşünüyordu. Kararsız, mutsuzdu. Etrafına bir göz gezdirdi. Issız, sessiz bozkırdan başka bir şey göremedi. Akşamın alaca karanlığı yavaş yavaş Malakumdıçap vadisinin kızıl kumlarına inmeye başlamıştı bile. Araçlar çoktan gözden kaybolmuş, o genç adamları alıp gitmişti. Motor gürültüleri de duyulmuyordu şimdi. San-Özek dolaylannı iyi bilen ve ondan en son anılan saklayan tek kişi olan bu koca Kazan-gap, şu vadide, ıssız bozkırın ortasında, taze yığılmış bir tümseğin altında, o tek mezarda yatıp duruyordu. Yedigey çok iyi biliyordu ki, o küçük tümsek yavaş yavaş yassılaşa-
428/Gün Olur Asra Bedel
cak, düzleşccck, San-Özek kırlarının pelin otlan rengine bürünecekti. O zaman onu görmek de, bulmak da imkânsız olacaktı. Toprağa karışıp gidecekti. Zaten toprak üzerindeki her şey önünde-sonunda toprağa karışır, toprak olurdu...
İşte akşam oluyordu. Güneş yavaş yavaş şişiyor, ağırlaşıyor ve ezici ağırlığıyla gittikçe yaklaşıyordu ufuk çizgisine. Işıklan da her dakika değişiyor, azalıyordu. Günbatımının kamından göze görünmeden doğmuş olan alacakaranlık şimdi kendini belli etmeye başlamış, mavi renkli bir gölge gibi, yaldız rengi enginlerde süzülüp vadilere doluyordu.
Boranlı Yedigcy durumu enine-boyuna düşündükten sonra, dönüp yasak bölgenin girişine gitmeye karar verdi. Bundan başka bir çıkış yolu, bir ilk adım gelmiyordu aklına. Ölüyü gömme işi bitliğine ve şimdi elini kolunu tutan bir şey olmadığına göre, doğanın verdiği güç ve hayatın verdiği tecrübeye güvenerek ve her şeyi göze alarak kollan sıvayacak, işe buradan başlayacaktı. Nöbetçilerden, önce kendisini kumandanlanna götürmclcrinf isteyecekti. İsterlerse süngülü muhafızlann önüne katarak götürsünlerdi onu. Ya da o komutan giriş kapısına gelip onun söyleyeceklerini dinle-sindi. O zaman ne söyleyeceğini bilir, isteklerini açık açık anlatırdı.
Hiç vakit yitirmeden uygulamalıydı karannı. Çünkü o saatte gelişine sebep olarak da o gün Kazangap'ın gömülmesinde karşılaştıktan üzücü olayı bir gerekçe, bir sebep olarak gösterebilirdi. Şimdi gidecek, giriş kapısının önünde dikilecek, ya içeri götürmelerini ya da en yüksek rütbeli subayın oraya gelip kendisiyle görüşmesini isteyecek ve bu isteği yerine getirilinceye kadar ayrılmayacaktı oradan. En yüksek subayla görüşmek istiyordu, Tansıkbayev gibi anlayışsız bir teğmenle değil...
Gün Olur Asra Bedel/429
Bu karardan sonra kendine güveni ve cesareti arttı:
- Tevekkül Allah'a! Köpeğin efendisi varsa, kurdun da Tann'sı vardır! dedi ve kırbacını şaklatarak Karanar'ı yasak bölge girişine yöneltti.
Güneş batmış, hava hızla kararmaya başlamıştı. Yasak bölgenin girişine yaklaştığı zaman karanlık iyice bastırdı. Girişe beş yüz metre kala nöbetçi kulübesini ve kapıyı ay- dınlatan ışıklar iyice seçilir oldu. Yedigcy burada devenin sırtından kayarak indi. Orada ne gereği olacaktı devenin? Belki kapıda bir subaya rastlar ve subay ona "Sen de nereden çıktın? Haydi deveni al, defol git! Buradan geçemezsin!" diyebilirdi. Hem orada ne kadar bekleyeceği de belli değildi. Onun için oraya tek başına gitmesi, deveyi de köstekleyip orada bırakması daha iyi olurdu. Hayvan hiç olmazsa biraz otlar, aç kalmazdı.
- Sen burada kal, ben gidip bir bakayım, dedi Kara- nar'a.
Aslında bu sözleri kendisini yüreklendirmek için söylemişti.
Deveyi kösteklemeden önce ıhtırması, heybeden zincir kösteği alması gerekiyordu.
Ycdigey karanlıkta bu işleri yaparken çevrede tam bir sessizlik vardı. Kendi soluk alışından ve havada uçuşan bazı böceklerin vızıltısından başka bir şey duyulmuyordu. Bulutsuz gökyüzü, birdenbire doluşan yıldızlarla ışıl ısıldı. Bu mutlak sessizlik bir şeylerin olacağını haber veriyordu sanki...
Aslında Sarı-Özek sessizliğine alışmış olan Yolbars, nedense, birdenbire kulak kabartıp telaşlanmaya, inler gibi ses çıkarmaya başladı. Bu sessizlikte onu kuşkulandıran, hoşuna gitmeyen ne olabilirdi?
- Sen de ayaklanma dolaşıp durma artık! dedi köpeğine.
430/Gün Olur Asra Bedel
Deveyi orada bırakacaktı ama köpeği ne yapacağını bilemiyordu. Kovsa bile Yolbars'm bırakıp gitmeyeceği kesindi. Önemli bir iş için gittiği yere köpeğini de getiremezdi ya! Yüzüne bir şey demeseler bile içlerinden alay ederlerdi onunla. "Şu ihtiyar adama bak, haklarını savunmaya gelmiş ama yanında köpekten başka getirecek kimseyi bulamamış!" derlerdi. Oraya yalnız gitmeli, köpeği götürmemcliy-di. Onun için hayvanı Karanar'ın yularına bağlamaya karar verdi. Onun yokluğunda ikisi birlikte beklerlerdi. Hayvanı yanına çağırdı: "Yolbars! Yolbars! Gel buraya!". Yolbars geldi. Ycdigcy tam eğilip ilmeği boynuna geçirecekti ki havada müthiş bir gürültü duydu. Sanki bir volkan patlamıştı. Yer sarsılıyor, gök sarsılıyordu. Hemen yakınında uzay üssünden bir de ışık sütunu yükselmişti gökyüzüne. Çok parlak, bakılamayacak kadar gözkamaştıncı bir ışık sütunu idi bu. Gürültü ve o parlak alevden Yedigey geriye sıçradı, köpek korkudan onun ayaklarına kapandı, Karanar ürküp bağırdı ve ayağa fırladı.
Bu, yıldızlardan gelecek tehlikelere karşı savunma amacı ile düşünülen "Çember" harekâtına uygun olarak fırlatılan ilk füze-robot idi. Saat tam 20.00'de fırlatılmıştı. Az sonra ikinci bir füze fırlatıldı, sonra üçüncüsü, dördüncüsü ve bir daha... bir daha... Ard ardına fırlatılan bu füzeler, yerkürenin çevresinde sürekli kalan bir kordon oluşturacak ve böylece dünyada hiçbir şeyin değişmemesi, her şeyin olduğu gibi kalması sağlanacaktı...
Gökyüzü, halka halka dumanlarla, bakılmaz parlaklıkta alevlerle delinmiş, yarılmıştı.. Adam, deve ve köpek, bu basit yaratıklar, büyük bir korkuya kapılmış, deli gibi kaçıyorlardı. Korkunç alevlerin ışıklan peşlerini bırakmıyor ve onlar bozkır içlerine doğru, birbirlerinden ayrılmamaya çalışarak koşuyor, koşuyorlardı...
Ama ne kadar koşarlarsa koşsunlar, ne kadar kaçarlar-
Gün Olur Asra Bedel/431
sa kaçsınlar, sanki hiç yerlerinden ayrılmamışlar gibi, her ^ patlamada yeri-göğü sarsan o müthiş uğultunun, o göz ka-^ mastına panltının ortasında buluyorlardı kendilerini. Bü--¦, tün bozkırı kaplıyordu ışık ve gürlcmclcr... , j Adam, deve, köpek, arkalanna bakmadan kaçıyorlardı.
' Boranh Ycdigcy, o kaçış sırasında ve birdenbire, nere-
, ı^dcn çıktığını anlamadığı beyaz bir kuşu görür gibi oldu. Bir
;fzamanlar Nayman-Ana'nın mankurt olan öz oğlu tarafından
^okla vurulup devesinden düştüğü zaman, ak yazmasının
' içinden çıkan kuştu bu... Beyaz kuş, Yedigcy'in hemen ya-
nıbaşında uçuyor, kıyamet gününü andıran o alev ve gürlc-
meler arasında ona bağınyordu:
- Sen kimsin? Adın ne? Adını hatırla! Senin baban Dö-_ ncnbay'dır, Döncnbay, Döncnbay, Döricnbay, Döncnbay.. Döncnbay.,.
Ve beyaz; kuşun sesi, yeniden karanlığa bürünen gökyüzünde uzurttaman yankılandı...
* *
Birkaç gün sonra, Ycdigey'in kızlan Saule ve Şcrafet, kocalan ile birlikte, tâ Kızıl-Orda'dan kalkıp Boranlı'ya geldiler. Kendilerine çekilen telgrafta, Sarı-Özek'in aksakalı Ka/angap'ın öldüğünü öğrenince, onu anmak ve ana-baba-lannın acısını paylaşmak istemişlerdi. Bu vesile ile de ana-babalannın yanında birkaç gün kalacaklardı. Böylece üzüntülü olayın yanısıra bir de sevinçli olay yaşanacaktı.
Trenden inince cümbür-cemaat babalannın evine gidip kapısını çaldılar. Yedigey evde değildi. Ukubala sevinçten gözyaşı dökerek dışan fırladı. Hepsini teker teker kucakladı, öptü. Tekrar tekrar sanldı.
432/Gün uıur «sra Bedei
- Şükürler olsun Allah'ım! Ne iyi ettiniz de geldiniz! Hepinizin birden gelmesi ne kadar iyi! Şükürler olsun Allah'a, şükürler olsun! Babanız da çok sevinecek!
- Babam nerde? diye sordu Şcral'et.
- Akşama dönecek. Sabah erkenden çıkıp 'Posta Kutu-su'na (yeni kurulan kasabanın adı) gitti. Oranın en yetkilisiyle görüşecekmiş. Birkaç günden beri zor ve bitmek bilmeyen bir işe girişti. Hiç peşini bırakmıyor, size sonra anlatırım. Ama niye dışarıda duruyoruz? Burası sizin eviniz, unuttunuz mu? Girin, girin balalarım...
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gider gelir, gider gelirdi.
Bu yerlerde demiryolunun her iki yanında, ıssız, engin, sarı kumlu bozkırların özeği Sarı-Özek uzar giderdi. ..(*)
Çolpon-Ata, Aralık 1979 - Mart 1980
(*) Çevirenin Notu: Bu romanın en güzel, en ilginç bir bölümü bu ciltte yer almamıştır. Sovyetler Birliği'nde glasnost'a. geçişin eşiğinde iken o bölümün yayınlanmasına izin verilmemiş ya da Aytmatov bunu, okuduğunuz bu ve öteki eserleriyle ortamı hazırladıktan sonra ayn bir roman olarak yayınlamayı uygun bulmuştur. Aytmatov'un bu son romanını da Ölüken Neşriyat için Türkçe'ye çevirmiş bulunuyorum.
"Cengiz Han'a Küsen Bulut" adını taşıyan bu çok güzel roman okumadan "Gün Olur Asra Bedel" romanının tamamını okumuş olamıyacağımzı siz sayın okurlarımıza hatırlatmayı gerekli görüyorum.
Aytmatov bu son eserinde (Cengiz Han'a Küsen Bulut'ta) Cengiz Han'ın Avrupa seferiyle ilgili çok güzel ve bugünlere çağnşım yaptıran bir efsaneyi, Öğretmen Abutalip Kuttubaycv'in nasd öldüğünü ve KGB'nin insanı şaşkınlıklar içinde bırakan çalışma yöntemlerini öğreniyoruz. Saygılarımla. Refik Ozdek
Cengiz Aytmatov'un bütün dünyada geniş yankılar uyandıran bu romanı, yürek paralayan, tüyler ürperten bir haykırıştır. Fakat umutsuz bir çırpmış değil, aynı zamanda tutsaklığa karşı bir meydan okuyuştur...
Romanın kahramanı Yedigey Cangeldin, cepheden döndükten sonra, Kazak bozkırlarında küçük bir aktarma istasyonunda çalışmaya başlar. Burada tanık olduğu ve uzak geçmişine çağrışım yapan olaylar, gerçekte bir siyasi rejimin gümbür gümbür çöküşünün nedenleridir. Aytmatov, kaçınılmaz olan bu çöküşü eserleriyle hızlandıran yazarların başında gelir.
Yedigey, ölen emekdar arkadaşı Kazangap'ın cenazesini mezarına götürürken, kendisinin ve milletinin geçmişini, acı-tatlı, düşündürücü yanlarıyla bir bir gözlerinin önünden geçirir. O gün 'asra bedel bir gün olur' onun için. Sevdikleri kişinin cenazesini Nayman'-ların kutsal mezarlığına götürdükleri zaman, orada bir uzay üssünün kurulmuş olduğunu görürler ve cenazenin gömülmesine izin verilmez.. Öte yandan, Rus-Amerikan ortak araştırması sonunda kozmonotlar, uygarlık düzeyi Dünyanınkinden çok daha yüksek bir ge-zegon keşfederler. Bu gezegende yaşayanlar dünyalılarla ilişki kurmak isterler. Fakat daha yüksek bir uygarlığı, daha iyi bir yönetimi kendileri için zararlı gören dünyalı yöneticiler bu isteği reddederler. Kurgu-bilime dayanan bu bölüm, eseri asla bir kurgu-bilim romanı haline getirmez. Yazar bu eserinde, geçmişi, bugünü ve yarını bir arada gözler önüne sermek ustalığını gösterir...
Romanda derin ve tertemiz aşklar, efsane ve masallar, KGB'nin acımasız uygulamaları, okuru heyecandan heyecana sürükler. Aytmatov, o eşsiz anlatım gücü ile "İnsanlarımızı mankurt olmaktan kurtaralım" mesajını vermektedir. Nedir mankurt? Bunu romanda anlatılan bir Nayman efsanesinden öğreniyoruz: Juan-Juan'lar, tutsak ettikleri genç savaşçılara, akıl almaz bir işkence usulü ile geçmişlerini unuttururlar. Geçmişini unutan tutsak, artık bir 'mankurt'-tur. Anasını, babasını, çocuklarını bile tanımaz. Yeni efendisinin emriyle ve oria yaranmak için öz anasını öldürmekten çekinmez...
Bu kadar da değil... Aytmatov, birbirinden ilginç ve sürükleyici konuları bütünleştirerek sunmasını en iyi bilen yazardır...
ISBN 975-437-053-2
9"789754"370539