Babamın ailesinin soyadı Pirrip, vaftiz adım da Philip'ti;
çocuk dilimle bu iki ismi birlikte anlaşılır bir biçimde uzun
uzadıya telaffuz edemez, en fazla Pip demeyi becerebilirdim.
Böylelikle kendi kendime Pip adını verdim, herkes de bana
Pip demeye başladı.
Babamın ailesinin soyadının Pirrip olduğunu babamın
mezar taşına ve demirciyle evli olan ablam Mrs. Joe
Gargery'ye dayanarak söylüyorum. Annemle babamın yüzlerini
ne gerçekte ne de bir resimde gördüğümden (çünkü
fotoğraf döneminden çok önce yaşamışlardı) nasıl göründüklerine
dair ilk tahayyüllerim, son derece anlamsız bir
biçimde, o ikisinin mezar taşlarından türemişti. Babamın
mezar taşındaki harflerin şekli, onun eni boyu bir, tıknaz, siyah
kıvırcık saçlı, esmer bir adam olduğu şeklinde tuhaf bir
fikre kapılmama sebep olmuştu. "Ve Georgiana, yukarıda
adı geÇen şahsın karısı" ibaresindeki harflerin karakterinden
ve yana yatıklığından, annemin çilli ve soluk benizli bir kadın
olduğu gibi çocukça bir çıkarımda bulunmuştum. Mezarlarının
yanına düzgün bir sıra halinde dizilmiş, her biri
yaklaşık kırk beş santimetrelik baklava şeklindeki küçük
taşsa, evrensel hayatta kalma mücadelesinden çok erken bir
yaşta vazgeçmiş olan beş küçük erkek kardeşimin hatırası
3
Charles Dickens
açısından kutsaldı; elleri pantolonlarının ceplerinde, sırtüstü
doğmuş olduklarına ve var oldukları sürece ellerini ceplerinden
hiç çıkarmamış olduklarına dair duyduğum sarsılmaz
inanca müteşekkirim.
Köyümüz denizden yaklaşık otuz kilometre içeride, kıvrıla
kıvrıla uzanan bir nehrin kıyısındaki1 bataklık arazide
kurulmuş bir köydü. Öyle sanıyorum ki etrafımdaki şeylerin
niteliğine ilişkin en canlı ve geniş kapsamlı izlenimlerimi edinişim,
soğuk ve unutulmaz bir akşamüstüne denk düşüyor.
İşte tam o anlarda, ısırgan bürümüş bu kasvetli yerin kilisenin
avlusundaki mezarlık olduğunun şüpheye mahal bırakmayacak
şekilde ayırdına vardım; bir zamanlar bu kilisenin
cemaatine mensup olan Philip Pirrip ile yukarıda adı geçen
şahsın karısı Georgiana ölmüştü ve burada gömülüydü; yukarıda
adı geçenlerin küçük çocukları Alexander, Bartholomew,
Abraham, Tobias ve Roger da keza ölmüşlerdi ve
burada gömülüydüler; kilise avlusunun ötesindeki, kanallar,
tümsekler ve çitlerle bölünmüş, üzerinde tek tük sığırlar otlayan,
dümdüz, koyu renkli ve bomboş arazi bataklık, ilerisindeki
belli belirsiz kurşuni çizgiyse nehirdi; rüzgarın deli
deli estiği, uzaktaki o yabani sığınak denizdi; ve tüm bunlardan
korkup ağlamaya başlayan küçük ürperti demeti Pip'ti.
"Kes sesini! " diye haykırdı korkunç bir ses ve tam o esnada,
kilisenin sundurmasının yan tarafındaki mezarların
arasından bir adam fırladı. " Sessiz ol küçük şeytan, yoksa
gırtlağını keserim! "
Tepeden tırnağa gri kaba kumaştan kıyafetler giymiş,
ayağında büyük bir demir parçası olan, korkunç bir adamdı
bu. Şapkasız, ayakkabıları paramparça, kafasına eski püskü
bir paçavra dolamış bir adamdı. İliklerine kadar ıslanmış,
çamura bulanmış, taşların sakatladığı, mıcırların kestiği,
ısırganların daladığı, dikenli çalıların çizik içinde bıraktığı
bir adamdı; topallayan, titreyen, dik dik bakan, homurda-
Thames Nehri. (ç.n.)
4
Büyük Umutlar
nan bir adamdı ve beni çenemden tutup sımsıkı kavradığı
sırada dişleri takırdayan bir adamdı.
"Ah! Gırtlağımı kesmeyin efendim ! " diye yalvardım
dehşet içinde. "Ne olur yapmayın efendim."
"Adını söyle bana ! " dedi adam. " Çabuk! "
"Pip efendim. "
"Bir daha söyle, " dedi adam gözlerini benden ayırmadan.
"Doğru düzgün konuş, ağzında geveleme! "
"Pip. Pip efendim! "
"Nerede oturduğunu göster," dedi adam. "Parmağınla
göster! "
Parmağımla, kilisenin yaklaşık bir buçuk kilometre ötesinde,
nehre yakın bir düzlükte bulunan, budanmış ağaçların
ve gürgenlerin arasındaki köyümüzü işaret ettim.
Adam bana kısa bir süre baktıktan sonra beni baş aşağı
çevirip ceplerimi boşalttı. Ceplerimde bir parça ekmekten
başka bir şey yoktu. Kilise eski haline döndüğünde, -adam
öylesine çevik ve güçlüydü ki kilise aniden tepetaklak olmuş
ve ben çan kulesini ayağımın dibinde görmüştüm- neyse, kilise
eski haline döndüğünde, kendimi tir tir titrer halde bir
mezar taşının üzerinde otururken buldum, adamsa o esnada
adeta aç bir kurt gibi ekmeği yiyordu.
"Seni enik seni," dedi adam dudaklarını yalayarak. "Ne
kadar da tombik yanakların var senin öyle."
Sanırım yaşıma göre ufak tefek ve cılız olmama rağmen
yanaklarım sahiden de tombikti.
"Vallahi nasıl güzel yerdim o yanakları," dedi adam kafasını
tehditkar bir biçimde iki yana sallayarak. "Şeytan diyor
ki şöyle bir güzel ye! "
Hem düşmemek hem de ağlamamak için adamın beni
oturttuğu mezar taşına daha da sıkı tutunarak böyle bir şeyi
yapmayacağını umduğumu içtenlikle ifade ettim.
"Bana baksana! " dedi adam. " Senin annen nerede bakayım?
"
5
Charles Dickens
"Orada efendim! " dedim.
Adam yerinden fırlayıp birazcık koştuktan sonra durup
omzunun üzerinden arkaya baktı.
Ürkekçe, "Orada efendim! " diye açıklamada bulundum.
"Ve Georgiana. Benim annem o."
"Demek öyle! " dedi adam yanıma dönerek. "Annenin
yanında yatan da baban mı? "
"Evet efendim," dedim. " O da bir zamanlar b u kilisenin
cemaatine mensuptu. "
"Demek öyle," diye mırıldandı adam düşünceli bir edayla.
"Henüz o konuda kararımı vermedim ama farz edelim ki
merhamet edip yaşamana izin verdim, kiminle yaşayacaksın? "
"Ablamla efendim, Mrs. Joe Gargery, demircinin karısı
efendim. "
"Demirci demek? " dedi adam. Sonra başını eğip bacağına
baktı.
Esrarengiz bir biçimde birkaç kez üst üste bir bana bir
bacağına baktıktan sonra mezar taşıma doğru gelip beni iki
kolumdan kavrayarak olabildiğince geriye yatırdı; öyle bir
haldeydik ki, adamın gözleri yukarıdan tüm keskinliğiyle
gözlerime dikilmişti, benimkilerse aşağıdan çaresizce onunkilere
bakıyordu.
" Bana bak," dedi, " bu, senin açından bir ölüm kalım
meselesi. Eğenin ne olduğunu biliyorsundur. "
"Evet efendim. "
"Azık ne demek onu da biliyorsundur. "
"Evet efendim. "
Bende daha yoğun bir çaresizlik ve tehlike duygusu
uyandırmak için her sorudan sonra beni biraz daha geriye
yatırıyordu.
"Bana bir eğe getir. " Beni biraz daha geriye yatırdı. "Ve
bana azık getir. " Beni biraz daha geriye yatırdı. " Bana ikisini
de bulup getir. " Beni biraz daha geriye yatırdı. "Yoksa
kalbini ve ciğerini deşerim. " Beni biraz daha geriye yatırdı.
6
Büyük Umutlar
Ölesiye korkmuştwn ve öylesine başım dönüyordu ki iki
elimle adama tutunup, "Eğer doğrulmama izin verirseniz
belki midem bulanmaz ve söylediklerinizi daha bir can kulağıyla
dinleyebilirim efendim," dedim.
Bunun üzerine adam beni öylesine geriye doğru bastırıp
sarsaladı ki kilise kendi tepesindeki rüzgargülü horozunun
üzerinden atladı. Sonra beni kollarımdan tutarak taşın üzerinde
dik konuma getirdi ve şu korkunç şekilde konuşmasına
devam etti:
"Yarın sabah erkenden bana bir eğe ve biraz azık getireceksin.
Onları alıp bana, şuradaki eski tabyaya getireceksin.
Söylediklerimi yapar, beni ya da herhangi başka birini
gördüğüne dair tek kelime etmez ve gördüğünü belli edecek
bir davranışta bulunmazsan, canın bağışlanır. Söylediklerimi
yapamaz ya da sözlerimin zerre kadar dışına çıkacak
olursan, -azıcık bile dışına çıkmaman gerekiyor- işte o zaman
ciğerinle kalbin deşilecek, sonra da kızartılıp yenecek.
Belki benim yalnız olduğumu zannediyorsundur ama aslında
yalnız değilim. Benimle birlikte saklanan genç bir adam
var, ben onun yanında melek kalırım. Bu genç adam benim
söylediklerimi duyuyor. Bu genç adamın, erkek çocuklarının
canlarına, kalplerine, ciğerlerine kastetmek gibi şahsına
münhasır gizli bir huyu var. Bir çocuğun ondan saklanmaya
çalışması nafiledir. Varsın çocuk kapısını iyice kilitlemiş, yatağında
sıcacık yatıyor olsun, hatta iyice büzüşüp kıyafetlerini
kafasına geçirmiş olsun ve güvende olduğunu zannetsin,
genç adam bir şekilde sinsi bir yılan gibi yavaşça yolunu bulup
ona ulaşacak ve böğrünü deşecektir. Şu an sana zarar
vermesin diye genç adamı çok zor zapt ediyorum. Onu senin
iç organlarından uzak tutmak gerçekten çok zor. Evet, şimdi
söyle bakalım, ne diyorsun? "
Eğeyi ve bulabildiğim yiyecek parçalarını alıp sabah erkenden
tabyaya getireceğimi ve ona vereceğimi söyledim.
"Eğer yapmazsam Tanrı canımı alsın de! " dedi adam.
7
Charles Dickens
Söylediklerini harfiyen tekrarladım, o da beni aşağı indirdi.
"Sakın," diye devam etti adam, "verdiğin sözü unutma;
o genç adamı da unutma. Haydi, şimdi doğruca eve ! "
"İ-i-i-yi geceler, efendim," dedim kekeleyerek.
"Yaa, ne demezsin! " dedi adam, soğuk, ıslak düzlüğe bakınarak.
"Keşke bir kurbağa ya da yılan balığı olsaydım! "
Bunları söylerken sanki uzuvlarını bir arada tutmak
istercesine, titreyen bedenini iki koluyla sımsıkı sarıp topallaya
topallaya kilisenin alçak duvarına doğru yürüdü.
Isırganotlarının, yeşil tümsekleri bürümüş böğürtlen çalılarının
arasından kendine yol açarak gidişini izlerken, çocuk
gözlerime öyle geldi ki sanki adam, mezarlarından uzanıp
onu bileğinden yakalayarak içeri çekmeye çalışan ölülerin
ellerinden kaçınmaya çalışıyordu.
Kilisenin alçak duvarına varınca, bacakları uyuşmuş ve
kaskatı kesilmiş bir adam edasıyla üzerinden atladı, sonra
da bana bakmak için arkasına döndü. Döndüğünü görür
görmez hemen yüzümü eve doğru çevirip bacaklarıma
kuvvet, var gücümle koşmaya başladım. Bir ara dönüp omzumun
üzerinden arkaya baktığımda, adamın hala kendini
iki koluyla sımsıkı sarmış halde, yaralı ayaklarıyla, çok
yağmur yağdığında ya da sular yükseldiğinde Üzerlerinden
yürünebilsin diye bataklık arazinin orasına burasına rasgele
konmuş büyük taşların arasından zar zor ilerleyerek nehre
doğru gittiğini gördüm.
Ona bakmak için durduğumda, bataklık uzun, siyah,
yatay bir çizgiden ibaretti; nehir de tıpkı bataklık gibi siyah
bir çizgiydi fakat ne onun kadar genişti ne de onun kadar
siyah; gökyüzüyse birbirine geçmiş, uzun ve öfkeli kırmızı
çizgilerle kapkara çizgilerdi yalnızca. Nehrin kıyısında zar
zor görebildiğim iki siyah şey vardı ki tüm bu manzara içinde
yalnızca onlar dikey konumdaydı; biri, yakından bakıldığında
son derece çirkin görünen, bir direğin üzerinde du-
8
Büyük Umutlar
ran çembersiz bir fıçıyı andıran, gemicilere yol gösteren bir
deniz feneriydi; diğeriyse, üzerinden bir zamanlar bir korsanı
bağladıkları zincirlerin sarktığı bir darağacıydı. Adam
topallaya topallaya darağacına doğru ilerliyordu, sanki
korsan dirilip aşağı inmişti de kendini yeniden darağacına
asacaktı. Böyle düşününce feci bir titreme geldi; sığırların
ona bakmak için kafalarını kaldırdığını gördüğümde,
"Acaba onlar da mı aynı şeyi düşünüyorlar," diye geçirdim
içimden. O korkunç genç adama bakındım ama ona dair
en küçük bir ipucu göremedim. Buna rağmen içimi yine bir
korku kaplamıştı; eve varana dek hiç durmaksızın koştum.
9

II. Bölüm
Ablam Mrs. Joe Gargery, benden en az yirmi yaş büyüktü
ve beni "elleriyle" büyütmüş olmaktan ötürü hem kendi
nezdinde hem de komşuların arasında hatırı sayılır bir itibar
inşa etmişti. O zamanlar, bu deyimin ne anlama geldiğini
bilmez, kendi kendime çıkarımda bulunmaya çalışırdım; ablamın
elinin ağırlığından ve sertliğinden ve elini, kocasının
ve benim üzerimde kullanmak gibi bir alışkanlığı oluşundan
yola çıkarak, benim de Joe Gargery'nin de onun "elleriyle"
büyütüldüğümüzü zannederdim.
Ablam güzel bir kadın değildi; Joe Gargery'i kendisiyle
evlenmeye "elleriyle" ikna etmiş olduğu gibi bir genel intibaya
sahiptim. Joe, pürüzsüz yüzünün iki yanından lepiska
bukleleri sarkan, sarışın bir adamdı ve gözleri öylesine muallak
bir maviydi ki gözlerinin beyazıyla karışmış olduğunu
sanırdınız. Mülayim, iyi huylu, yumuşakbaşlı, uyumlu, safça
ve pek tatlı bir adamdı; hem gücü hem de zaafları açısından
bir çeşit Herkül2 gibiydi.
Kara saçlı ve kara gözlü olan ablam Mrs. Joe'nun yüzüneyse
öyle bir kırmızılık hakimdi ki bazen, acaba yıkanırken
2 Herakles adıyla da bilinen Herkül, Yunan mitolojisinde Tanrı Zeus ile Miken
kralının kızı Alkrnene'nin oğludur. Olağanüstü fiziksel gücüyle bilinir.
(ç.n.)
1 1
Charles Dickens
sabun yerine muskat rendesi mi kullanıyor diye merak ederdim.
Uzun boylu ve kemikliydi, neredeyse her zaman, bedenine
iki defa dolayarak arkadan sımsıkı bağladığı, kurşungeçirmezmiş
gibi bir izlenim yaratan kare şeklindeki göğüs
kısmına bol miktarda topluiğne ve çengelliiğne tutturulmuş
kaba kumaştan bir önlük takardı. Ablam bu önlüğü kendisi
açısından büyük bir liyakat göstergesi olarak görürdü
ve önlüğü sürekli takıyor olmayı, Joe'ya sürekli serzenişte
bulunma vesilesi olarak kullanırdı. Oysa ablamın önlüğü
takmasını gerektirecek herhangi bir sebep göremiyorum; ya
da illa takması gerekiyorsa bile gün içerisinde neden hiç çıkarmadığını
hala bir türlü anlayamam.
Joe'nun demirci ocağı, o dönem köyümüzdeki yapıların
çoğu gibi ahşap olan evimizin hemen bitişiğindeydi. Kilisenin
mezarlığından koşa koşa eve geldiğimde demirci ocağı
kapalıydı ve Joe tek başına mutfakta oturuyordu. Joe'yla
kader arkadaşı olduğumuz için birbirimizle sırlarımızı paylaşırdık;
kapının mandalını açtığımda Joe'yu hemen karşıda,
ocağın başında otururken gördüm ve Joe o an bana bir sırrını
açıverdi:
"Mrs. Joe on iki kere dışarı çıkıp seni aradı Pip. Şu an
yine dışarıda, on üçüncü keredir seni aramakla meşgul. "
" Öyle mi? "
"Evet. Daha fenası, gıdıklama sopası d a yanında. "
Bu talihsiz istihbaratı alınca yeleğimin yegane düğmesini
döndürmeye ve büyük bir moral bozukluğu içinde ateşi izlemeye
koyuldum. Gıdıklama sopası, gıdıklanan bedenimle
temas etmekten aşınıp parlamış olan, ucu mumlanmış bir
değnekti.
" Önce oturdu," dedi Joe, "sonra ayağa kalkıp gıdıklama
sopasını kaptığı gibi, öfkeden gözü dönmüş bir halde dışarı
fırladı. Aynen böyle yaptı," dedi Joe, demir bir çubukla
parmaklıkların arasından yavaşça alevleri karıştırıp temizleyerek
ve yanışlarını izleyerek. " Öfkeden gözü dönmüş bir
halde dışarı fırladı Pip."
1 2
Büyük Umutlar
"Çıkalı çok oldu mu Joe?" diye sordum. Ona her zaman
büyücek bir çocuk muamelesi yapar, dengim sayardım.
"Şey," dedi Joe, yukarıdaki Felemenk yapımı duvar saatine
bakarak, "öfkeden gözü dönmüş halde dışarı en son
fırlayışının üzerinden beş dakika geçti Pip. İşte geliyor! Kapının
arkasına geç dostum, havluluğun arkasına gir. "
Joe'nun tavsiyesine uydum. Ablam Mrs. Joe, kapıyı ardına
kadar açmaya çalışıp da arkasında tam olarak açılmasını
engelleyen bir şeyin olduğunu fark edince, ne olduğunu hemen
sezip durumu daha detaylı tetkik etmek için gıdıklama
sopasını devreye soktu. En sonunda beni Joe'ya fırlattı; -sık
sık ailevi meselelerde kocasına karşı kullandığı bir silah görevi
görürdüm- Joe'ysa beni büyük bir mutlulukla yakalayıp
ocağın kenarına sakladı ve kocaman bacağını usulca,
sanki etrafımı çitle çevirirmiş gibi önüme koydu.
"Nerelerdeydin seni küçük şebek?" diye sordu Mrs. Joe
ayağını yere sertçe vurarak. "Ben burada senin yüzünden
üzüntüden, korkudan, endişeden ölüp ölüp dirilirken neler
yapıyordun çabuk söyle, yoksa senden elli, Gargery'den beş
yüz tane olsa bile gelir seni o saklandığın köşeden çıkarırım;
feriştahı gelse seni benim elimden kurtaramaz. "
"Kilisenin mezarlığına gitmiştim," dedim, oturduğum
taburenin üzerinde ağlayıp acıyan yerlerimi ovuşturarak.
"Kilisenin mezarlığı, " diye tekrarladı ablam. "Ben olmasaydım
çoktan o mezarlığa gitmiştin, ilelebet de orada kalırdın.
Kim büyüttü seni elleriyle? "
"Sen büyüttün," dedim.
"Hangi akla hizmet böyle bir şey yapmışsam! " diye haykırdı
ablam.
"Bilmiyorum, " dedim sızlanarak.
"Asıl bilmeyen benim! " dedi ablam. "Şimdi olsa hayatta
böyle bir şey yapmam! Bir bildiğim budur. Sen doğduğundan
beri şu önlüğü üzerimden bir kez olsun çıkarmadım. Bir demircinin
(hem de Gargeryler'den) karısı olmak yeterince zor
değilmiş gibi bir de sana annelik etmek zorunda kalıyorum. "
1 3
Charles Dickens
Kederli bir biçimde ateşi seyrederken düşüncelerim dağılıp
sorudan uzaklaşmıştı. Bataklıktaki ayağı demirli kaçak,
o esrarengiz genç adam, eğe, yiyecek ve yerine getirmek için
çatısı altında yaşadığım evde hırsızlık işlemek durumunda
kalacağım o söz, gözümün önünde, intikam ateşiyle cayır
cayır yanan kömürlerin arasından yükseliyordu.
"Hah! " dedi ablam gıdıklama sopasını yerine koyarken.
"Kilisenin mezarlığı demek! İkiniz ağız birliği edip
kilise mezarlığı diyorsunuz, öyle mi? " Bu arada, içimizden
biri o sözü hiç telaffuz etmemişti. "Siz ikiniz günün birinde
beni o mezarlığa göndereceksiniz; bensiz muhteşem bir
ikili olursunuz! "
Ablam ikindi kahvaltısı için hazırlıklara başladığı sırada
Joe bacaklarının arasından eğilip bana baktı; sanki beni ve
kendisini zihninde tartıyor ve ima edilen o feci koşullar gerçekleştiği
takdirde pratikte nasıl bir ikili olacağımızı hesap
etmeye çalışıyordu. Sonra, fırtınalı zamanlarda daima adeti
olduğu üzere, oturup sağ tarafındaki lepiska bukleleriyle ve
sakallarıyla oynayarak, mavi gözleriyle Mrs. Joe'yu takip
etmeye koyuldu.
Ablamın ekmeğimizi kesip üzerine tereyağı sürmek için
asla değişiklik göstermeyen, son derece etkili bir yöntemi
vardı. Önce, sol eliyle somunu önlüğünün göğüs kısmına
sertçe bastırırdı, ekmeğe bazen topluiğne, bazen çengelliiğne
saplanır, daha sonra da bunlar ağzımıza girerdi. Sonra,
bir bıçağa biraz (fazla değil) tereyağı alır ve yara merhemi
süren bir eczacı titizliğiyle -büyük bir maharetle bıçağın iki
tarafını da kullanarak ekmeğin kabuğundaki tereyağını inceltip
şekillendirirdi- somunun üzerine sürerdi. Daha sonra,
son bir sert hareketle bıçağın üzerinde kalan merhemi
ekmeğin kenarına sıyırarak temizler ve sanki testereyle doğrarmış
gibi somundan kalın bir dilim keserdi: Son olaraksa,
dilimi somundan ayırmadan iki parçaya bölerdi; birini ben
alırdım, birini Joe.
14
Büyük Umutlar
O an çok aç olduğum halde kendi payıma düşen dilimi
yemeye cesaret edememiştim. O gün tanıştığım o korkunç
adam ve ondan bile korkunç bir genç adam olan müttefiki
için kenara bir şeyler ayırmam gerektiğini hissediyordum.
Mrs. Joe'nun evi idare etme biçiminin ne denli katı olduğunu
ve kilerde yapacağım hırsızlık amaçlı araştırmalarının
hiçbir sonuç vermeyebileceğini biliyordum. Bu sebeple irikıyım
tereyağlı ekmeğimi, pantolonumun bacak kısmından
içeri sokarak saklamaya karar vermiştim.
O an, bu amaca ulaşmanın çok büyük bir irade gücü
gerektirdiğini anladım. Yüksek bir evin tepesinden aşağı ya
da çok derin bir suya atlamaya karar vermek gibi bir şeydi
bu. Olan bitenden bihaber olan Joe yüzünden durum daha
da zorlaşıyordu. Daha önce bahsettiğim gibi kader arkadaşı
olmamızdan kaynaklanan gizli kardeşliğimiz ve onun bana
karşı sergilediği sevecen yoldaşlık sebebiyle akşamları, ekmek
dilimlerimizi ısırma şeklimizi sessizce birbirimize gösterip
birbirimize nispet yapmak gibi bir alışkanlığımız vardı ki
bu bizi her seferinde daha büyük bir gayret göstermeye sevk
ederdi. O akşam Joe hızla tükenmekte olan ekmeğini göstererek
beni birkaç kez her zamanki arkadaşça yarışmamıza
davet ettiyse de her defasında, beni sarı çay fincanını bir
dizimde, hiç dokunulmamış tereyağlı ekmeğim diğer dizimde,
öylece oturur halde buldu. En sonunda, üzerinde derin
derin düşündüğüm şeyin muhakkak yapılması gerektiğini
umutsuzca fark ettim ve bu şeyin, mevcut şartlar altında,
en az şüphe uyandıracak şekilde yapılması en iyisi olacaktı.
Joe'nun bana baktıktan sonra kafasını diğer tarafa çevirdiği
kısacık zaman aralığından faydalanarak ekmeği pantolonumun
içine sokuverdim.
Belli ki Joe, iştah kaybı olarak yorumladığı bu durumumdan
ötürü huzursuz olmuştu; hiç tat almıyormuş gibi
görünerek, düşünceli bir tavırla ekmeğinden bir ısırık aldı.
Lokmayı ağzının içinde her zamankinden daha uzun süre
1 5
Charles Dickens
döndürerek derin derin düşündükten sonra sanki hap yutarmış
gibi birdenbire yutuverdi. Tam bir ısırık daha almak için
kafasını şöyle bir çevirmişti ki gözü bana takıldı ve tereyağlı
ekmeğimin yok olduğunu fark etti.
Joe'nun tam ekmeğinden ısırık alacakken durup beni
seyretmesine sebep olan hayret ve afallama, ablamın dikkatinden
kaçmayacak kadar aşikardı.
Fincanını masaya koyarak, "Yine ne oldu ? " diye sordu
ablam külyutmaz bir ifadeyle.
"Kaç kere söyledim sana ! " diye söylendijoe sitemkar bir
ifadeyle başını iki yana sallayıp bana bakarak. "Pip dostum!
Kendine zarar vereceksin. Boğazına falan takılacak. Çiğnemeden
yutulmaz ki ama Pip."
" Yine ne oldu? " diye sorusunu tekrar etti ablam, az öncekinden
daha sert bir ifadeyle.
" Öksürerek birazcığını çıkarabilsen çok iyi olur Pip,"
dedi Joe, dehşete kapılmış bir halde. "Tamam, nezaket kuralları
önemli ama sağlığın her şeyden daha önemli. "
Sorusuna hala cevap alamamış olan ablam, öfkeden gözü
dönmüş bir şekilde Joe'nun üzerine atıldı ve bıyıklarının iki
tarafından tutarak kafasını arkasındaki duvara birkaç kez
vurdu; bense köşede oturmuş suçlu suçlu bakıyordum.
"Belki şimdi anlatırsın ne olduğunu," dedi ablam nefes
nefese, "ebleh bakışlı koca domuz seni! "
Joe çaresiz bir ifadeyle ona baktı, sonra da ekmeğinden
çaresiz bir ısırık alıp tekrar bana baktı.
"Pip, sen de biliyorsun ki," dedi Joe ciddi bir ifadeyle,
ekmeğinin son lokmasını yutmadan ve sanki o an orada ikimiz
yalnızmışız gibi rahatça, "sen ve ben her zaman dostuz
ve ben bu dünyada seni ispiyonlayacak en son insanım. Fakat
o nasıl.. . " -sandalyesini kenara çekip aramızdaki zemine
baktıktan sonra bakışlarını tekrar bana çevirdi- "o nasıl bir
çiğnemeden yutmaktı öyle! "
"Yemeğini çiğnemeden mi yuttu? " diye bağırdı ablam.
1 6
Büyük Umutlar
Lokması hala ağzında, Mrs. Joe'ya değil de bana bakarak,
"Sevgili dostum," dedi Joe, "senin yaşındayken ben de
sık sık çiğnemeden yutardım; etrafımdaki çiğnemeden yutucular
da az sayılmazdı fakat ben ömrü hayatımda seninki
gibi bir çiğnemeden yutuş görmedim Pip, boğulmamış olman
bir mucize! "
Ablam üzerime atılıp sanki oltayla balık tutar gibi beni
saçımdan tutup havaya kaldırdı ve yalnızca şu korkunç sözleri
söylemekle yetindi: " Gel de ilacını iç. "
O günlerde bir tıp canavarı, katran suyunu3 iyi bir ilaç
olduğu gerekçesiyle yine hortlatmıştı; Mrs. Joe, tadı berbat
olmasına rağmen her derde deva olduğuna inanarak dolabında
daima bir miktar bulundururdu. En iyi olduğum zamanlarda
bile bana bu iksirden kuvvet şurubu niyetine öyle
çok içirirdi ki ortalıkta yeni boyanmış çit gibi kokarak gezdiğimi
hissederdim. Bu akşamki durumumun aciliyeti, bu karışımdan
yaklaşık yarım litre kadar içmemi gerektiriyordu,
bu yüzden de ablam, bana kolaylık olsun diye, bir ayakkabı
çekeceğinin bir çizmeyi tutuşunu andıran bir biçimde kafamı
koltuğunun altına sıkıştırıp ilacı boğazımdan aşağı boca
etti. Joe'ysa yaklaşık çeyrek litreyle yırtmıştı yırtmasına fakat
yine de " büyük bir şoka girdiği gerekçesiyle" ilacı zorla
(ateşin önünde oturmuş hapur hupur yemeğini yiyerek derin
düşüncelere dalmış olan Joe'ya epey rahatsızlık vererek) içmekten
kurtulamamıştı. Bana kalırsa Joe, öncesinde girmediyse
bile sonrasında kesinlikle şoka girmişti.
Vicdan azabı büyükte de çocukta da gerçekten çok korkunç
bir şeydir; hele ki bir erkek çocuğunun durumunda,
bu gizli yüke bir de pantolonunun içindeki başka bir gizli
yük eşlik ediyorsa (ki kendi adıma bunun doğruluğuna
şahitlik edebilirim) vicdan azabı devasa bir cezadır. Mrs.
Joe'dan bir şey çalacak olduğumu bilmenin suçluluk duygusu,
-Joe'dan bir şey çalacak olduğumu düşünmüyordum
Katran ve su karışımının şifalı olduğuna inanılıyordu. (e.n.)
1 7
Charles Dickens
zira evdeki hiçbir şey ona aitmiş gibi gelmiyordu banaotururken
ya da ufak tefek getir götür işleri için mutfağa
gönderildiğim sırada bir elimi hep tereyağlı ekmeğimin üzerinde
tutma zorunluluğuyla birleştiğinde neredeyse kafayı
yiyecek gibi oluyordum. Bir yandan da bataklıktan gelen
rüzgarlar ateşi daha da bir harlayıp korlaştırdıkça, bana
gizlilik yemini ettirmiş, bacağında demir olan adamın, bu
açlıkla sabaha kadar dayanamayacağını, hemen bir şeyler
yemesi gerektiğini söyleyen sesini duyuyordum sanki. Bazen
de ellerini kanıma bulamasın diye güçlükle zapt edilen
genç adam, mizacından kaynaklanan sabırsızlığına yenilir
ya da zamanı şaşırır da, kalbimi ve ciğerimi yarın değil de
bu gece ele geçirmeye kalkarsa ne olur diye düşünmeden
edemiyordum. Eğer korkudan saçların havaya dikilmesi
diye bir şey varsa, benim saçlarım o an mutlaka havaya dikilmiş
olmalıydı. Fakat belki de kimsenin saçları korkudan
havaya falan dikilmiyordur, kim bilir.
Noel arifesiydi ve ertesi gün için pişirilen pudingi, Flemenk
yapımı saate göre yediden sekize dek bakır bir çubukla
karıştırmam gerekiyordu. Bu işi, bacağımdaki yükle
yapmaya çalıştım (bu da bacağında bir yük taşıyan adamın
yine aklıma düşmesine sebep oldu) fakat tereyağlı ekmeğimin
paçamdan aşağı düşüp durmasıyla başa çıkamıyordum.
Neyse ki fark ettirmeden tüyüp vicdan yükümün bu bölümünü
tavan arasındaki odama boşaltabildim.
"Dinle ! " dedim, karıştırma işlemimi bitirmiş, yatağa
gönderilmeden önce ocağın başında biraz daha ısınmaya çalışırken,
"Dinlesene! Kocaman silahların sesi miydi o Joe ? "
"Ah ! " dedi Joe. "Mahkumlardan biri daha firar etmiş
demek. "
"O ne demek Joe ? " dedim.
Açıklama yapma vazifesini daima bizzat üstlenen Mrs.
Joe ukala bir tavırla, "Kaçmış. Kaçmış," dedi. Kelimeleri tanımlayışı
da tıpkı katran suyu içirişi gibiydi.
1 8
Büyük Umutlar
Mrs. Joe, başını nakışına eğmiş otururken, Joe'ya dudaklarımı
ses çıkarmaksızın hareket ettirerek, "Mahkum
ne demek? " diye sordum. Joe da kendi ağzını şekilden şekle
sokarak öylesine ayrıntılı bir cevap verdi ki "Pip" dışında
hiçbir kelimeyi anlayamadım.
"Dün gece bir mahkum firar etmiş," dedi Joe yüksek
sesle, "günbatımı topu atıldıktan sonra. İnsanları mahkuma
karşı uyarmak için atış yaptılar. Görünüşe göre şimdi de başka
bir mahkı'.'ım için uyarıda bulunuyorlar. "
"Peki atış yapan kim?"
"Boyu devrilesi çocuk," diye araya girdi ablam başını
işinden kaldırıp çatık kaşlarla bana bakarak, "ne çok soru
soruyor mübarek. Soru sorma ki yalan işitmeyesin. "
Ben soru sormuş olsam bile, bana yalan söyleyeceğini
ima ederek onun kendi kendine kabalık etmiş olduğunu düşündüm.
Fakat zaten ortamda bir misafir yoksa ablam asla
nazik davranmazdı.
Bu sırada Joe, binbir zorlukla ağzını sonuna kadar açarak
ve bana "kızar" gibi gelen bir kelimeyi söyleyecek biçimde
oynatarak merakımı iyice tahrik etmişti. Ben de bunun
üzerine, doğal olarak, Mrs. Joe'yu işaret ederek, ağzımı "o
mu? " anlamına gelecek biçimde oynattım. Fakat Joe beni hiç
duymayıp ağzını yine kocaman açarak bu ısrarla vurguladığı
önemli kelimeyi söylermiş gibi bir biçime sokmaya çalıştı. Fakat
ben kelimenin ne olduğunu bir türlü anlayamadım.
"Mrs. Joe," dedim son çare olarak, "eğer size zahmet olmayacaksa,
atışın nereden yapıldığını öğrenmek istiyorum. "
"Çok yaşa e mi! " diye haykırdı ablam, sanki öyle değil
de aslında tam tersini söylemek istermiş gibi. "Hu/k'lardan4
tabii ki. "
"Haa ! " dedim Joe'ya bakarak. "Hulk! "
Joe, "Ben sana demedim mi? " dercesine sitemkar bir ifadeyle
öksürdü.
4 1 850'lere kadar hapishane olarak kullanılan büyük gemiler. (ç.n. )
1 9
Charles Dickens
"Özür dilerim ama hulk nedir acaba? " diye sordum.
"İşte bu çocuk hep böyle! " diye bağırdı ablam kafasını
sallayıp iğne ipliğiyle beni işaret ederek. "Bir sorusuna cevap
vermeyegör, ardından on tane daha sorar. Hulk, batağın
ötesindeki hapishane gemilerine denir. " Bizim memlekette,
bataklığa hep "batak" derdik.
"O hapishane gemilerine kimleri koyduklarını ve neden
koyduklarını öğrenmek istiyorum," şeklinde genel bir soru
sordum, dingin bir cüretle.
Bu kadarı Mrs. Joe için artık fazlaydı; bir hışımla ayağa
fırladı. "Bana bak velet," dedi, "ben seni ellerimle bu boya,
insanların başının etini yiyip canlarından bezdir diye getirmedim.
Yoksa bu, benim için bir övünç değil utanç vesilesi
olurdu. O hapishane gemilerine insanları cinayet işledikleri,
hırsızlık, kalpazanlık ve türlü türlü kötü şeyler yaptıkları için
koyarlar; bu insanların hepsi de bu suçları işlemeye soru sorarak
başlamışlardır. Haydi, şimdi doğruca yatağa! "
Yatmaya giderken yanıma mum almama asla izin verilmezdi
ve o gece karanlıkta merdivenlerden çıkarken kafam
zonkluyordu -çünkü Mrs. Joe, son sözlerine eşlik etsin diye
yüksüğüyle kafama vurarak ritim tutmuştu- bir yandan da
hapishane gemilerinin bu kadar yakında olmasının benim
için ne büyük kolaylık olduğunu düşünerek korkuyordum.
Belli ki benim de sonum oraya varacaktı. Daha şimdiden soru
sormaya başlamıştım, üstüne üstlük Mrs. Joe'yu soyacaktım.
Şimdi çok geçmişte kalan o zamandan beri, korku içindeki
çocukların ne sırlar gizlediğini pek az insanın bildiğini
düşünürüm. Ne kadar mantıksız olursa olsun, korku korkudur.
Kalbimi ve ciğerimi almak isteyen genç adamdan
ölesiye korkuyordum; bacağında demir olan muhatabımdan
ölesiye korkuyordum; böylesine korkunç bir söz vermiş
olduğum için kendimden ölesiye korkuyordum; beni her
fırsatta itip kakan, gücünün haddi hesabı olmayan ablamın
beni kurtaracağına dair hiç umudum yoktu; gizli korkum
20
Büyük Umutlar
yüzünden, emredilse neler yapabileceğimi düşündükçe bugün
bile hala dehşete kapılırım.
Gözümü bile kırpmadığını o gece, azıcık dalmayı başardığım
zaman dilimlerinde, nehrin coşkun bahar akıntısıyla
birlikte hapishane gemisine sürüklendiğimi gördüm rüyamda;
hortlağı andıran bir korsan ben darağacının önünden
geçerken bir boruyla bana seslenerek daha fazla geciktirmeden
bir an önce kıyıya çıkıp kendimi asmamı söylüyordu.
Ara ara içim geçse bile uyumaya korkuyordum çünkü sabah
şafak söker sökmez kileri soymam gerektiğini biliyordum.
Böyle bir şeyi gece yapmanın imkanı yoktu çünkü o zamanlar
kolayca tutuşan kibritler icat edilmemişti; ışık yakmak
için çakmaktaşını çeliğe sürtrnem gerekiyordu, ki bu da korsanın
zincirlerini şangırdatışına benzeyen bir ses çıkarırdı.
Küçücük penceremin önündeki o devasa siyah kadife kefenin
rengi açılmaya başlayıp grileşmeye yüz tuttuğunda kalkıp
merdivenlerden aşağıya indim; sanki yol boyunca üzerine
bastığım her bir tahta ve tahtaların üzerindeki her bir çatlak,
"Dur, hırsız! " ya da "Mrs. Joe, kalkın! " diye sesleniyordu
arkamdan. Mevsim gereği her zamankinden daha dolu olan
kilerde, arkam yarı dönükken bana göz kırpmış gibi gelen,
ayaklarından tavana asılı bir yabantavşanını gördüğümde
ödüm patladı. Ne olayın doğruluğunu araştıracak ne seçim
yapacak ne de herhangi başka bir şey yapacak zamanım
vardı. Bir parça ekmek, biraz peynir kabuğu, yarım kavanoz
kadar kıymalı börek harcı (bunu alıp önceki akşamdan
kalma ekmeğimle birlikte mendilime sarmıştım), toprak bir
testiden bir miktar brendi (bunu da odamda gizlice İspanyol
ıneyankökü suyu5 denen o baş döndürücü içeceği yapmak
için kullandığım cam şişeye boşaltmıştım ve toprak şişedeki
içkinin içine, eksildiği anlaşılmasın diye mutfak dolabındaki
bir sürahiden su katmıştım), ayrıca, üzerinde azıcık et olan
bir kemik parçasıyla güzel, yuvarlak ve iyi pişmiş bir domuz
Meyankökü ile su karıştırılarak hazırlanan tatlı bir içecek. (ç.n.)
2 1
Charles Dickens
etli börek aldım. Neredeyse böreği almadan gidiyordum fakat
sonra üzeri kapalı bir toprak kapta böylesine dikkatlice
bir köşeye gizlenmiş olan şeyin ne olduğunu merak edince
bir rafın üzerine çıkıp baktım; börek olduğunu görünce, yakın
zamanda yenmeyecek olmasını ve yokluğunun bir süre
anlaşılmamasını umut ederek onu da yanıma aldım.
Mutfakta demirci ocağına açılan bir kapı vardı; kapının
sürgüsünü çekip kilidini açtıktan sonra Joe'nun aletlerinin
arasından bir eğe aldım. Kapıyı eski haline getirdikten sonra,
önceki akşam koşarak eve geldiğimde içeri girdiğim kapıyı
açıp arkamdan tekrar kapattım ve sisli bataklıklara doğru
koşmaya başladım.
22
III. Bölüm
Kırağılı bir sabahtı, hem de çok rutubetliydi. Küçük penceremin
dış yüzündeki ıslaklığı görmüştüm, sanki bir cüce
cin tüm gece orada ağlamış da pencereyi mendil niyetine
kullanmışçasına rutubetliydi. Şimdiyse çıplak tümseklerin
ve seyrek otların arasındaki, bir daldan diğer dala, bir yaprak
tanesinden diğerine uzanıp havada asılı duran, kalın
örümcek ağlarını andıran rutubeti görebiliyordum. Parmaklıkların
ve kapıların üzeri yapış yapış bir ıslaklıkla kaplıydı
ve bataklıktaki sis öylesine yoğundu ki direğin üzerindeki,
insanları köyümüze davet eden tahta parmağı -bu davete
hiç icabet edilmiyordu zira insanlar köyümüze hiç gelmiyorlardı-
çok yakınına gelene dek seçememiştim. Sonra altında
durup başımı kaldırdığımda, üzerinden sular damlayan bu
parmak baskı altındaki zihnime beni hapishane gemisine
mahkfun eden bir hayalet gibi görünmüştü.
Bataklığa vardığımda sis daha da bir yoğunlaştı; öyle ki
sanki ben onlara doğru koşmuyordum da etrafımdaki her
şey bana doğru koşuyordu. Bu da suçluluk duyan bir zihin
için son derece rahatsız ediciydi. Kapılar, hendekler, tümsekler,
sisin içerisinden bağırarak bana doğru geliyor ve sanki
gayet anlaşılır bir biçimde, "İşte bu, başkasının domuz
etli böreğini çalan çocuk! Durdurun onu! " diyordu. Yine
23
Charles Dickens
aynı şekilde, aniden sığırlar karşıma çıkıveriyor, gözlerini
ayırmaksızın bana bakıp burun deliklerinden buharlar çıkararak,
"Merhaba küçük hırsız! " diyordu. Hassaslaşmış
vicdanımın bir tür rahip havası atfettiği, beyaz boyunbağı
olan siyah bir öküz, bakışlarını bana öyle inatçı bir biçimde
dikti ve ben hareket ettikçe küt kafasını öyle suçlarcasına iki
yana salladı ki, ağlayarak, "Elimde değildi efendim! Kendim
için çalmadım! " dedim. Bunun üzerine öküz, başını öne eğip
burnundan bir buhar bulutu çıkardı ve arka bacaklarıyla toz
kaldırıp kuyruğunu savurarak ortadan kayboldu.
Bu arada nehre yaklaşıyordum fakat ne kadar hızlı gidersem
gideyim, tıpkı buluşmak için koştuğum adamın
ayağına mıhlanmış demir gibi, rutubetli soğuğun mıhlandığı
ayaklarımı bir türlü ısıtamıyordum. Bir pazar günü
Joe'yla gitmiş olduğum için tabyanın yolunu bayağı iyi biliyordum;
Joe eski bir topun üzerine oturmuş, onun yasal
çırağı olduğum zaman orada beraber müthiş eğleneceğimizi
söylemişti! Ne var ki siste yolumu şaşırarak sağ tarafa doğru
çok fazla uzaklaşmış olduğumu fark ettim, bu yüzden
de nehir kıyısına dönüp çamurun üzerindeki oynak taşların
üzerinden ve gelgiti ölçen kazıkların arasından ilerlemeye
çalıştım. Tüm yükümle yol almaya devam ederken tabyaya
çok yakın olduğunu bildiğim bir hendeğin yanından geçtim;
hendeğin ilerisindeki tümseğe tırmanır tırmanmaz, yerde
oturan bir adam gördüm. Adamın arkası bana dönüktü
ve kollarını kavuşturmuştu; uykudan ağırlaşan kafası sürekli
önüne düşüyordu.
Kahvaltısını ona hiç beklemediği bir anda verirsem daha
mutlu olacağını düşündüm, bu yüzden de usulca yanına sokulup
omzuna dokundum. Ben dokunur dokunmaz adam
yerinden sıçradı; fakat bu o adam değil, başka biriydi!
Bu adamın da üzerinde kaba gri kumaştan kıyafetler ve
bacağında kocaman bir demir vardı; bu da onun gibi topallıyordu,
çatlak sesliydi ve üşüyordu; yani, yüzü ve kafasın-
24
Büyük Umutlar
daki geniş kenarlı, alçak tepeli yayvan şapka dışında öbür
adamın sahip olduğu tüm özelliklere sahipti. Tüm bunları
kısacık bir an içerisinde gördüm çünkü o kısacık an dışında
zamanım olmadı; adam bana bir küfür savurup bir yumruk
salladı, -bu zayıf yumruk beni ıskaladı, adamın sendelemesine
ve neredeyse devrilmesine sebep oldu- sisin içerisinde
koşmaya başladı, bu arada iki kez tökezledi, sonra da gözden
kayboldu.
Adamın kim olduğunu anlamaya çalışırken kalbim, kurşun
isabet etmişçesine sızlıyordu. Sonra, "Genç adam bu! "
diye geçirdim içimden. Nerede olduğunu bilseydim ciğerim
de sızlardı eminim.
Az sonra tabyaya vardım, aradığım adam oradaydı; kollarıyla
kendine sarılmış, topallaya topallaya bir ileri bir geri
yürüyerek beni bekliyordu; sanki önceki geceden beri kendine
sarılıp topallayarak yürümeyi hiç bırakmamış gibi bir
hali vardı. Korkunç üşüdüğü belliydi. Neredeyse gözlerimin
önünde soğuktan donarak can verecek ve yere yığılıverecekmiş
gibi geldi bana. Gözlerinde de insanı ürküten bir açlık
ifadesi vardı; ona verdiğim eğeyi alıp çimenlerin üzerine koyduğunda,
eğer elimdeki çıkını görmemiş olsa onu yemeye
kalkabilirmiş gibi bir izlenime kapıldım. Bu kez yanımdakileri
almak için beni baş aşağı çevirmedi; çıkınımı açıp ceplerimi
boşalttığım sırada dik konumda kalmama izin verdi.
"Şişenin içindeki nedir çocuk ? " diye sordu.
"Brendi," dedim.
Kıymalı börek harcını çok tuhaf bir biçimde -yemekten
ziyade büyük bir telaşla bir yere saklamaya çalışırmış gibimidesine
indirmeye başlamıştı bile; bir süre sonra içkisinden
bir yudum almak için yemeye ara verdi. Bu esnada öylesine
büyük bir şiddetle titriyordu ki dişlerinin arasındaki şişenin
ağzını kırıp koparmamayı başarması epey büyük marifetti.
"Sıtma nöbeti geçiriyorsunuz sanırım," dedim.
"Bana da öyle geliyor çocuk," dedi.
25
Charles Dickens
"Burası kötüdür," diye anlatmaya devam ettim. "Bataklıkta
yatıyorsunuz; sıtma yapar. Romatizma da yapar. "
"Onlar canımı almadan önce kahvaltımı yapacağım,"
dedi adam. "Sonrasında şuradaki darağacına asılacak olsaydım
bile yine de bunu yapardım. Hem, her şeyine bahse
girerim ki şu titremelerin de üstesinden geleceğim. "
Kıymalı börek harcını, kemikli eti, ekmeği, peyniri ve
domuz etli böreği aynı anda yalayıp yutuyordu; bu sırada,
etrafımızı tamamen kuşatan sisi kuşkulu gözlerle gözetliyor
ve ara sıra etrafa kulak kabartmak için -çenesinin işleyişini
bile durduracak şekilde- duraklıyordu. Gerçek ya da hayal
ürünü bir ses, nehirden gelen bir tıkırtı ya da bataklıktaki
bir hayvanın soluğu yerinden sıçramasına sebep oluyordu;
telaşla, "Beni kandırmıyorsun, değil mi küçük şeytan? Yanında
kimseyi getirmedin, değil mi? " diye sordu.
"Hayır efendim! Hayır! "
"Kimseyi peşine takmadın, değil mi? "
"Hayır! "
"Tamam," dedi, "sana inanıyorum. Şu yaşında, benim
gibi zavallı bir serserinin, zaten bir ayağı çukurdaki bu zavallı
serserinin yakalanmasına yardım etmekle eline bir şey
geçmez; böyle yapmakla genç ve vahşi bir av köpeği olursun,
o kadar! "
Adamın boğazında bir şey tıkırdadı; sanki içinde saat
zembereğine benzer bir şey vardı da az sonra çalacaktı. Yırtık
pırtık, kaba saba kıyafetinin manşetiyle gözlerini sildi.
Adamın perişanlığına acıyarak ve nihayet böreği yemeye
koyuluşunu seyrederek, "Beğenmenize sevindim," deme cüretinde
bulundum.
"Bir şey mi dedin? "
"Beğenmenize sevindiğimi söyledim. "
"Sağ ol oğlum. Beğendim. "
Kocaman köpeğimizin yemeğini yiyişini sıklıkla izlemişimdir;
o an, köpeğin yemek yeme şekliyle adamınki arasın-
26
Büyük Umutlar
da bariz bir benzerliğin olduğunu fark ettim. Adam da tıpkı
köpek gibi ani, keskin ve sert ısırıklar alıyordu yemeğinden.
i\ğzına tıka basa doldurduğu lokmaları, fazlaca hızlı bir
biçimde ve yeterince çiğnemeden yutuyor, hatta neredeyse
havada kapıp mideye indiriyordu; yerken, sanki her an her
yerden bir tehlike gelecekmiş, biri gelip böreğini alacakmış
gi bi bir o yanına, bir bu yanına bakınıyordu. Kafasındaki
hu korku onu öylesine tedirgin ediyordu ki yemeğinin tam
olarak tadına varamıyordu ya da o an yemeğini biriyle paylaşıyor
olsa, ziyaretçisini dişleriyle paramparça ederdi, diye
düşündüm.
" Ona hiçbir şey bırakmamanızdan korkuyorum," dedim
çekinerek, söyleyeceğim şeyin nezaketsiz olup olmayacağına
dair tereddüt yaşadığım bir sessizliğin ardından. "Bunu aldığım
yerde alabileceğim bir şey kalmadı. " Bu gerçeğin su
götürmezliği, beni böyle bir imada bulunmaya sevk etmişti.
" Ona hiçbir şey bırakmamak mı? O kim ? " diye sordu
arkadaşım, böreğin kabuğunu katur kutur yemeye ara vererek.
"Şu genç adam. Hani dün bahsettiğiniz. Sizinle birlikte
gizlenen. "
"Ha ! " diye karşılık verdi adam sevimsiz bir kahkahaya
benzeyen bir ses çıkararak. "Evet, evet! O azık istemiyor. "
"Oysa istiyormuş gibi görünüyordu, " dedim.
Adam yemeye ara vererek müthiş bir dikkatle ve olağanüstü
bir şaşkınlıkla bana baktı.
" Öyle mi görünüyordu ? Ne zaman? "
" Az önce. "
"Nerede? "
"Hemen şurada," dedim elimle işaret ederek, "az ötede;
kafası önüne düşerek uyuyordu; onu siz sandım. "
O an yakama yapışıp gözlerimin içine· öyle bir baktı ki
boğazımı kesmek yönündeki ilk niyetinin yeniden canlandığını
düşünmeye başladım.
27
Charles Dickens
"Kıyafeti tıpkı sizinki gibiydi, nasıl anlatayım, sadece kafasında
bir şapka vardı," diye açıklama yaptım titreyerek.
"Şey ... ayrıca," -bunu kabalık etmeden ifade edebilmek için
müthiş özen gösteriyordum- "sizinle aynı sebepten ötürü
ona da bir eğe gerekiyordu. Dün geceki top atışlarını duymadınız
mı ? "
"Demek gerçekten top ateşiymiş," dedi kendi kendine.
"Bunu anlamamış olmanıza şaşırdım," diye karşılık verdim,
"biz evden duyduk, ki orası buradan daha uzak; üstelik
etrafımız duvarlarla çevriliydi. "
"Anlatayım d a dinle o zaman! " dedi adam. "Bir adam
bu bomboş arazilerde boş mideyle ve boş kafayla bir başınaysa,
soğuk ve açlıktan helak olmuşsa, duyup duyacağı
tek şey silah sesleri ve ona seslenen insanlar olur. Duymakla
kalır mı ? İnsan, çemberi giderek daraltarak etrafını kuşatan,
önlerinde taşıdıkları meşalelerle kırmızı üniformaları aydınlanan
askerleri görür. Numarasının söylendiğini, parola
sorulduğunu duyar; tüfeklerin şangırtısını ve "Hazır ol! Nişan
al! Tam üzerine ateş et, asker! " komutlarını duyar ve
bedeninde, kendisini kavrayan elleri hisseder - oysaki ortada
hiçbir şey yoktur. Dün gece bir takip müfrezesi gördüm,
lanet olasıcalar uygun adım, rap rap bana doğru geliyorlardı
- yüzlercesini gördüm. Silah seslerine gelince; güpegündüz
olmasına rağmen top seslerinden sis bulutu sarsılıp dağılıyormuş
gibi geldi bana. Her neyse," dedi, -tüm bunları sanki
oradaki varlığımı unutmuş gibi bir edayla söylemişti- "şu
gördüğün adamda dikkatini çeken bir şey oldu mu? "
"Yüzü çok fena yaralanmıştı," dedim, bildiğimin bile
farkında olmadığım bir şeyi hatırlayarak.
"Burası mıydı yoksa? " diye haykırdı sol yanağına avucunun
içiyle acımasızca vurarak.
"Evet, orası! "
"Nerede o ? " Kalan az miktardaki yiyeceği de gri ceketinin
göğsüne tıkıştırdı. "Bana gittiği yönü göster de kan tazısı
28
Büyük Umutlar
gibi peşine düşüp alaşağı edeyim onu. Şu yaralı ayağımdaki
demire lanet olsun! Şu eğeyi ver bana çocuk. "
Sislerin, öteki adamı bir kefen gibi örttüğü yönü gösterdim;
o da kısacık bir an için o tarafa baktı çünkü kötü
kokulu, ıslak çimenlerin üzerine oturmuş, deli gibi demiri
törpülemekle meşguldü; ne beni görüyordu gözü ne de üzerinde
eskiden kalma bir yara olan kanayan bacağını; sanki
eğe gibi hissizmişçesine haşin davranıyordu bacağına. Onu
bu gözü dönmüş telaş içinde görünce ondan yine çok korkmaya
başladım; evden bu kadar uzun zamandır uzakta olmaktan
dolayı da aynı şekilde korkuyordum. Ona gitmem
gerektiğini söyledim fakat beni duymadı, bu sebeple de en
iyisinin oradan gizlice sıvışmak olduğuna kanaat getirdim.
Ona en son baktığımda kafasını dizine eğmiş, harıl harıl
prangasıyla meşguldü; tahammülü kalmamış bir biçimde,
hem prangasına hem de bacağına lanetler ediyordu dilinin
dişinin arasından. Sisin ortasında durup ona en son kulak
verdiğimde, eğe hala törpülemeye devam ediyordu.
29

IV. Bölüm
Eve döndüğümde mutfakta beni alıp götürmek üzere
bekleyen bir taşra polisi göreceğimden emindim. Ne var ki
ortada polis yoktu, ayrıca hırsızlık meselesi de henüz açığa
çıkmamıştı. Mrs. Joe, evi o günkü kutlama için hazırlamak
üzere müthiş bir yoğunluk içindeydi; Joe'ysa faraştan uzak
dursun diye mutfağın eşiğinin dışına çıkarılmıştı zira ablam
ne zaman bir hışım evin yerlerini temizlemeye girişse kaderin
cilvesi ne yapar eder, Joe'yu muhakkak o faraşın içine iterdi.
Ben ve vicdanım arzıendam eylediğimizde Mrs. Joe'nun
Noel selamlaması, "Hangi cehennemdeydin sen ? " şeklinde
oldu.
Noel ilahileri dinlemeye gittiğimi söyledim. "İyi, neyse,"
dedi Mrs. Joe, "daha kötü şeyler de yapabilirdin. " Ona ne
şüphe, diye geçirdim içimden.
"Bir demircinin karısı ve önlüğünü üzerinden hiç çıkarmayan
bir köle olmasaydım, -ki ikisi aynı kapıya çıkıyorben
de Noel ilahilerini dinlemeye giderdim belki," dedi Mrs.
Joe. "Noel ilahilerine pek düşkünümdür; aksi gibi, dinlemek
bir türlü kısmet olmaz. "
Faraş önümüzden kaldırıldıktan sonra arkamdan benimle
mutfağa gelmeye cesaret eden Joe, Mrs. Joe ona bir bakış
fırlattığında yatıştırıcı bir tavırla elinin tersini burnunun
önünden geçirdi; Mrs. Joe bakışlarını başka yöne çevirdi-
3 1
Charles Dickens
ğindeyse çaktırmadan işaret parmaklarıyla bana çarpı işareti
yaptı ki bu, aramızda Mrs. Joe'nun öfkeli olduğuna dair bir
işaretti. Ablam açısından bu öylesine olağan bir ruh haliydi
ki, Joe'yla ben bazen haftalarca tıpkı bacak bacak üstüne
atmış Haçlı heykelleri gibi, parmaklarımız üst üste konmuş
halde gezerdik.
Domuz budu salamurası, yeşillikler ve bir çift fırında
hindi dolmasından müteşekkil harikulade bir akşam yemeği
yiyecektik. Leziz kıymalı börek harcı bir önceki günün sabahından
hazırlanmıştı -ki, kıymalı harcın ortadan kaybolmasının
anlaşılmaması bu sebeptendi- ve ocaktaki puding şimdiden
fokurdamaya başlamıştı bile. Bu yoğun hazırlıklar bizi
apar topar kahvaltımızdan etmişti; "Vallahi hiç kusura bakmayın,"
demişti Mrs. Joe, "bunca işimin gücümün arasında
tutup da uzun uzadıya sofra hazırlayıp bulaşık yıkayamam! "
Böylelikle, sanki ev halkından bir adam ve bir çocuk değil
de uygun adım yürütülen iki binlik kıtalarmışız gibi, ekmek
dilimlerimiz pay edilip elimize tutuşturuldu; yüzümüzde
mahcup bir ifadeyle, dolabın üzerinde duran bir sürahinin
içindeki sulu sütten yudumladık. Bu sırada Mrs. Joe temiz,
beyaz perdeler asmış, geniş ocağın önündeki fırfırı çıkarıp
yerine çiçek desenlisini takmış ve koridorun karşısındaki,
normalde hiç açılmayan küçük salonun kapısını açmıştı, ki
bu salon yılın kalan kısmını beyaz kağıtlar altında serin bir
belirsizlik bulutu içerisinde geçirirdi; şöminenin üzerindeki,
ağızlarında birer çiçek sepeti taşıyan, birbirlerinin eşi kara
burunlu dört küçük beyaz köpek biblosu bile kağıtlara sarılıydı.
Ablam son derece temiz bir ev hanımıydı fakat temizliğini,
kirden daha rahatsız edici ve kabul edilemez bir hale
getirmek gibi üstün bir sanatı vardı. Hani temizlik imandan
gelir ya, ablamın temizlik konusundaki tutumunun aynısını
din konusunda sergileyen insanlar da var.
Ablamın işi başından aşkın olduğu için kiliseye vekaleten
birini gönderecekti; yani Joe'yla ben gidecektik. Joe üzerin-
32
Büyük Umutlar
de iş kıyafetleri varken güçlü kuvvetli, tipik bir demirciydi;
bayramlık kıyafetlerini giydiğindeyse hali vakti yerinde bir
korkuluğa benzerdi. Özel günlerde giydiği kıyafetler üstüne
olmaz, onda emanet durur, onu kaşındırırdı. Bu bayram gününde
de şen çanlar çalarken, pazar gününe has matem kıyafetlerini
giymiş halde odasından çıktığında, tam bir sefalet
tablosuydu. Bana gelince; ablamın gözünde ben, doğumunu
bir polisin gerçekleştirdiği, doğduğu gün tutuklanıp, çiğnenen
yüce yasalar doğrultusunda muamele görmek üzere ona
teslim edilen küçük bir suçlu olmalıydım. Bana hep, aklın,
dinin, ahlakın öğretilerine ve en yakın dostlarımın bunun
aleyhine argümanlarına rağmen dünyaya gelmekte inat etmişim
gibi davranılırdı. Yeni bir takım dikilmesi için terziye
götürüldüğümde bile terziye, çocuk ıslahevlerindekilere benzeyen,
kollarımı ve bacaklarımı rahatça hareket ettirmeme
imkan tanımayan türden kıyafetler dikmesi söylenirdi.
Bu sebeple, Joe'yla benim kiliseye gidişimiz şefkatli ruhlara
dokunaklı gelen bir manzara olmalıydı. Yine de fiziksel
olarak çektiğim çileler ruhsal olarak çektiklerimin yanında
hiçti. Ne vakit ablam kilere yaklaşacak olsa ya da odadan dışarı
çıksa üzerime çullanan dehşet ancak zihnimin ellerimin
yaptıklarından duyduğu pişmanlıkla kıyaslanabilirdi. Habis
sımmın ağırlığı altında ezilmiş bir halde, suçumu Kilise'ye
itiraf ettiğim takdirde beni o korkunç genç adamın intikamından
koruyacak kadar güçlü olup olmadığını düşündüm
kara kara. Evliliğe bir itirazı olan olup olmadığı sorulduktan
sonra rahibin, "Şimdi sıra sizde! " dediği anın, ayağa kalkıp
özel odada gizli bir görüşme yapmayı teklif etmek için en
doğru zaman olduğunu düşündüm. O gün Noel değil de pazar
günü olmuş olsaydı6 bu aşırı yönteme başvurarak küçük
cemaatimizin şok geçirmesine sebep olurdum herhalde.
Kilise katibi Mr. Wopsle, tekerlekçi Mr. Hubble'la Mrs.
Hubble ve bize en yakın kasabada yaşayan, varlıklı bir za-
Kiliselerde evlilik törenleri genellikle pazar günleri yapılmaktadır. (ç. n.)
33
Charles Dickens
hireci olan ve kendine ait gezinti arabasını kullanan Pumblechook
Amca (aslında Joe'nun amcasıydı fakat Mrs. Joe
ona el koymuştu) yemeği bizde yiyeceklerdi. Yemek saat
bir buçuktaydı. Joe'yla eve gittiğimizde sofrayı hazırlanmış,
Mrs. Joe'yu giyinip kuşanmış, yemekleri süslenir vaziyette
bulduk; her zaman kilitli olan ön kapı, misafirlerin girmesi
için açılmıştı ve evdeki her şey şıkır şıkırdı. Ayrıca hırsızlığa
dair hala tek kelime edilmiyordu.
Yemek saati duygularımda en küçük bir ferahlama yaratmaksızın
gelip çattı ve misafirler geldi. Mr. Wopsle'ın,
kemerli Romalı burnuna ve geniş, pırıl pırıl parıldayan alnına
ilaveten müthiş gurur duyduğu tok bir sesi vardı; onu
tanıyanlar, fırsatını bulsa vaizlere taş çıkartacağını bilirlerdi;
papazlık görevi rekabete dayalı olarak "herkese açık olsa"
Kilise'ye damgasını vurmaktan çekinmeyeceğini kendisi
de açıkça söylerdi. Kilise "herkese açık" olmadığı için Mr.
Wopsle daha önce de belirttiğim gibi kilisemizin katibiydi.
Fakat "Amin"leri hiç affetmez, var gücüyle bağırırdı; ilahileri
söylerken daima tüm dizelerini okur ve öncesinde de sanki,
"Arkadaşımı dinlediniz; şimdi de beni dinleyin, bakalım
tarzımı nasıl bulacaksınız! " dercesine bakışlarını cemaatin
üzerinde gezdirirdi.
Her zaman o kapıyı açmak gibi bir adetimiz varmış gibi
görünmesine özen göstererek misafirlere kapıyı ben açtım;
önce Mr. Wopsle, sonra Mr. ve Mrs. Hubble, en son da
Pumblechook Amca geldiler. N.B.7 Benim ona "amca" demem
yasaktı, yoksa çok ağır cezalar alırdım.
Sanki az önce boğulayazmış da daha yeni yeni kendine
geliyormuş gibi görünen, ağzı balık gibi, donuk gözlü, kabarık,
saman sarısı saçlı, iri yarı, tıknefes, orta yaşlı ve ağırkanlı
bir adam olan Pumblechook Amca, "Mrs. Joe," dedi, "size
Noel kutlaması için bir şişe şeri getirdim hanımefendi, bir
şişe de porto şarabı getirdim hanımefendi. "
7 Nota Bene: Latince önemli nokta anlamına gelen ifade. (ç.n.)
34
Büyük Umutlar
Her Noel günü aynı kelimeleri söyleyerek, sanki çok yeni
bir şey yapıyormuş gibi bir edayla, elinde gülle gibi iki şişeyle
çıkagelirdi. Her Noel günü, Mrs. Joe tıpkı o gün olduğu gibi,
"Ah Pum-ble-chook Amca ! Ne kadar incesiniz! " diye karşılık
verirdi. Her Noel günü, Pumblechook Amca tıpkı o gün
olduğu gibi, "Size layık değil ama," der, "Nasılsınız? " diye
sorar ve beni kastederek, " Çeyrek kuruşluk nasıl bakalım? "
diye ilave ederdi.
Bu günlerde yemeği mutfakta yer, sıra kuruyemiş, elma
ve portakala geldiğindeyse salona geçerdik; bu tıpkı Joe'nun
iş kıyafetlerinden pazar kıyafetlerine geçişi gibi bir değişim
olurdu. Ablam o gün hiç olmadığı kadar neşeliydi; aslına
bakılırsa genellikle Mrs. Hubble'ın yanında, diğer hiç kimsenin
yanında olmadığı kadar zarif olurdu. Mrs. Hubble'ı hep
gök mavisi kıyafetler içinde, ufak tefek, kıvırcık saçlı, hatları
belirgin ve kendisinden epey büyük olan Mr. Hubble'la evli
olduğu için -hangi uzak geçmişte evlendiklerini bilmiyorum-
toplumda geleneksel olarak çocuklarınkine benzer bir
konuma sahip biri olarak hatırlarım. Mr. Hubble'ıysa talaş
kokan, sert, omuzları kalkık ve kambur bir yaşlı adam olarak
hatırlarım; bacakları birbirinden öylesine ayrık dururdu
ki kısa boylu olduğum dönemlerde, o patikadan gelirken
karşılaştığımızda, bacaklarının arasından, kilometrelerce
uzanan bomboş kırları görürdüm.
Kileri soymamış olsaydım bile bu nezih topluluk içerisinde
kendimi eğreti hissederdim sanırım. Yoksa, masa
göğsüme batacak şekilde masanın sivri köşesine sıkışmış olduğumdan,
Pumblechook'a ait dirsek gözüme girdiğinden,
konuşmam yasak olduğundan (ki zaten konuşmak istemiyordum)
ya da bana, hindinin sert derili bacaklarıyla domuzun,
hayattayken bile iftihar etmeyeceği ne idüğü belirsiz
bölümlerinin ikram edilmiş olmasından değil. Hayır; beni
rahat bıraksalar bunları hiç dert etmezdim. Ne var ki beni
rahat bırakmıyorlardı. Konuşma sırasında dönüp dolaşıp
35
Charles Dickens
bana laf atmasalar ya da konuyu bana getirmeseler, önemli
bir fırsatı kaçıracaklarını düşünüyor olmalıydılar. Tüm bu
ahlaki telkinlerle iğnelenmekten öylesine canım yanmıştı ki
bu halimle bir İspanyol arenasındaki zavallı, küçük bir boğayı
andırıyordum.
Kabus, masaya oturur oturmaz başladı. Mr. Wopsle,
şükran duasını teatral bir üslupla okuyup -şimdi düşününce,
Hamlet'teki Hayalet'le Üçüncü Richard'ın dini bir karışımı
gibi geliyor bana- hepimizin yürekten minnettar olması gerektiğine
dair son derece yerinde bir temenniyle sonlandırdı.
Bunun üzerine ablam bana bir bakış attı ve alçak, sitemkar
bir sesle, "Duydun mu? Minnettar ol, " dedi.
" Özellikle de," dedi Mr. Pumblechook, "seni elleriyle
büyüten kişiye minnettar ol oğlum. "
Mrs. Hubble kafasını iki yana sallayıp adam olmayacağıma
dair kederli bir önseziyle beni süzerek, "Çocuklar
neden hiç minnet duymazlar acaba ? " diye sordu. Bu ahlaki
muamma, oradaki topluluğun çözemeyeceği kadar büyüktü;
neden sonra Mr. Hubble, "Çünkü doğuştan kötüler," diyerek
meseleye kısa ve öz bir biçimde açıklık getirdi. Herkes,
"Doğru! " diye mırıldanarak bana hoşnutsuz ve hakir gören
bakışlar attı.
Joe'nun ev içindeki ehemmiyeti ve nüfuzu başkalarının
yanında iyice azalırdı. (Gerçi normalde de ev içindeki ehemmiyeti
ve nüfuzu neredeyse yok denecek kadar azdı.) Yine
de şahsına münhasır tarzıyla beni daima rahatlatır ve bana
daima destek olurdu; akşam yemeğinde bunu, (şayet varsa)
bana et suyu vermek suretiyle gerçekleştirirdi. O gün bol
miktarda et suyu vardı; Joe o esnada tabağıma kaşıkla neredeyse
çeyrek litre kadar et suyu koydu.
Kısa bir süre sonra Mr. Wopsle yemekte, vaazı sertçe
eleştirerek, kilise "herkese açık olsa" onlara nasıl bir vaaz
vereceğine dair o her zamanki varsayıma dayalı tezini ileri
sürdü. O günkü konu başlıklarını anlatma lütfunda buluna-
3 6
Büyük Umutlar
rak o günün vaaz konusunun yanlış seçilmiş olduğunu söyledi;
ayrıca bunca şey "olup biterken" bu durumun daha az
mazur görülebilir olduğunu ekledi.
"Yine haklısınız! " dedi Pumblechook Amca. "Tam üzerine
bastınız efendim! Bunca şey olup bitiyor, iş ki, insan bu
tür şeylerin önüne geçmek istesin. Arzu edilen şey budur.
Önüne geçilmesi gereken bunca mesele varken insan neden
vaaz konusu bulmak için uzaklara gider ki? " Mr. Pumblechook
kısa bir süre düşündükten sonra, "Şu domuza baksanız
yeter. Alın size konu. Konu istiyorsanız domuza bakın! "
"Haklısınız efendim. Gençler için kutsal kitaptan alınacak
nice ibretler var," diye karşılık verdi Mr. Wopsle; o
daha bunu söylemeden, beni bu konunun içine çekeceğini
biliyordum.
(Ablam laf arasında sert bir ifadeyle bana, "Bunları can
kulağıyla dinle," dedi. )
Joe bana biraz daha et suyu verdi.
"Domuz," diye devam etti Mr. Wopsle en tok sesiyle,
sanki bana vaftiz adımla hitap ediyormuşçasına çatalıyla
kırmızı yanaklarımı işaret ederek. "Eskiden domuz, hovardaların
yoldaşıymış. 8 Domuzun açgözlülüğü, gençlere ibret
olsun diye gönderilmiş bize. " (Sanki az önce domuzu, yumuşacık
ve sulu sulu diye metheden kendisi değildi, diye geçirdim
içimden. ) "Domuzda tiksinti uyandıran şey, bir erkek
çocuğunda çok daha fazla tiksinti uyandırır. "
"Ya da bir kız çocuğunda," dedi Mr. Hubble.
"Elbette, ya da bir kız çocuğunda," diye onayladı Mr.
Wopsle hafiften sinirlenerek, "fakat şu an burada bir kız çocuğu
yok. "
"Ayrıca," dedi Mr. Pumblechook bir hışımla bana dönerek,
"şükretmen gereken şeyleri bir düşünsene. Ya bir cırtlak
sesli9 olarak dünyaya gelmiş olsaydın ... "
Yeni Ahit, Luka. 15: 1 1-32. (ç.n.)
Domuzu kastediyor. (ç.n.)
37
Charles Dickens
Ablam kelimelerin üzerine bastıra bastıra, " Öyle zaten;
bir çocuk ne kadar cırtlak sesli olabilirse o da o kadar cırtlak
sesli," dedi.
Joe bana bir parça daha et suyu verdi.
"Aslında ben dört ayaklı cırtlak seslileri kastetmiştim,"
dedi Mr. Pumblechook. "Eğer o şekilde dünyaya gelmiş olsaydın,
şu anda burada olabilir miydin? Mümkünü yok ... "
"Ancak şu şekilde burada olabilirdin," dedi Mr. Wopsle
yemeği işaret ederek.
"Ben o şekli kastetmiyorum efendim," diye karşılık verdi
Mr. Pumblechook sözünün kesilmesine içerleyerek. "Demek
istediğim, böyle kendinden daha büyük ve daha üstün insanlarla
eğlenip onların sohbetlerinden faydalanabilir, yediği
önünde yemediği arkasında yaşayabilir miydi? Böyle bir şey
yapabilir miydi? Hayır, yapamazdı. " Sonra bana dönerek,
"Akıbetin ne olurdu? " diye sordu. "Artık malın piyasa değeri
ne kadarsa, üç beş kuruşa satılırdın ve sen samanların
arasında yatarken, kasap Dunstable gelir, seni sol kolunun
altına kıstırır, sağ eliyle önlüğünü kaldırıp yeleğinin cebinden
çakısını çıkarır ve oracıkta kanını akıtarak canını alıverirdi.
Öyle birinin seni elleriyle büyütmesini falan zor bulurdun.
Zırnığını bulamazdın! "
Joe bana biraz daha et suyu vermeyi teklif ettiyse de ben
almaya korktum.
"Bu çocuk başınıza ne dertler açtı sizin, hanımefendi,"
dedi Mrs. Hubble ablamın derdini paylaşarak.
"Dert mi," diye yineledi ablam, "dert ha ? " Sonra da yakalanma
kabahatini işlediğim tüm hastalıkların, uyumamak
suretiyle girdiğim tüm günahların, düştüğüm tüm yüksek
yerlerin, yuvarlandığım tüm alçak yerlerin, kendi kendimi
tüm yaralayışlarımın, kaç defa mezara girmemi istediğinin,
benimse asice buna karşı geldiğimin korkunç bir envanterini
çıkarmaya koyuldu.
Romalılar burunlarıyla birbirlerini müthiş sinir etmiş olsa
gerek. Belki de tam da bu yüzden böylesine huzursuz insan-
3 8
Büyük Umutlar
!ar olup çıkmışlardır. Her neyse, kusurlarımın sayılıp döküldüğü
resital sırasında Mr. Wopsle'ın kemerli Romalı burnu
beni öyle sinir etti ki, içimden o feryat edene kadar burnunu
sıkmak geldi. Yine de ablamın resitalini takip eden, herkesin
bana öfke ve tiksintiyle baktığı (bakışlarını acıyla fark ediyordum)
sessizlik bölündüğünde içime çöken o korkunç duygunun
yanında o ana kadar çekmiş olduklarım hiç kalırdı.
"Yine de," dedi Mr. Pumblechook topluluğu az önce değiştirdikleri
konuya usulca yeniden çekerek, "safralı kabul
edilen domuz eti aynı zamanda epey yağlıdır da, değil mi? "
"Biraz brendi alır mısınız amca ? " diye sordu ablam.
Aman Tanrım, işte şimdi olanlar olacaktı! Brendinin
sulandırılmış olduğunu düşünüp bunu ifade edecek ve ben
bitecektim! Yemek masasının altından masanın ayağını iki
elimle sıkı sıkı tutarak kaderimi beklemeye koyuldum.
Ablam toprak testiyi almaya gitti, elinde toprak testiyle
döndü ve Mr. Pumblechook'un brendisini koydu: ondan
başka içen yoktu. Rezil adam, bir süre bardağıyla oynayarak
-havaya kaldırıyor, ışığa tutup bakıyor, sonra yine masaya
koyuyordu- çektiğim işkenceyi daha da uzatıyordu.
Bu sırada ablamla Joe da tez elden masayı toplayıp börekle
pudinge yer açıyorlardı.
Gözlerimi Mr. Pumblechook'tan alamıyordum. Ellerim
ve ayaklarımla masanın ayağına sımsıkı tutunarak, sefil yaratığın
parmağını kadehinde gezdirişini, kadehini eline alışını,
gülümseyişini, başını geriye atışını ve brendisini kafasına
dikişini seyrettim. Hemen akabinde, topluluktaki herkes tarifsiz
bir telaşa kapıldı çünkü Mr. Pumblechook sıçrayarak
ayağa kalkmış, pek çok kez etrafında dönerek, sarsıntılı ve
dehşet verici bir boğmaca öksürüğü dansı tutturmuş, sonra
da kapıdan dışarıya fırlamıştı; kısa bir süre sonra onu
pencereden göründüğümüzde yüzünü, olabilecek en iğrenç
biçimlere sokarak şiddetle aksırıp tıksırıyor ve balgam atıyordu;
belli ki çıldırmıştı.
3 9
Charles Dickens
Mrs. Joe ile Joe ona koştuklarında, ben masanın ayağına
sımsıkı tutunmaya devam ettim. Bunu nasıl becerdiğimi
bilmiyordum fakat onu bir şekilde öldürmüş olduğumdan
emindim. Böylesine dehşete kapılmış bir haldeyken gidip
Mr. Pumblechook'u getirmeleri beni çok rahatlatmıştı;
adam, sanki boğazına kaçan onlarmış gibi herkesi tek tek
süzdükten sonra sandalyesine oturup güçlükle nefes alarak
o tek ve çok önemli kelimeyi telaffuz etti: "Katran! "
Anlaşılan toprak testinin içine katran suyu koymuştum.
Mr. Pumblechook'un durumunun giderek kötüleşeceğini
biliyordum. Aşağıdan ellerimle masanın bacağını öyle kuvvetle
sıkıyordum ki tıpkı zamane medyumları gibi, masayı
hareket ettiriyordum.
"Katran mı? " diye haykırdı ablam şaşkınlıkla. "Katran
oraya neden ve nasıl girmiş olabilir ki? "
O an mutfakta kadiri mutlak konumda olan Pumblechook
Amca, bu kelimeyi ve mevzuyu duymayı reddederek
buyurgan bir tavırla elini havada savurup geçiştirmeye çalışıyor
ve sıcak cinli su istiyordu. Tehlikeli boyutlarda dalgın
bir hal almaya başlamış olan ablam, cini, sıcak suyu, şekeri
ve limon kabuğu rendesini alıp hepsini karıştırmak için canhıraş
bir çabaya girişmişti. En azından o an için yırtmıştım.
Hala masanın ayağına sımsıkı tutunuyordum fakat bu kez
bunu minnettarlığın verdiği bir şevkle yapıyordum.
Yavaş yavaş sakinleşerek sımsıkı kavradığım masayı bırakıp
pudingden payıma düşeni yiyebilecek hale geldim. Mr.
Pumblechook da pudingden payına düşeni yemeye koyuldu.
Herkes pudingden payına düşeni yemeye koyuldu. Puding
faslı bitmiş ve Mr. Pumblechook cinli suyun yumuşatıcı etkisiyle
gülümsemeye başlamıştı. Tam günü atlatmış olduğumu
düşünmeye başlamıştım ki ablam, Joe'ya, "Tabakları değiştir,
soğuk tabak getir," dedi.
O an bir kez daha masanın bacağına sımsıkı yapışıp onu
çocukluğumun yoldaşı, ruhumun can dostuymuş gibi bağ-
40
Büyük Umutlar
rıma bastım. Az sonra olacakları öngörebiliyor ve bu kez
gerçekten bittiğimi biliyordum.
Ablam en zarif haliyle misafirlerine seslenerek, "Son olarak,
Pumblechook Amca'nın nefis ve lezzetli hediyesini tatmanız
gerek! "
Tatmaları gerekir mi sahiden? Tatmak istemeseler ne
olur ki!
"Söylemeden geçemeyeceğim," dedi ablam, " bu bir börek;
ağzınıza layık domuz etli bir börek. "
Misafirler övgü dolu sözlerini mırıldandılar. Türdeşlerinin
haklı övgüsüne mazhar olduğunun farkında olan Pumblechook
Amca, her şeye rağmen epey neşeli bir biçimde,
"Mrs. Joe, her zaman elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız;
haydi, şu böreği keselim bakalım. "
Ablam böreği getirmeye gitti. Ayak seslerinin kilere
doğru ilerlediğini duyabiliyordum. Mr. Pumblechook'un
bıçağını eline alıp tarttığını gördüm. Mr. Wopsle'ın Romalı
burun deliklerinde yeniden kabaran iştahı gördüm. Mr.
Hubble'ın, "Lezzeli bir domuz böreğinin akla gelebilecek
her şeyden üstün olduğunu ve hiçbir zararının olmadığını"
söyleyişini duydum. Joe'nun, "Sen de yiyeceksin Pip," dediğini
duydum. O korku dolu tiz çığlığı içimden mi attım
yoksa oradaki herkes duydu mu, bugün bile emin değilim.
Daha fazla dayanamayacağımı ve oradan kaçmam gerektiğini
hissettim. Masanın bacağını bırakıp canımı kurtarmak
için koşmaya başladım.
Ne var ki evin kapısının ötesine geçemedim çünkü orada
tüfekli bir grup askerin arasına daldım; içlerinden biri bana
elinde tuttuğu kelepçeyi uzatarak, "Hey, biraz dikkat etsene!
Gel bakalım buraya! " dedi.
4 1

V. Bölüm
Dolu tüfeklerinin dipçikleriyle kapının eşiğine vuran askerlerin
çıkagelmesi, akşam yemeğine gelen misafirlerin şaşkınlıkla
masadan kalkmasına ve mutfağa bir kez daha eli
boş dönen Mrs. Joe'nun, "Üstüme iyilik sağlık! Nereye gitti
bu börek? " şeklindeki şaşkınlık dolu yakarışlarına ara verip
öylece bakakalmasına sebep olmuştu.
Mrs. Joe durmuş etrafı seyrederken çavuşla ben mutfaktaydık;
o kriz anında muhakeme yetim kısmen de olsa yerine
gelmişti. Benimle konuşan kişi çavuştu ve sol eli omzumda,
sağ elindeki kelepçeleri davetkar bir biçimde misafirlere doğru
uzatarak onları süzüyordu.
"Affedersiniz hanımlar beyler," dedi çavuş, "az önce kapıda
şu bacaksıza dediğim gibi," (ki öyle bir şey dememişti),
"kral adına birinin izini sürüyorum ve demirciyi görmek istiyorum.
"
" Onu neden görmek istiyorsunuz ki ? " diye sert bir karşılık
verdi herhangi birinin Joe'yu görmek istiyor oluşuna
içerleyen ablam.
"Hanımefendi," diye karşılık verdi yol yordam bilen çavuş,
"kendi adıma cevap verecek olsam, zarif hanımıyla tanışmanın
şeref ve mutluluğuna nail olmak için derdim; kral
adına konuşacak olursam, ondan küçük bir iş yapmasını
isteyecektim. "
43
Charles Dickens
Çavuşun bu yanıtı herkesin pek hoşuna gitmişti; hatta
Pumblechook Amca duyulacak bir şekilde, " Çok güzel! "
demişti.
Bu arada bakışlarıyla Joe'yu arayıp bulmuş olan çavuş,
"Bak demirci," dedi, "şunların başlarına bir kaza geldi; kilitlerden
birinde bir sorun var ve iki parça birbirine tam olarak
kenetlenmiyor. Acil olarak kullanmamız gerekiyor; bir göz
atabilir misin acaba? "
Joe, kelepçeye şöyle bir bakıp demirci ocağını yakmasının
gerekeceğini ve işin bir saatten fazla, iki saatten az bir zaman
alacağını söyledi. "Öyle mi? O zaman hemen başlar mısın demirci?
" dedi çavuş fevri bir çıkışla. "Majesteleriyle ilgili bir iş
sonuçta. Adamlarımın yardım edebileceği bir şey olursa, yardım
etsinler. " Bunu söyledikten sonra adamlarına seslendi;
onlar da birbirlerinin ardı sıra mutfağa gelip silahlarını köşeye
yığdılar. Sonra tüm askerlerin yaptığı gibi, öylece dikildiler;
ellerini kah önlerinde gevşekçe kavuşturuyor kah bir dizin ya
da omzun üzerine yaslayıp dinlendiriyor, kah kemer ya da
ceplerini düzeltiyor, kah kapıyı açıp yüksek yakalarının üzerinden
kazık gibi boyunlarını uzatarak avluya tükürüyorlardı.
Tüm bunları gördüğümün farkında olmadan görüyordum
çünkü endişe içerisinde can çekişiyordum. Neyse ki
kelepçenin benim için olmadığını ve askerlerin ön plana geçerek
böreği arka plana itmiş olduklarını idrak etmeye başlayınca
allak bullak olan kafamı bir parça toparlayabildim.
"Saat kaç acaba? " diye sordu çavuş, Mr. Pumblechook'a
dönerek; çavuşun muhakeme yetisi, Mr. Pumblechook'un
saati söylemeye muktedir bir insan olduğuna karar vermiş
gibiydi.
"İki buçuğu biraz geçiyor. "
Çavuş biraz düşünerek, "Durum çok da kötü değil," dedi;
" burada iki saat beklemek durumunda kalsak bile çok geç
sayılmaz. Sizin buralar bataklığa ne kadar uzaklıktadır? Bir
buçuk kilometreden fazla değildir diye tahmin ediyorum. "
44
Büyük Umutlar
"Sadece bir buçuk kilometre," dedi Mrs. Joe.
"Güzel. Alacakaranlık çöktüğünde etraflarını kuşatmaya
başlarız. Karanlık çökmeden hemen önce diyor aldığım
emir. Yetişiriz. "
"Mahkfunlar mı, çavuş? " diye sordu Mr. Wopsle, sanki
laf arasında, öylesine sorarmış gibi.
"Evet, " diye karşılık verdi çavuş, "iki kişiler. Hala bataklıkta
olduklarından neredeyse eminiz ve karanlık çökmeden
kaçmaya çalışmayacaklardır. Aranızda o tarz birini gören
var mı? "
Benim dışımda herkes, kendinden emin bir biçimde hayır,
dedi. Kimsenin aklına ben gelmemiştim.
"Neyse! " dedi çavuş, "Kendilerini çemberin içine hapsolmuş
bulacaklar diye umuyorum, hem de düşündüklerinden
çok daha tez vakitte. Evet, demirci! Eğer hazırsan Majesteleri
Kral'ın işi seni bekliyor. "
Joe ceketini, yeleğini ve boyunbağını çıkarıp deri önlüğünü
giyerek demirci ocağına geçti. Askerlerden biri ahşap
pencereleri açtı, diğeri ateşi yaktı, bir diğeriyse körüğü çalıştırdı;
geri kalanlarsa, çok geçmeden kükreyerek parlamaya
başlayan ateşin etrafına toplandılar. Sonra Joe çekicini vurup
çınlattı, çekicini vurup çınlattı ve hepimiz onu seyrettik.
Yaklaşmakta olan kovalamacanın yarattığı merak herkesin
dikkatini o yöne kaydırmakla kalmamış, ablamı da
yüce gönüllü bir ruh haline büründürmüştü. Askerler için
fıçıdan bir sürahi bira doldurup çavuşa bir kadeh brendi
içip içmeyeceğini sordu. Fakat Mr. Pumblechook birden
araya girip, " Ona şarap verin hanımefendi! Eminim ki şarabın
içinde katran yoktur," dedi. Çavuş da ona teşekkür edip
içkilerini katransız tercih ettiğini ve zahmet olmayacaksa
şarap içebileceğini söyledi. Verilen şarabı Majesteleri'nin
sağlığı ve Noel'e kaldırıp bir dikişte içtikten sonra dudaklarını
yalayıp şapırdattı.
"Güzel, değil mi çavuş? " diye sordu Mr. Pumblechook.
45
Charles Dickens
" Size bir şey söyleyeyim mi? " diye karşılık verdi çavuş.
"Bunu siz getirmişsinizdir diye tahmin ediyorum. "
Mr. Pumblechook ağız dolusu kahkaha atarak, "Aynen
öyle! Neden öyle söylediniz? " diye sordu.
" Çünkü," dedi çavuş adamın omzuna bir şaplak atarak,
"siz neyin ne olduğunu gayet iyi bilen birisiniz. "
"Öyle mi düşünüyorsunuz? " dedi Mr. Pumblechook az
önceki kahkahasıyla. " Bir kadeh daha içsenize! "
" Siz de eşlik edin. Beraber olsun," diye karşılık verdi
çavuş. "Olmaz öyle ayrı gayrı; anca beraber kanca beraber.
Kadehler tokuşup çınlasın bir kere, iki kere - benim
kadehimin ağzı sizinkinin altına, sizin kadehinizin altı
benimkinin ağzına - kadeh çınlaması dünyanın en güzel
nağmesidir! Sağlığınıza ! Dilerim yüz yaşına kadar yaşar ve
ömrünüz boyunca hep şimdiki gibi isabetli seçimlerde bulunursunuz!
"
Çavuş kadehini tekrar kafasına dikti; bir kadeh daha
içmeye hazırmış gibi görünüyordu. Mr. Pumblechook'un
kendini misafirperverliğin coşkusuna kaptırıp şarabı hediye
olarak getirmiş olduğunu unuttuğunu fark ettim; şişeyi Mrs.
Joe'nun elinden almış, pürneşe paylaştırarak tüm övgüyü
topluyordu. Öyle ki şaraptan ben bile içmiştim. Mr. Pumblechook
şarap konusunda öylesine cömertti ki ilki bittiği zaman
ikincisini de istedi ve onu da cömertçe paylaştırdı.
Onları demirci ocağının etrafında topluca dikilmiş, müthiş
eğlenir halde görünce bataklıktaki kaçak arkadaşımın,
akşam yemeğine ne denli lezzetli bir çeşni katmış olduğunu
düşündüm. Eğlence onun sebep olduğu heyecanla parıldamadan
önce misafirler bunun çeyreği kadar bile keyifli değildi.
O an büyük bir coşkuyla "o iki hain"in yakalanmasını
bekliyorlardı; körükler, kaçaklar için kükredikçe, alevler
onlar için harlandıkça, duman telaşla onların peşine düştükçe,
Joe, onlar için çekicini vurup çınlattıkça, alevler kabarıp
indikçe ve kızgın kızıl kıvılcımlar etrafa sıçrayıp söndükçe
46
Büyük Umutlar
duvardaki tüm o kasvetli gölgeler, onlara gözdağı verircesine
titreşiyordu; benim o merhametli, genç hayal dünyama göre
dışarıdaki solgun akşamüstü bile sanki onlar yüzünden sararıp
solmuştu. Ah zavallı sefiller.
Nihayet Joe'nun işi bitmiş, çınlamalar ve kükremeler
sona ermişti. Joe ceketini giyerken cesaretini toplayıp aramızdan
birkaçımızın askerlerle gidip avın akıbetini öğrenmesini
teklif etti. Mr. Pumblechook'la Mr. Hubble, hanımların
yanında kalıp pipo içmek gerekçesiyle teklifi reddettiler;
fakat Mr. Wopsle, Joe giderse kendisinin de gideceğini söyledi.
Joe mutabık olduğunu ve Mrs. Joe izin verirse beni de
götürebileceğini söyledi. Mrs. Joe'nun olayla ilgili her şeyi ve
olayın ne şekilde sonuçlandığını öğrenme isteği olmasaydı
eminim ki hayatta gidemezdik. Mrs. Joe o an yalnızca şu koşulu
öne sürmekle yetindi: "Eğer oğlanı, kafası bir mermiyle
paramparça olmuş halde getirirsen sakın dağılan parçaları
toparlamam için benden medet umma."
Çavuş, hanımlara nazikçe veda etti; Mr. Pumblechook'laysa
sanki bir yoldaşıymış gibi vedalaştı; gerçi, bunca
içkinin mevzubahis olmadığı kurak bir ortamda, Mr.
Pumblechook'un kıymetli niteliklerini bu denli idrak edebileceğinden
pek emin değilim. Askerleri, tüfeklerini alıp
tek sıra halinde dizildiler. Mr. Wopsle, Joe ve ben, arkadan
gelmemiz ve bataklıklara vardığımız andan itibaren tek kelime
etmememiz yönünde kati bir emir almıştık. Hepimiz
ayaza çıkmış, görevimize doğru hiç hız kesmeden, istikrarlı
bir biçimde ilerlerken, Joe'nun kulağına tam bir hain gibi
fısıldadım: "Umarım onları bulamayız Joe." Joe da benim
kulağıma fısıldadı: " Bir şilinine bahse girerim ki çoktan kaçıp
gitmişlerdir Pip."
Hava ayaz ve tehditkar, yol ürkütücü ve kötü olduğundan,
karanlık çökmeye başladığından, insanlar, sıcacık ateş
yanan evlerinde bu özel günlerini kutlamaya devam ettiklerinden
köyden hiç kimse peşimize takılmamıştı. Birkaç
47
Charles Dickens
surat, parıldayan pencerelere üşüşüp arkamızdan baktıysa
da hiçbiri dışarı çıkmadı. İşaret tabelasını geçmiş, doğruca
kilise mezarlığına doğru gidiyorduk. O noktada, çavuşun el
hareketiyle durup birkaç dakika bekledik; bu esnada, adamlarından
iki üç tanesi mezarların arasına dağıldılar, ayrıca
sundurmayı incelediler. Hiçbir şey bulamadan geri geldiler;
sonra kilise avlusunun yan tarafındaki kapıdan çıkarak önümüzde
uzanan bataklıklara daldık. Doğudan esen rüzgarla
birlikte gelen acı bir yağmur sağanak halinde yüzümüze yüzümüze
yağıyordu; Joe beni sırtına aldı.
Artık kasvetli ve bomboş arazinin orta yerindeydik; sekiz
dokuz saat önce orada olduğumu ve saklanan o iki adamı
görmüş olduğumu akıllarına dahi getiremeyeceklerini geçirdim
içimden ve ilk kez o an, olur da onlara rastlarsak ve
benim mahkum, askerleri oraya benim getirdiğimi düşünürse
diye dehşete kapıldım. Bana sahtekar bir küçük şeytan
olup olmadığımı sormuş ve şayet onu yakalamak isteyenlere
katılırsam, bunun beni genç bir vahşi köpek konumuna
sokacağını söylemişti. Benim, hem hainliğe teşne küçük bir
şeytan hem de av köpeği olduğuma inanır ve ona ihanet etmiş
olduğumu düşünür müydü acaba ?
O an kendi kendime bu soruyu sormanın hiçbir faydası
yoktu. Ben Joe'nun sırtındaydım, Joe da benim altımdaydı
ve adeta bir avcı gibi hendeklerin üzerinden atlıyor, bir
yandan da düşüp de o Romalı burnunun üzerine kapaklanmasın
ve bize yetişebilsin diye Mr. Wopsle'ı teşvik ediyordu.
Askerler önümüzdeydiler; iki asker arasında mesafe olacak
şekilde, epey geniş bir alana yayılmışlardı. Benim daha önce
izlediğim, sonra da siste yanlış yöne saparak kaybettiğim rotayı
takip ediyorduk. Ya henüz sis çökmemişti ya da rüzgar
sisi dağıtmıştı. Her ne kadar ıslak kurşun renginde olsalar
da deniz feneri, darağacı, tabyanın tümseği ve nehrin öte
yakası, günbatımının mecalsiz kırmızı ışığı altında net bir
biçimde görünüyordu.
4 8
Büyük Umutlar
Joe'nun geniş omuzlarında, kalbim tıpkı bir demircinin
çekiç darbeleri gibi atarak mahkUnılara ait herhangi bir iz
görebilmek için etrafıma bakınıyordum. Ne onlara dair bir
şey görebiliyor ne de herhangi bir ses duyabiliyordum. Mr.
Wopsle hırıltılı soluk alıp verişleriyle ve sümkürmesiyle beni
birkaç kez teyakkuza geçirmişti fakat bir süre sonra ondan
çıkan sesleri tanımaya başlamış ve bu sesleri, takip nesnemizden
ayırt edebilir hale gelmiştim. Bir an, eğenin aralıksız
devam eden sesini duyduğumu düşünerek dehşetle irkildim;
neyse ki duyduğum yalnızca bir koyun çıngırağıymış. Koyunlar
ot yemeye ara verip ürkekçe bize baktılar; rüzgardan
ve sağanak yağmurdan korunmak için kafalarını diğer tarafa
çevirmiş olan sığırlarsa her iki musibetten de bizi sorumlu
tutarcasına öfkeli öfkeli bizi seyrettiler; bunların ve can
vermekte olan günün her bir çimen yaprağındaki ürpertisi
dışında bataklıktaki kıpırtısızlığı bölen hiçbir şey yoktu.
Askerler, eski tabya istikametinde ilerliyor, biz de biraz
gerilerinden geliyorduk ki ansızın hepimiz birden durduk
çünkü uzun bir haykırış, rüzgarın ve yağmurun kanatları
vasıtasıyla bize ulaşmıştı. Haykırış tekrar duyuldu. Ses doğu
yönünden, uzak bir mesafeden geliyor olsa da uzun ve şiddetliydi.
Hayır, sesteki karmaşıklığa bakılacak olursa, iki ya
da daha fazla haykırış birden yükseliyor gibiydi.
Bunun üzerine çavuşla en yakındaki askerleri aralarında
fısıldaşarak konuşurken, Joe'yla ben onlara yetiştik. Konuşmalarına
bir süre kulak verdikten sonra Joe (ki muhakeme
yetisi iyidir) ile Mr. Wopsle (ki muhakeme yetisi kötüdür)
onlarla hemfikir oldular. Kararlı bir adam olan çavuş, sese
karşılık verilmemesini, bunun yerine, güzergahın değiştirilmesini
ve askerlerinin "koşar adım" sesin geldiği yöne
doğru gitmelerini emretti. Böylelikle, sağa (doğu yönüne)
doğru yola koyulduk; bu esnada Joe öylesine sert adımlarla
yürüyordu ki oturduğum yerden düşmemek için ona sımsıkı
tutunmak zorunda kalmıştım.
49
Charles Dickens
Artık resmen koşmaya başlamıştık; Joe bu yaptığımızı
"nefes kesmek" olarak tanımlamıştı ki, o süre zarfında
ağzından bu iki kelime dışında bir söz çıkmamıştı. Yokuş
aşağı, yokuş yukarı, çitlerden atlayıp hendeklere biriken suları
sıçratıyor, sert sazlıkları yarıp geçiyorduk, kimse nereye
bastığına aldırmıyordu. Haykırışın geldiği yere yaklaştıkça
birden fazla sesin olduğu giderek daha iyi ayırt edilir hale
geliyordu. Ses kimi zaman tümden kesilir gibi oluyordu, o
zaman askerler de duruyorlardı. Haykırış yeniden koptuğunda
askerler, eskisinden de büyük bir hızla o yöne doğru
gidiyor, biz de arkadan onları takip ediyorduk. Bir süre
sonra seslerin geldiği yere öylesine yaklaştık ki seslerden
birinin, "Adam öldürüyorlar! ", diğerininse, "Mahkumlar!
Kaçaklar! Muhafızlar! Kaçak mahkumlar burada! " diye bağırdığını
duyduk. Her iki ses de bir boğuşma içinde boğulur
gibi olduysa da sonra yeniden yükseldi. O an askerler adeta
ceylan gibi koşuyorlardı; keza Joe da aynı şekilde.
Seslere iyice yaklaştığımızda, ilk olarak çavuş öne atıldı,
hemen ardından da en yakınındaki iki askeri. Hepimiz koşarak
yanlarına vardığımızda askerler, tüfeklerini doğrultmuş,
ateş etmeye hazır pozisyondaydılar.
"İki adam da burada! " diye bağırdı, hendeğin içinde boğuşmakta
olan çavuş. "Hey ikiniz, teslim olun! Lanet olasıca
hayvanlar sizi! Teslim olun ! "
Sular sıçrıyor, çamurlar havada uçuşuyor, küfürler ediliyor,
yumruklar savruluyordu; derken çavuşa yardım etmek
için birkaç asker daha hendeğe indi ve benim mahkumla diğerini
ayrı ayrı dışarıya sürüklediler. Mahkumların ikisi de
kan revan içinde ve soluk soluğaydı, küfürler, lanetler ederek
boğuşuyorlardı; yine de ben ikisini de bir bakışta tanımıştım.
"Dikkatinizi çekerim! " dedi benim mahkum, yırtık pırtık
manşetiyle yüzündeki kanı silip yolunmuş saçları parmaklarından
silkeleyerek temizlerken. "Onu ben yakaladım! Onu
size ben teslim ediyorum! Bunu dikkate alın! "
50
Büyük Umutlar
" Öyle pek de dikkate alınacak bir şey değil, " dedi çavuş.
"Bu yaptığının sana çok az faydası olur; neticede sen de aynı
vahim durumdasın. Kelepçeleri verin bana! "
"Bana bir fayda sağlamasını beklemiyorum. Yaptığım
şeyin şu an işe yaramış olması yeter, bana bunun ötesinde
bir fayda sağlamasını istemiyorum, " dedi benim mahkum,
haris bir gülüşle. " Onu ben yakaladım. O da bunu biliyor.
Bu bana yeter. "
Diğer mahkum korkunç yara bere içindeydi; yüzünün
sol tarafındaki eski yaraya ilaveten tepeden tırnağa morluklar
ve yırtıklar içindeydi. Öylesine soluk soluğaydı ki ikisi de
ayrı ayrı kelepçelenene kadar tek bir kelime bile edemedi;
düşmemek için bir askere yaslandı.
Nihayet konuştuğunda ilk sözleri, "Haberiniz olsun muhafızlar;
beni öldürmeye çalıştı," oldu.
" Onu öldürmeye çalışmak mı? " dedi benim mahkum
hakir gören bir edayla. "Çalıştım ve başaramadım, öyle mi?
Onu yakalayıp teslim ettim; yaptığım şey bundan ibaret.
Bataklıklardan kaçmasına engel olmakla kalmayıp onu sürükleyerek
buraya getirdim - onu onca yoldan sürükleyerek
geri getirdim. İşin garibi bu hain, bir beyefendidir. Sayemde
hapishane gemisi, beyefendisine tekrar kavuştu. Onu öldürmek
mi? Onu öldürseydim vaktimi daha iyi bir şey için harcamış
olurdum, oysa ben, daha kötüsünü yaptım; tuttum
onu sürükleyerek buraya getirdim! "
Diğer mahkum hala soluk soluğaydı: "Beni - beni öldür-
me-ye ça-lış-tı. Siz - siz şahitsiniz. "
Benim mahkum, çavuşa, "Beni dinleyin! " dedi. "Ben hapishane
gemisinden tek başıma kaçtım; öylece fırlayıverdim
ve başardım. Aynı şekilde bu öldüresiye dondurucu düzlükten
de kaçabilirdim, -bacağıma bakın; pek fazla demir yokşayet
onun da buralarda olduğunu öğrenmemiş olsaydım.
Onun da serbest kalmasını sağlamak mı? Kendi bulduğum
yöntemden onun da faydalanmasına izin vermek mi? Beni
5 1
Charles Dickens
tekrar, bir kez daha kullanmasına göz yummak mı? Bir daha
mı? Hayır, hayır, hayır. " Sonra, kelepçeye vurulmuş ellerini
hendeğe doğru hiddetle savurarak, "Şu hendeğin dibinde
ölmüş olsaydım bile sırf siz gelip rahatça yakalayabilesiniz
diye onu sımsıkı tutar, bırakmazdım," dedi.
Kendisine eşlik eden mahkı1mdan had safhada korktuğu
aşikar olan diğer kaçak, bir kez daha, "Beni öldürmeye
çalıştı. Siz gelmemiş olsaydınız, ben şu an ölüydüm," dedi.
"Yalan söylüyor! " dedi benim mahkum vahşi bir tavırla.
"Yalancı doğmuş, yalancı ölecek. Şunun suratına bakın,
yalancılığı suratından akmıyor mu? Cesareti varsa o gözlerle
yüzüme baksın da görelim! Haydi bakalım, hodri meydan! "
Diğer mahkı1m, küçümser bir ifadeyle gülümsemeye
gayret ederek -ne var ki ağzının gergin hareketlerini kontrol
altına alıp tek bir ifadede sabitleyemiyordu- askerlere baktı,
sonra bataklıklara ve gökyüzüne baktı ama bir türlü o an
konuşmakta olan kişiye bakamadı.
"Görüyorsunuz, değil mi? " diye devam etti benim
mahkı1m. "Nasıl bir alçak olduğunu görüyor musunuz? Şu
onursuzca yaltaklanan, felfecir okuyan fıldır fıldır gözleri
görüyor musunuz? Biz beraber yargılanırken de böyleydi.
Bana hiç bakmamıştı. "
Kurumuş dudakları istemsizce kımıldayıp duran ve gözleri
tedirgin bir biçimde fıldır fıldır etrafına bakınan diğer
mahkum, nihayet bir an için gözlerini konuşan kişiye çevirdi
ve kelepçe vurulmuş ellerine hafiften alaycı bir bakış
atarak şu sözleri söyledi: "Bakılacak neyin var ki senin? "
O an benim mahkum öylesine delice bir hiddete kapıldı ki
askerler araya girmese neredeyse adamın üzerine atılacaktı.
Bunun üzerine diğer mahkum, "Ben size demedim mi, "
dedi, "elinden gelse beni öldürür demedim mi ? " Adamın
korkudan tir tir titrediği bariz bir biçimde görülüyordu;
dudaklarında, incecik bir kar tabakasını andıran beyaz köpükler
belirmişti.
52
Büyük Umutlar
"Bu kadar tartışma yeter, " dedi çavuş. " Yakın şu meşaleleri."
Askerlerden tüfek yerine bir sepet taşımakta olanı, sepeti
açmak için dizinin üzerinde yere çömelince benim mahkfun
ilk defa onun arkasına baktı ve beni gördü. Hendeğin kıyısına
geldiğimizde Joe'nun omzundan inmiş, bir daha da yerimden
kımıldamamıştım. Mahkfun bana bakınca ben de
heyecanla ona baktım ve ellerimi hafifçe kımıldatıp başımı
salladım. Belki ona masum olduğumu anlatma girişiminde
bulunabilirim diye bana bakmasını bekliyordum. Niyetimi
anlayıp anlayamadığını hiç bilmiyordum zira bana hiç anlam
veremediğim bir bakış fırlatmış ve her şey kaşla göz arasında
olup bitivermişti. Bana bir saat, hatta tam bir gün boyunca
bakmış olsaydı bile ömrüm boyunca yüzünü bundan daha
dikkat kesilmiş bir ifadeyle hatırlamam mümkün değildi.
Çok geçmeden sepetli asker bir ateş yakıp üç dört meşaleyi
tutuşturdu; birini kendisi alıp diğerlerini arkadaşlarına
dağıttı. Öncesinde karanlık neredeyse basmak üzereydi, o an
hava daha da bir kararmış, kısa bir süre sonra ise koyu bir
karanlık çökmüştü. Bulunduğumuz noktadan ayrılmadan
önce, daire şeklinde duran dört asker havaya iki el ateş etti.
Az sonra arkamızda bir yerlerde başka meşalelerin de yandığını
gördük; nehrin karşı tarafındaki bataklıklarda da meşaleler
yanıyordu. "Pekala," dedi çavuş, "marş marş, ileri! "
Henüz çok mesafe kaydetmemiştik ki ötemizde bir yerlerde,
kulağımın içinde bir şeyleri patlatacak gibi bir ses çıkararak
üç pare top atıldı. " Sizi geminin güvertesine bekliyorlar,
" dedi çavuş benim mahkuma, "geldiğinizi biliyorlar.
Ayağını sürüme dostum. Yakına gel."
İki mahkfun birbirlerinden ayrı tutuluyordu; ikisi de başlarında
muhafızlarla yürüyordu. Ben Joe'nun elini tutuyordum,
Joe ise meşalelerden birini taşıyordu. Mr. Wopsle köye
dönme taraftarıydı fakat Joe işin nereye varacağını görmeye
kararlıydı, bu yüzden de takip müfrezesiyle birlikte yürümeye
5 3
Charles Dickens
devam ettik. Artık yolumuz epey düzgündü; çoğunlukla nehir
boyunca ilerliyoı; ara sıra önümüze, üzerinde minyatür bir yel
değirmeni ve çamurlu bir bent kapağı olan bir hendek çıktıkça
yolumuzdan sapıyorduk. Etrafıma bakındıkça diğer meşalelerin
de bizi takip ettiğini görebiliyordum. Taşıdığımız meşalelerden
yere kocaman ateş parçaları düşüyordu; yerdeki ateş
parçalarının harlayarak yandığını ve dumanlar çıkardığını
da görebiliyordum. Bunların dışında zifiri karanlıktan başka
hiçbir şey göremiyordum. Meşalelerimiz, ziftli alevleriyle etrafımızdaki
havayı ısıtıyoı; tüfeklerin arasında topallayarak yürüyen
iki mahkfun bu durumdan hoşnut görünüyordu. Topal
oldukları için hızlı ilerleyemiyorduk; öylesine tükenmişlerdi ki
dinlenebilsinler diye iki üç kere mola vermek zorunda kaldık.
Bu şekilde yaklaşık bir saat kadar yol aldıktan sonra
kaba saba bir ahşap kulübeyle bir iskeleye vardık. Kulübede
muhafızlar vardı; parolayı sordulaı; çavuş da yanıtladı.
Daha sonra, içinde tütün ve badana kokusu, gürül gürül yanan
bir ateş, bir lamba, sıra sıra dizilmiş tüfekler, bir davul
ve içinde makina aksamı bulunmayan fazlaca iri bir çamaşır
merdanesini andıran, içine bir düzine askerin hepsini birden
alabilecek büyüklükte alçak bir tahta yatak olan kulübeye
girdik. Yatakta kalın paltolarıyla yatan üç dört asker bizimle
pek alakadar olmadı; kafalarını kaldırıp mahmur gözlerle
şöyle bir baktıktan sonra tekrar yattılar. Çavuş, rapora benzeyen
bir şeyler yazıp bir deftere kayıt girdi ve sonra " diğer
mahkum" adını verdiğim mahkum, muhafızlarıyla birlikte
gemiye önden gönderildi.
Benim mahkfun, o tek seferden sonra bana hiç bakmamıştı.
Kulübede ayakta beklediğimiz sırada ateşin başında
durmuş, dikkatlice ateşe bakıyor ya da ayaklarını sırayla
ocağın ızgarasına dayayıp, yakın zamanda başlarından geçen
maceralar yüzünden onlara acırmışçasına, dikkatli bir
ifadeyle ayaklarını seyrediyordu. Sonra aniden çavuşa dönerek
şöyle dedi:
54
Büyük Umutlar
"Bu kaçma meselesiyle ilgili söylemek istediğim bir şey
var. Söyleyeceğim şey, bazı kişilerin benimle birlikte töhmet
altında kalmasına engel olabilir. "
"İstediğini söyleyebilirsin, " diye karşılık verdi çavuş, kollarını
kavuşturmuş, soğukkanlı bir ifadeyle ona bakarak,
"ama burada olmaz. O şeyle ilgili konuşmak ve konuşulanları
dinlemek için bol bol fırsatın olacak, anlarsın ya, o iş
olup bitmeden önce."
"Biliyorum fakat bu farklı bir konu, bambaşka bir mesele.
Hiç kimse açlıktan ölmemeli; en azından ben açlıktan
iilmek istemem. Şu ilerideki köyden, hani kilisesi bataklığın
hemen bitiminde olan köyden bir parça azık aldım. "
"Yani çaldın," dedi çavuş.
"Size azığı nereden aldığımı söyleyeceğim. Demirciden. "
"Hayda! " dedi çavuş, Joe'ya bakarak.
"Hayda! Pip, " dedi Joe, bana bakarak.
"Azıcık bir şeydi; hepi topu bir iki yudum içkiyle bir
börek. "
Çavuş, " Börek gibi bir şeyiniz kayboldu mu gerçekten,
demirci ? " diye sordu usulca.
"Karım tam da siz geldiğiniz sırada onu söylüyordu.
Öyle değil mi, Pip ? "
"Demek," dedi benim mahkum, bana hiç bakmadan hüzünlü
bir ifadeyle Joe'ya dönerek, "demek, demirci sizsiniz.
O halde üzülerek söylemeliyim ki böreğinizi yedim."
"Afiyet olsun, " diye karşılık verdi Joe, sonra aklına Mrs.
Joe gelerek düzeltme gereği duydu, "yani, börek benim olsa
hiç sorun değil, lafı olmaz. Ne suç işlediğinizi bilmiyorum
ama ne olursa olsun, bu yüzden açlıktan ölmenizi istemezdik
zavallı, sefil kardeşim. Öyle değil mi, Pip ? "
Adamın boğazında daha önce dikkatimi çeken şey yine
ses çıkardı ve adam bize arkasını döndü. Kayık geri gelmişti,
muhafızlar hazırdı; böylelikle onun arkasından, kaba kazıklar
ve taşlardan yapılmış iskeleye doğru yürüdük ve onun
55
Charles Dickens
kendisi gibi mahkumlardan oluşan bir tayfanın kürek çektiği
kayığa bindirilişini gördük. Hiç kimse onu gördüğüne
şaşırmamış, onunla zerre kadar ilgilenmemiş, onu gördüğüne
sevinmemiş veya üzülmemiş, ya da ona tek bir laf etmemişti;
yalnızca, kayıktakilerden biri, sanki köpeklere emir
verir gibi, "Küreklere asılın! " diye hırlayarak bağırmıştı ki
bu, küreklerin suya daldırılacağının işaretiydi. Meşalelerin
ışığında, kıyıdaki çamurların az ötesinde yüzen, günahkar
bir Nuh'un gemisini andıran kapkara hapishane gemisini
görebiliyorduk. Etrafı parmaklıklarla çevrelenip kapatılmış,
devasa paslı zincirlerle halatlanıp bağlanmış haliyle hapishane
gemisi, çocuk gözlerime, tıpkı diğer mahkUınlar gibi
prangalıymış gibi göründü. Kayığın gemiye yanaşmasını,
mahkumun yan taraftan gemiye çıkarılmasını ve gözden
kaybolmasını seyrettik. Sonra meşalelerin uçları suya fırlatıldı
ve suyun içinde ıslığa benzer bir ses çıkararak söndü;
sanki mahkfim açısından da her şey sona ermişti.
56
VI. Bölüm
Her ne kadar hiç beklenmedik bir biçimde aklandığım
hı rsızlık suçunun bende yarattığı ruh hali beni dürüst bir
açıklama yapmaya sevk etmediyse de olayın içimde bir miktar
iyilik kalıntısı bırakmış olduğunu umut ediyorum.
Yakalanma korkusu üzerimden kalktığında Mrs. Joe'ya
karşı herhangi bir vicdan azabı hissettiğimi hatırlamıyorum.
Ne var ki Joe'yu severdim -belki de çocukluk yıllarımda onu
sevmemin asıl sebebi, sevgili dostumun onu sevmeme izin
vermesiydi- ve söz konusu o olduğunda iç dünyamın sükun
bulması o denli kolay olmuyordu. Çoğu zaman Joe'ya tüm
gerçeği anlatmam gerektiğini düşünüyordum, özellikle de
onu ilk kez eğesini ararken gördüğümde aklıma düşmüştü
bu. Yine de ona hiçbir şey anlatmadım çünkü anlatırsam
beni olduğumdan daha kötü biriymişim gibi görmesinden
korkuyordum. Joe'nun güvenini kaybetme ve bu yüzden de
geceleri ocağın başında, sonsuza dek yitirdiğim yoldaşıma ve
dostuma hüzünlü gözlerle bakarak oturma fikri beni lal ediyordu.
Eğer Joe öğrenecek olursa ne vakit ateşin başında sarı
sakalını sıvazladığını görsem hemen, hastalıklı bir biçimde,
onun derin derin o olayı düşündüğü fikrine kapılacaktım .
.Joe gerçeği öğrenecek olursa masaya önceki günden kalan et
ya da puding konsa ve o, yiyeceklere rasgele bir bakış atacak
5 7
Charles Dickens
olsa, hemen, benim kilere gidip gitmediğimi kafasında tarttığını
düşünecektim. Joe gerçeği öğrenecek olursa müşterek ev
hayatımızın ilerleyen zamanlarında, ne zaman birasının gazı
kaçmış ya da yoğun oluşundan dem vuracak olsa katrandan
şüphelendiğine kanaat getirecektim ve kan yüzüme hücum
edecekti. Sözün özü, doğru olduğunu bildiğim şeyi yapamayacak
kadar korkaktım; tıpkı daha önce yanlış olduğunu
bildiğim şeyi yapmaktan kaçınamayacak kadar korkak olduğum
gibi. O zamanlar dünyayla hiçbir münasebetim yoktu
ve böyle davranırken, dünyanın çok sayıdaki sakininden
birini örnek almamıştım. Kendi çapımda, eğitimsiz bir dahi
olarak, eylem tarzımı kendi kendime keşfetmiştim.
Henüz hapishane gemisinden fazla uzaklaşmamışken
uykum geldiği için Joe beni yine omzuna alıp eve kadar taşıdı.
Joe açısından yorucu bir yolculuk olmuş olmalıydı zira
yorgunluktan bitap düşen Mr. Wopsle öylesine huysuzdu
ki eğer papazlık görevi herkese açık olsaydı muhtemelen en
başta Joe'yla ben olmak üzere ekipteki herkesi aforoz ederdi.
Mr. Wopsle, resmen papaz olmadığı için ıslak zeminde
oturmakta ısrar etmişti; orada öylesine akıl almaz bir süre
boyunca oturmuştu ki paltosu mutfaktaki ocakta kurutulmak
üzere çıkarıldığında -ıslak yere oturmak idam cezası
gerektiren bir suç olsa- pantolonundaki ikinci derece delil
onu ipe götürmeye yeterdi.
Bu sırada ben derin bir uykudayken yere bırakılmış olduğumdan
ve uyandığımda kendimi sıcağın, ışıkların ve
konuşma seslerinin arasında bulduğumdan mutfağın zemininde
küçük bir ayyaş gibi sendeleyerek geziniyordum. Kendime
geldiğimde -ki bu, ablamın iki omzumun orta yerine
güm diye vurmasıyla ve "Ah! Dünyada bunun gibi bir çocuk
daha var mıdır? " diye sarsıcı bir biçimde bağırmasıyla olmuştu-
Joe'yu, oradakilere mahkumun itirafını anlatırken
buldum; ziyaretçilerse, mahkfımun kilere ne şekilde girmiş
olabileceğine dair farklı farklı fikirler yürütüyorlardı. Mr.
5 8
Büyük Umutlar
Pumblechook evi dikkatlice inceledikten sonra adamın önce
demirci dükkanının çatısına çıktığını, oradan evin çatısına
geçtiğini, sonra da şeritler halinde kestiği çarşafından yaptığı
bir ip yardımıyla mutfak bacasından içeri girdiğini ileri
sürdü; Mr. Pumblechook hem kendinden son derece emin
biri olduğundan hem de kendine ait bir gezinti arabasını kullandığından,
oradaki herkes olayın bu şekilde gerçekleştiği
konusunda hemfikir oldu. Aslına bakılırsa Mr. Wopsle, bitkin
bir adamın cılız fesatlığıyla "Hayır! " diye hiddetle haykırmıştı
fakat herhangi bir teorisi olmadığından ve üzerinde
paltosu bulunmadığından oradaki herkesin ortak kararıyla
hiçlik makamına havale edilmişti; bu arada, pantolonundaki
ıslaklığı kurutmak için arkasını ocağa vererek durduğundan
arka tarafından buharlar çıktığını da ilave etmeliyiz - ki
bu durumun da pek güven telkin ettiğini söyleyemeyiz.
O gece bunların dışında herhangi bir şey duyamadım
çünkü bir süre sonra ablam, uykulu halimle misafirlerin
göz zevkini kaçırmak gibi bir suç işlediğim için beni sımsıkı
kavrayarak kuvvetli eliyle yukarıya çıkıp yatağıma gitmeme
yardımcı oldu; öyle ki sanki ayağımda elli tane çizme vardı
ve her biri merdivenlerin kenarına çarptıkça sallanıyordu.
Daha önce tasvir etmiş olduğum ruh halimse ertesi sabah
ben daha yataktan çıkmadan başladı, mesele kapanıp istisnai
birtakım durumlar dışında bahsedilmez hale geldikten
çok sonrasına kadar devam etti.
59

VII. Bölüm
Mezarlıkta durup ailemizin mezar taşlarını okuduğum
zamanlar, mezar taşlarının Üzerlerindeki yazıları zar zor
okuyacak kadar okumam vardı. Bu yazıların en basit anlamlarını
yorumlayışım bile pek doğru sayılmazdı; örneğin,
"yukarıda adı geçen şahsın karısı" ifadesini, babamın göğe
yükselip daha iyi bir dünyaya gidişinin övgü içeren bir iması
olarak okuyordum; ayrıca ölmüş akrabalarımdan birinden
"aşağıda" olarak bahsedilseydi, ailemin söz konusu üyesiyle
ilgili olabilecek en olumsuz fikirlere sahip olurdum, bundan
hiç şüphe etmiyorum. Bağlı olduğum dini öğretilere ilişkin
teolojik konumlanışını da henüz tam olarak oturmuş değildi;
zira çok net hatırlıyorum, "hayatım boyunca her gün
aynı şekilde yürüyeceğimi" beyan ettiğim için evden köye
giderken hep aynı güzergahı kullanmak zorunda olduğumu
ve tekerlekçinin aşağısından ya da değirmenin yukarısından
saparak yolumu değiştirmemem gerektiğini düşünüyordum.
Yeteri kadar büyüdüğümde Joe'nun yanına çırak olarak
girecektim ve o itibarlı mevkiye erişmeden de ablamın deyişiyle
"pohpohlanmayacak" ya da -benim anladığım şekliyle-
şımartılmayacaktım. Bu sebeple yalnızca demircideki
ufak tefek ayak işlerini yapmakla kalmıyor, komşulardan
birinin, kuşları korkutup kaçırmak, taş toplamak ya da bun-
6 1
Charles Dickens
lara benzer bir iş için fazladan bir oğlana ihtiyacı olduğunda
bu tür görevlerle onurlandırılıyordum. Ancak yaptığım bu
işlerden ötürü toplumdaki yüksek konumumuza halel gelmesin
diye ablam mutfaktaki rafta bir para kutusu bulunduruyordu;
böylelikle kazandığım tüm paraların oraya konduğu
kamusal olarak herkese ilan edilmiş oluyordu. O paraların
en sonunda devletin dış borcunun kapatılmasına katkı sağlayacağına
dair bir intibaya sahiptim fakat o hazineye herhangi
bir kişisel iştirak umudumun olamayacağının farkındaydım.
Mr. Wopsle'ın büyük teyzesi köyde bir akşam okulu işletiyordu;
yani -onun bu işi yapışını izleme fırsatını yakalayarak
kendilerini geliştirmek için haftada iki peni para ödeyen
gençlerin önünde her akşam saat altıyla yedi arası uykuya
dalan, maddi imkanları sınırlı, hastalıklarıysa sınırsız, gülünç,
yaşlı bir kadındı. Kadın küçük bir kulübede kiracıydı,
Mr. Wopsle ise üst kattaki odada kalıyordu; biz öğrenciler,
onun yüksek sesle, vakur ve olağanüstü bir tavırla bir şeyler
okuduğunu, ara ara da tavana vurduğunu duyardık. Mr.
Wopsle'ın öğrencileri yılda dört kez "sınava aldığı" şeklinde
bir tevatür mevcuttu. Oysa bu durumlarda yaptığı şey,
bize, manşetlerini kıvırıp saçlarını havaya dikerek Mark
Antony'nin Caesar'ın cansız bedeni başında yaptığı tiradı10
okumaktan ibaretti. Bunu da daima Collins'in İnsan Tutkularına
Övgü11 adlı şiiri izlerdi, ki ben Mr. Wopsle'ın özellikle,
kanlı kılıcını haykırarak fırlatıp, savaşı lanetleyen trompeti
küçümser bir bakışla çalan "İntikam"ı canlandırışına hayran
kalırdım. O zamanlar tutkulara dair bir şey bilmiyordum,
daha sonraları tutku cemiyetinin göbeğine düşecek ve
Mr. Wopsle ile Collins'i oradakilerle karşılaştıracaktım ki,
bu karşılaştırmadan bu iki beyefendi de zararlı çıkacaktı.
ıo Shakespeare'inju/ius Caesar adlı oyununda Marcus Antonius'un Caesar'ın
ölümünden sonraki "Dostlar, Romalılar, yurttaşlar, dinleyin" şeklinde başlayan
ünlü tiradı. (ç.n. )
ı ı Ode on the Passions. İngiliz şair William Collins'in ( 1 721-59) bir şiiri.
(ç.n.)
62
Büyük Umutlar
Mr. Wopsle'ın büyük teyzesi, bu eğitim kurumunun yam
sıra -aynı odada- bir de bakkal dükkanı işletiyordu. Stokta
hangi ürünlerin olduğuna ya da herhangi bir ürünün fiyatının
ne kadar olduğuna dair hiçbir fikri yoktu fakat çekmecelerden
birinde, fiyat katalogu işlevi gören küçük, yağlı bir not defteri
vardı ve Biddy dükkanın tüm ticari faaliyetini bu defterden ilham
alarak yürütürdü. Biddy, Mr. Wopsle'ın büyük teyzesinin
torunuydu; Mr. Wopsle'la aralarında tam olarak ne tür bir akrabalık
olduğunu bir türlü kavrayamadığımı itiraf etmeliyim.
Bu kız da benim gibi öksüzdü, o da benim gibi, birilerinin
elleriyle büyütülmüştü. Bana göre Biddy'nin en çok dikkat çeken
yam, en dıştaki uzuvlarıydı; saçlarının daima taranmaya,
ellerinin daima yıkanmaya, ayakkabılarınınsa daima topuk
kısmından yukarıya kaldırılıp tamir edilmeye ihtiyacı vardı.
Bu betimlemenin hafta içiyle sınırlandırılması gerekirdi zira
pazar günleri kiliseye son derece özenli bir biçimde giderdi.
Çoğu zaman hiç yardım almaksızın tek başıma, zaman
zaman da Mr. Wopsle'ın teyzesinden ziyade Biddy'nin yardımıyla,
alfabenin içinden sanki dikenli bir böğürtlen çalısıymışçasına
mücadele ederek geçmeyi başardım; her yeni
harf beni kemiriyor, yara bere içinde bırakıyordu. Harflerden
sonra o haydutların, 12 o dokuz sayının ocağına düştüm;
sanki her akşam farklı bir kılığa girip tanınmaz hale geliyor
ve kafamı allak bullak ediyorlardı. Fakat en sonunda el
yordamıyla, kör topal, olabilecek en temel düzeyde okuma
yazmayı ve toplama çıkarmayı öğrenebildim.
Bir gece ocağın başında yazı tahtamla oturmuş, büyük
bir gayret sarf ederek Joe'ya mektup yazmaya çalışıyordum.
Bataklıktaki insan avımızın üzerinden tam bir yıl geçmiş olmalıydı
çünkü uzun zaman olmuştu, mevsim kıştı ve dondurucu
bir ayaz vardı. Alfabeyi, gerektiğinde bakabilmek için
ocağın önüne, ayağımın dibine koyarak bir iki saat içerisinde
şu mektubu karalayarak yazabildim:
12 Yeni Ahit, Luka, 1 0:30-35. (ç.n.)
63
Charles Dickens
"seVGİLİ JO umaRim SEN ga YERT iyi UMARım YAKINDA
sen4 YAZMAYI öğretçem ÇOK JO mutLU olcaz
SANA çıRANK OLANCa İNAN b2NA Çok eğlenCEZ jo
sevGİLER Pip. "
Joe'yla mektup aracılığıyla haberleşmek için bir zaruret
yoktu zira hemen yanı başımda oturuyordu ve ikimiz odada
yalnızdık. Buna rağmen bu yazılı iletimi -tahtasıyla birlikte-
Joe'ya verdim; o da bunu sanki bir bilgelik mucizesiymiş
gibi aldı.
"Vay be Pip, eski dostum! " diye haykırdı Joe o mavi
gözlerini kocaman açarak, "Sen ne büyük bir alimsin! Öyle
değil mi? "
" Öyle olmayı çok isterim," dedim Joe'nun elinde tuttuğu
tahtaya baktığımda yazı gözüme bir parça inişli çıkışlı göründüğünden
vesveseye kapılarak.
"Bak, burada bir J var," dedi Joe, " bir de kocaman bir
O var! Bir J ve de bir O, J-0 yapar, Pip, sen Joe yazmışsın! "
Joe'nun bu tek heceli kelimeden daha uzun bir kelimeyi
yüksek sesle okuduğunu duymuşluğum vaki değildi; geçen
pazar kilisede dua kitabını yanlışlıkla ters tutmuş olmamın
onun açısından herhangi bir sorun teşkil etmediğini de gözlemlemiştim.
Fırsattan istifade, Joe'ya okuma yazmayı öğretirken
en baştan mı başlamam gerektiğini anlamak istediğimden,
"Vay be! Ama devamını da oku Joe," dedim.
"Devamını mı Pip ? " dedi Joe mektubu bir şeyler ararmış
gibi gözleriyle yavaşça tarayarak. "Bir, iki, üç. Bak, burada
üç tane J, üç tane O, üç tane de J-0, yani Joe var Pip! "
Joe'ya yaslandım ve işaret parmağımın yardımıyla ona
mektubun tamamını okudum.
"Muazzam! " dedi Joe okumayı bitirdiğimde. "Sen tam
bir alimsin! "
Ona, "Gargery'i nasıl yazarsın peki? " diye sordum, mütevazı
bir hocalık edasıyla.
"Kesinlikle yazmam," dedi Joe.
64
Büyük Umutlar
"Yazdığını farz edelim? "
"Böyle bir şey farz edilemez ki, " dedi Joe. "Fakat okumaktan
olağanüstü bir keyif alıyorum. "
"Öyle mi Joe? "
"Hem de olağan-üstü. Elime şöyle güzel bir kitap ya da
güzel bir gazete versinler, güzel bir ateşin karşısına oturtsunlar,
başka bir şey istemem," dedi. Dizlerini hafifçe sıvazladıktan
sözlerine şu şekilde devam etti, "Tanrım! J harfine,
sonra da O harfine denk geldiğinde, sonra 'Bak, en sonunda
J-0, Joe oldu! ' dediğinde, okumak öyle keyiflidir ki! "
Bu sözlerden Joe'nun eğitiminin, tıpkı buharın kullanımı
gibi, henüz emekleme aşamasında olduğu çıkarımında bulundum.
Konuyu devam ettirerek, "Sen benim yaşımda küçük
bir çocukken hiç okula gitmedin mi Joe ? " diye sordum.
"Hayır, Pip. "
"Benim yaşımda küçük bir çocukken neden okula gitmedin
Joe ? "
"Sana şöyle anlatayım Pip," dedi Joe, eline demir çubuğu
alıp, düşünceli olduğunda genellikle yaptığı üzere yavaşça
aşağıdaki demirlerin arasından ateşi karıştırmaya koyularak,
" Benim babam içkiye düşkündü ve çok içip sarhoş
olduğunda annemi döverdi, hem de olabilecek en acımasız
şekilde. Başka da hiç kimseyi dövmezdi, tabii beni saymazsak.
Örsünü dövmek için sarf etmediği gayreti beni döverken
sarf ederdi. Beni dinliyor ve anlıyor musun Pip ? "
" Evet, Joe."
"Bu yüzden annemle ben pek çok kez babamdan kaçtık.
Kaçtığımız zamanlarda annem işe girer ve bana, 'Tanrı'nın
izniyle artık biraz okula git Joe,' der ve beni okula gönderirdi.
Ne var ki babamın güzel yüreği bizden ayrı kalmaya
dayanamazdı. Bu yüzden de yanında kalabalık bir grupla
çıkagelir ve kaldığımız evlerin kapılarında öylesine büyük
çıngar çıkarırdı ki evlerin sahipleri bizimle münasebetlerini
tamamen kesip bizi ona teslim etmek zorunda kalırlardı.
65
Charles Dickens
Sonra bizi eve götürüp döverdi. Yani, senin anlayacağın,
Pip," dedi Joe dalgın bir biçimde ateşi karıştırmaya ara verip
bana bakarak, " bu da benim eğitimimi sekteye uğratırdı. "
"Elbette, zavallı Joe ! "
"Yine de şunu söylemeden geçemeyeceğim Pip, " dedi Joe
demir çubuğu, bir hakim edasıyla bir iki defa üstteki demire
vurarak, "hiç kimsenin hakkını yememek, hakkaniyetli olup
herkese hakkını teslim etmek gerekir; babamın yüreği öyle
de güzeldi, anlıyorsun, değil mi? "
Aslında anlamamıştım ama bunu ona söylemedim.
" Öyle işte," diye konuşmasına devam etti Joe, " birilerinin
tencereyi kaynatması gerekiyor yoksa tencere kendiliğinden
kaynamaz, anlıyorsun değil mi? "
Bunu anlamıştım ve anladığımı ona söyledim.
"Bu yüzden de babam işe girmeme itiraz etmedi; böylelikle
şu anki mesleğimi yapmaya başladım -ki şayet yapsaydı,
bu onun da mesleğiydi- ve seni temin ederim ki epey iyi
çalıştım, Pip. Tüm bu zaman içerisinde ona ben baktım ve
mosmor olup kalpten gidene kadar da bakmaya devam ettim.
Niyetim mezar taşına şunu yazdırmaktı: 'Her ne kadar
kendine göre zaafları olsa da / ey bu mezar taşını okuyan
kişi, unutma ki güzeldi bu adamın yüreği."'
Joe bu beyiti öylesine bariz bir gururla, özenli bir biçimde
ve tane tane okumuştu ki ona bunu kendisinin yazıp yazmadığını
sordum.
"Ben yazdım," dedi Joe, "kendi başıma. Öyle bir anda
çıkıverdi. Tek seferde, tek bir vuruşla bir at nalının tamamını
ortaya çıkarmak gibiydi. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım;
sana doğruyu söyleyeyim, böyle bir şeyin gerçekten
benim eserim olduğuna inanamamıştım. Söylediğim gibi
Pip, niyetim bu beyiti babamın mezarına yazdırmaktı; ne
var ki ister küçük yazdır ister büyük, şiir masraflı bir şey,
bu yüzden de yazdıramadım. Tabutu taşıyanlara verdiğim
paranın dışında kalan tüm para anneme lazımdı. Sağlığı iyi
66
Büyük Umutlar
değildi ve pek parası yoktu. Zavallı, babamın ardından fazla
yaşamadı ve nihayet kendi payına düşen huzura kavuştu. "
Joe'nun mavi gözleri hafiften yaşardı v e onları, sırasıyla,
önce birini, sonra diğerini, olabilecek en rahatsız edici ve nahoş
şekilde, demir çubuğun tepesindeki yuvarlak tokmakla
ovuşturdu.
" Ondan sonra," dedi Joe, " burada bir başıma yaşarken
kendimi çok yalnız hissettim, sonra ablanla tanıştım. Dinle
beni, Pip; " -Joe ona hak vermeyeceğimi biliyormuş gibi gözlerimin
içine sert bir ifadeyle bakarak konuştu- "ablan çok
iyi ve hükümet gibi bir kadındır. "
Kendimi yüzümde tereddüt dolu bir ifadeyle ateşe bakmaktan
alamadım.
"Bu konuda akrabalar ne düşünürse düşünsün, dünya
alem ne düşünürse düşünsün Pip, senin ablan," dedi Joe ve
sözlerine sonraki her kelime için demir çubukla yukarıdaki
demirlere vurarak devam etti: "çok-iyi-ve-hükümet-gibi-birkadındır!
"
Söyleyecek daha iyi bir şey bulamayıp, "Böyle düşünmene
çok sevindim Joe," dedim.
"Ben de öyle, " diye karşılık verdi Joe lafı ağzıma tıkarak.
"Ben de bu şekilde düşünmeme çok sevindim Pip. Birazcık
kızarıklığın, orada burada bir iki küçük kemik sorununun
benim için ne önemi olabilir ki? "
Ben d e sağduyulu bir biçimde ş u tespitte bulundum; şayet
onun için bunların bir önemi yoksa, kimin için önemi
olabilirdi ki?
Joe, "Elbette! " diyerek söylediklerimi onayladı. "İşte bu.
Çok haklısın eski dostum! Ablanla tanıştığımda seni nasıl da
elleriyle büyüttüğü konuşuluyordu. Herkes bunun ne kadar
merhametli bir davranış olduğunu söylüyordu, sonra ben de
onlarla birlikte aynı şeyi söyler oldum. Sana gelince, " diye
devam etti Joe, yüzünde sanki çok pis bir şey görmüş gibi bir
ifadeyle, "canım benim, ne kadar ufak, cılız ve sefil olduğunu
görseydin, kendinden nefret ederdin! "
67
Charles Dickens
Bu sözler pek hoşuma gitmediğinden, " Beni boş ver
Joe," dedim.
"Ama ben seni boş vermedim Pip," diye karşılık verdi
Joe, yumuşacık bir yalınlıkla. "Ablanı bir yerlere götürmeyi
teklif ettiğimde, onu kiliseye davet ettiğimde ya da demirci
dükkanına gelmeye hazır ve istekli olduğunda, 'O zavallı
çocuğu da getir. Tanrı o zavallı çocuğun yardımcısı olsun,'
derdim, 'demirci dükkanında ona da yer var ! ' "
Ağlayıp özürler dileyerek Joe'nun boynuna sarıldım, o
da demir çubuğu elinden bırakıp bana sarılarak, "Sonsuza
dek birbirimizin en iyi dostu olacağız, öyle değil mi Pip ? "
dedi. "Ağlama eski dostum. "
Bu küçük aradan sonra Joe kaldığı yerden devam etti:
"İşte böyle Pip, şimdi buradayız. Özetle bu kadar işte,
buradayız! Artık eğitimimi ele alacağına göre Pip, (ki sana
önceden söyleyeyim; ben korkunç aptalımdır, dünyanın en
aptal insanıyımdır) Mrs. Joe ne yaptığımızı görmemeli. Yapacağımız
şeyleri gizli saklı yapmalıyız. Neden gizli saklı?
Sana söyleyeyim Pip. "
Demir çubuğu yeniden eline aldı; elinde demir çubuk olmaksızın
meramını anlatabileceğinden emin değildim.
"Ablan hükmetmeye meraklıdır. "
"Hükmetmeye mi meraklıdır, Joe ? " Şaşırmıştım çünkü
hükümet kelimesiyle bağlantılandırdığını bu sözlerden hayal
meyal edindiğim fikir (ve korkarım ki aynı zamanda böyle
bir şeyi umut ettiğimi de ilave etmeliyim) Joe'nun, Deniz
Kuvvetleri Komutanlığı'nın ya da Hazine Bakanlığı'nın emriyle
ablamdan boşandığıydı.
"Hükmetmeye meraklı," dedi Joe. "Yani demek istediğim,
sana ve bana hükmetmek. "
"Ha ! "
"Ve hükümranlık sahasında eğitimli insanların olmasını
hoş karşılamayacaktır, " diye devam etti Joe, "özellikle de
isyan ederim korkusuyla, benim eğitimli olmamı hoş karşılamayacaktır.
Adeta bir asi gibi, anlıyor musun ? "
6 8
Büyük Umutlar
Tam meraklı bir ifadeyle soru soracaktım, hatta soruma
"Neden ... " diye başlamıştım ki Joe beni susnırdu.
"Dur biraz. Ne söyleyeceğini biliyorum ama dur biraz
Pip! Ablanın zaman zaman başımıza adeta bir Hint imparatoru
gibi diktatör kesildiğini inkar edecek değilim. Üzerimize
üzerimize geldiğini, tepemize zebellah gibi çöktüğünü inkar
edecek değilim. Hele ki ablanın öfkeden gözü döndüğünde,
Pip," dedi Joe sesini fısıldayacak şekilde alçaltıp kapıya
bakarak, "itiraf etmeliyim ki tam bir Azmana dönüşüyor. "
Joe, "Azman" kelimesini sanki on iki büyük A harfiyle
başlıyormuş gibi telaffuz etmişti.
"Peki o zaman neden isyan etmiyorum? Lafını kestiğimde
bunu soruyordun, değil mi Pip ? "
"Evet, Joe."
"Açıkçası, " dedi Joe, sakalını sıvazlayabilmek için demir
çubuğu sol eline aldı; bu sessiz sakin haline büründüğü zaman
ondan tüm ümidimi keserdim; "ablan bir dahi. Tam
bir dahi."
Biraz da konuşmasını durdurabilmeyi umut ederek, "O
nedir? " diye sordum.
Ne var ki hiç ummadığım şekilde, Joe'nun bu kelimeye
vereceği karşılık dünden hazırmış; yüzünde sabit bir bakışla
dairesel bir argüman üretip , "Ablan, " diye karşılık vererek
beni tamamen etkisiz hale getirdi.
"Ve ben dahi değilim," diye devam etti Joe, gözlerindeki
sabit ifadeyi dağıtıp sakalını sıvazlamaya devam ederek. "Ve
son olarak, Pip -bak, şimdi sana çok ciddi bir şey söyleyeceğim,
eski dostum- zavallı annem hayatı boyunca köle gibi
çalışmış, çok ağır iş yapmış, dürüst ve güzel yüreği paramparça
olmuş ve ömrü hayatında gün yüzü görmemiş bir kadındı;
bu yüzden de bir kadına yanlış yapacağım diye aklım
çıkar, hatta öyle ki iki taraftan birine yanlış yapacaksam,
kendime yanlış yapıp azıcık müşkül duruma düşmeyi tercih
ederim. Keşke bu durumdan canı yanan yalnız ben olsaydım
6 9
Charles Dickens
Pip; keşke gıdıklama sopası senin üzerinde hiç kullanılmasaydı
eski dostum; keşke sana gelecek olan bana gelseydi
fakat işte, meselenin özü bu Pip, umarım artık hiç kimsenin
kusuruna bakmazsın. "
Sanırım o küçücük yaşımda, o geceden itibaren Joe'ya
karşı bambaşka bir hayranlık duymaya başlamıştım. Yine
eskiden olduğu gibi eşittik fakat o geceden sonra sessiz anlarda,
Joe'ya bakarak onu düşündüğüm zamanlarda, kalbimin
derinliklerinde bir yerlerde artık Joe'yu kendimden
daha üstün gördüğüme dair yeni bir his oluşmuştu.
"Bu arada," dedi Joe ateşi yenilemek için ayağa kalkarak,
"Duvar saati sekizi vurmak için didinip duruyor fakat
ablan hala eve gelmedi! Umarım Pumblechook Amca'nın
kısrağı ön ayağıyla buza basıp düşmemiştir. "
Mrs. Joe pazarın kurulduğu günlerde ara sıra, bir kadının
sağduyusuyla alınması gereken türden erzak ve ev ihtiyaçlarını
almak için Pumblechook Amca'yla birlikte kısa alışveriş
gezintilerine çıkardı çünkü Pumblechook Amca bekardı ve
hizmetçisine hiç güvenmezdi. O gün de pazarın kurulduğu
bir gündü ve Mrs. Joe yine alışverişteydi.
Joe ateşi yakıp ocağın önünü süpürdü, sonra da belki
gezinti arabasının sesini duyarız diye beraber kapıya gittik.
Kuru bir soğuğun hakim olduğu bir geceydi, rüzgar acı acı
esiyordu ve kırağı tabakası bembeyaz ve sertti. Bu gece bataklıkta
yatan bir adam ölür, diye geçirdim içimden. Sonra
yıldızlara baktım ve soğuktan donarak ölen bir adamın, yüzünü
yıldızlara çevirdiğinde bunca parıltıdan en küçük bir
deva ya da merhamet bulamayacak olmasının ne korkunç
olduğunu düşündüm.
"İşte kısrak geliyor, " dedi Joe, "çan gibi çın çın ötüyor! "
Her zamankinden çok daha canlı bir biçimde tırıs giden
kısrağın demirden ayakkabıları sert zeminde hayli melodik
bir ses çıkarıyordu. Mrs. Joe arabadan inebilsin diye dışarıya
bir sandalye çıkardık, geldiklerinde pencereyi ışıl ışıl
70
Büyük Umutlar
görsünler diye ateşi karıştırdık, her şeyin yerli yerinde olduğundan
emin olmak için de mutfağı son bir kez kolaçan
ettik. Hazırlıklarımızı tamamladığımızda arabayla kapının
önüne gelmişlerdi; yalnızca gözleri açıkta kalacak şekilde sarınıp
sarmalanmışlardı. Mrs. Joe hemen arabadan indirildi,
Pumblechook Amca da arabadan inip kısrağın üzerine bir
örtü örttü; çok geçmeden hepimiz mutfağa doluşmuştuk; dışarıdan
getirdiğimiz soğuk hava, ocaktaki ateşin tüm ısısını
süpürüp götürmüş gibiydi.
"Aaah ah! " dedi Mrs. Joe, bir telaş ve aceleyle üzerindekileri
çıkarıp, iple kıyafetine tutturulmuş olan başlığını
omzuna atarak: "eğer bu oğlan, bu gece bana minnettar olmazsa,
bir daha da asla olmaz ! "
Neye minnettar olacağı konusunda zerre kadar fikri olmayan
bir çocuk ne kadar becerebilirse o kadar takındım
minnettarlık ifadesini.
"Umarım, " dedi ablam, "şımarmaz. Ama açıkçası kendime
göre korkularım var. "
" Öyle şeyler hiç hanımefendiye göre değildir, " dedi
Pumblechook Amca. "O ne yapacağını herkesten iyi bilir. "
Hanımefendi mi? Joe'ya bakıp ağzımı ve kaşlarımı hareket
ettirerek, "Hanımefendi mi? " diye sordum; Joe da o
esnada bana bakıp dudaklarını ve kaşlarını hareket ettirerek,
"Hanımefendi mi? " diye soruyordu. Ablam, Joe'yu iş
üzerinde yakaladı; Joe da buna benzer durumlarda takındığı
o yatıştırıcı tavrıyla, elinin tersini burnunun önünden geçirerek
ona baktı.
"Ne var ? " dedi ablam her zamanki aksiliğiyle. "Neye
bakıyorsun? Ev mi yanıyor? "
Joe, "Hani birisi, hanımefendi diye birinden bahsetti ya, "
diye az önceki konuşmaya nazikçe gönderme yaptı.
"Bahsi geçen kişi bir hanımefendi de ondan," dedi ablam.
"Miss Havisham'a, 'beyefendi' diye hitap edecek halimiz
yok. Senin bile o kadar ileri gideceğini sanmıyorum. "
7 1
Charles Dickens
"Kasabanın yukarısındaki Miss Havisham mı? " diye
sordu Joe.
Mrs. Joe, "Kasabanın aşağısında bir Miss Havisham mı
var ? " diye cevabı yapıştırdı. "Miss Havisham bizim oğlanın
o eve gidip orada oynamasını istiyor; o da elbette gidecek.
Ve orada oyun oynarsa çok iyi eder," dedi ablam beni oyunbaz
ve neşeli olmaya teşvik etmek istercesine kafasını sallayarak,
"yoksa ben onu nasıl oynatacağımı bilirim."
Kasabanın yukarısında, hırsızlara karşı sıkı önlemlerle
korunan büyük ve kasvetli bir evde münzevi hayatı yaşayan
son derece zengin ve suratsız hanım Miss Havisham'ı duymuşluğum
vardı - bu civarda yaşayan herkesin kasabanın
yukarısındaki Miss Havisham'ı duymuşluğu vardı.
"Elbette! " dedi Joe şaşkın bir halde. "Çok merak ettim,
Pip'i nereden tanıyor acaba? "
"Sersem! " diye bağırdı ablam. "Pip'i tanıdığını nereden
çıkardın? "
Joe yine, "Hani birisi, hanımefendinin, Pip'in oraya gidip
oynamasını istediğini söyledi ya," diyerek önceki konuşmaya
nazikçe gönderme yaptı.
"Hanımefendi, Pumblechook Amca'ya, oraya gidip
oyun oynayacak bir oğlan tanıyıp tanımadığını sormuş olamaz
mı? Pumblechook Amca'nın o hanımefendinin kiracısı
olması, bu yüzden de arada oraya kira ödemek için gitmesi
-yılda dört kez demiyorum, arada diyorum çünkü sen o
kadarını idrak edemezsin- hiç mi imkan dahilinde olamaz?
Hanımefendi, Pumblechook Amca'ya oraya gidip oyun oynayacak
bir oğlan tanıyıp tanımadığını sormuş olamaz mı?
Ve bize karşı daima hatırşinas ve düşünceli davranan Pumblechook
Amca - her ne kadar sen bunu hiç düşünmesen de,
Joseph," dedi ablam derin bir sitemle, sanki Joe dünyanın en
duygusuz yeğeniymiş gibi- "o sırada Miss Havisham'a, şurada
kasım kasım kasılan," -ki öyle bir şey yapmadığıma yemin
edebilirim- "kendimi bildim bileli saçımı süpürge edip
kulu kölesi olduğum şu oğlandan bahsetmiş olamaz mı? "
72
Büyük Umutlar
"Yine ne iyi söylediniz! " diye haykırdı Pumblechook
Amca. "Çok güzel ifade ettiniz! Sözleriniz müthiş isabetli!
İşte böyle Joseph, artık durumu biliyorsun. "
Joe kendisini affettirmeye çalışan bir tavırla elinin tersini
burnunun önünden geçirip dururken ablam sitemkar
tavrını devam ettirerek, "Hayır, Joseph," dedi, "bildiğini
sanıyor olabilirsin ama henüz durumu tam olarak bilmiyorsun.
Bildiğini düşünüyor olabilirsin ama bilmiyorsun,
Joseph. Bu çocuğun başına, Miss Havisham'a gitmesi sayesinde
talih kuşu konabileceğinin farkında olan Pumblechook
Amca'nın, bu gece, kendi gezinti arabasıyla bu çocuğu
kasabaya götürüp orada misafir etmeyi, sabah da onu kendi
elleriyle Miss Havisham'a teslim etmeyi teklif ettiğini bilmiyorsun.
Aman Tanrım, nasıl da darmadağınık bir kadınım
ben böyle! " diye haykırdı ablam aniden üzerine çöken bir
çaresizlikle başlığını çıkararak. "Burada durmuş bu budalalara
laf anlatırken Pumblechook Amca'yı bekletiyorum;
kapıdaki kısrak üşüyecek, oğlansa saçından ayakkabısının
tabanına kadar is ve kir içinde! "
Bunu söyledikten sonra ablam kuzu görmüş kartal misali
üzerime atıldı; suratım sıkıştırılmak suretiyle tahta leğenlerin
içine daldırıldı, kafam su fıçılarının musluklarının altına
tutuldu ve kendimden geçene kadar sabunlandım, hamur
gibi yoğruldum, havlularla kurulandım, halı gibi dövüldüm,
kanırtarak tarandım ve tırmıklandım. (Bu noktada şunu ifade
etmek isterim ki bir evlilik yüzüğünün bombeli kısmının,
insan yüzü üzerinden hoyratça bastırarak geçirilmesinin yarattığı
etki konusunda kendimi yaşayan tüm otoritelerden
daha bilgili addederim. )
Yıkanıp paklanmam bittikten sonra tıpkı çuval bezi
giydirilen genç bir tövbekar gibi üzerime en sertinden bir
keten geçirildi; sonra da en dar ve en korkunç takım elbisemin
içine -tıkıştırılmak suretiyle- sokuldum. Daha sonra
sanki kasabanın polis şefiymiş gibi, beni son derece resmi bir
73
Charles Dickens
biçimde teslim alan ve bu süre boyunca şu sözleri üzerime
boca edercesine söylemek için ölüp bittiğini bildiğim Pumblechook
Amca'ya emanet edildim: " Oğlum, tüm dostlarına
minnettar ol, özellikle de seni elleriyle büyütmüş olanlara! "
"Hoşça kal joe ! "
"Tanrı seni korusun Pip, eski dostum! "
Daha önce ondan hiç ayrılmamıştım; hem duygularımın
hem de gözüme kaçan sabun köpüklerinin etkisiyle gezinti
arabasının penceresinden bir süre yıldızları göremedim. Fakat
sonra yıldızlar bana teker teker göz kırpmaya başladılar;
yine de yıldızlar, Miss Havisham'ın evinde neden oyun oynamam
gerektiği ya da orada benden ne tür bir oyun oynamam
beklendiği gibi sorulara ışık tutup aydınlığa kavuşturmakta
yetersiz kaldı.
74
VIII. Bölüm
Mr. Pumblechook'un dükkanı pazar kurulan kasabanın
anacaddesindeydi; dükkan, tam da bir zahirecinin ya da
tohum tüccarının dükkanına yaraşır biçimde unlu ve karabiberliydi.
Bana öyle geliyordu ki dükkanında böylesine
fazla sayıda küçük çekmece olduğu için Mr. Pumblechook
çok mutlu bir insan olmalıydı; alttaki çekmecelerden bir iki
tanesine göz atıp içlerindeki kahverengi kağıda sarılı paketleri
gördüğümde o çiçek tohumlarının ve çiçek soğanlarının
güzel bir günde o zindanlardan kurtulup çiçek açmayı arzu
edip etmediklerini merak ettim.
İşte bu düşüncelerle oyalıyordum kendimi kasabaya gelişimin
ilk sabahının erken saatlerinde. Bir önceki gece, eğimli
bir tavan arasına doğruca yatmaya gönderilmiştim; yatağımın
olduğu köşede duvar öylesine alçalıyordu ki kaşlarımla
kiremitlerin arasındaki mesafenin ancak otuz santimetre
olduğunu tahmin ediyordum. Yine o sabah erken saatlerde,
tohumlarla fitilli kadife kumaşlar arasında harikulade
bir benzerlik olduğunu keşfetmiştim. Mr. Pumblechook da
kalfası da fitilli kadife giymişti ve bir şekilde fitilli kadifenin
genel görünüşü ve rayihası, tohumların doğasında da
mevcuttu; aynı şekilde, tohumların genel görünüşü ve rayihası,
fitilli kadifenin doğasında da mevcuttu; öyle ki onları
75
Charles Dickens
neredeyse birbirinden ayırt edemiyordum. Kafamın bu tür
düşüncelerle meşgul olması şunları fark etmemi sağlamıştı:
Mr. Pumblechook işlerini yolun karşısındaki saraca bakarak
yürütüyormuş gibi görünüyordu; saraç da kendi işlerini, gözünü
araba ustasından ayırmamak suretiyle yürütüyormuş
gibi görünüyordu; araba ustası, yaşamını, ellerini ceplerine
sokup derin derin fırıncıyı düşünmek suretiyle idame ettiriyor
gibiydi; fırıncıysa, buna karşılık, kollarını göğsünde
kavuşturarak dükkanının kapısında durup eczacıya bakarak
esneyen bakkalı seyrediyordu. Elinde bir büyüteçle
küçük masasında her daim bir şeyleri dikkatle inceleyen ve
dükkanının penceresinden iş önlüğü giymiş bir grup insan
tarafından her daim dikkatle incelenen saatçi anacaddede
dikkatini işine yöneltmiş yegane kişiymiş gibi görünüyordu.
Mr. Pumblechook'la ben saat sekizde dükkanın arka
tarafındaki küçük odada kahvaltı yaptık; o esnada kalfa
ön tarafta çay fincanıyla tereyağlı ekmek parçasını bezelye
çuvalının üzerine koymuş, oradan yiyip içiyordu. Mr.
Pumblechook'la vakit geçirmek çok keyifsizdi. Tıpkı ablam
gibi, yediğim yemeğin bir utandırma ve cezalandırma vesilesi
olarak kullanılması gerektiğine dair bir inanca sahip olmasının
yanı sıra, -bana üzerine olabildiğince az tereyağı sürülmüş
bir parça ekmek kırıntısıyla içine bolca sıcak su katılmış
süt vermişti; hatta öyle ki, hiç süt koymasa bu çok daha samimi
bir davranış olurdu- tüm sohbeti aritmetikten ibaretti.
Ona nazikçe " Günaydın" deyişime karşılık bana kibirli bir
tavırla, "Yedi kere dokuz kaç eder çocuk ? " diye sormuştu.
Bu şekilde kenara kıstırılmış bir halde, böylesine yabancı bir
yerde, aç açına nasıl cevaplayabilirdim ki bu soruyu? Karnım
açtı, buna rağmen daha bir lokma bile boğazımdan geçmemişken
Mr. Pumblechook tüm kahvaltı boyunca sürecek
bir toplama işlemine başlamıştı. "Yedi ? " "Artı dört ? " "Artı
sekiz? " "Artı altı ? " "Artı iki ? " "Artı on ? " Bu şekilde devam
ediyordu. Her işlem savılıp bertaraf edilir edilmez bir sonra-
76
Büyük Umutlar
ki gelmeden olabildiğince fazla yiyip içmeye çalışıyordum;
bu sırada hiçbir tahminde bulunmak zorunda olmayan Mr.
Pumblechook ise rahat rahat oturmuş, -tabiri caizse- açgöz-
1 ü bir biçimde, nefes almadan tıkınırcasına domuz pastırmalarını
ve sıcak katmerlerini yiyordu.
Tüm bu sebeplerden ötürü, saat on olup da Miss
Havisham'ın evine gitmek üzere yola koyulduğumuzda çok
mutluydum; gerçi o hanımefendinin çatısı altında ne şekilde
davranmam gerektiği konusunda kendimi hiç rahat hissetmiyordum.
Yaklaşık on beş dakika sonra Miss Havisham'ın
eski tuğladan yapılmış ve etrafı bir sürü demir parmaklıkla
çevrilmiş kasvetli evine varmıştık. Pencerelerin bir kısmı tuğlayla
örülmüştü; örülmemiş olanların aşağıda kalanlarıysa
paslı demir parmaklıklarla kafeslenmişti. Evin ön kısmında
demir parmaklıklarla çevrili bir avlu vardı; bu yüzden de
zili çaldıktan sonra birilerinin gelip açması için beklememiz
gerekti. Kapıda beklerken içeriye şöyle bir göz attım (O sırada
Mr. Pumblechook, "Artı on dört?" diye soruyordu fakat
onu duymazlıktan geldim) ve evin yan tarafında büyük
bir bira fabrikasının olduğunu gördüm. Fabrikada o an bira
mayalama işlemi yapılmıyordu; uzun zamandan beridir de
yapılmıyormuş gibi görünüyordu.
Pencerelerden biri açıldı ve berrak bir ses, " İsim neydi? "
diye sordu. Refakatçim b u soruya, "Pumblechook," diye
karşılık verdi. Ses, "Peki," dedi ve pencere kapandı; bir süre
sonra elinde anahtarlarla bir genç hanım avludan geçip bize
doğru geldi.
"Bu Pip," dedi Mr. Pumblechook.
"Pip bu demek, " dedi çok güzel ve çok kibirli görünen
genç hanım. "İçeri gir Pip. "
Mr. Pumblechook da içeri giriyordu ki genç hanım kapıyı
kapatarak onu engelledi.
"Ah! " dedi genç hanım. "Miss Havisham'ı mı görmek
istiyordunuz? "
77
Charles Dickens
"Miss Havisham da beni görmek isterse eğer, " diye karşılık
verdi bozulmuş olan Mr. Pumblechook.
"Ah ! " dedi genç hanım. "Ne var ki o sizi görmek istemiyor.
"
Genç hanım bunu öylesine kesin ve tartışma götürmez
bir edayla söylemişti ki Mr. Pumblechook, haysiyeti buruşturulup
bir kenara fırlatılmış olmasına rağmen itiraz edemedi.
Yalnızca, sanki ona ben bir şey yapmışım gibi, bana sert
bir bakış attı ve azarlar gibi bir ifadeyle söylediği şu sözlerle
oradan ayrıldı: " Oğlum, seni elleriyle büyütenlere yaraşır
şekilde hareket et! " Kapının arasından "Artı on altı ? " diye
sormak için geri gelecek diye hala aklım çıkıyordu. Neyse ki
öyle bir şey yapmadı.
Genç kılavuzum kapıyı kilitledi; avluyu bir uçtan diğer
uca kadar yürüyerek geçtik. Avlu taşlarla döşenmiş ve temizdi
fakat taşların arasındaki her bir boşluktan otlar fışkırıyordu.
Bira fabrikasını avluya bağlayan dar bir yol vardı; yolun
sonundaki tahta kapı açık duruyordu, kapının ardındaki
fabrika, arkadaki yüksek duvara kadar boylu boyunca uzanıyordu;
her yer bomboş ve atıl durumdaydı. Soğuk rüzgar
sanki burada kapının diğer tarafına kıyasla çok daha soğuk
esiyor gibiydi; fabrikanın açık yerlerinden bir içeri bir dışarı
esen rüzgar tiz bir inleme sesi çıkarıyordu, tıpkı rüzgarın denizlerdeki
gemilerin serenlerine çarpıp çıkardığı sesler gibi.
Genç hanım, beni fabrikaya bakarken gördü ve " Şu an
orada yapılan sert biraların hepsini içsen bile bir şey olmaz
çocuk," dedi.
"Sanırım olmaz küçükhanım," dedim utangaç bir tavırla.
"Şu an orada bira yapmamak daha iyi, yoksa ekşi olur,
öyle değil mi? "
"Sanırım öyle olur küçükhanım. "
"Zaten kimsenin böyle bir şey yapacak hali yok," diye
ekledi genç hanım, " o günler artık geride kalmış, orası öylece
atıl biçimde duracak, ta ki yıkılana kadar. Sert biraya
78
Büyük Umutlar
gelince, zaten mahzenlerde Malikane'yi sular altında bırakacak
kadar çok bira var. "
"Bu evin ismi bu mu küçükhanım? "
"İsimlerinden bir tanesi, çocuk. "
" O zaman birden fazla ismi var, öyle mi küçükhanım? "
"Bir ismi daha var. Diğer ismi Satis, Yunanca, Latince
ya da İbranice, ya da üçünde birden -benim için hepsi bir'
kafi' anlamına gelen bir kelime. "
"Kafi Köşk," dedim; "tuhaf bir isimmiş küçükhanım. "
"Evet," diye karşılık verdi genç hanım, "fakat kelime
anlamından çok daha derin bir anlamı varmış. O isim verildiği
zaman anlamı şuymuş: Her kim ki bu eve sahip olur,
şu dünyada başka bir şey istemez. Sanırım o günlerde insanlar
kolay tatmin oluyormuş. Neyse, oyalanmadan yürü
çocuk. "
Her ne kadar gönül alıcılıktan uzak bir umursamazlıkla
bana sık sık "çocuk" diye hitap etse de genç hanım da benim
yaşlarımdaydı. Elbette kız olduğu, güzel ve vakur olduğu
için benden daha büyük görünüyordu; sanki yirmi bir
yaşındaymış ve bir kraliçeymişçesine beni hakir görüyordu.
Eve yan taraftaki kapılardan birinden girdik -girişteki
büyük kapının üzerine dışarıdan iki sıra zincir takılmıştı- ve
dikkatimi çeken ilk şey, tüm koridorların karanlık olduğuydu;
genç hanım kapının oraya yanan bir mum bırakmıştı.
Mumu aldı ve birlikte birtakım koridorlardan geçip merdivenlerden
yukarıya çıktık; her yer hala kapkaranlıktı, önümüzü
yalnızca mumun ışığı aydınlatıyordu.
Nihayet bir odanın kapısına geldik ve genç hanım, "İçeri
gir," dedi.
Nezaketten ziyade utangaçlıktan, " Önden siz buyrun
küçükhanım," diye karşılık verdim.
Bunun üzerine genç hanım, "Saçmalama çocuk, ben içeriye
girmeyeceğim," dedi. Sonra küçümser bir ifadeyle oradan
uzaklaştı; daha kötüsü, giderken mumu da götürdü.
79
Charles Dickens
Son derece rahatsız edici bir durumdu, üstelik bir parça
korkuyordum. Ne var ki yapılabilecek yegane şey kapıya
vurmak olduğundan kapıya vurdum, bir ses içeriye girmemi
söyledi. Böylelikle içeriye girdim ve kendimi, parafin mumlarla
güzelce aydınlatılmış, hayli büyük bir odada buldum.
Odada gün ışığının zerresi yoktu. Her ne kadar çoğunun biçimi
ve işlevi o zamanlar bana epey yabancı olsa da mobilyalara
bakarak oranın bir giyinme odası olduğu sonucunu
çıkarttım. Altın varaklı bir aynası olan, üzeri örtülü bir masa
göze çarpıyordu; bunun, kibar bir hanımefendinin tuvalet
masası olduğunu ilk bakışta anlamıştım.
Şayet masanın başında kibar bir hanımefendi oturuyor
olmasaydı bu nesneyi bu kadar çabuk tanıyabilir miydim,
emin değilim. Tekli bir koltukta, dirseğini masaya koymuş,
kafasını da eline yaslamış, ömrühayatımda görüp görebileceğim
en tuhaf hanımefendi oturuyordu.
Tepeden tırnağa pahalı kumaşlara -saten, dantel ve
ipek- bürünmüştü ve üzerindeki her şey beyazdı. Ayakkabıları
beyazdı. Saçında, aşağılara doğru uzanan, uzun, beyaz
bir duvakla gelin çiçekleri vardı fakat saçları beyazdı.
Boynunda ve ellerinde parlak mücevherler parıldıyordu,
masanın üzerinde de parıldayan başka mücevherler vardı.
Üzerindekinden daha az şatafatlı elbiseler ve yarı açık bavullar
etrafa saçılmıştı. Hanımefendi giyinip kuşanma faslını
henüz tamamlamamış olmalıydı zira ayakkabısının yalnızca
bir teki ayağındaydı -diğeri masanın üzerinde, elinin hemen
yanındaydı- ve duvağı başına tam olarak oturtulmamıştı;
saatini ve saat zincirini henüz takmamıştı; göğsünü kapatmak
için kullandığı dantel parçası, mendili, eldivenleri, çiçekleri
ve bir dua kitabı, aynanın önünde karman çorman
bir halde duruyordu.
Bunların hepsini odaya girdiğim o ilk dakikalarda görmüş
değildim ama yine de o ilk dakikalarda tahmin edilebileceğinden
çok daha fazlasını görmüştüm. Etrafımda
8 0
Büyük Umutlar
gördüğüm ve aslında beyaz olması gereken her şeyin, çok
uzun zaman önce beyaz olduğunu fakat daha sonra parlaklığını
yitirdiğini, solduğunu ve sarımsı bir renk aldığını görmüştüm.
Gelinliğin içindeki gelinin, tıpkı gelinliğin kendisi
gibi, çiçekler gibi buruşup pörsüdüğünü, çukur çukur olmuş
gözleri dışında en ufak bir parıltısı kalmadığını görmüştüm.
Gelinliğin, genç bir kadının yuvarlak hatlı bedenine göre
yapılıp giydirilmiş olduğunu fakat artık o bedenin büzüşüp
ufalarak bir deri bir kemik kaldığını, bu yüzden de gelinliğin
bol geldiğini görmüştüm. Bir keresinde beni panayırda, tanımadığım
önemli bir kişiyi tabutta yatar konumda gösteren,
beti benzi atmış, korkunç bir balmumunu görmeye götürmüşlerdi.
Bir keresinde de bataklıktaki kiliselerden birine,
kilisenin döşemesinin altındaki mahzenden çıkarılan, küle
dönmüş pahalı bir elbisenin içindeki bir iskeleti görmeye
götürmüşlerdi. İşte şimdi, o balmumunun ve o iskeletin, hareket
eden kara gözleri vardı ve bana bakıyorlardı. Bağırabilecek
durumda olsam, bağırırdım!
"Kimdir o ? " diye sordu masanın başındaki hanımefendi.
"Pip, efendim. "
"Pip mi? "
"Mr. Pumblechook'un bulduğu çocuk efendim. Oyun
oynamak için gelmiş olan. "
"Biraz yaklaş da seni göreyim. Yaklaş. "
Hanımefendinin gözlerine bakmaktan kaçınarak önünde
durduğum an etraftaki nesneleri detaylı bir biçimde görme
fırsatını bulmuş ve hanımefendinin kol saatinin dokuza yirmi
kala durmuş olduğunu, odadaki saatin de aynı şekilde
dokuza yirmi kala durmuş olduğunu fark etmiştim.
"Bana bak, " dedi Miss Havisham. " Sen doğduğundan
beri güneş yüzü görmemiş bir kadından korkmuyorsun, değil
mi ? "
Üzülerek ifade etmeliyim ki ona, "Hayır" diye karşılık vermek
suretiyle kallavi bir yalan söylemekten çekinmemiştim.
8 1
Charles Dickens
Üst üste koyduğu iki elini sol tarafına bastırarak, "Burada
dokunduğum şeyin ne olduğunu biliyor musun? " diye sordu.
"Evet efendim. " (Bu durum bana genç adamı hatırlatmışn.)
"Neye dokunuyorum? "
"Kalbinize. "
"Kırık bir kalp! "
Bu sözleri yüzünde haşin bir ifadeyle ve içinde bir miktar
böbürlenmeyi de barındıran tuhaf bir gülümsemeyle, iyice
vurgulayarak söylemişti. Ardından, ellerini bir süre daha orada
tutmaya devam etti, sonra sanki ağırlarmışçasına yavaşça
oradan çekti.
"Yorgunum," dedi Miss Havisham. "Kafam dağılsın istiyorum,
kadınlardan ve erkeklerden bıktım usandım. Oyna."
Hanımefendinin o an, şu koskoca dünyada, o koşullar
altında, zavallı bir çocuktan bundan daha zor bir şey istemesinin
mümkün olmadığını söylesem, ikna edilmesi en zor
okurlarım bile bana hak vereceklerdir sanırım.
Hanımefendi, "Bazen hastalıklı isteklerim oluyor," diye
devam etti, "şu anda da birilerinin oyun oynadığını seyretmek
gibi hastalıklı bir isteğim var. Haydi! Haydi! " dedi, sağ
elinin parmaklarını sinirli sinirli hareket ettirerek; "oyna,
oyna, oyna! "
O an, oynamadığım takdirde ablamın bana yapacakları
gözümün önünde canlanıp da korkudan ödüm patlayınca,
aklıma çaresizce Pumblechook Arnca'nın gezinti arabasıymışım
gibi yaparak odanın içinde dolaşma fikri geldi. Fakat
bu performansı gerçekleştirmek için kendimi öylesine
yetersiz hissettim ki bu fikirden vazgeçtim ve orada, Miss
Havisham'ın inatçılık olarak yorumladığını tahmin ettiğim
bir şekilde öylece durup ona baktım, zira birbirimize yeterince
uzun bir süre baktıktan sonra bana şöyle dedi:
"Yoksa sen suratsız ve inatçı bir çocuk musun ? "
"Hayır, efendim. Sizin durumunuza çok üzüldüm; şu
an oyun oynayamadığım için de çok üzülüyorum. Benden
82
Büyük Umutlar
􀈝ikayetçi olursanız ablamla başım büyük belaya girer, bu
y iiı.den de eğer elimden gelseydi oynardım; fakat burası
ben i m için öylesine yeni, öylesine tuhaf, öylesine güzel - ve
l ı iizünlü ... " Gereğinden fazla şey söyleyeceğim ya da belki
halihazırda söylemiş olduğum korkusuyla sustum; bir kez
daha birbirimize uzun uzun baktık.
Miss Havisham bana bir şey söylemeden önce gözlerini
henden ayırarak üzerindeki elbiseye, tuvalet masasına ve son
olarak da aynadaki aksine baktı.
" Onun için öylesine yeni," diye mırıldandı, " benim içinse
i >ylesine eski; onun için öylesine tuhaf, benim içinse öylesine
tanıdık; ikimiz için de öylesine hüzünlü! Estella'yı çağır. "
Hala aynadaki aksine bakıyor olduğundan kendi kendine
konuşmaya devam ettiğini düşünerek sessiz kaldım.
"Estella'yı çağır," diye tekrar etti çakmak çakmak yanan
gözlerle bana bir bakış fırlatarak. "En azından bunu yapabil
i rsin. Estella'yı çağır. Kapıdan seslen. "
Bilinmeyen bir evin gizemli bir koridorunda karanlıkta
durup, beni küçümseyen, ne ortalarda görünen ne de sesime
karşılık veren bir genç hanıma "Estella" diye avazım çıktığı
kadar bağırmak ve ismini bu şekilde haykırmanın korkunç
hir küstahlık olduğunu hissetmek, neredeyse emir üzerine
oyun oynamak kadar kötüydü. Neyse ki en sonunda cevap
verdi ve taşıdığı mumun ışığı, uzun, karanlık koridordan,
adeta bir yıldız gibi yaklaşmaya başladı.
Miss Havisham onu el işaretiyle yanına çağırdı; masanın
üzerinden bir mücevher alıp onun akça pakça genç göğsüne
ve kahverengi güzel saçlarına tutarak mücevherin nasıl
durduğuna baktı. " Bir gün senin olacak canım ve sende çok
güzel duracak. Şu çocukla kağıt oynayın da seyredeyim. "
"Bu çocukla mı! Ama o basit bir işçi çocuk! "
Miss Havisham'ın ona, "Ne olmuş yani? Kalbini kırahilirsin,
" dediğini duyduğumu sandım ancak böyle bir şey
söylemiş olamayacağını düşündüm.
8 3
Charles Dickens
"Hangi oyunu biliyorsun çocuk? " diye sordu Estella
müthiş bir küçümsemeyle.
"Komşuyu süründür13 dışında bir oyun bilmiyorum küçükhanım.
"
"Süründür onu! " dedi Miss Havisham, Estella'ya. Böylece
kağıt oynamaya başladık.
O an, odadaki her şeyin -kol saati ve duvar saati gibiçok
uzun bir zaman önce durmuş olduğunu idrak etmeye
başladım. Miss Havisham'ın mücevheri tam olarak aldığı
yere koyduğunu gözlemledim. Estella kağıtları dağıtırken
bir kez daha tuvalet masasına baktım ve masanın üzerinde
duran, bir zamanlar beyaz, şimdiyse sarı olan ayakkabının
hiç giyilmemiş olduğunu gördüm. Bakışlarımı aşağıya çevirerek
hanımefendinin ayakkabısız olan ayağına baktım ve
ayağındaki bir zamanlar beyaz, şimdiyse sarı olan ipek çorabın
yırtık pırtık olduğunu gördüm. Her şey böylesine durmuş
olmasa, tüm bu solgun ve çürümüş nesneler böylesine
hareketsiz olmasa, bu çökmüş bedenin üzerindeki gelinlik
mezarlık elbisesine, uzun duvaksa kefene benzemeyebilirdi.
Biz kağıt oynarken Miss Havisham orada bir ceset gibi
öylece oturdu; gelinliğinin üzerindeki fırfırlar ve süsler, kaba,
pürtüklü bir kağıdı andırıyordu. Ara sıra antik dönemlerde
toprağa gömülmüş ve topraktan çıkarılıp tam olarak görülebilir
hale geldikleri an un ufak olup toza dönüşen bedenlerin
keşfedildiğinden o zamanlar haberim yoktu fakat o günden
sonra sıklıkla Miss Havisham'ın da doğal gün ışığına maruz
kaldığı an toza dönüşeceğini düşünmüşümdür.
Henüz ilk elimiz bitmemişti ki, "Valeye bacak diyor bu
çocuk! " dedi Estella küçümser bir ifadeyle. "Ne kadar kaba
elleri var! Çizmeleri de ne kadar kalın! "
Daha önce ellerimden utanmak aklımdan bile geçmemişti;
fakat artık ellerimi pek de ahım şahım olmayan uzuvlar
olarak görmeye başlamıştım. Bana karşı duyduğu küçümse-
13 Oyunculardan biri kartsız kalana kadar oynanan bir iskambil oyunu. (ç.n.)
84
Büyük Umutlar
nıc öylesine güçlüydü ki adeta bulaşıcıydı ve bana da sirayet
etmişti.
Oyunu o kazandı; bir sonraki el kağıtları ben dağıtt
ı ın . Kağıtları yanlış dağıttım, bu son derece doğaldı çünkü
a portta hata yapmamı bekliyordu; beni aptal, beceriksiz bir
i􀄱çi çocuk olmakla itham etti.
O sırada bizi seyretmekte olan Miss Havisham bana,
" Sen ona hiçbir şey söylemiyorsun," dedi. " O sana bir sürü
ağır söz söylüyor ama sen ona hiçbir şey söylemiyorsun. Ne
düşünüyorsun onunla ilgili? "
"Söylemek istemiyorum, " dedim kekeleyerek.
Miss Havisham bana doğru eğilerek, "Kulağıma söyle,"
dedi.
"Bence çok kibirli, " diye karşılık verdim fısıldayarak.
"Başka? "
"Çok güzel. "
"Başka? "
" Çok onur kırıcı davranışları var. " (Ben bunu söylerken
Estella müthiş tiksinti dolu bir ifadeyle bana bakıyordu. )
"Başka? "
"Sanırım eve gitmek istiyorum. "
"Bu kadar güzel olduğu halde onu bir daha asla görmek
istemiyorsun, öyle mi? "
" Onu bir daha görmeyi isteyip istemediğimden emin değilim
ama şu an eve gitmek istiyorum. "
"Yakında gideceksin, " diye karşılık verdi Miss Havisham
yüksek sesle. " Şu oyunu bitirin. "
İlk andaki o tuhaf gülümsemesi olmasa neredeyse Miss
Havisham'ın yüzünün gülme yetisine sahip olmadığına kanaat
getirecektim. Yüzüne -muhtemelen ona dair her şeyin
donup kaldığı anda- her daim tetikte ve arpacı kumrusu gibi
düşünen bir ifade çökmüş ve sanki sonra da hiçbir şey o ifadeyi
yüzünden silememiş gibiydi. Göğüsleri aşağıya sarkmış
olduğundan kambur duruyordu; sesi kısılmış olduğundan
85
Charles Dickens
alçak sesle ve sanki üzerine bir ölüm rehaveti çökmüş gibi
konuşuyordu; genel olarak bedeni ve ruhu, hem içeriden
hem de dışarıdan, ezici bir darbenin etkisiyle tarumar olmuş
gibi görünüyordu.
Estella'yla oynadığımız oyunu bitirdik, beni süründürmüştü.
Tüm elleri kazandığı zaman kağıtları masaya fırlattı;
sanki benden kazanıldıkları için onlardan nefret ediyormuş
gibiydi.
"Bir daha ne zaman geleceksin? " diye sordu Miss Havisham.
"Bir düşüneyim bakayım. "
Tam o günün çarşamba olduğunu hatırlatıyordum ki sağ
elinin parmaklarını, daha önce yaptığı gibi sinirli sinirli hareket
ettirerek beni susturdu.
"Tamam tamam! Ben haftanın günlerini falan bilmem,
yılın haftalarını falan da bilmem. Altı gün sonra gel. Duydun
mu? "
"Evet, efendim. "
"Estella, onu aşağıya indir. Ona yiyecek bir şeyler ver,
yemeğini yerken gezinip etrafına bakınsın. Haydi artık git,
Pip."
Mumu takip ederek yukarıya çıktığım gibi, aynı şekilde
mumu takip ederek aşağıya indim; Estella mumu aldığımız
yere koydu. Yan taraftaki kapıyı açana kadar üzerinde pek
düşünmeden, çoktan gece olduğunu farz etmiştim. Gün ışığının
içeriye hücum etmesi beni bayağı afallattı ve sanki o
mum ışığıyla aydınlanan tuhaf odada uzun saatler geçirmiş
gibi hissettim.
"Sen burada bekleyeceksin çocuk," dedi Estella, sonra
da dışarı çıkıp kapıyı kapattı.
Avluda yalnız kalmış olmayı fırsat bilerek kaba ellerime
ve basit çizmelerime baktım. Bu aksesuar ve uzuvlarıma
ilişkin kanaatim pek de olumlu değildi. Daha önce beni hiç
rahatsız etmemişlerdi fakat o an bana, kaba uzantılar olarak
rahatsızlık veriyorlardı. Joe'ya, neden bana "vale" denmesi
86
Büyük Umutlar
gereken kağıtlara " bacak" demeyi öğrettiğini sormaya karar
verdim. Keşke Joe daha ince ve görgülü biri olarak yetiştiril
miş olsaydı, diye geçirdim içimden; o zaman ben de daha
i nce ve görgülü biri olurdum.
Estella elinde biraz ekmek, bir parça et ve küçük bir fincan
birayla çıkageldi. Fincanı avlunun taşlarının üzerine bıraktı
ve etle ekmeği, bana sanki rezil bir köpekmişim gibi,
saygısızca, bakmadan verdi. Öylesine aşağılanmış, incinmiş,
hakir görülmüş, rencide olmuş, öfkelenmiş ve kırılmıştım
k i -hissettiğim o keskin sızının adını tam olarak koyamıyonım;
ne olduğunu ancak Tanrı bilir- gözlerim yaşla dolmuştu.
Gözlerimden yaşlar boşanır boşanmaz genç hanım bu
yaşların müsebbibi olmaktan dolayı ani bir sevinçle bana
baktı. Bu hareketi bana, gözyaşlarımı tutup ona bakma cesareti
vermişti; küçümseyen bir bakışla -bana öyle geldi ki
yeteri kadar kırılmış olduğumdan tamamen emin olduktan
sonra- kafasını diğer tarafa çevirerek oradan uzaklaştı.
O gittikten sonra etrafıma bakınıp yüzümü saklayabileceğim
bir yer arandım; bira fabrikasına giden dar yoldaki
kapılardan birinin arkasına saklanıp kolumu duvara yasladım,
sonra da alnımı koluma koyup ağladım. Ağlarken, bir
yandan da duvara tekmeler atıyor ve saçlarımı yoluyordum.
Duygularım öylesine yakıcı, o adlandıramadığım sızı öylesine
keskindi ki duygularımı bertaraf edecek bir şeyler yapmam
gerekiyordu.
Ablamın beni yetiştirme tarzı beni hassas biri haline getirmişti.
Her kim tarafından yetiştirilmiş olurlarsa olsunlar,
çocukların varlıklarını sürdürdükleri küçücük dünyalarında,
haksızlık kadar derinden hissedilip derinden algılanan
bir şey yoktur. Çocuğun maruz kaldığı haksızlık küçücük
bile olsa, çocuk küçücüktür, dolayısıyla dünyası da küçücüktür
ve onun ölçülerine göre, tahta bir at iri kemikli bir
İrlanda atı gibi kocaman görünür. Bebekliğimden itibaren
kendi içimde, haksızlığa karşı kesintisiz bir mücadele yü-
8 7
Charles Dickens
rütmüşümdür. Konuşmayı öğrendiğim andan beri, ablamın
üzerimde kurduğu keyfi ve şiddetli tahakkümün, bana karşı
ne denli hakkaniyetsiz davrandığının ayırdındaydım. Ablamın
beni elleriyle büyütmüş olmasının ona beni itip kakarak
büyütme hakkını vermediğine dair derin bir inancım vardı.
Tüm o cezalandırılışlarım, rezil rüsva edilişlerim, aç bırakılışlarım,
gece nöbetlerine dikilişlerim ve diğer cezalandırıcı
eylemler sırasında bu inancı besleyip büyütmüştüm; bu inanca
tek başıma ve sahipsiz bir biçimde bu kadar tutunuşumu
da manevi açıdan ürkek ve hassas biri oluşuma bağlıyorum.
Örselenmiş duygularımı bira fabrikasının duvarını tekmeleyip
saçlarımı yolmak suretiyle boşaltarak o an için onlardan
kurtuldum, sonra da yüzümü, kıyafetimin koluna
silerek kapının arkasından çıktım. Etle ekmek fena değildi,
biraysa içimi ısıtıp kanımı kaynattı; çok geçmeden etrafıma
bakınabilecek bir ruh haline kavuştum.
Burası bira fabrikasının avlusundaki güvercin evine kadar
her şeyiyle kesinlikle terk edilmiş bir yerdi; bu güvercin
evinin direği sert bir rüzgar yüzünden yamulmuştu, şayet
içinde sallanıp duran güvercinler olsaydı kendilerini denizde
gibi hissederlerdi. Ne var ki ne güvercinlikte güvercin vardı
ne ahırda at, ne domuz ahırında domuz ne mahzende malt,
ne de bakır kazanlarda ve fıçılarda birayla arpa kokusu.
Bira fabrikasının tüm kokuları ve faaliyeti, bacadan tüten
son dumanla birlikte buhar olup kaybolmuştu sanki. Yan
taraftaki avluda keşmekeş bir halde boş fıçılar duruyordu,
daha iyi günlerinin kekremsi anıları hala üzerlerindeydi sanki,
fakat bu anılar yitip giden biraların lezzetiyle karşılaştırılamayacak
kadar ekşimişti. Bu açıdan boş bira fıçılarının
aklıma münzevileri getirdiğini hatırlıyorum.
Bira fabrikasının en arka kısmında eski bir duvarı olan,
yabani otların bürüdüğü, terk edilmiş, bakımsız bir bahçe vardı;
duvar çok yüksek olmadığından bir miktar çabalayarak
kenarına tutundum ve orada öte tarafına bakmama yetecek
8 8
Büyük Umutlar
kadar durabildim; bu terk edilmiş bahçe evin bahçesiydi ve
sa nki biri ara sıra orada yürüyormuş gibi yeşil ve san yollarıı
ı üzerinde bir iz vardı; sanki Estella o an bile bu patikada
yii rüyerek benden uzaklara gidiyordu. Zaten sanki her yerde
Fstclla vardı. Fıçıların davetkarlığına yenik düşüp üzerlerinde
yiirümeye başladığımda onu da avlunun en ucundaki fıçılarııı
üzerinde yürürken gördüm. Arkası bana dönüktü, o gü-
1.d kahverengi saçlarını iki eliyle yanlarda tutuyor ve etrafına
l ı i1,· hakınmıyordu, sonra kaşla göz arasında görüş alanımdan
kayboldu. Aynı şey bira fabrikasında -zemini kocaman taşlarLı
döşenmiş, eskiden bira üretilen ve bira yapımında kullanıl
a n aletlerin hala içinde bulunduğu o heybetli yeri kastediyonıın-
da oldu. İçeriye ilk girdiğimde kapının yanında durmuş,
binanın kasvetli halinden ruhum daralarak etrafıma bakınırkt'l
l Estella'nın sönmüş ocakların arasından geçtiğini, incecik
demir merdivenleri tırmandığını ve sanki gökyüzüne giderı
ııişçesine yukarıdaki üst balkondan dışarı çıktığını gördüm.
İşte tam o an orada, hayalgücüm bana bir oyun oynad
ı . O an bunun tuhaf olduğunu düşünmüştüm, üzerinden
ı ıwn zaman geçtikten sonraysa çok daha tuhaf olduğunu
d iişündüm. Gözlerim soğuk ışığa bakmaktan bir parça kaı
ııaşmış halde bakışlarımı sağ tarafımdaki devasa binanın
k ııytu bir köşesinde bulunan büyük ahşap kirişe çevirdim ve
ı ırada, boynundan asılmış bir siluetin sallandığını gördüm.
Ayağında tek bir ayakkabısı olan, sararmış beyazlar içinde
bir siluetti bu; orada öylece asılı duruyordu, öyle ki elbisesin
i n solmuş süslerinin, kaba, pürtüklü kağıdı andırdığını ve
yüzünün Miss Havisham'ın yüzü olduğunu görebiliyordum;
sanki bir an için bana seslenecekmiş gibi bir ifadeye bürünm
üştü hatta. Silueti görmenin ve daha birkaç dakika önce
onun orada olmadığından emin olmanın yarattığı dehşetle
i >nce koşarak ondan uzaklaştım fakat sonra ona doğru koşmaya
başladım. Ve en büyük dehşeti orada bir siluet olmadığını
fark ettiğimde yaşadım.
8 9
Charles Dickens
Ferah gökyüzünün soğuk ışığı, avlunun kapı parmaklıklarının
ardında gelip geçen insanlar ve etin, ekmeğin ve
biranın geri kalanının canlandırıcı etkisi beni ancak ayıltıp
kendime getirmişti. Estella'nın elinde anahtarlarla beni dışarı
çıkarmak için geldiğini görmemiş olsam bu yardımcı araçlar
da beni kendime getiremezdi. Beni bu şekilde korkmuş
halde görürse bana üstten bakmak için haklı bir gerekçesi
olur, diye geçirdim içimden; bu türden bir haklı gerekçesi
olmamalıydı.
Yanımdan geçerken bana sanki ellerimin bu denli kaba,
çizmelerimin bu denli kalın olmasına seviniyormuş gibi zaferiyle
övünen bir bakış fırlattı, sonra da kapıyı açıp, kapanmasın
diye tuttu. Tam ona bakmadan kapıdan geçip gidiyordum
ki bana sataşmak istercesine dokundu.
"Neden ağlamıyorsun? "
"Çünkü ağlamak istemiyorum. "
"İstiyorsun," dedi. " Gözlerin neredeyse görmez olana
kadar ağladın; şimdi de ağlamak üzeresin. "
Kibirli bir edayla güldü, sonra beni dışarıya itip kapıyı
suratıma kapatarak kilitledi. Doğruca Mr. Pumblechook'a
gittim ve onu evde bulamayınca müthiş rahatladım.
Dükkandaki kalfaya Miss Havisham'ın beni bir daha hangi
gün görmek istediğini söyleyip bizim demirci ocağına doğru
yaklaşık altı kilometrelik yola koyuldum; yürürken tüm o
gördüğüm şeyleri uzun uzun düşündüm; basit bir işçi çocuk
olduğumu, ellerimin kaba, çizmeleriminse kalın olduğunu,
valeye bacak demek gibi utanç verici bir alışkanlığa sahip
olduğumu, bir önceki gece tahmin ettiğimden çok daha cahil
olduğumu ve genel anlamda, kötü ve aşağılık bir yaşam
tarzına sahip olduğumu kafamda mütemadiyen döndürüp
durdum.
90
IX. Bölüm
Eve vardığımda ablam büyük bir merak içerisinde, Miss
l lavisham'ın eviyle ilgili her şeyi öğrenmek istiyordu, bu
y iizden de bana bir sürü soru sordu. Çok geçmeden bu soru
ları yeterince uzun uzadıya yanıtlamadığını için enseme ve
sı rtımın orta yerine sert şaplaklar yedim, suratım onur kırıcı
lıir biçimde mutfak duvarına sürtüldü.
Eğer başka çocukların kalbinde de anlaşılmamaya dair
l'skiden benimkinde olduğu kadar büyük bir korku saklıysa,
-ki bu mümkündür çünkü ucube olduğumu düşünmemi
gerektirecek özel bir sebep yok- pek çok şeyi söylemey
i p saklamalarının sebebi bu korkudur. Miss Havisham'ın
l'Vini gözlerimle gördüğüm şekliyle anlatırsam anlaşılamayacağıma
kanaat getirmiştim. Bununla da kalmayıp Miss
1 favisham'ın da anlaşılamayacağına kanaat getirmiştim; her
ne kadar Miss Havisham benim açımdan büsbütün anlaşılmaz
olsa da onu (Miss Estella konusuna girmiyorum bile)
olduğu haliyle Mrs. Joe'nun temaşasına sunmanın haince ve
i nceliksiz bir yanı olduğunu hissediyordum. Bu yüzden de
olabildiğince az konuştum ve suratım boyuna mutfak duvarına
sürtülüp durdu.
En kötüsü de orada görüp duyduğum her şeyi tüm
detaylarıyla öğrenmek amacıyla, kendisini esir alan bir
merak duygusuyla kıvrım kıvrım kıvranan ihtiyar zorba
9 1
Charles Dickens
Pumblechook'un, çay saatinde, ağzı açık ayran budalası gibi
gezinti arabasıyla çat kapı damlayıvermesiydi. Onun o bayat
bakışlı gözleriyle açık ağzını, merakından diken diken
saman sarısı saçlarını ve aritmetiğin rüzgarıyla dalgalanan
yeleğini görmenin sebep olduğu azap, ketumluğumun habis
bir hal almasına yol açtı.
"Evet, çocuk," diye lafa girdi Pumblechook Amca ateşin
başındaki onur koltuğuna buyur edilir edilmez. "Kasabada
iyi vakit geçirdin mi? "
"Eh işte efendim," diye karşılık verdim, bunun üzerine
ablam bana doğru yumruğunu salladı.
"Eh işte mi? " diye tekrar etti Mr. Pumblechook. "Eh işte
diye cevap olmaz. Eh işte diyerek ne kastettiğini anlat bize
çocuk. "
İnsanın alnında badana olması beynini de sertleştirip
inatçı bir hale getiriyordur belki de. Her nasılsa, duvardan
alnıma bulaşan badana inadımı bileyip elmas gibi keskin
hale getirmişti. Bir süre düşündükten sonra sanki yeni bir
fikir bulmuşum gibi, "Eh işte diyerek eh işte demek istiyorum,"
diye karşılık verdim.
Tam ablam, sabrı taşmış bir biçimde bir çığlık atarak
üzerime saldıracaktı ki -Joe demir ocağında çalışıyor olduğundan
tamamen savunmasızdım- Mr. Pumblechook, "Hayır!
Sinirlenmeyin hanımefendi. Siz bana bırakın bu çocuğu
hanımefendi; siz bana bırakın onu," diyerek araya girdi.
Daha sonra Mr. Pumblechook sanki saçımı kesecekmiş gibi
beni kendisine döndürerek şöyle dedi:
"Öncelikle, düşüncelerimize bir çekidüzen vermek için,
söyle bakalım: Kırk üç peni14 ne kadar eder? "
"Dört yüz sterlin, " diye yanıt vermenin sonuçlarını hesap
edip bu yanıtın aleyhime olacağına kanaat getirerek
14 O dönem İngiliz para birimi sterlin, şilin ve peniden oluşmaktadır. 1 sterlin,
20 şilin; 1 şilinse 12 peni etmektedir. Sorunun cevabı üç şilin yedi penidir.
(ç.n.)
92
Büyük Umutlar
doğru cevaba olabildiğince yakın bir şey söylemeye çalıştım
-- bu da doğru cevaptan sekiz peni eksikti. Bunun üzerine
M r. Pumblechook bana para cetvelini "on iki peni bir şilin
('dcr"den başlayarak, "kırk peni, üç şilin, dört peni eder"e
kadar ezbere söyletti sonra da sanki benim yerime kendisi
cevap vermiş gibi, zafer kazanmış bir edayla, " Eveeet, şimdi
söyle bakalım, kırk üç peni ne kadar eder ? " diye sordu.
l lzun bir düşünme süresinden sonra, "Bilmiyorum," diye
karşılık verdim. Kendimi öylesine kenara sıkışmış ve saldırıya
uğramış hissediyordum ki o an yanıtı bilip bilmediğimden
gerçekten emin değildim.
Mr. Pumblechook, boynunu adeta bir tirbuşon gibi döndürdü;
sanki yanıtı benden tirbuşonla söküp almak ister gibiydi
ve "Mesela kırk üç peni, yedi sterlin, altı peni ve üç
çeyrek peni ediyor olabilir mi acaba ? " dedi.
"Evet! " dedim. Her ne kadar ablam o an iki kulağıma
birden şamar patlatmış olsa da verdiğim yanıtın Mr.
Pumblechook'un esprisine limon sıkıp onu derin bir ölüm
sessizliğine gömdüğünü görmek bana müthiş bir haz vermişti.
Mr. Pumblechook kendine gelir gelınez, " Çocuk! Miss
Havisham nasıl biri ? " diye yine başladı, kollarını göğsünde
sıkıca kavuşturup tirbuşonu tatbik ederek.
"Çok uzun boylu ve esmer," diye karşılık verdim.
" Öyle mi, amca ? " diye sordu ablam.
Mr. Pumblechook onaylar şekilde gözünü kırptı ki bu
hareketinden hemen Miss Havisham'ı hiç görmemiş olduğu
çıkarımında bulundum çünkü Miss Havisham hiç de öyle
biri değildi.
"Çok güzel! " dedi Mr. Pumblechook kibirli bir edayla.
(Sanki şöyle der gibiydi: " Ona istediğimizi bu şekilde yaptıracağız.
Artık kazanmaya başlıyoruz, sizce de öyle değil mi
hanımefendi ? " )
93
Charles Dickens
"Keşke amca," diye karşılık verdi Mrs. Joe, "hep sizin
yanınızda kalabilse; onunla nasıl başa çıkacağınızı o kadar
iyi biliyorsunuz ki. "
"Evet, çocuk! Bugün oraya gittiğinde Miss Havisham ne
yapıyordu? "
"Siyah kadife kaplı bir at arabasının içinde oturuyordu, "
diye karşılık verdim.
Mr. Pumblechook'la Mrs. Joe birbirlerinin suratına baktılar
-ki bu son derece doğaldı- ve sonra ikisi birden, "siyah
kadife kaplı bir at arabasının içinde mi? " diyerek sözlerimi
yineledi.
"Evet," dedim. "Sonra Miss Estella -sanırım yeğeni oluyor-
arabanın penceresinden ona altın bir tabakta pastayla
şarap ikram etti. Sonra hepimiz altın tabaktan pasta yiyip
şarap içtik. Ben pastamı yemek için arabanın arka tarafında
ayağa kalktım çünkü hanımefendi öyle yapmamı söyledi."
"Yanınızda başka biri var mıydı? " diye sordu Mr. Pumblechook.
"Dört tane köpek," diye karşılık verdim.
"Büyük mü küçük mü?
"Kocaman," diye karşılık verdim. "Gümüş bir kovanın
içindeki dana pirzolaları için birbirleriyle kavga ediyorlardı. "
Mr. Pumblechook'la Mrs. Joe büyük bir şaşkınlık içinde
yine birbirlerine baktılar. Zıvanadan çıkmış bir haldeydim, -
tıpkı işkence altında gözünü karartmış bir tanık gibi- onlara
her türlü şeyi anlatabilirdim.
"Yüce Tanrı aşkına, bu araba neredeydi peki? " diye sordu
ablam.
"Miss Havisham'ın odasında. " Yine birbirlerine baktılar.
"Fakat arabanın hiç atı yoktu." Bu kurtarıcı cümleyi,
arabaya süslü püslü eyerler takılmış dört adet süvari atı koşmak
gibi çılgınca bir fikirden caydığım o an ilave etmiştim.
"Böyle bir şey mümkün olabilir mi amca? " diye sordu
Mrs. Joe. "Bu çocuk ne demek istiyor olabilir? "
94
Büyük Umutlar
"Size şöyle anlatayım hanımefendi," dedi Mr. Pumblechook.
"Bence bu bir tahtırevan olmalı. Bildiğiniz gibi, hanımefendi
çok uçarıdır, günlerini bir tahtırevanda geçirebilecek
kadar uçarıdır hatta. "
"Siz onu hiç tahtırevanın üzerinde gördünüz mü amca ? "
diye sordu Mrs. Joe.
"Nasıl görebilirim ki," diye karşılık verdi Mr. Pumblechook
itiraf etmek zorunda kalarak, "kendisini ömrühayatımda
görmüşlüğüm yokken? Onu gözümün ucuyla dahi
görmedim! "
"Üstüme iyilik sağlık amca! Onunla nasıl konuştun o
halde? "
"Bilmiyor musunuz," dedi Mr. Pumblechook ters ters,
"oraya gittiğimde, beni onun kapısının önüne götürürler,
kapı aralık durur ve benimle o şekilde konuşur. Bunu bilmediğinizi
söylemeyin sakın hanımefendi. Neyse, çocuk oraya
oyun oynamak için gitti. Ne oynadınız, çocuk? "
"Bayraklarla oynadık," dedim. (O an söylediğim yalanları
hatırladıkça kendime nasıl hayret ettiğimi ifade etmek
isterim. )
Ablam sözlerimi yineleyerek, "Bayraklar mı? " dedi.
"Evet, " dedim. "Estella mavi bir bayrak salladı, ben kırmızı,
Miss Havisham ise arabanın penceresinden, üzerine
küçük altın yıldızlar serpiştirilmiş bir bayrak salladı. Sonra
hepimiz kılıçlarımızı çekip bağrış çağrış şamata yaptık. "
Ablam, "Kılıçlar mı? " diye sözlerimi tekrarladı. "Kılıçları
nereden buldunuz? "
"Bir dolaptan," diye karşılık verdim. "Dolabın içinde tabancalar
da vardı; reçeller ve haplar da. Odanın içinde hiç
gün ışığı yoktu; mumlarla aydınlatılıyordu. "
"Doğru söylüyor hanımefendi," dedi Mr. Pumblechook
ciddi bir ifadeyle kafasını sallayarak. "Kendi gözlerimle gördüklerime
dayanarak söylüyorum, durum tam olarak budur.
" Sonra ikisi birden bana bakmaya başladılar; ben de
95
Charles Dickens
yüzüme kondurduğum zoraki masumiyet ifadesiyle onlara
bakıyor, bir yandan da sağ elimle pantolonumun sağ bacağını
büküyordum.
Bana başka soru sorsalardı kesin yakayı ele verirdim zira
o an, avluda bir balon olduğundan bahsetmek üzereydim;
aslında bu tehlikeli şeyi yine de söylemeye cüret ederdim
ama o konuyla bira fabrikasındaki ayı arasında kararsız
kalmıştım. Ama dikkatlerine arz ettiğim o mucizevi şeylerle
öylesine meşgullerdi ki o arada sıvışıverdim. Joe, bir bardak
çay içmek için demirci ocağından geldiğinde onlar hala aynı
meseleyle haşır neşirlerdi. Ablam, Joe'yla paylaşmaktan ziyade
kendi kafasını rahatlatmak için, yaşamış gibi yaptığım
şeyleri ona anlattı.
Joe'nun o mavi gözlerini kocaman açıp engel olamadığı
bir şaşkınlıkla fıldır fıldır mutfağın her köşesine baktığını
gördüğüm an içimi bir vicdan azabı kaplamıştı; fakat sadece
ona karşı, diğer ikisine karşı zerre kadar bir vicdan azabı
duymuyordum. Sadece ve sadece Joe'yu düşündüğümde
kendimi küçük bir canavar gibi hissediyordum; diğer ikisiyse
oturmuş, Miss Havisham'la tanışmış olmanın ve ondan
gelecek lütufların benim açımdan ne tür sonuçlar yaratabileceğini
tartışıyorlardı. Miss Havisham'ın benim için " bir şeyler"
yapabileceğinden hiç şüpheleri yoktu; şüpheleri, "o şeylerin"
alabileceği biçimlerle ilişkiliydi. Ablam, "mülk" seçeneğinin
üzerinde duruyordu. Mr. Pumblechook ise kibar bir
tüccarın -örneğin, bir mısır ya da tohum tüccarının- yanına
çırak olarak koyulmamı sağlayacak hatırı sayılır miktarda
nakit para seçeneğinin üzerinde duruyordu. Joe, dana pirzola
için birbirleriyle kavga eden köpeklerden birinin bana
verilebileceği gibi parlak bir fikri ortaya attığı için diğer ikisi
tarafından şiddetle kınanıp yerin dibine sokuldu. "Eğer bir
ahmağın kafası bundan daha iyi fikirleri öne süremiyorsa,"
dedi ablam, "ve yapılacak işi varsa gidip işini yapması daha
iyi olur. " Bunun üzerine Joe da gitti.
96
Büyük Umutlar
Mr. Pumblechook arabasına binip gittikten sonra ablam
bulaşıkları yıkamaya giriştiğinde usulca demirci ocağına,
Joe'nun yanına gittim ve o geceki işini bitirene kadar yanında
kaldım. Sonra ona, "Ateş sönmeden önce sana bir şey
söylemeliyim Joe," dedim.
"Öyle mi Pip ? " dedi Joe, atlara nal çakarken kullandığı
iskemlesini ocağın yanına çekerek. "Söyle öyleyse. Nedir
söyleyeceğin şey, Pip ? "
"Joe, " dedim, gömleğinin yukarıya sıyrılmış manşetini
tutup başparmağımla işaretparmağımın arasında bükerek,
"Miss Havisham'ın eviyle ilgili anlattıklarımı hatırlıyorsun,
değil mi? "
"Hatırlamak ne kelime! " diye karşılık verdi Joe. "Sana
inanıyorum! Akıl almaz şeyler! "
" Çok kötü bir şey yaptım Joe, anlattıklarım doğru değildi.
"
"Sen ne diyorsun Pip ? " diye bağırdı Joe müthiş bir şaşkınlıkla
gerileyerek. "Yani hepsi ... "
"Evet öyle, hepsi yalandı Joe. "
"Hepsi değildir ama, değil mi? Siyah kadife kaplı arabanın
olmadığını söylemiyorsun, değil mi, Pip ? " Öylece ayakta
dikilmiş kafamı iki yana sallıyordum. "Ama en azından
köpekler vardı, değil mi Pip ? " dedi Joe beni ikna etmeye çalışırcasına.
"Dana pirzolaları yoksa bile en azından köpekler
vardı, öyle değil mi? "
"Hayır, yoktu Joe. "
"Tek bir tane bile mi? " dedi Joe. "Yavru köpek de mi
yoktu? Haydi ama ! "
" Hayır Joe, hiç köpek yoktu."
Gözlerimi çaresizce Joe'ya dikmiştim; o sırada o da kederli
bir ifadeyle bana bakarak derin derin düşünüyordu.
"Pip, eski dostum! Bu böyle olmaz ama eski dostum! Bak,
söylüyorum sana! Bu şekilde nereye varmaya çalışıyorsun? "
" Çok kötü bir şey yaptım, değil mi Joe ? "
9 7
Charles Dickens
" Çok kötü mü? " diye bağırdı Joe. "Berbat bir şey! Ne
tür bir kötü ruh musallat oldu sana böyle? "
"Bana neyin musallat olduğunu bilmiyorum Joe," diye
karşılık verdim, gömleğinin manşetini bırakıp ayağının dibindeki
küllerin içine oturarak başımı önüme eğmiştim.
"Ama keşke bana valeye bacak demeyi öğretmeseydin; keşke
çizmelerim böyle kalın, ellerim böyle kaba olmasaydı. "
Sonra Joe'ya kendimi çok üzgün hissettiğimi, bana karşı
son derece kaba davranan Mrs. Joe ve Pumblechook'a kendimi
ifade edemediğimi, Miss Havisham'ın evinde korkunç
derecede kibirli ve çok güzel bir genç hanımın olduğunu, o
genç hanımın bana basit olduğumu söylediğini, basit olduğumun
farkında olduğumu ve basit olmamayı tüm kalbimle
dilediğimi ve tüm bunların sonucunda, nasıl olduğunu bilmediğim
şekilde, birtakım yalanların ortaya çıktığını anlattım.
Bu, metafiziğin alanına giren bir meseleydi; Joe için bu
meseleyle başa çıkmak, en az benim için olduğu kadar zordu.
Ne var ki Joe onu metafiziğin alanının dışına çıkarmak
suretiyle meselenin hakkından geldi.
"Kesinlikle emin olabileceğin tek bir şey varsa o da şudur
ki Pip," dedi Joe bir süre derin derin düşündükten sonra,
"yalan, yalandır. Ne şekilde ortaya çıkmış olursa olsun hiç
ortaya çıkmamış olması gerekir; tüm yalanlar yalanların
babasından15 doğar, bu yüzden de dönüp dolaşıp aynı yere
varır. Sakın bir daha yalan söyleme Pip. Basit biri olmaktan
kurtulmanın yolu bu değildir eski dostum. Basit biri olmaya
gelince, ben bu işi hiç anlayamadım. Pek çok açıdan hiç de
basit biri değilsin. Herkesten daha ufaksın mesela. Aynı şekilde,
pek çok kişiden daha büyük bir alimsin. ,,
"Hayır, ben cahil ve geri zekalıyım Joe."
"Dün gece yazdığın o mektuba ne diyorsun peki? Hem
de kitap harfleriyle! Hayatımda pek çok mektup gördüm -
ki bunların bir kısmı da kibar ve görgülü beylerin yazdığı
15 Şeytan. (ç.n.)
9 8
Büyük Umutlar
mektuplardı- ve sana yemin ederim ki içlerinden hiçbiri kitap
harfleriyle yazılmamıştı," dedi Joe.
"Ben o kadar az şey biliyorum ki Joe, neredeyse hiçbir
şey bilmiyor sayılırım. Beni gözünde çok fazla büyütüyorsun,
hepsi bu. "
"Dinle beni Pip," dedi Joe, "öyledir ya d a değildir, bilemem;
büyük bir alim olabilmen için öncelikle basit bir alim
olmalısın, diye düşünüyorum. Başında tacıyla tahtında oturan
kral, daha bir prensken alfabeyi öğrenmeye başlamasaydı
parlamento yasalarını kağıda yazabilir miydi hiç? Evet,"
dedi Joe başını manidar bir biçimde sallayarak, "A'dan başlayarak
z'ye kadar tüm alfabeyi öğrendi. Ben bunu yaptığımı
söyleyemeyecek olsam da bu işin bu şekilde yapıldığını
biliyorum. "
Joe'nun bilgelik dolu sözleri ümitvardı ve beni bir miktar
yüreklendirmişti.
"İş ve kazanç açısından bakıldığında, " dedi Joe dalgın
dalgın, " basit insanların gidip de basit olmayan insanlarla
oyun oynamak yerine, basit insanlarla yarenlik etmeye devam
etmesinin daha iyi olup olmayacağını düşünüyordum
ki aklıma geldi - umarım bayraklar gerçektir. "
"Hayır, Joe."
" (Bayrakların gerçek olmamasına üzüldüm Pip.) Az önce
bahsettiğim düşüncenin doğru olup olmadığını şu an için ablanı
heyheylendirmeden teyit etmemizin bir yolu yok ki bu,
kasıtlı olarak yapmayı düşünebileceğimiz bir şey değildir.
Bana bak Pip, gerçek bir dostun sana söylediklerine kulak
ver. Gerçek bir dostun olarak sana söyleyeceğim şudur ki basit
biri olmamayı doğru yoldan giderek başaramazsan, eğri
büğrü yollara saparak hiç başaramazsın. Bu yüzden de sen
sen ol, bir daha asla yalan söyleme Pip; iyi yaşa, mutlu öl. "
"Bana kızgın değilsin, değil mi Joe ? "
"Hayır eski dostum. Fakat o bahsettiğim şeylerin -kısaca
hatırlatmak gerekirse şu dana pirzolaları ve köpek kavga-
99
Charles Dickens
larına kadar varabilen şeylerden bahsediyorum- son derece
dudak uçuklatan ve cüretkar türden olabildiklerini sakın aklından
çıkarma; senin iyiliğini isteyen, samimi biri, Pip, üst
kattaki yatağına çıktığında, uykudan önceki düşüncelerinde
onlara da yer vermeni salık verecektir sana. Yapman gereken
budur eski dostum ve böyle bir şeyi bir daha asla yapma. "
Yukarıdaki küçük odama çıkıp d a dualarımı ederken
Joe'nun tavsiyelerini unutmadım fakat yine de öyle huzursuz
ve kıymet bilmez bir ruh hali içindeydim ki yatağımda
yatarken uzunca bir süre Estella'nın Joe'yu ne denli basit
bulacağını düşündüm; Joe bir demirci parçasıydı, çizmeleri
nasıl da kalın, elleri nasıl da kabaydı. Ablamla Joe'nun
o sırada mutfakta oturduklarını, benim de üst kattaki yatağıma
mutfaktan gelmiş olduğumu, Miss Havisham'la
Estella'nın asla mutfakta oturmadıklarını, böyle basit şeyler
yapmayacak kadar üst seviyede olduklarını düşündüm.
Miss Havisham'ın evine gittiğimde yaptıklarımı hatırlayarak
uykuya daldım; sanki orada saatler değil de haftalar, aylar
geçirmiş gibiydim; sanki daha o gün olan şeyler değil de
hatırlanması gereken eski meselelerdi.
Benim açımdan unutulmaz bir gün olmuştu çünkü bende
büyük değişiklikler yaratmıştı. Fakat bu, herkesin yaşamı
için geçerlidir. Yaşamınızdan belli bir günü sildiğinizi farz
edin, yaşamınızın akışı kimbilir ne kadar farklı olacaktır.
Ey bu satırları okuyan okur, bir an durup demirden ya da
altından uzun zincirleri düşün; bu zincirler ister dikenlerle
kaplı ister çiçeklerle bezeli olsun, şayet o unutulmaz günlerden
birinde ilk halkası örülmemiş olsaydı, o zincir seni asla
boyunduruk altına alamayacaktı.
100
X. Bölüm
Bir ya da iki gün sonra sabah uyandığımda, basit biri olmaktan
kurtulmak için yapabileceğim en iyi şeyin, Biddy'den
bildiği her şeyi öğrenmek olduğu şeklinde son derece isabetli
bir fikir geldi aklıma. Akşam Mr. Wopsle'ın büyük teyzesine
gittiğimde Biddy'ye hayatta başarılı olmak için özel bir sebebimin
olduğundan ve eğer bildiği her şeyi bana öğretirse
kendisine müteşekkir olacağımdan bahsederek bu parlak
fikrin peşine düştüm. Dünyanın en yardımsever kızı olan
Biddy hemen bunu yapacağını söyledi ve beş dakika içinde
de verdiği sözü uygulamaya koyuldu.
Mr. Wopsle'ın teyzesinin "eğitim planı" ya da "ders akışı"
şu şekilde özetlenebilir: Öğrenciler, Mr. Wopsle'ın teyzesi
tüm gücünü toplayıp huş ağacından sopasıyla, sendeleyerek,
herhangi bir ayrım gözetmeksizin Üzerlerine yürüyene dek
elma yiyip birbirlerinin sırtlarına saman çöpleri sokmaya devam
ederlerdi. Bu taarruzu türlü türlü alay etme yöntemiyle
savuşturduktan sonra sıraya dizilir ve eski püskü bir kitabı
arı vızıltısını andıran bir sesle okuyup elden ele geçirirlerdi.
Kitabın içinde alfabe, birtakım sayı ve tablolar ve bir miktar
da imla kuralı vardı - ya da bir zamanlar varmış, diyelim.
Kitap elden ele dolaşmaya başlar başlamaz Mr. Wopsle'ın
büyük teyzesi, uykudan ya da romatizma ataklarından kay-
1 0 1
Charles Dickens
naklanan bir tür koma haline geçiş yapardı. O zaman öğrenciler
-kim kimin ayağına daha sert basıyor tespit edebilmek
için- kendilerini "çizmeler" konusunda rekabete dayalı bir
sınava tabi tutarlardı. Bu zihinsel egzersiz, Biddy'nin hızla
öğrencilerin arasına girip onlara (beceriksizce bir şeylerin
ucundan koparılmış gibi görünen) şekli şemali bozulmuş
üç adet İncil'i dağıtmasıyla sona ererdi; bu İncillerdeki yazılar,
ömrühayatımda karşılaştığım en nadir bulunan antika
edebiyat eserlerindekilerden bile daha okunaksızdı, üstüne
üstlük sayfaları pas lekeleriyle doluydu ve yaprakların
arasında, böcekler alemine ait, ezilmiş birtakım numuneler
vardı. Dersin bu bölümü genellikle, Biddy'nin laftan anlamayan
öğrencilerle giriştiği teke tek mücadelelerle eğlenceli
hale gelirdi. Kavgalar sona erdiğinde Biddy bir sayfa numarası
söylerdi ve biz de o sayfayı hep bir ağızdan, korkunç bir
koro halinde, okuyabildiğimiz -ya da okuyamadığımız- kadarıyla
yüksek sesle okurduk. Biddy tiz ve monoton bir sesle
bize önderlik ederdi; hiçbirimizin okuduğumuz şeye dair en
ufak bir fikri ya da hürmeti yoktu. Bu korkunç gürültü patırtı
belli bir süre devam ettikten sonra Mr. Wopsle'ın büyük
teyzesini mekanik bir biçimde uyandırırdı; yaşlı kadın, erkek
çocuklarından birini rasgele seçip üzerine atılır ve kulaklarını
çekerdi. Bu hareket o akşamki dersin sona erdiğinin işaretiydi
ve bizler entelektüel zafer çığlıkları atarak dışarıya
çıkardık. Hakkaniyetli olmak gerekirse öğrencilerin, yazı
tahtasıyla ya da -şayet varsa- mürekkeple oynayıp eğlenmesi
yasak değildi, ne var ki kışın bu tür etkinlikler kolay
değildi zira derslerin yapıldığı (aynı zamanda Mr. Wopsle'ın
büyük teyzesinin oturma ve yatak odalarının işlevini gören)
küçük bakkal dükkanı, hemencecik bitiveren ve fersiz, loş
bir ışık veren tek bir daldırma mumla aydınlatılabiliyordu;
üstelik odada fitil makası da yoktu.
Bana öyle geliyordu ki bu şartlar altında basit biri olmaktan
kurtulmak epey zaman alacaktı; yine de elimden geleni
1 02
Büyük Umutlar
yapmaya kararlıydım ve Biddy de bana fiyat katalogundan
ham şeker konusunda birtakım bilgilerin yanı sıra, evde
baka baka defterime bir kopyasını yapayım diye, bir gazete
manşetinden benzeterek çizdiği eski İngilizce bir D harfini
-ki Biddy ne olduğunu söylemeden önce bunun bir kemer
tokası kalıbı olduğunu sanmıştım- vererek özel anlaşmamızı
hemen o akşam uygulamaya koymuştu.
Elbette köyün bir meyhanesi vardı ve elbette Joe arada
sırada piposunu o meyhanede tüttürmeyi severdi. Ablam
o gece okuldan eve dönerken kendi selametim açısından,
Joe'yu Üç Şen Kayıkçı meyhanesinden alıp eve getirmemi
sıkı sıkı tembihledi. Bu sebeple ben de okul dönüşü Üç Şen
Kayıkçı'nın yolunu tuttum.
Şen Kayıkçı'da bir de bar vardı ve kapının yan tarafındaki
duvarda, tebeşirle çizilmiş ve tehlikeli boyutlarda uzun
birtakım hesaplar vardı ki bu hesaplar hiçbir zaman ödenmiyormuş
gibi gelirdi bana. Bu hesaplar ben kendimi bildim
bileli oradaydı ve yıllar içerisinde benden çok daha fazla
büyümüşlerdi. Ne var ki bizim memlekette bol miktarda tebeşir
vardı ve belki de insanlar, tebeşirleri hesap cetvellerine
dönüştürmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu.
Cumartesi akşamı olduğundan, meyhaneciyi bu hesaplara
suratı bir miktar asık bir şekilde bakarken buldum fakat
benim işim onunla değil, Joe'ylaydı, bu yüzden de ona
iyi akşamlar dilemekle yetinip koridorun sonundaki odaya
geçtim; odada parlak ve kocaman bir mutfak ateşi yanıyordu
ve Joe, Mr. Wopsle ve bir yabancıyla oturmuş piposunu
tüttürüyordu. Joe beni her zamanki gibi, "Vay Pip, eski dostum!
" diyerek karşıladı ve o bunu söyler söylemez yabancı,
kafasını çevirip bana baktı.
Daha önce hiç görmediğim, esrarengiz görünüşlü bir
adamdı. Adamın başı, görünmez bir silahla nişan alıyormuş
gibi yana doğru eğikti ve bir gözü yarı kapalıydı. Ağzında
bir pipo vardı; sert bakışlarını benden bir an olsun ayırmak-
1 03
Charles Dickens
sızın pipoyu ağzından çekip tüın dumanı yavaşça üfledikten
sonra başıyla selam verdi. Bunun üzerine ben de ona başımla
selam verdim; buna karşılık adam başıyla tekrar selam verdi
ve belki otururum diye bana tahta bankta, yanında yer açtı.
Fakat sık sık uğradığımız o mekana gittiğimde Joe'nun
yanında oturmaya alışkın olduğum için, "Hayır, teşekkür
ederim efendim, " dedim ve Joe'nun karşıdaki bankta oturmam
için açmış olduğu yere oturdum. Ben yerime oturduktan
sonra yabancı adam, Joe'ya bir bakış atıp da onun
dikkatinin başka bir şeyle meşgul olduğunu görünce bana
tekrar başıyla selam verdi ve daha sonra bana çok tuhaf gelen
bir biçimde bacağını ovuşturdu.
Yabancı adam, Joe'ya dönerek, "Demirci olduğunuzu
söylüyordunuz," dedi.
"Evet, öyle diyordum, " dedi Joe.
"Ne içerdiniz Mr . . . Bu arada adınızı söylemediniz. "
Joe adını söyledi, yabancı adam da ona ismiyle hitap etti.
"Ne içerdiniz Mr. Gargery? İçkiler benden. Bardakları ağzına
kadar dolduralım. "
"Açıkçası," dedi Joe, " bir başkasının ısmarladığı içkiyi
içmek gibi bir alışkanlığım yoktur; içkilerimin parasını hep
kendim öderim. "
"Alışkanlık mı? Hayır," diye karşılık verdi yabancı, "bir
cumartesi akşamı, kırk yılda bir, yalnızca bir kereliğine.
Haydi ama! Adını koyalım, ne içiyorsunuz Mr. Gargery? "
"Nezaketsizlik etmeyeyim o zaman, " dedi Joe. "Rom. "
Yabancı, "Rom, " diye tekrar etti. "Diğer beyefendinin
bir arzusu var mıdır acaba ? "
"Rom," dedi Mr. Wopsle.
"Üç rom! " diye bağırdı yabancı, meyhaneciye seslenerek.
"Bardaklar ağzına kadar dolu olsun! "
"Diğer beyefendi dediniz ya," dedi Joe, Mr. Wopsle'ı tanıtma
niyetiyle, "kendisi, konuşmasını dinlemek isteyeceğiniz
bir beyefendidir. Kilisemizin katibidir. "
1 04
Büyük Umutlar
"Demek öyle! " dedi yabancı hemen bakışlarını bana dikerek.
"Hani şu bataklıkların kıyısındaki, etrafında mezarl
ı k olan ıssız kilise! "
"Evet, o," dedi Joe.
Yabancı rahat bir tavırla piposundan hırıltılı bir fırt çekerek
ayaklarını, tek başına oturduğu banka boylu boyunca
uzattı. Geniş siperlikli bir seyahat şapkası takmış, şapkasının
altına da takke gibi görünen bir mendil bağlamış olduğundan
saçı hiç görünmüyordu. Ateşe baktığı sırada adamın
yüzünde önce kurnaz bir ifade, ardından da yarım ağız bir
gülüş görmüşüm gibi geldi bana.
"Buraları hiç bilmiyorum beyler, ama nehrin civarları
epey ıssız yerlermiş gibi geliyor bana."
"Bataklık yerler çoğunlukla ıssız olur, " dedi Joe.
"Elbette, ona ne şüphe. Buralarda çingenelere rastlıyor
musunuz hiç, ya da serserilere, berduşlara ? "
"Hayır," dedi Joe, "arada sırada kaçak bir mahkfıma
rastlıyoruz. Onları da yakalamak pek kolay olmuyor. Öyle
değil mi Mr. Wopsle ? "
Mr. Wopsle o eski hezimetin görkemli hatırasını aklına
getirerek pek de sıcak sayılmayacak bir şekilde başıyla onayladı.
"Anlaşılan siz de bu tür mahkfımların peşine düşmüşsünüz,
öyle mi? " diye sordu yabancı.
" Sadece bir kere, " diye karşılık verdi Joe. " Onları yakalamak
istediğimizden değil de seyretmek için gitmiştik; ben,
Mr. Wopsle ve Pip. Öyle değil mi, Pip ? "
"Evet, Joe. "
Yabancı yine, görünmez silahıyla bana doğru nişan alıyormuş
gibi bakışlarını üzerime dikti ve, " Oğlan adeta genç
bir kemik torbası. Adı ne demiştiniz? "
"Pip, " diye karşılık verdi Joe.
"Vaftiz adı mı Pip ? "
"Hayır, vaftiz adı değil. "
105
Charles Dickens
"Soyadı mı Pip ? "
"Hayır," dedi Joe. "Küçükken kendi kendine taktığı
isim, şimdi herkes ona öyle diyor. "
"Sizin oğlunuz mu? "
"Yani şöyle ki, " dedi Joe dalgın dalgın düşünerek, -aslında
elbette düşünmeyi gerektirecek bir durum yoktu fakat
Şen Kayıkçılar' da pipo içerken tartışılan her şeyi derin derin
düşünmek gibi bir gelenek vardı sanki- "hayır. Hayır, oğlum
değil. "
"Yeğeniniz mi? " diye sordu yabancı.
"Yani, " dedi Joe yine derin derin tefekkür ediyormuş
gibi, "değil. Size yalan söylemiş olmayayım, yeğenim değil. "
" O zaman kimin nesidir b u çocuk? " diye sordu yabancı.
Sorgulama şekli gereksiz biçimde sertmiş gibi gelmişti bana.
Mr. Wopsle bunun üzerine akrabalık bağlarına ilişkin her
şeyi bilen, bir erkeğin hangi kadın akrabalarıyla evlenemeyeceği
konusuna mesleki açıdan hakim biri olarak araya girdi
ve Joe'yla aramızdaki akrabalık bağını ayrıntılı bir biçimde
açıkladı. Mr. Wopsle hazır sazı eline almışken konuşmasını,
III. Richard'dan son derece öfkeli bir pasajı16 okuyarak
bitirdi; "şairin de dediği gibi" ifadesini ekleyerek meseleyi
yeterli derecede izah ettiğini düşünüyordu sanki.
Bu arada Mr. Wopsle'ın benden bahsederken saçlarımı
karman çorman edip parmaklarını gözlerimin içine sokmayı
bu türden bir konuşmanın gerekli bir parçası olarak gördüğünü
ifade etmeliyim. Onun konumundaki tüm insanların,
evimize ziyarete geldiklerinde, benzer durumlarda neden
beni aynı tahrik edici işlemlere maruz bıraktıklarını anlayamıyorum.
Daha küçücük bir çocukken bile aile dostlarımızın
olduğu bir mecliste ne vakit bahsim geçse, kocaman elli
bir büyüğün, bana büyüklük taslamak için, işin içine gözlerimi
karıştırarak birtakım hareketler yaptığını hatırlarım.
16 4. Perde, 2. Sahnede geçen ensestle ilgili bir bölüm olabileceği tahmin ediliyor.
(ç.n.)
1 06
Büyük Umutlar
Tüm bu süre boyunca yabancı hiç kimseye bakmıyor,
yalnızca bana bakıyordu; sanki en sonunda beni vurup aşağıya
indirmeye kararlıymış gibi bakıyordu bana. Yabancı,
"O zaman kimin nesidir bu çocuk? " sorusunu sorduktan
sonra suyla karışık romla dolu bardaklarımız gelene kadar
hiçbir şey söylememişti. Tam o anda tetiği çekip ateş etti,
hem de ne ateş etmek.
Ateş etme eylemini sözle yapmadı; bana bakarak bir
pantomim gösterisi sergiledi. Sulandırılmış romunu bana
bakarak karıştırıp, sulandırılmış romundan bana bakarak
bir yudum aldı. Evet, sulandırılmış romunu karıştırıp bir yudum
aldı almasına ama karıştırma işlemini içkisiyle gelmiş
olan kaşıkla değil, bir eğe ile yaptı.
Tüm bunları öyle bir biçimde yaptı ki eğeyi benden başka
gören olmadı ama ben gördüm; adam işi bitince eğeyi
kurulayıp göğüs cebine kaldırdı. Eğenin Joe'nun eğesi olduğunu
ve yabancının benim mahkfunu tanıdığını aleti görür
görmez anlamıştım. Orada öylece oturmuş, büyülenmişçesine
adama bakıyordum. Adamsa şimdi oturduğu tahta
bankta rahatça arkasına yaslanmış, bana pek aldırmıyor ve
çoğunlukla şalgam üzerine dönen tartışmalara katılıyordu.
Köyümüzde cumartesi geceleri, temizlenip arınmanın ve
yaşama yeniden taze bir başlangıç yapmadan önce sessiz bir
mola vermenin o muazzam lezzetini taşırdı; bu, öylesine bir
lezzetti ki Joe'ya cumartesi günleri dışarıda, diğer günlerden
yarım saat fazla kalma cüretini verirdi. O yarım saat, suyla
karışık romla aynı anda tükenince Joe gitmek üzere ayağa
kalkıp beni elimden tuttu.
"Bir dakika durun Mr. Gargery," dedi yabancı adam.
"Sanırım cebimde bir yerlerde yepyeni, parlak bir şilin var,
varsa çocuğa vereyim. "
Bir avuç dolusu bozuk paranın içinden o şilini buldu ve
onu buruşuk bir kağıda sarıp bana verdi. "Bu senin! " dedi.
"Kimseye verme, senin. "
1 07
Charles Dickens
Joe'nun elini sımsıkı tutmaya devam ederek adamın yüzüne,
terbiye sınırlarını aşacak kadar uzun bir süre baktım
ve teşekkür ettim. Yabancı adam joe'ya iyi geceler diledi, (bizimle
birlikte oradan ayrılmakta olan) Mr. Wopsle'a da iyi
geceler diledi; banaysa yalnızca nişan alan gözüyle bir bakış
atmakla yetindi - aslında hayır, bu bir bakış değildi çünkü
gözünü kapatmıştı ama bazen bir gözü kapatmak suretiyle
mucizeler yaratılabilirdi.
Eve dönerken şayet konuşacak bir ruh halinde olsaydım
sadece ben konuşuyor olacaktım zira Mr. Wopsle, Şen
Kayıkçı'nın kapısında bizden ayrılmıştı; Joe ise eve varana
kadar tüm yol boyunca romu olabildiğince çok havayla
yıkayıp temizlemek istercesine ağzını açık tutmuştu. Bense
eski kabahatlerimin ve eski tanıdığımın ansızın çıkagelmesiyle
şaşkına dönmüş haldeydim ve başka hiçbir şey düşünemiyordum.
Mutfağa girdiğimizde ablamın ruh hali pek de kötü değildi;
Joe bu olağanüstü durumdan cesaret alarak ona parlak
şilin olayını anlattı. "Kalıbımı basarım ki sahtedir, " dedi
Mrs. Joe zafer kazanmış gibi bir edayla, " öyle olmasa oğlana
vermezdi. Bir bakalım şuna."
Parayı kağıttan çıkarıp ablama verdim, böylelikle sahte
olmadığı anlaşıldı. "Bu da nedir? " dedi ablam şilini elinden
fırlatıp kağıdı kaparak. "Bir sterlinlik iki banknot mu bunlar
? "
Sahiden de bölgedeki tüm hayvan pazarlarıyla yakın teşrikimesaide
bulunmuş gibi görünen, tombul ve terli iki adet
bir sterlinlik banknottan başka bir şey değildi bunlar. Joe
şapkasını bıraktığı yerden alıp paraları sahibine iade etmek
üzere Şen Kayıkçı'ya koştu. O gidince ben her zamanki tabureme
oturup boş gözlerle ablama baktım; adamın orada
olmadığından neredeyse emindim.
Joe çok geçmeden geri geldi; adamı bulamadığını ama Üç
Şen Kayıkçı'ya paralarla ilgili haber bıraktığını söyledi. Bu-
1 0 8
Büyük Umutlar
ııun üzerine ablam paraları bir kağıt parçasına sarıp kağıdı
yapıştırdı ve salondaki bir dolabın üzerinde süs olarak duran
bir çaydanlığın içindeki kuru gül yapraklarının altına
sakladı. Paralar orada uzun günler ve geceler boyunca kalıp
benim için adeta bir karabasan haline geldi.
O gece yattığımda görünmez silahıyla bana doğru nişan
alan adamı ve mahkumlarla gizli ortaklıklar yapmanın ne
denli büyük bir suç, ne büyük bir bayağılık ve basit bir şey
olduğunu uzun uzun düşünmekten bölük pörçük uyudum
- oysaki bu olay, kirli geçmişime dair çoktan unutmuş olduğum
bir şeydi. Eğe de adeta bir kabus gibi üzerime çökmüştü;
hiç beklemediğim bir anda yeniden karşıma çıkıverecekmiş
gibi bir korku sarmıştı beni. Bir sonraki çarşamba
günü Miss Havisham'ın evine gideceğimi düşünerek kendimi
teskin edip uyumaya çalıştım fakat rüyamda eğenin, kim
olduğunu seçemediğim biri tarafından kapıdan uzatıldığını
görüp çığlık atarak uyandım.
1 09

XI. Bölüm
Kararlaştırılan vakitte yine Miss Havisham'ın evine gittim;
kapının zilini tereddüt ederek çalmamla Estella çıkageldi.
Beni içeri aldıktan sonra tıpkı daha önce yapmış olduğu
gibi kapıyı kilitledi ve önümden yürüyerek beni, mumun bulunduğu
karanlık koridora yönlendirdi. Mumu eline alana
kadar benimle hiç ilgilenmedi; ancak o an bana omzunun
üzerinden bakıp kibirli bir ifadeyle, "Bugün bu yoldan geleceksin,"
dedi ve beni evin farklı bir bölümüne götürdü.
Koridor uzundu; Malikane'nin kare şeklindeki bodrumunu
boydan boya dolaşıyor gibiydi. Ama karenin yalnızca
bir kenarını yürüdük ve sonuna geldiğimizde Estella durup
mumunu yere bırakarak bir kapıyı açtı. Burada gün ışığı yüzünü
yeniden gösterdi ve kendimi taş döşeli küçük bir avluda
buldum; avlunun karşı taraftaki kenarını, artık işler halde
olmayan bira fabrikasının müdürüne ya da baş katibine
aitmiş gibi görünen müstakil bir ev oluşturuyordu. Bu evin
dış duvarında bir saat vardı. Tıpkı Miss Havisham'ın odasındaki
saat ve Miss Havisham'a ait kol saati gibi, bu da
dokuza yirmi kala durmuştu.
Evin açık duran kapısından içeriye, giriş katın arka tarafında
bulunan alçak tavanlı, kasvetli bir odaya girdik.
Odada birtakım insanlar vardı; Estella onların yanına gidip
1 1 1
Charles Dickens
bana, " Sen gidip orada duracaksın ve çağrılıncaya kadar
da orada bekleyeceksin çocuk," dedi. " Orada" dediği yer
pencerenin önüydü; odanın karşı tarafına geçip oraya gittim
ve son derece tedirgin bir biçimde camdan dışarıya bakarak
" orada" durdum.
Pencere yere kadar iniyor ve bakımsız bahçenin en sefil
köşesine, çürümüş lahana saplarından bir yığına ve uzun
yıllar önce tombul, yuvarlak bir pudingi andıracak şekilde
budanmış şimşir ağacına bakıyordu; zaman içerisinde ağacın
üst kısmından farklı renkte ve formda yeni dallar çıkmıştı,
sanki pudingin o kısmı yanmış ve tencereye yapışmıştı. Şimşir
ağacına bakarak derin derin tefekküre daldığım anlarda
aklımdan geçen safiyane düşünceler bu minvaldeydi. Önceki
gece inceden bir kar yağmış ve bildiğim kadarıyla bu bahçe
dışında hiçbir yerde tutmamıştı; ne var ki kar, bu ufacık
bahçenin soğuk gölgelerinde hala vardı ve rüzgar sanki oraya
geldiğim için beni taşlayarak cezalandırmak istermiş gibi, küçük
anaforlarla karı yerden kaldırıp pencereye fırlatıyordu.
Benim gelmemle birlikte odadaki konuşmanın yarıda
kesilmiş olduğunu ve odada bulunan insanların bana baktıklarını
hissediyordum. Yanan ateşin pencerenin camına
yansıyan pırıltısından başka bir şey göremiyordum, ne var
ki tepeden tırnağa inceleniyor olduğuma dair o his, tüm kaslarımın
kaskatı kesilmesine sebep olmuştu.
Odada üç hanımefendiyle bir beyefendi vardı. Ben pencerenin
önünde durmaya başlayalı daha beş dakika olmadan
bir şekilde üçkağıtçı birer yalaka olduklarını göstermişlerdi
bana; fakat her biri diğerlerinin üçkağıtçı birer yalaka
olduğunu bilmezlikten geliyordu zira bunu bildiklerini itiraf
etseler kendilerinin de üçkağıtçı birer yalaka olduğu ayan
beyan ortaya çıkacaktı.
Hepsinin üzerinde, başkalarının keyfinin gelmesini
bekleyen insanlara has o kayıtsız ve uyuşuk tavır vardı ve
hanımefendilerin en konuşkanı bile esnemesini bastırabil-
1 1 2
Büyük Umutlar
ınek için kelimeleri sertçe vurgulayarak konuşuyordu. Adı
Caınilla olan bu hanımefendi bana ziyadesiyle ablamı hatırlatıyordu;
yalnız ablamdan daha yaşlıydı ve ( bir fırsatını
bulup da yüzüne baktığımda gördüğüm kadarıyla) ondan
daha küt yüz hatlarına sahipti. Haddizatında onu tanımaya
başladıkça yüzünde birtakım hatların olmasının bile bir
lütuf olduğunu düşünmeye başladım zira yüzü, bomboş ve
dümdüz, ölü bir duvardı adeta.
"Ah zavallı! " dedi bahsi geçen hanımefendi tıpkı ablamınkini
andıran ani bir çıkışla. "Kimseye bir zararı yok, tüm
zararı kendine! "
"Kendine zarar vermek yerine başkasına zarar vermesi
çok daha takdire şayan olurdu, " dedi beyefendi, "ve aynı
zamanda eşyanın tabiatına çok daha uygun. "
"Kuzen Raymond, bize komşumuzu sevmemiz gerektiği
söylenmiş," şeklinde bir tespitte bulundu bir başka hanımefendi.
"Saralı Pocket," diye karşılık verdi Kuzen Raymond,
"insan kendi kendisinin komşusu değilse kimdir ? "
Miss Pocket güldü; Camilla d a güldü ve sonra (esnemesini
bastırmaya çalışarak), " Olacak şey değil! " dedi. Yine
de bunun hayli iyi bir fikir olduğunu düşünüyorlarmış gibi
gelmişti bana. Henüz konuşmamış olan diğer hanımefendi
son derece büyük bir ciddiyetle ve üzerine bastıra bastıra,
" Çok doğru! " dedi.
Camilla kısa bir süre sonra, "Ah zavallı! " diye devam
etti (bu süre zarfında hepsinin bana bakmakta olduklarının
farkındaydım) . " Öyle tuhaf bir adam ki! Tom'un karısı öldüğü
zaman çocukların yas kıyafetlerini en koyu renginden
aksesuarlarla süslemenin ne denli büyük önem arz ettiğine
bir türlü ikna olmadığına kim inanır? 'Tanrı aşkına Camilla,
zavallı yaslı küçükler siyah giyecek olduktan sonra bunların
ne önemi var?' dedi bana. Matthew böyle biri işte! Olacak
şey değil! "
1 1 3
Charles Dickens
"İyi tarafları da vardır, iyi tarafları da vardır, " dedi Kuzen
Raymond. "İyi taraflarını yadsıyacak olursam günaha
girmiş olurum; fakat Matthew oldum olası adabımuaşeret
mefhumundan bihaberdir, bundan sonra da sittin sene haberdar
olacağını sanmam. "
"Biliyorsun ki mecburdum," dedi Camilla, "acı söylemeye
mecburdum. 'Ailemizin itibarı açısından BÖYLE BİR
ŞEY MÜMKÜN DEGİL!' dedim ona. Çocukların kıyafetlerinde
en koyu renginden aksesuarlar olmazsa ailemizin itibarının
iki paralık olacağını söyledim ona. Kahvaltıda başlayıp
ta akşam yemeğine kadar gözyaşı döktüm bu yüzden.
Midem altüst oldu. En sonunda, o saldırgan halleriyle sanki
küfreder gibi, lanet ederek, 'Nasıl biliyorsan öyle yap,' dedi
bana. Tanrı'ya şükürler olsun ki hemen o an bardaktan boşanırcasına
yağan yağmurda dışarıya fırlayıp gerekli şeyleri
almış olmanın iç huzurunu yaşayacağım hayatım boyunca. "
"Parasını o ödedi ama, değil mi? " dedi Estella.
"Mesele parayı kimin ödediği değil sevgili yavrum, '' diye
karşılık verdi Camilla, "mesele o şeyleri benim almış olmam.
Bu yüzden de ne vakit gece uyanıp da aklıma bu olay gelecek
olsa içim huzurla dolup taşacak. "
Uzaktan bir yerden gelen bir zil sesi, benim geldiğim
koridordaki bir çığlığın ya da haykırışın yankılanmasıyla
birleşerek konuşmayı yarıda kesti ve Estella'nın bana dönüp,
"Haydi çocuk ! " demesine sebep oldu. Arkamı döndüğümde
odadakiler bana tarifsiz bir küçümsemeyle baktılar;
tam kapıdan çıkıyordum ki Saralı Pocket'in, " Bunu da mı
yapmış! Daha neler yapacak acaba ? " dediğini, Camilla'nınsa
infial içeren bir ses tonuyla, "Fantezinin böylesi hiç görülmüş
müdür acaba ? 01-a-cak şey de-ğil! " diye eklediğini
duydum.
Karanlık koridorda mumumuz eşliğinde yürürken Estella
aniden durup, yüzünü yüzüme iyice yaklaştırarak her
zamanki o alaycı tavrıyla, "Evet?" dedi.
1 1 4
Büyük Umutlar
Üzerine yuvarlanmamak için kendime hakim olmaya çal
ı􀏪arak, "Evet, hanımefendi? " diye karşılık verdim.
Orada öylece durmuş bana bakıyordu; doğal olarak ben
de orada öylece durmuş ona bakıyordum.
"Ben güzel miyim? "
"Evet, bence çok güzelsiniz. "
"Kırıcı mıyım peki? "
"Geçen seferki kadar değil," dedim.
"O kadar değil mi? "
"Hayır. "
Son sorusunu sorarken birden parlamış, ben karşılık verir
vermez de suratıma olanca gücüyle tokadı yapıştırmıştı.
"Şimdi peki? " diye sordu. "Seni küçük, adi canavar, şimdi
ne düşünüyorsun hakkımda söyle bakalım. "
"Söylemeyeceğim. "
" Çünkü yukarıya çıkınca söyleyeceksin. O yüzden mi? "
"Hayır, " dedim, "o yüzden değil. "
"Neden geçen seferki gibi ağlamıyorsun seni küçük zavallı
? "
" Çünkü sizin için bir daha asla ağlamayacağım," dedim,
ki bence bu gelmiş geçmiş en büyük yalan beyandı; o an bile
onun uğruna için için ağlıyordum; sonrasında da bana çektirdiği
acıları bir ben bilirim.
Bu olayın ardından yürümeye devam edip merdivenlerden
yukarıya çıktık; yukarıya çıkarken, el yordamıyla yolunu
bulmaya çalışarak aşağı inmekte olan bir beyefendiye
rastladık.
"Misafirimiz kim ? " diye sordu beyefendi durup bana
bakarak.
" Çocuğun biri," diye karşılık verdi Estella.
Had safhada esmer tenli, had safhada koca kafalı ve bunlarla
orantılı olacak şekilde kocaman elleri olan, iriyarı bir
adamdı. Mum ışığında yüzümü görmek için kocaman eliyle
çenemi tutup yüzümü çevirdi. Tepesindeki saçlar vakitsiz
1 1 5
Charles Dickens
dökülmüştü ve çalıyı andıran gür siyah kaşları yatışmayıp
dik dik duruyordu. Kafasının ta derinlerine gömülmüş gibi
duran gözleri rahatsız edecek derecede keskin ve kuşku doluydu.
Saat zinciri kalındı; (şayet bıraksa) sakal ve bıyığının
çıkacağı yerlerinde sert, siyah benekler vardı. Adam o an benim
için hiçbir şey ifade etmiyordu ve ileride benim için çok
şey ifade edeceğine dair herhangi bir önseziye sahip değildim
ama hasbelkader onu böylesine yakından gözlemleme fırsatına
sahip olmuştum.
" Bu civarların çocuğusun, öyle mi? " diye sordu.
"Evet, efendim," diye karşılık verdim.
"Nasıl oldu da buraya yolun düştü? "
" Beni Miss Havisham çağırttı efendim, " diye açıklamada
bulundum.
" Güzel! Terbiyeli ol. Erkek çocukları konusunda epey
deneyirnliyimdir ve ne kadar yaramaz olduğunuzu gayet iyi
bilirim. Neyse, bana bak," dedi adam, kaşlarını çatıp bana
bakarken o kocaman işaretparmağının yanını kemirerek,
"sakın yaramazlık yapma! "
Bu sözlerin ardından beni bırakıp -ki bu duruma çok
sevinmiştim zira eli parfümlü sabun kokuyordu- merdivenlerden
inmeye devam etti. Acaba doktor olabilir mi,
diye geçirdim içimden; fakat hayır, doktor olamazdı, doktor
olsa daha sakin ve güven telkin eden bir tavrı olurdu.
Konuyu uzun uzadıya düşünecek vakit kalmamıştı çünkü
çok geçmeden Miss Havisham'ın odasına varmıştık. Miss
Havisham'ın odası, Miss Havisham da dahil olmak üzere
her şeyiyle birlikte bıraktığım gibi duruyordu. Estella beni
kapının önünde dikilir halde bıraktı; Miss Havisham tuvalet
masasından kafasını kaldırıp da bana bakana kadar
orada öylece dikildim.
"Evet! " dedi herhangi bir hayret ya da irkilme belirtisi
göstermeden. "Günler su gibi akıp geçti demek, öyle mi? "
"Evet, hanımefendi. Bugün günlerden . . . "
1 1 6
Büyük Umutlar
"Tamam tamam tamam! " dedi parmaklarını sinirli sinirl
i hareket ettirerek. "Öğrenmek istemiyorum. Oyun oynamaya
hazır mısın? "
Bir an ne yapacağımı bilemeyip, "Zannetmiyorum efendim,"
diye karşılık vermiş bulundum.
"Geçen seferki gibi kağıt oynamaz mısın? " diye sordu
yüzünde dikkat kesilmiş bir ifadeyle.
"Evet, efendim; eğer isterseniz kağıt oynayabilirim. "
"Bu ev sana yaşlı ve kasvetli geldiği için," dedi Miss Havisham
sinirli sinirli, " oyun oynamak istemediğine göre, çalışmak
ister misin? "
Bu soruya yanıt vermek, bana diğer soruya yanıt vermekten
daha kolay gelmiş ve daha yürekli bir biçimde istediğimi
söylemiştim.
"O halde şu karşıdaki odaya git," dedi Miss Havisham
buruş buruş eliyle arkamdaki kapıyı işaret ederek, "ve ben
gelene kadar bekle. "
Merdiven sahanlığını geçip bahsettiği odaya girdim. Gün
ışığı bu odadan da tamamen izole edilmişti; odada havasızlıktan
kaynaklanan ağır bir koku vardı. Eski tip, rutubetli
şöminede kısa bir süre önce ateş yakılmıştı; ateş yanmaktan
ziyade sönmeye meyyaldi ve odada asılı duran gönülsüz duman
tıpkı bizim bataklıkların sisi gibi açık havadan daha
soğuktu. Yüksek şömine rafının üzerinde hüzünlü ağaç dallarını
andıran birkaç mum odayı loş bir biçimde aydınlatıyordu
- ya da odanın karanlığını hafiften rahatsız ediyordu
demek daha doğru olur. Büyük bir odaydı ve bir zamanlar
güzel olduğunu tahmin ediyorum fakat artık gözünüzün
görebileceği her şey tamamen küf ve tozla kaplıydı, üstelik
her şey lime lime dökülmeye başlamıştı. Göze en çok çarpan
nesne, üzerine örtü serilmiş uzun bir yemek masasıydı; sanki
saatlerle birlikte evin tamamı tümden durduğu anda evde
bir ziyafet hazırlığı varmış gibiydi. Örtünün orta yerinde
bir tür süs tabağı ya da kasesi duruyordu; örümcek ağları
1 1 7
Charles Dickens
üzerini öylesine yoğun bir biçimde kaplamıştı ki şekli ayırt
edilemiyordu; bu tabağın, üzerinden siyah bir mantar misali
dışarıya doğru büyüyormuş gibi göründüğünü hatırladığım
o sarı alana baktığımda, alacalı gövdeli, lekeli bacaklı
örümceklerin, mesken belledikleri o yere, sanki örümcekler
aleminde büyük önemi haiz bir toplumsal olay vuku bulmuşçasına
telaşla girip çıktıklarını gördüm.
Lambrilerin arkasında tıkır tıkır sesler çıkaran fareleri de
duydum; bu olay, onlar açısından da önem arz ediyormuş
gibi görünüyordu. Karafatmalarsa bu telaşı hiç umursamaksızın,
sanki gözleri iyi görmüyor, kulakları iyi işitmiyor
ve birbirleriyle pek anlaşamıyorlarmış gibi, yaşlılara has o
hantal hareketlerle, şömineyi el yordamıyla bulmaya çalışıyorlardı.
Etrafta sürünerek gezinen bu yaratıklar adeta beni büyülemişti;
onları uzaktan izlemeye dalmıştım ki Miss Havisham
elini omzuma koydu. Diğer elinde, yaslanmakta olduğu
koltuk değneğine benzeyen bir baston vardı ve bu haliyle
o mekanın cadısı gibi görünüyordu.
Bastonuyla uzun masayı işaret ederek, " Burası," dedi,
" öldüğüm zaman yatırılacağım yer. İnsanlar buraya gelip
bana bakacaklar. "
O an masanın üzerine yatıp orada can verecek, panayırda
gördüğüm o korkunç balmumunun vücut bulmuş haline
dönüşecek diye belli belirsiz bir korkuya kapılmıştım; yaşlı
kadının eli omzumda, öylece büzüşüp kaldım.
"Şu nedir sence? " diye sordu bastonuyla yeniden bir şeyi
işaret ederek, " Şu üzerinde örümcek ağları olan şey ? "
"Tahmin edemiyorum efendim. "
"Kocaman bir pasta. Bir düğün pastası. Benim düğün
pastam! "
Çakmak çakmak yanan gözlerini odanın etrafında gezdirip
titreyen elleriyle omzuma tutunarak, "Haydi, haydi!
Yürüt beni, yürüt! " dedi.
1 1 8
Büyük Umutlar
Bu sözlerden, yapmam gereken işin Miss Havisham'ı
odanın içinde dolaştırmak olduğu sonucunu çıkardım. Bu-
1 1 1 1 1 1 üzerine hemen işe koyuldum; Miss Havisham omzuma
yaslanıyordu ve birlikte (daha önce bu çatı altında aklıma
gelen ilk fikre istinaden) Mr. Pumblechook'un gezinti arabas
ın a öykünen bir hızda yürüyorduk.
Miss Havisham fiziksel olarak güçlü değildi, çok geçmedl'n,
"Biraz daha yavaş," dedi. Yine de tez canlı bir biçimde,
ara ara değişiklik gösteren bir hızla dolaşmaya devam
l'ttik; dolaşırken titreyen elini omzuma yaslıyor ve boyuna
1,Tnesini çalıştırmaya devam ediyordu ve düşünceleri çok
h ızlı aktığı için hızlı gittiğimiz izlenimine kapılmıştım. Bir
süre sonra, "Estella'yı çağır," dedi bana; ben de tıpkı geçen
sefer yapmış olduğum gibi sahanlığa çıkıp Estella'nın ismini
haykırdım. Estella'nın taşıdığı mum görünür hale geldiğinde
Miss Havisham'ın yanına döndüm ve odanın içinde yeniden
turlamaya başladık.
Yapmakta olduğumuz eylemi seyretmeye yalnızca Estella
gelmiş olsaydı bile yeterince rahatsız hissedecektim kendimi
fakat bu da yetmezmiş gibi, aşağıda gördüğüm üç hanımefendiyle
beyefendiyi de yanında getirdiğinden, ne yapacağımı
bilmez haldeydim. Nezaketsizlik olmaması açısından durmaya
yeltendiysem de Miss Havisham gergin bir biçimde omzumu
sıkınca -kendi adıma konuşmam gerekirse, tüm bunların
benim başımın altından çıktığını düşünecekler diye utancımdan
yüzüm kıpkırmızı kesilerek- yürümeye devam ettik.
"Sevgili Miss Havisham," dedi Miss Saralı Pocket. "Ne
kadar iyi görünüyorsunuz! "
"Hayır, görünmüyorum," diye karşılık verdi Miss Havisham.
"Sapsarı bir kemik torbasıyım. "
Miss Pocket b u ters karşılığı aldığında Camilla'nın yüzü
sevinçle aydınlandı ve Miss Havisham'ı kederli bir ifadeyle
süzerek, "Ah zavallı! " diye mırıldandı. "Zavallı, nasıl iyi görünebilir
ki. Olacak şey değil! "
1 1 9
Charles Dickens
Camilla'ya, "Peki siz nasılsınız Camilla ? " diye sordu
Miss Havisham. O esnada Camilla'ya yakın olduğumuzdan,
durmaya yeltendiysem de Miss Havisham durmadı.
Hızla yürümeye devam ederken Camilla'ya karşı son derece
büyük bir saygısızlık yaptığımızı düşünmeden edemedim.
"Teşekkür ederim Miss Havisham," diye karşılık verdi,
"mevcut koşullar altında elimden geldiğince iyi olmaya çalışıyorum.
"
"Neden? Ne oldu ki? " diye sordu Miss Havisham son
derece sert bir tonlamayla.
"Sözünü etmeye değecek bir şey değil, " diye karşılık verdi
Camilla. "Ben duygularımı belli erıneyi pek sevmem ama
son zamanlarda geceleri sizi o kadar çok düşünüyorum ki
artık bu durumu kaldıramaz oldum. "
" O zaman siz de beni düşünmeyin, " diye karşılık verdi
Miss Havisham ters ters.
" Söylemesi kolay," dedi Camilla hıçkırığını zarif bir hareketle
bastırmaya çalışarak; bu sırada üst dudağı titremeye
ve gözlerinden yaşlar boşanmaya başlamıştı. "Raymond şahittir
geceleri ne zencefiller, amonyaklar17 kokladığıma. Raymond
şahittir bacaklarımın kaskatı kesilmesine. Ama tüm
bu nefes alamamalar, sinirden kaskatı kesilmeler falan benim
alışkın olmadığım şeyler değil; bunlar sevdiğim insanlar
için endişelendiğimde hep başıma gelir. Keşke daha az sevgi
dolu ve daha duyarsız bir insan olsaydım, o zaman sindirim
sistemim daha sağlıklı, sinirlerimse çelik gibi olurdu. Keşke
öyle olabilseydim. Fakat geceleri sizi düşünmemek - olacak
şey değil! " Bu sözün ardından hıçkırıklara boğuldu.
Raymond diye bahsedilen kişinin odadaki beyefendi olduğunu,
beyefendinin de Mr. Camilla olduğunu anlamıştım.
Beyefendi tam o sırada imdada yetişerek, teskin edici, sevgi
dolu bir sesle, " Camilla, canım, ailene duyduğun sevgi yü-
17 Zencefilli amonyum karbonat. 19. yüzyılda, bayılmayı önlemek veya ayılmayı
kolaylaştırmak için kullanılan bit tür koklama tuzu. (ç.n.)
1 20
Büyük Umutlar
ıünden sağlığının bozulduğunu, hatta bir bacağının diğerinden
kısa kaldığını herkes biliyor," dedi.
Sesini yalnızca bir kez duymuş olduğum vakur görünüml
ii hanımefendi, "Birini düşünüyor olmanın o insan üzerinde
hak iddia edebileceğin anlamına geldiğini hiç bilmezdim caııım,"
dedi.
O an, kıvrım kıvrım kahverengi saçlı, suratı ceviz kabukla
rından yapılmışa benzeyen, tıpkı bir kedi gibi kocaman
ağızlı, -yalnızca bıyıkları eksikti- ufak tefek yaşlı bir kadın
olduğunu fark ettiğim Miss Saralı Pocket, "Ben de bilmezllim
canım. Hiç hem de," diyerek bu argümanı destekledi.
"Düşünmek zor bir şey değil ki," dedi Vflkur görünümlü
hanımefendi.
Miss Saralı Pocket, "Ondan kolay ne var ki? " diyerek
onunla hemfikir olduğunu belirtti.
"Ah, evet, elbette! " diye haykırdı, mayalanıp kabaran
duyguları bacaklarından göğsüne doğru yükseliyormuş gibi
görünen Camilla. "Söylediklerinizin hepsi çok doğru! Bu
kadar sevgi dolu olmak bir zaaf, fakat elimde değil. Başka
türlü olsaydım sağlığım çok daha iyi olurdu ama yine de bu
mizacımı hiçbir şeye değişmem. Gece uyandığımda çok acı
çekmeme sebep olsa da böyle bir mizaca sahip olduğumu
bilmek bana huzur veriyor. " Bu sözün ardından bir kez daha
hıçkırıklara boğuldu.
Bu sırada Miss Havisham'la ben hiç ara vermeksizin
odanın içinde dönüp durmaya devam ettik; kah misafirlerin
eteklerine değiyor kah kasvetli odanın en uzak köşesine
gidiyorduk.
"Mesela Matthew," dedi Camilla. "Akrabalarıyla asla
görüşmez, Miss Havisham'ın nasıl olduğunu görmek için
buraya asla gelmez ! Bir keresinde bayılmıştım, beni kanepeye
götürmüşlerdi, üç saat yatmıştım; korsemin bağlarını
kesmek zorunda kalmışlardı, saçım başım darmadağınık,
kafam bir yerde, ayaklarım kimbilir nerede ... "
1 2 1
Charles Dickens
( "Ayakların kafandan daha yüksek bir yerdeydi canım,"
dedi Mr. Camilla.)
"Matthew'un bu tuhaf, anlaşılmaz davranışları yüzünden
kendimden geçip o halde saatlerce yatmıştım ve hiç kimse
bunun için bana bir teşekkür etmedi. "
"Doğrusu bunun için teşekkür etmek aklımın ucundan
bile geçmedi ! " diye araya girdi vakur görünümlü hanımefendi.
"Demek istediğim şu canım," dedi mülayim görünüşünün
altında habis bir kişilik yatan Miss Saralı Pocket, " bence
kendine kimden teşekkür beklediğini sormalısın. "
"Teşekkür ya d a minnet beklemeden öylece saatlerce
yattığım çok olmuştur," dedi Camilla, "Raymond şahittir
neredeyse boğulacak kadar tıkandığıma, zencefilin zerre kadar
kar etmediğine; sesimi ta sokağın karşısındaki piyano
akortçusundan duymuşlar da zavallı çocuklar uzaktan kumru
ötüşü zannetmişler. Şimdi de siz kalkmış bana ... " Camilla
elini boğazına götürüp boğazında teşekkül etmiş olan bu
yeni durumun hayli tıbbi bir açıklamasını yapmaya girişti.
Matthew'un adı bir kez daha geçtiğinde Miss Havisham
durmuş, beni de durdurmuştu; öylece durup, konuşan kişinin
yüzüne bakmıştı. Bu durum, Camilla'nın tıbbi açıklamalarının
aniden son bulmasında müthiş etkili olmuştu.
"Matthew eninde sonunda buraya gelip beni görecek.
Ben bu masaya yattığımda," dedi Miss Havisham sert bir
ifadeyle. "İşte şurası onun yeri olacak, " diye devam etti
bastonuyla masaya vurarak, "tam başucum! Senin yerin
de şurası olacak! Kocanınki de şurası! Saralı Pocket'ın yeri
şurası! Georgiana'nınki de şurası! Leş kargaları gibi ölmüş
bedenimle ziyafet çekmeye geldiğinizde nerede duracağınızı
biliyorsunuz artık! Haydi gidin şimdi! "
Her bir ismi sayarken bastonuyla masanın başka bir yerine
vurmuştu. Sonra bana, "Haydi yürüt beni, yürüt, yürüt!
" dedi ve yeniden yürümeye başladık.
122
Büyük Umutlar
" Sanırım emre itaat edip gitmekten başka yapacak bir
şey yok," dedi Camilla. "Kısacık olsa bile şurada geçirilen
zaman insanın sevdiği ve sorumluluk duyduğu insana karşı
vazifesi olarak görülmelidir. Gece uyandığımda kederli bir
iç huzuruyla hatırlayacağım bu olayı. Matthew'un da bu
vicdan rahatlığını yaşamasını dilerdim fakat o, ısrarla buna
direniyor. Duygularımı dışa vurmak istemiyorum ama insana,
-sanki devmişim18 gibi- bir akrabasının bedeniyle ziyafet
çekmek istediğinin söylenmesi, 'Haydi gidin artık,' denmesi
çok ağır geliyor. Hiç olacak şey değil! "
Mrs. Camilla elini hızla inip kalkan göğsüne götürdüğünde
Mr. Camilla hemen müdahale etti; bunun üzerine
Mrs. Camilla inanılmaz derecede metanetli bir tavır takınıp
-ki ben bunu, başka bir yerde tıkanıp bayılma niyetinin bir
göstergesi olarak yorumlamıştım- kendi elini öpmek suretiyle
Miss Havisham'a öpücük göndererek kocasının eşliğinde
dışarı çıkarıldı. Sarah Pocket'la Georgiana en sona kimin
kalması gerektiği konusunda bir süre tartıştıysalar da Sarah
böylesi bir ayakoyunuyla ekarte edilemeyecek kadar görmüş
geçirmişti; öyle ustaca bir kurnazlıkla salına salına oyalandı
ki Georgiana odadan daha önce çıkmak durumunda kaldı.
Böylelikle Sarah Pocket, ceviz kabuğundan suratında diğerlerinin
zayıflıklarına acıyan yüce gönüllü bir gülümsemeyle,
"Tanrı sizi korusun Miss Havisham'cığım! " deyip onunla
özel olarak vedalaşarak oradan ayrıldı.
Estella onlara mumuyla eşlik ederek aşağıya indirirken
Miss Havisham eli omzumda yürümeye devam etti, fakat
hızı gitgide azalıyordu. En sonunda ateşin başında durdu;
birkaç saniye ateşe bakıp kendi kendine mırıldandıktan sonra,
"Bugün benim doğum günüm Pip," dedi.
Tam ona nice mutlu yıllar dilemek üzereydim ki bastonunu
havaya kaldırdı.
18 Masallardaki insan yiyen devler. (ç.n.)
123
Charles Dickens
"Doğum günümden bahsedilmesine hiç tahammül edemem.
Ne az önce burada olanların ne de herhangi başka
birinin ondan bahsetmesine tahammülüm yoktur. Doğum
günümde buraya gelirler ama adını hiç anmazlar. "
Bunun üzerine elbette ben de doğum gününden bahsetme
teşebbüsünde bulunmadım.
"Sen doğmadan çok uzun zaman önce bugün, bu çürümüşlük
abidesi buraya getirilmişti," dedi bastonuyla masanın
üzerindeki örümcek yuvasını dokunmadan işaret ederek.
" İkimiz beraberce çürüyüp gittik. Onu fareler kemirdi;
beni kemiren dişlerse farelerinkilerden çok daha keskindi. "
Miss Havisham öylece durup masaya bakarken bastonunun
topuzunu kalbine yaslamıştı; bir zamanlar beyaz olan
elbisesinin içinde sapsarı ve buruş buruştu; bir zamanlar beyaz
olan masa örtüsü sapsarı ve buruş buruştu; etraftaki her
şey tek bir dokunuşla dağılıp gidiverecekmiş gibiydi.
"Bu çürüme nihayete erdiğinde, " dedi beti benzi atmış
suratıyla, "ölü bedenimi, üzerimde gelinliğimle buraya, bu
gelin masasına yatırdıklarında ... ki bu gerçekleşecek ve bu
da benim ona ettiğim son beddua olacak. Keşke o olay bugün
olsa ! "
Öylece durup sanki orada kendi bedeninin yattığını görür
gibi masaya baktı. Hiç sesimi çıkarmadan durdum. Estella
geri geldi; o da hiç sesini çıkarmadan durdu. Uzun bir
süre öylece durmuşuz gibi geldi bana. Odanın o ağır havasının
ve en kuytu köşelere dahi sinip kuluçkaya yatmış o asık
suratlı, kasvetli karanlığın etkisiyle, Estella'yla ben de çürümeye
başlamış olabiliriz diye ürkütücü bir fikre kapılmıştım.
Aklının başında olmadığı o ruh halinden aşama aşama
değil de aniden çıkan Miss Havisham, "İkiniz kağıt oynayın
da seyredeyim. Neden hala başlamadınız? " dedi. Bu
sözün üzerine yeniden Miss Havisham'ın odasına gidip
geçen seferki gibi oturduk; yine geçen sefer olduğu gibi
Miss Ha visham, bizi tüm oyun boyunca seyretti; ara ara
1 24
Büyük Umutlar
dikkatimi Estella'nın güzelliğine çekiyor, mücevherlerini
Estella'nın göğsüne ve saçlarına tutarak bu güzelliğin iyice
altını çiziyordu.
Estella ise bana eskisi gibi davranıyordu; tek farkla, bu
sefer benimle konuşmaya gönül indirmiyordu. Yaklaşık altı
el oynadıktan sonra bir dahaki gelişim için gün belirlendi,
sonra aşağıya indirildim ve tıpkı geçen sefer olduğu gibi,
sanki bir köpekmişim gibi beslendim. Sonra da yine gönlümce
dolaşayım diye serbest bırakıldım.
Geçen sefer tırmanıp üzerinden baktığım bahçe duvarındaki
kapının açık mı yoksa kapalı mı olduğunun bir önemi
yok, zira geçen sefer orada bir kapı olduğunu fark etmemiştim,
oysa bu sefer fark ettim. Kapı açık duruyordu; elinde
anahtarlarla dönmüş olduğundan Estella'nın misafirleri yolcu
etmiş olduğunu biliyordum, bu yüzden de kapıdan geçip
bahçeye girdim ve etrafta gezindim. Bahçe hayli bakımsızdı;
içinde, yaşamlarının son demlerinde tepkisel olarak cılız
büyüme hamlelerinde bulunmuş ve mahsul olarak da eski
birtakım şapkalar ve çizmeler vermiş gibi görünen, eskiden
kalma salatalık ve kavun bitkileri vardı; bu bitkiler yer yer
yabani otlarla karışık, yamulmuş tencereleri andıran garip
birtakım sürgünler vermişti.
Bahçeyi ve içinde devrilmiş bir asma kütüğüyle birkaç
şişeden başka bir şey olmayan serayı gezip bitirdikten sonra
kendimi, camdan dışarıya bakarken görmüş olduğum o
kasvetli köşede buldum. Evin boş olduğundan bir an olsun
şüphe etmediğimden, başka bir pencereden içeriye bakıp da
kendimi, kırmızı gözkapakları kızarmış, sarı saçlı ve açık
tenli genç bir beyefendiyle göz göze bulunca çok şaşırdım.
Açık tenli genç beyefendi aniden gözden kaybolup yanımda
bitiverdi. Pencereden baktığımda kitaplarının başındaydı
herhalde, yanıma geldiğinde üstünün başının mürekkep
lekesi içinde olduğunu gördüm.
" Selam genç dostum! " dedi.
125
Charles Dickens
"Selam" aynı şekilde mukabele edilmesinin en doğrusu
olduğunu düşündüğüm genel bir selamlama ifadesiydi, ben
de "genç dostum" ibaresini nazikçe devre dışı bırakarak,
"Selam," dedim.
"Seni içeriye kim aldı ? " diye sordu.
"Miss Estella. "
"Sana burada böyle sinsi sinsi dolaşma iznini kim verdi
peki? "
"Miss Estella. "
"Gel de dövüşelim! " dedi açık tenli genç beyefendi.
Onun peşinden gitmek dışında ne gelirdi ki elimden?
Sonraları da bu soruyu kendime sık sık sormuşumdur: Ne
gelirdi ki elimden? Genç beyefendinin tavırları öylesine kendinden
emin, bense öylesine şaşkındım ki efsunlanmışçasına
onu takip ettim.
Henüz birkaç adım gitmiştik ki topuklarının üzerinde
dönerek, "Ama dur bir dakika! " dedi. "Sana dövüşmek için
bir sebep vermem gerekiyor. Al sana sebep! " Son derece sinir
bozucu bir biçimde ellerini birbirine vurup bir bacağını zarifçe
arkaya alarak saçımı çekti, sonra ellerini yine birbirine
vurarak kafasını aşağıya eğdi ve mideme kafa attı.
Az önce bahsi geçen boğa saldırısını anımsatan hareket,
tartışmasız biçimde küstahlık olarak nitelendirilecek olmanın
yanı sıra, etle ekmeğin üzerine bilhassa rahatsızlık verici
bir hareketti. Bu yüzden ona bir yumruk attım, tam bir
yumruk daha atıyordum ki, "Yaa! Demek öyle," dedi ve şu
sınırlı hayat deneyimimde hiç rastlamadığım türden ileri geri
dans hareketleri yapmaya başladı.
"Oyunun kuralları böyle! " dedi genç beyefendi. Sonra
sol ayağını kaldırmak suretiyle sağ ayağının üzerine sıçradı.
"Usulüne uygun oynayalım! " Sonra sağ ayağını kaldırmak
suretiyle sol ayağının üzerine sıçradı. " Buraya gel ve ön şartları
yerine getir! " Sonra ben onu çaresizce seyrederken sağa
sola sıçramaya ve türlü türlü şeyler yapmaya başladı.
126
Büyük Umutlar
Böylesine maharetli olduğunu görünce ondan gizliden
gizliye korkmaya başlamıştım; yine de fiziksel ve ahlaki olarak
onun o sarı kafasının karnımın orta yerinde işinin olmadığına
ve davetsiz bir biçimde alanıma girmiş olan bu kafayı
dikkate almama hakkına sahip olduğuma tüm kalbimle inan
ıyordum. Böylelikle onu takip ettim ve birlikte bahçenin
iki duvarın kesiştiği bir noktasında yer alan, bir çöp yığınının
perdelediği kuytu bir köşeye gittik. Orayı beğenip beğenmediğimi
sorması üzerine evet diye karşılık verdim; bir
yere kadar gitmek için nazikçe izin istedi ve kısa bir süre
sonra elinde bir şişe su ve sirkeye batırılmış bir süngerle geri
geldi. Elindekileri duvara yaslayarak, "İkimiz de kullanabiliriz,"
dedi. Sonra da üzerindekileri çıkarmaya girişti; neşeli,
profesyonel ve kana susamış bir edayla, yalnızca ceketini ve
yeleğini değil, gömleğini de çıkardı.
Genç beyefendi, her ne kadar pek sağlıklı görünmüyor
olsa da -yüzünde ve ağzının kenarında sivilceler vardı- bu
ürkütücü hazırlıklar beni dehşete sokmuştu. Benimle yaşıt
olduğunu tahmin ediyordum fakat benden çok daha uzundu
ve kendi etrafında dönme şekli tam seyirlikti. Bunun haricinde,
(savaşmak için üstünü çıkarmadığı zamanlarda) gri
takım elbiseli, dirsekleri, dizleri, bilekleri ve topukları, bedeninin
geri kalan kısımlarından daha erken gelişmiş genç bir
beyefendiydi.
Teknik bir ustalıkla beni tepeden tırnağa süzüşünü ve
sanki kıracağı kemiği dikkatle seçiyormuşçasına tüm anatomimi
inceleyişini gördüğümde neredeyse kalbim duracaktı.
Bu nedenle ben daha ilk yumruğumu atar atmaz sırtüstü
yere serildiğini, yüzü normalden daha küçük görünecek şekilde,
burnundan kanlar akar halde oradan bana baktığını
görmek hayatımda yaşadığım en büyük şaşkınlık olmuştu.
Fakat hemencecik ayağa kalkarak büyük bir maharetle
kendisini süngerle sildikten sonra beni tepeden tırnağa süzmeye
devam etti. Hayatımda yaşadığım ikinci büyük şaşkın-
127
Charles Dickens
lık, onu sırtüstü yerde, morarmış bir gözle bana bakarken
görmek oldu.
Cesareti bende büyük saygı uyandırmıştı. Neredeyse hiç
gücü yok gibiydi, bana bir kere bile sert bir biçimde vuramamıştı,
her seferinde yere seriliyordu fakat yine de hemencecik
yeniden ayağa kalkıyor, şişeden su içiyor ya da kendisini
süngerle siliyor ve yeniden başlamak için büyük bir
hevesle kendi kendini teşvik ederek öyle bir eda ve cakayla
üzerime saldırıyordu ki en sonunda hakkımdan geleceğine
inandırıyordu beni. Fena yaralanmıştı, zira utanarak belirtmeliyim
ki ona her seferinde daha sert vuruyordum; fakat o
her seferinde tekrar, tekrar, tekrar ayağa kalkıyordu, ta ki en
sonunda sırtüstü kötü bir şekilde düşüp kafasının arkasını
duvara vurana kadar. Münasebetimizdeki bu kritik andan
sonra bile ayağa kalkıp, nerede olduğumu kestiremeden,
sersemlemiş bir biçimde kendi etrafında birkaç kez döndü
fakat en sonunda dizlerinin üzerinde gidip süngerini alıp havaya
fırlatarak, nefes nefese kalmış bir halde, " Bu da demek
oluyor ki, sen kazandın! " dedi.
Öylesine masum ve yürekli bir görünüşü vardı ki kavga
etmeyi teklif eden kişi ben olmadığım halde kazanmış olmaktan
dolayı ancak buruk bir mutluluk duymuştum. Hatta
öyle ki kıyafetlerimi giyerken kendimi vahşi bir genç kurt
ya da ona benzer vahşi bir hayvan olarak gördüğüme inanmak
istiyorum. Her neyse, kana bulanmış suratımı ara ara
silerek giyindim; ona, "Yardım edeyim mi? " diye sordum, o
da bana, "Hayır, sağ ol," diye karşılık verdi. Sonra ona, "İyi
günler," dedim, o da bana, " Sana da," diye karşılık verdi.
Avluya gittiğimde Estella'yı elinde anahtarlarla bekler
halde buldum. Bana nerelere kaybolduğumu ya da neden
onu beklettiğimi sormadı; sanki onu keyiflendiren bir şey
olmuş gibi yüzüne pırıltılı bir pembelik gelmişti. Doğruca
kapıya gitmek yerine içerideki koridora girip beni çağırdı.
" Gel buraya! İstersen beni öpebilirsin. "
1 2 8
Büyük Umutlar
Uzattığı yanağına bir öpücük kondurdum. Öyle sanıyorum
ki onu yanağından öpebilmek için her türlü zorluğa
katlanırdım. Fakat o anki öpücüğün, basit bir çocuğa sanki
sadaka verirmiş gibi verildiğini, bu yüzden de hiçbir şey ifade
etmediğini hissediyordum.
Doğum günü için gelmiş olan ziyaretçilerden, kağıt oyunundan
ve tutuştuğum kavgadan ötürü orada kaldığım süre
o kadar uzamıştı ki eve yaklaştığımda, bataklığın ilerisindeki
kum tepesinde bulunan fenerin ışığı kapkara gökyüzüne
vuruyor, Joe'nun ocağıysa yolun üzerine ateşten bir çizgi halinde
yansıyordu.
1 2 9

XII. Bölüm
Açık tenli beyefendi meselesi zihnimi ziyadesiyle kurcalamaya
başlamıştı. Kavgamızı düşündükçe aklıma, şişmiş
ve kıpkırmızı suratıyla pek çok sefer sırtüstü yere serilmiş
olan açık tenli genç beyefendi geliyor ve başıma bu yüzden
kesinlikle bir şey gelecekmiş gibi hissediyordum. Elime açık
tenli genç beyefendinin kanının bulaşmış olduğunu ve yasaların
bunun intikamını benden alacağını hissediyordum.
Çarptırılacağını cezaları tam olarak tahmin edemiyor olsam
da köylü çocukların, ağır cezalar almaksızın, kasabada öyle
azametle gezinip kibar insanların evlerini talan edemeyeceklerini
ve çalışkan İngiliz gençlerini pataklayamayacaklarını
biliyordum. Birkaç gün boyunca evin yakınlarından uzaklaşmadım;
ufak tefek işleri halletmek için bir yerlere gitmeden
önce, idari bölge hapishanesinden görevliler gelip beni
yakalayacaklar diye büyük bir dikkatle ve korkudan titreyerek
mutfağın kapısından bakıyordum. Açık tenli genç beyefendinin
burnundan akan kan pantolonumu lekelemişti;
işlediğim kabahatin kanıtını gecenin kör karanlığında temizleyip
yok etmeye çalıştım. Açık tenli genç beyefendinin dişleri
parmak eklemlerime isabet etmiş ve ellerim kanamıştı;
yakalanıp zorla yargıçların karşısına çıkarıldığımda hayalgücümü
şekilden şekle sokarak, bu melun olayı gerekçelendirecek,
akla hayale gelmeyecek açıklamalar buluyordum.
1 3 1
Charles Dickens
Şiddet eylemini gerçekleştirmiş olduğum suç mahalline
dönme vaktim geldiğinde dehşetim doruğa ulaşmıştı. Ya
Londra'dan özel olarak gönderilen mahkeme mübaşirleri
kapının arkasında pusu kurmuş bekliyorlarsa? Ya Miss Havisham
evinde meydana gelmiş olan bu rezalet için bizzat
intikam almayı tercih ederek o mezarlık elbisesiyle çıkagelip
tabancasını çektiği gibi beni öldürürse? Ya rüşvetle kandırılmış
birtakım erkek çocukları -paralı askerlerden oluşan bir
çete- beni bira fabrikasının orada sıkıştırıp dayaktan gebertirlerse?
Açık tenli genç beyefendiyi, bu tür misillemelerin
herhangi birine tevessül ederken hayal edemiyordum ki bu
da yüce gönüllülüğüne, yürekliliğine duyduğum inancın başlıca
kanıtıydı; tüm bunlar yüzünün halini gören ve yüzündeki
aileye has özellikler bozulduğu için içerleyen düşüncesiz
akrabalarının eylemleri olarak geliyordu aklıma.
Ne var ki Miss Havisham'a gitmem gerekiyordu, ben de
gittim. Ve sıkı durun! Geçen seferki o kavgayla ilgili hiçbir şey
olmadı! Ne herhangi bir biçimde o olaydan bahseden vardı
ne de açık tenli genç beyefendi ortalarda görünüyordu. Geçen
seferki o kapıyı yine açık bulmuş, yine bahçede gezinmiş,
hatta müstakil evin pencerelerinden içeriye bakmıştım; ne var
ki manzaram, içeriden kapatılan panjurlarla aniden kesintiye
uğramıştı ve yine etrafta yaşama dair herhangi bir belirti kalmamıştı.
Yalnızca dövüştüğümüz köşede genç beyefendinin
varlığına dair bir kanıta rastlayabildim. Orada onun pıhtılaşmış
kanı vardı; kanın üzerini bahçenin yosunlu toprağıyla
örterek hiç kimsenin göremeyeceği şekilde gizledim.
Miss Havisham'ın kendi odasıyla uzun masanın bulunduğu
odanın arasındaki geniş sahanlıkta bir bahçe sandalyesinin
olduğunu gördüm - arkadan itilen, hafif bir tekerlekli
sandalyeydi bu. Oraya geçen seferki ziyaretimden
sonra konmuştu; ben de o günden itibaren, eli omzumda
yürümekten yorulduğunda, Miss Havisham'ı düzenli olarak
sandalyeye oturtup arkasından iterek odanın içinde, sahan-
1 32
Büyük Umutlar
l ı k boyunca ve diğer odada dolaştırma görevimi ifa etmeye
lıa􀏫ladım. Odanın içindeki bu gezintilerimizi üst üste defala
rca, defalarca, defalarca yapıyorduk, öyle ki bazen aralıksız
üç saat dolaşıyorduk. Farkında olmadan bu gezintilerden
\Oğul olarak bahsetmeye başladım zira bu amaç için oraya
günaşırı, öğlen vakti gelmem kararlaştırılmıştı; bu nedenle
􀏬imdi size sekiz, on aylık bir zaman dilimini özetleyeceğim.
Birbirimize alıştıkça Miss Havisham benimle daha fazla
konuşmaya ve bana neler öğrendiğim, ileride ne olacağımla
i lgili sorular sormaya başladı. Ben de ona Joe'nun yanında
\ırak olarak çalışmaya başlayacağımı düşündüğümü söyledim;
arzu ettiğim bu hedefe ulaşmama bir şekilde yardımcı
olmayı teklif edeceği umuduyla, ona hiçbir şey bilmediğimi,
her şeyi öğrenmek istediğimi uzun uzadıya anlatıyordum.
Ne var ki böyle bir teklifte bulunmamıştı; bilakis, benim
cahil kalmamı tercih ediyormuş gibi görünüyordu. Bana
h izmetlerimin karşılığında hiç para vermediği gibi, -aslına
bakılırsa yemek dışında hiçbir şey vermemişti- bunun bahsini
bile etmedi.
Estella hep yakınlarımızda oluyor, gelirken beni kapıdan
buyur edip giderken yolcu ediyordu fakat istersem onu öpebileceğimi
bir daha hiç söylemedi. Kimi zaman varlığıma
soğuk bir tavırla tahammül ediyor, kimi zaman beni hakir
görüyor, kimi zamansa büyük bir coşkuyla benden nefret
ettiğini söylüyordu bana. Miss Havisham, Estella yanımızdayken
-ya da ikimiz baş başayken- fısıldayarak, "Her geçen
gün daha da güzelleşiyor, değil mi Pip ? " diye soruyordu.
" Evet," diye karşılık verdiğimde, (gerçekten de her geçen
gün daha da güzelleşiyordu) Miss Havisham bundan harisçe
bir zevk alıyordu. Ayrıca biz kağıt oynarken: Estella'nın
-tam olarak tanımlayamadığım- inişli çıkışlı ruh hallerini de
harisçe bir hazla seyrediyordu. Bazen Estella'nın değişen ruh
halleri öylesine çeşitlilik gösteriyor ve öylesine çelişkili oluyordu
ki ne yapacağımı, ne söyleyeceğimi bilemez oluyor-
1 3 3
Charles Dickens
dum; işte o anlarda Miss Havisham, bol keseden, hesapsızca
dağıttığı bir sevecenlikle Estella'nın kulağına, " Sen benim
onurum ve umudumsun; kalplerini kır onların, kalplerini
kır, hiç acıma! " gibi bir şeyler söylüyordu.
Joe'nun demirci ocağında ara ara mırıldandığı, içinde
çokça "Yaşlı Clem" 19 geçen bir şarkı vardı. Bu şarkı, mesleğin
piri bir azize hürmet gösterip onu onurlandırmanın en
iyi şekli değildi belki ama sanırım bir şekilde demircilerle ilişkiliydi.
Demiri dövmenin ritmini taklit eden bir şarkıydı; ya
da belki de Yaşlı Clem'in kutsal ismini basitçe anmanın lirik
bir bahanesinden ibaretti sadece.
Vur çekici, duysun oğlanlar, Yaşlı Clem!
Döv demiri, çınlasın, Yaşlı Clem!
Vur demire, dümdüz et, Yaşlı Clem!
Körükle ateşi, har/ansın, Yaşlı Clem!
Gürül gürül yansın, yükseldikçe yükselsin, yaşlı Clem!
Tekerlekli sandalyenin ortaya çıkışından kısa bir süre
sonra bir gün Miss Havisham parmaklarını sinirli sinirli hareket
ettirerek, " Haydi, haydi, şarkı söyle bana ! " dedi. Bir
yandan sandalyesini iterken, bir yandan da bu kısacık şarkıyı
mırıldanmaya başlayıvermiştim. Şarkı Miss Havisham'ın
hoşuna gitmiş olmalıydı ki sanki rüyasında şarkı söylüyormuş
gibi alçak, fersiz bir ses tonuyla eşlik etmeye başlamıştı.
o günden tezi yok, gezinirken o şarkıyı söylemeyi adet
edinmiştik; çoğu kez Estella da bize katılıyordu, ne var ki
üçümüz birden söylediğimizde bile sesimiz öyle alçaktı ki o
asık suratlı eski evde küçücük bir rüzgardan dahi daha az
duyuluyordu.
Böyle bir ortamda nasıl biri haline gelecektim? Karakterim
onlardan etkilenmeksizin olduğu gibi kalabilir miydi?
19 Aziz Clement, demircilerin piri kabul edilen ve 23 Kasım' da anılan bir Ortaçağ
Katolik aziz ve bilginidir. (ç.n.)
1 34
Büyük Umutlar
Hu puslu, sarı odalardan gün ışığına çıktığımda tıpkı gözler
i m gibi düşüncelerimin de kamaşacak olmasında şaşılacak
l ı i r şey var mıydı ?
Daha öncesinde uydurduğum devasa yalanları Joe'ya itira
f etmiş olmasaydım ona açık tenli genç beyefendiyi anlat
ı rdım belki. Mevcut şartlar altında Joe'nun, açık tenli genç
lıcyefendiyi siyah kadife kaplı at arabasının yolcularından
lıiri sanacağım hissettiğimden onun hakkında hiçbir şey
si iylemedim. Ayrıca içimde, Miss Havisham'la Estella'dan
lıahsetme yönünde en başından beri var olan o isteksizlik
giderek şiddetleniyordu. Biddy dışında hiç kimseye tam anla
mıyla güvenip içimi açamıyor, zavallı Biddy'ye ise her şeyi
a n latıyordum. Neden içimden öyle yapmak geldiğini ve neden
Biddy'nin anlattığım her şeye derin bir ilgi duyduğunu o
za man anlamıyor olsam da sanırım şimdi anlıyorum.
Bu arada tüm bunlar olurken, evdeki mutfağımızda zavallı
bezgin ruhumun kaldırmakta zorlandığı gerginlikte
birtakım konseyler toplanmaya devam ediyordu. Pumblcchook
denen adi herif, beni bekleyen fırsatlar hakkında
a blamla konuşmak üzere akşamları sık sık damlıyordu; bu
eller, onun gezinti arabasından bir dingil çivisini sökebilecek
olsa (bu tür duygular beslediğim için bugün bile zerre
kadar nedamet duymuyorum) bunu muhakkak yapardı
gihi geliyor bana. Bu mendebur herif, öylesine duyarsızlığa
hapsolmuş zihniyette bir adamdı ki gelecekte beni bekleyen
fı rsatları, yanında ben olmaksızın tartışamıyordu; sanki üzerimde
ameliyat yapacakmış gibi beni, bir köşede sessizce
oturduğum tabureden (genellikle yakamdan tutmak suretiyle)
kaldırıp, pişirilecekmişim gibi çekiştirerek ocağın önüne
getirir ve, "İşte, çocuk burada hanımefendi! İşte ellerinizle
büyüttüğünüz çocuk. Başını dik tut ve seni elleriyle büyütenlere
sonsuza dek minnettar ol, çocuk. Şimdi hanımefendi,
şu bizim çocukla ilgili meseleye gelecek olursak. .. " diye konuşmaya
başlardı. Sonra saçlarımı ters yöne doğru karıştırıp
1 3 5
Charles Dickens
darmadağın eder -ki bu, daha önce belirttiğim gibi, kendimi
bildim bileli, hiçbir ademoğluna yapma hakkını kesinlikle
vermediğim bir hareketti- ve beni elbisemin kolundan tutarak
kendine doğru çekerdi - ki bu da, ancak ondan beklenecek
kadar eblehçe bir hareketti.
Sonra ablamla birlikte, Miss Havisham'la ilgili ve onun,
benim için ve bana yapacaklarına ilişkin öylesine saçma sapan
birtakım spekülasyonlarda bulunurlardı ki o an hüngür
hüngür ağlamak ve Pumblechook'un üzerine atlayıp onu bir
güzel dövmek geçerdi içimden. Bu konuşmalar esnasında
ablamın benden her bahsedişi, bende, sanki kerpetenle bir
dişimi söküyormuş gibi bir duygu uyandırırdı; kendini hamim
ilan etmiş olan Mr. Pumblechook ise bu sırada beni,
sanki servetimin mimarı kendisiymiş de bu iş onun açısından
hiç karlı değilmiş gibi, kusur bulmaya çalışan eleştirel
bakışlarla süzerdi.
Joe bu konuşmalara hiç dahil olmazdı. Ne var ki konuşmanın
ilerleyen aşamalarında Joe'ya sıklıkla hitap edilirdi zira
Mrs. Joe, Joe'nun benim demirci ocağından alınmamdan hoşlanmadığını
fark etmişti. Artık Joe'nun yanına çırak olarak girecek
yaşa gelmiştim ve Joe ne zaman, bacaklarının arasından
sarkıttığı demir çubukla dalgın dalgın ocağın alt kısmındaki
demirlerin arasından külleri karıştıracak olsa ablam bu masumane
hareketi yanlış yorumlayarak muhalefet addeder ve
Joe'nun üzerine atılıp demir çubuğu elinden alır, onu omzundan
tutarak sarsardı. Konuşmaların her biri, olabilecek en sinir
bozucu şekilde sona ererdi. Ablam durduk yere, birdenbire
esnemeye başlayarak konuşmasını yarıda keser ve o sırada
gözü tesadüfen bana takılmış gibi yaparak, "Haydi bakalım!
Sana bu kadar katlandığımız yeter! Doğruca yatağına gidiyorsun!
Bana bu gecelik çektirdiğin eziyet yeter! " derdi. Sanki
hayatıma musallat olmaları için onlara ben yalvarmışım gibi.
Bu halimiz uzun süre bu şekilde devam etti; daha da uzun
süre devam edeceğe benziyordu ki bir gün Miss Havisham,
1 3 6
Büyük Umutlar
eli omzwnda yürürken kısa bir süreliğine duraklayıp biraz
memnuniyetsiz bir ifadeyle şöyle dedi:
"Boyun uzuyor Pip ! "
Bu durwnun elimde olmayan birtakım koşullardan kaynaklanıyor
olabileceğini dalgın bir bakışla anlatmaya çalışmanın
en iyisi olacağına kanaat getirdim.
Miss Havisham o an başka bir şey demediyse de yürüyüşümüz
esnasında bir kez daha durup bana baktı, sonra
durup bir kez daha baktı; ondan sonra yüzü asıldı ve aksi
bir ruh haline büründü. Oraya bir dahaki gidişimde rutin
egzersizimiz sona erip de onu tuvalet masasına bıraktığımda
parmaklarını sinirli sinirli hareket ettirerek durdurdu beni:
" Şu senin demircinin adını söylesene bana."
"Joe Gargery efendim. "
"Yanına çırak olarak gireceğin usta o , değil mi? "
"Evet, Miss Havisham. "
"Bir an önce çıraklığa başlasan iyi olur. Gargery seninle
buraya gelip belgelerini getirir mi acaba? "
Hiç şüphesiz, kendisinden böyle bir şey istenmesinden
onur duyacağını ifade ettim.
"Gelsin o halde."
"Ne zaman gelsin, Miss Havisham? "
"Bırak şimdi zamanı. Zaman falan bilmem ben. Bu yakınlarda
gelsin, gelirken yanında seni de getirsin. "
Akşam eve gidip Joe'ya gönderilen mesajı ilettiğimde
ablam daha önce hiç olmadığı kadar tehlikeli boyutlarda
"heyheylendi" . Joe'yla benim, onu ayağımızın altındaki
paspas mı zannettiğimizi, onu bu şekilde kullanmaya nasıl
cüret edebildiğimizi ve onu ne tür insanlarla görüşmeye
layık bulduğumuzu sordu. Sağanak halindeki bu soruları
sormaktan bitap düştüğünde Joe'nun kafasına bir şamdan
fırlatıp hayli yüksek sesle hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı;
sonra eline faraşı aldı, -ki bu daima çok kötüye alametti-
kaba kumaştan yapılma önlüğünü taktı ve harıl harıl
1 3 7
Charles Dickens
temizlik yapmaya başladı. Kuru kuru temizlik yapmak onu
kesmeyince bir kovayla ovma fırçası alıp bizi de sanki pislikmişiz
gibi dışarıya süpürmek suretiyle evi temizledi; bu
yüzden de Joe'yla arka bahçede tir tir titreyerek beklemek
durumunda kaldık. Eve gizlice girmeye cüret edebildiğimizde
saat gecenin onu olmuştu; bu sefer de ablam Joe'ya,
neden vakti zamanında bir zenci köleyle evlenmediğini sormuştu.
Zavallı dostum Joe karşılık vermemişti; favorilerini
sıvazlayarak, öyle yapmış olsa daha iyi olacağını ima edercesine,
üzgün üzgün bana bakıyordu.
1 3 8
XIII. Bölüm
İki gün sonra Joe'yu, Miss Havisham'a giderken bana
eşlik etmek üzere pazar kıyafetlerini giymiş halde görünce
içime dert olmuştu. Ne var ki Joe böyle bir durumda takım
elbise giymenin daha uygun düşeceğini düşündüğünden iş
kıyafetlerinin ona daha çok yakıştığını söylemek bana düşmezdi;
hele ki sırf benim için kendini korkunç rahatsız bir
duruma soktuğunu ve gömleğinin yakasını arkadan havaya
kaldırarak kafasının tepesindeki saçları, adeta bir kuş tüyü
demeti gibi havaya dikmiş olduğunu gördükten sonra.
Kahvaltıda ablam bizimle birlikte kasabaya gelip Mr.
Pumblechook'un orada inmeyi istediğini ve "kibar hanımefendilerimizle
işimiz bittiğinde" gelip onu oradan alabileceğimizi
söyledi - ki Joe, onun bu ifade şeklini en kötüye
yormaya meyyaldi. Demirci ocağı o gün için kapalıydı; Joe,
(işinin başında olmadığı çok nadir durumlarda adeti olduğu
üzere) tebeşirle kapıya "KAPALI" yazıp yanına da sözüm
ona gittiği yönü işaret eden bir ok çizdi.
Kasabaya yürüyerek gittik; ablam kocaman, kunduz
kürklü şapkası, içinde İngiliz Kraliyet Mührü varmış gibi taşıdığı
hasır sepeti, ayakkabısına taktığı tahta ayakkabı koruyucuları,
yedek şalı ve hava güneşli olmasına rağmen yanına
aldığı şemsiyesiyle önden gidiyordu. Tüm bu eşyaları, bir
şeylerin kefaretini ödemek için mi yoksa gösteriş olsun diye
1 3 9
Charles Dickens
mi taşıdığını tam olarak kestiremiyordum; fakat sanırım
daha ziyade -tıpkı Kleopatra'nın ya da heyheylenmiş soylu
bir hanımefendinin bir tören alayında ya da resmigeçitte
zenginliğini sergilemesi gibi- ne çok eşyası olduğunu teşhir
etmek için yapılan bir şeydi.
Pumblechooklar'a geldiğimizde ablam hemen içeriye
dalarak bizden ayrıldı. Vakit neredeyse öğlen olduğundan
Joe'yla ben doğruca Miss Havisham'ın evine gittik. Kapıyı
her zamanki gibi Estella açtı; Estella kapıda belirir belirmez
Joe, şapkasını çıkarıp -sanki şapkanın tam olarak üç buçuk
gram geldiğinden emin olmasını gerektiren çok önemli bir
durum varmış gibi- iki eliyle birden tartmaya başladı.
Estella, ikimizi de zerre kadar umursamaksızın önümüze
düşüp benim çok iyi bildiğim yolda bize rehberlik etti. Ben
Estella'nın arkasındaydım, Joe ise en arkada. Uzun koridorda
arkamı dönüp de baktığımda şapkasını hala büyük bir
titizlikle tartmaya devam ettiğini ve ayaklarının ucuna basarak,
uzun adımlarla arkamızdan geldiğini gördüm.
Estella bana odaya ikimizin birden gireceğini söyledi;
bunun üzerine Joe'yu paltosunun manşetinden tutarak Miss
Havisham'ın huzuruna çıkardım. Miss Havisham tuvalet
masasının başında oturuyordu; biz içeriye girer girmez hemen
dönüp bize baktı.
"Ah! " dedi Joe'ya. " Siz bu çocuğun ablasının kocasısınız
demek. "
Bizim zavallı Joe'yu böyle, kendinden fersah fersah uzak
haliyle, nadir rastlanan bir kuşu andıran şekilde göreceğime
asla inanmazdım; kafasındaki kuş tüyü demeti darmadağın
olmuş halde, tek kelime etmeksizin, sanki solucan bekliyormuş
gibi ağzı açık, öylece duruyordu.
" Siz bu çocuğun ablasının kocasısınız, öyle mi? " diye
sordu Miss Havisham bir kez daha.
Son derece sinir bozucu bir durumdu; Joe tüm konuşma
süresince Miss Havisham yerine bana bakarak ve beni muhatap
alarak konuşmakta ısrar etti.
140
Büyük Umutlar
"Yani şöyle ki Pip," dedi Joe aynı anda hem cesaretle
görüşünü savunuyormuş hem büyük bir sırrı paylaşıyormuş
hem de müthiş bir nezaket sergiliyormuş gibi bir edayla, "gidip
de ablanla evlendiğime ve o zamana kadar da (senin de
bildiğin gibi) bekar bir adam olduğuma göre ... "
"Tamam, anladım," dedi Miss Havisham. "Bu çocuğu yanınıza
çırak almak niyetiyle yetiştirdiniz, öyle mi Mr. Gargery? "
"Biliyorsun k i Pip," diye karşılık verdi Joe, " seninle ben
oldum olası dostuz ve senin yanıma çırak olarak girmen,
yapacağımız şakaları, muziplikleri hayal ederek dört gözle
beklediğimiz bir şeydi. Ancak senin bu işe herhangi bir itirazın
olmuş olsaydı -bu iş kir pas içinde kalınan pis bir iş
olduğundan- mutlaka bir hal çaresini düşünürdük, anlıyorsun
değil mi? "
" Çocuğun herhangi bir itirazı oldu mu? " diye sordu
Miss Havisham. "Bu işi seviyor mu? "
"Senin de gayet iyi bildiğin gibi Pip," diye karşılık verdi
Joe az önceki savunma, sır paylaşımı ve nezaket kombinasyonunun
dozunu daha da artırarak, "sen de yanımda çırak
olarak çalışmayı canıgönülden istiyordun. " (Sözlerine devam
etmeden önce yüzünde, aniden aklına, babasının mezar
taşı için yazdığı yazıyı bu duruma uyarlamanın geldiğini
gördüm. ) " Senin bu işe bir itirazın yoktu Pip, bu işte çalışmayı
canıgönülden istiyordun! "
Miss Havisham'a bakarak konuşmasının daha akıllıca
olduğunu anlatmaya çalışsam da nafileydi. Ben ona kaş
göz hareketleri ve işaretler yaptıkça, takındığı o tavrın -hem
görüşünü savunan hem büyük bir sırrı paylaşıyormuş gibi
görünen hem de müthiş nazik- dozunu daha da artırıyor ve
Miss Havisham yerine benimle konuşmakta ısrar ediyordu.
" Çocuğun belgeleri yarımızda mı? " diye sordu Miss Havisham.
" Şimdi şöyle Pip," dedi Joe, sanki bu soruyu bir parça
mantıksız bulmuşçasına, "onları şapkamın içine koyduğu-
1 4 1
Charles Dickens
mu kendi gözlerinle gördün, o yüzden de yanımda olduğunu
biliyorsun. " Bunun üzerine, belgeleri çıkarıp onları
Miss Havisham'a değil de bana verdi. O an, Estella'nın
Miss Havisham'ın sandalyesinin arkasında durduğunu ve
gözlerinin fesatlıkla parıldadığını gördüğümde korkarım
ki iyi yürekli, sevgili dostumdan utanmıştım - o an ondan
utandığımı biliyordum. Belgeleri Joe'nun elinden alıp Miss
Havisham'a verdim.
" Çocuktan sermaye koymasını istemiyorsunuz, öyle
mi? " diye sordu Miss Havisham belgeleri inceledikten sonra.
"Joe ! " diye haykırdım sitemkar bir ifadeyle çünkü Joe
soruya cevap vermemişti. "Joe, neden bir şey . . . "
Joe kırılmışçasına sözümü keserek, "Pip, " diye karşılık
verdi, "demek istediğim şudur ki, seninle aramızda böyle bir
meselenin lafı olmaz; sorunun cevabının 'Hayır' olduğunu
gayet iyi biliyorsun. Cevabın 'Hayır' olduğunu biliyorsun
Pip, ben daha ne söyleyeyim? "
Miss Havisham, Joe'ya manidar bir bakış attı; sanki
onun özünde nasıl biri olduğunu tahminimden çok daha iyi
anlamış, kim olduğunu gayet iyi görüyormuş gibiydi; sonra
da yanındaki masadan küçük bir kese aldı.
"Pip burada çalıştığı sürede sermaye olacak kadar para
kazandı," dedi, "para burada işte. Bu kesenin içinde yirmi
beş gine20 var. Bunu ustana ver Pip."
Bu tuhaf oda ve tuhaf şahsın onda uyandırdığı şaşkınlıktan
tamamen aklı başından gitmişe benzeyen Joe bu noktada
bile bana hitap ederek konuşmaya devam etti.
" Çok cömertsin Pip," dedi Joe, "senden de başka birinden
de böyle bir şey beklemediğim halde bu yaptığın gerçekten
çok makbule geçti, parayı büyük bir şükran ve minnetle
kabul ediyorum. Şimdi, eski dostum," dedi Joe, -bir
an Joe'nun, çok aşina olduğum bu hitabı Miss Havisham
için kullandığını düşünerek önce tüm bedenime ateş bas-
20 Bir sterlin, bir şilin değerinde altın para. ( ç.n.)
142
Büyük Umutlar
tı, ardından da tepeden tırnağa buz kestim- " artık işimizi
yapabiliriz eski dostum! Sen ve ben, birlikte, omuz omuza,
görevimizi yapacağız . . . ve bize bu cömert hediyeyi takdim
edenlerin ... içleri rahat olsun . . . çünkü biz asla . . . " Joe konuşurken
korkunç bir batağa saplanmıştı ve sözlerini bir türlü
toparlayamıyordu, derken en sonunda muzaffer bir edayla,
"Böyle şeyler benden ırak olsun! " diyerek toparlayıp kendini
kurtardı. Bu son söyledikleri kulağına öylesine hoş tınılı
ve tatminkar gelmişti ki, iki kez üst üste tekrar etmişti.
"Güle güle Pip, " dedi Miss Havisham, "Estella, onları
yolcu et. "
"Yine gelecek miyim Miss Havisham? " diye sordum.
"Hayır. Bundan böyle ustan Gargery. Gargery, size söyleyeceğim
bir şey var! "
Böylelikle Miss Havisham, ben kapıdan çıkarken Joe'yu
çağırdı; ona vurgulu bir ses tonuyla, bastıra bastıra şöyle dediğini
duydum: " Çocuk burada bulunduğu zaman zarfında
gayet terbiyeli ve uyumlu davrandı; bu da onun mükafatı.
Elbette sizin de namuslu bir adam olarak, bunun ötesinde ve
bundan fazla bir şey beklemeyeceğinizi biliyorum. "
Joe'nun odadan nasıl çıktığını hiçbir zaman tam olarak
bilemeyeceğim; tek bildiğim, çıktığında merdivenlerden aşa -
ğıya inmek yerine doğruca yukarı çıkmaya başladığı ve ben
arkasından gidip kolundan tutana kadar tüm serzenişlerimi
duymazlıktan geldiğiydi. Bir dakika sonra kendimizi kapının
dışında bulduk; kapı kilitlenmiş, Estella ise gözden kaybolmuştu.
İkimiz gün ışığında yeniden baş başa kaldığımızda Joe
sırtını bir duvara yaslayıp bana dönerek, "İnanılmaz! " dedi.
Orada öyle uzun bir süre durup düzenli aralıklarla o kadar
çok "İnanılmaz! " dedi ki akli melekelerinin bir daha asla
yerine gelmeyeceğini düşünmeye başladım. Bir süre sonra,
söylemekte olduğu sözü uzatıp genişleterek, "Pip, inan
bana, i-na-nıl-maz bir şey bu! " demeye başladı; böylece ya-
1 43
Charles Dickens
vaş yavaş, kademeli olarak dili çözülüp tekrar konuşabilir
hale geldi ve biz de oradan ayrılabildik.
Başından geçen bu olay sayesinde Joe'nun idrak kabiliyetinin
keskinleşmiş olduğuna, hatta Pumblechook'a giderken
karmaşık ve kurnazca bir plan yaptığına inanıyorum.
Bu inancımın nereden kaynaklandığını anlamak için Mr.
Pumblechook'un salonunda olup bitenlere bakmak gerekir:
İçeri girdiğimizde ablam o iğrenç zahireciyle oturmuş sohbet
ediyordu.
Ablam, Joe'yla beni görür görmez bize dönerek, "Kimleri
görüyorum! " diye haykırdı. "Hangi dağda kurt öldü de biz
zavallı fanilerin arasına dönmeye gönül indirdiniz acaba? "
"Miss Havisham, " dedi Joe bir şey hatırlamak istermişçesine
gözlerini bana dikip, "ısrarla istedi şeyi iletmemizi -
saygılarını mı iletecektik yoksa selamlarını mı Pip ? "
" Selamlarını," diye karşılık verdim.
"Ben de öyle hatırlıyorum," diye teyit etti Joe, "Mrs. J.
Gargery'ye selamlarını ... "
"Selamlarının bana ne faydası olacaksa! " dedi ablam fakat
içten içe koltukları kabarmıştı.
"Ayrıca şöyle dedi Miss Havisham," dedi Joe bir şey daha
hatırlamak istercesine gözlerini tekrar bana dikip, "eğer sağlık
durumu elverse ... ne yapmayı arzu edermiş Pip ? "
" Şey yapma zevkine nail olmayı," diye ekleme yaptım.
" Hanımefendilerin toplantısına katılma zevkine nail olmayı
arzu edermiş, " dedi Joe. Sonrasında derin bir nefes
aldı.
"Eh! " dedi ablam, heyheyleri yatışmış bir halde Mr.
Pumblechook'a bir bakış atarak. "Önce bu mesajı iletseymiş
daha iyi olurmuş ama neyse, geç olsun da güç olmasın. Peki
Miss Havisham ne verdi bizim delibozuğa? "
" Ona," dedi Joe, "hiçbir şey vermedi. "
Mrs. Joe tam ağzını açmış patlamak üzereydi ki Joe konuşmasına
devam etti.
1 44
Büyük Umutlar
"Miss Havisham vereceği şeyi," dedi, " onun dostlarına
verdi. 'Dostları' derken, 'ablası Mrs. J. Gargery'yi kastettiğini
belirtti. Aynen böyle dedi: 'Mrs. J. Gargery'. İsmimin Joe
mu yoksa Jorge mu olduğunu bilmiyor olabilir, " diye ilave
etti Joe, düşünceli bir ifadeyle.
Ablam, Pumblechook'a baktı; Pumblechook da sanki
tüm bunları önceden biliyormuş gibi, tahta koltuğunun kolçağını
okşayıp ablama ve ateşe doğru bakarak manidar bir
biçimde kafasını salladı.
"Kaç paran var peki? " diye sordu ablam gülerek. Resmen
kahkaha atıyordu.
"Mesela on sterlin desem ne dersiniz acaba ? " diye sordu
Joe.
Ablam, "Gayet iyi deriz," diye karşılık verdi. " Çok büyük
bir miktar olmasa da gayet iyi."
"O zaman bundan daha fazla olduğunu söyleyeyim,"
dedi Joe.
Pumblechook denen o korkunç sahtekar hemen başıyla
onayladı ve koltuğunun kolçaklarını okşayarak, "Bundan
daha fazla hanımefendi," dedi.
Ablam, "Yani ... " diyerek lafına başlayacak oldu.
"Evet, aynen öyle hanımefendi," dedi Pumblechook, "ama
biraz sabredin. Devam et Joseph. Aferin sana, devam et! "
"Peki, yirmi sterlin desem ne dersiniz acaba ? " diye devam
etti Joe.
" Şahane deriz," diye karşılık verdi ablam.
"O halde şöyle söyleyeyim," dedi Joe, "yirmi sterlinden
daha fazla. "
Pumblechook denen o ikiyüzlü iğrenç yaratık yine başını
salladı ve bir patron edasıyla gülerek, "Bundan daha fazla
hanımefendi. Aferin sana! Devam et Joseph! "
" O halde oyunu sonlandırmak için şöyle diyeyim; " dedi
Joe, keseyi büyük bir keyifle ablama uzatarak, " burada yirmi
beş sterlin var. "
1 45
Charles Dickens
Pumblechook denen o en adi madrabaz, "Yirmi beş sterlin
hanımefendi," diye tekrar etti ablamın elini sıkmak için
ayaklanarak, "ki (bana fikrim sorulduğunda da aynı şeyi
söyledim) bu para, asla sizin emeklerinizin karşılığı olamaz.
Güle güle harcayın! "
O alçak herif bu kadarını söylemekle yetinmiş olsaydı bile
durum yeteri kadar kötüydü; fakat o, durumu daha da ileri
götürüp daha önceki tüm kötülüklerini gölgede bırakan bir
şey yaptı: Beni, sanki hamimmiş gibi derdest edip önüne aldı.
"Joseph ve sevgili eşi, " dedi Pumblechook beni dirseğimin
üst kısmından tutarak, "sizin de bildiğiniz gibi ben,
başladığı işin sonunu muhakkak getiren insanlardanımdır.
Bu çocuğun çıraklık sözleşmesi hemen imzalanıp başı bağlanmalı.
Benim tarzım budur. Derhal başı bağlanmalı. "
"Tanrı biliyor ya Pumblechook Amca," dedi ablam, (parayı
sımsıkı kavrayarak) "sana derinden minnettarız. "
"Siz beni boş verin hanımefendi," dedi mısır tüccarı olacak
o iblis. "Dünyanın neresine giderseniz gidin, iyilik iyiliktir
ve iyilik yapmak büyük bir zevktir. Fakat siz de biliyorsunuz
ki bu çocuk derhal bir işe konup başı bağlanmalı;
doğrusu bu. "
Hemen yakınlarımızdaki belediye binasına gidip hep
beraber mahkeme üyelerinin karşısına çıktık; böylelikle
hakimlerin yüce huzurunda benim Joe'nun yanına resmen
çırak olarak girmeme karar verildi. "Hep beraber" ifadesini
kullandım ama aslında Pumblechook beni oraya, sanki
az önce yankesicilik yapmışım ya da saman yığınlarını ateşe
vermişim gibi itekleyerek götürmüştü; mahkemenin edindiği
genel izlenim suçüstü yakalanmış olduğum yönündeydi
zira Pumblechook beni kalabalığın arasında itip kakarken
insanların, "Ne yapmış? " , "Yaşı küçük ama kötü bir çocuk
olduğu belli, değil mi? " gibi şeyler söylediklerini duydum.
Hatta son derece mülayim ve müşfik görünümlü biri bana,
üzerinde HÜCREMDE OKUYACAKLARIM yazan bir dini
146
Büyük Umutlar
risale verdi; risalenin üzerindeki gravürde, ayağına kasaplardaki
sosisler gibi boğum boğum zincirler vurulmuş, kötücül
görünümlü bir genç vardı.
Belediye tuhaf bir yer, diye geçirdim içimden; oturmak
için konulan banklar kilisedekilerden daha yüksekti -insanlar
bunların üzerinden sarkarak bakmaya çalışıyorlardı- ve
yüce hakimler (ki içlerinden bir tanesinin saçları pudralıydı)
ya kollarını göğüslerinde kavuşturup arkalarına yaslanarak
oturuyor, ya enfiye çekiyor, ya uyukluyor, ya gazete okuyor
ya da bir şeyler yazıyorlardı; duvarlarda birtakım parlak siyah
tablolar vardı ki bunlar, benim estetik beğeniden yoksun
gözlerime, bademli pestil ve yara bandından yapılmış gibi
görünüyordu. Salonun bir köşesinde, belgelerim usulüne
uygun şekilde imzalanıp tasdiklendi ve böylelikle "işe konmuş
oldum"; tüm bu süre zarfında Mr. Pumblechook elini
üzerimden bir an olsun çekmemişti; sanki darağacına gidiyorduk
da bu türden ufak tefek birtakım işleri halletmek için
buraya uğramıştık.
Dışarı çıktığımızda benim ibretialem için herkesin önünde
işkence göreceğimi umut ederek heyecanlanan çocukları
başımızdan def ettik; çocuklar, etrafımda toplanan kalabalığın
bana destek olmak için orada bulunan yakınlarım olduğunu
anladıklarında büyük hayal kırıklığına uğramışlardı.
Sonra yine hep beraber Pumblechook'a gittik. Bu arada,
yirmi beş gine ablamı öylesine heyecanlandırmıştı ki başlarına
ansızın konan bu talih kuşunun bir miktarıyla illa Mavi
Domuz Hanı'nda yemek yiyelim, bunun için de Pumblechook
gezinti arabasıyla gidip Hubblelar'ı ve Mr. Wopsle'ı alsın
diye tutturmuştu.
Ablamın isteğinin yerine getirilmesine karar verilmişti;
böylelikle ben de hayatımın en bedbaht günlerinden birini
geçirmek durumunda kalmıştım. Öncelikle sebebini anlayamadığım
bir şekilde oradakiler tarafından, eğlenceye limon
sıkan bir fazlalık gibi görülüyor gibiydim. Daha kötüsü, ara
147
Charles Dickens
ara -özetle, yapacak başka bir şey bulamadıklarında- bana
neden eğlenmediğimi sorup durdular. Öyle bir durumda
elimden ne gelirdi ki eğlenmediğim halde eğlendiğimi söylemekten
başka ?
Ne var ki onlar kocaman insanlardı, kendilerine göre
türlü türlü huyları vardı ve kendi meşreplerine göre eğlenmeye
çalışıyorlardı. Pumblechook denen o dolandırıcı, ortamın
iyiliksever mimarı mertebesine yükselmiş ve masanın
başköşesine oturmuştu; benim işe konmuş olmamla ilgili
fikri sorulduğunda onlara, şayet kağıt oynarsam, sert içkiler
içersem, kötü arkadaşlar edinip geç saatlere kadar dışarılarda
kalırsam ya da başka türlü sapkın davranışlarda
bulunursam hapse atılabileceğimi müjdeliyordu şeytani bir
ifadeyle; öyle ki sanki belgelerimde yazanlara göre tüm bu
davranışlarda bulunmam kaçınılmaz sanırdınız; bu arada
Pumblechook, söylediklerini daha iyi tasvir edebilmek için
beni yanındaki sandalyenin üzerine çıkarıp ayağa dikmişti.
Bu büyük ziyafetten hatırladığım tek diğer şey uyumama
izin vermemiş olmalarıdır; ne vakit kafam önüme düşüp
uyumaya başlasam beni hemen uyandırıp eğlenmemi
emrettiler. Bir de gecenin ilerleyen saatlerinde Mr. Wopsle
bize Collins'in İnsan Tutkularına Övgü adlı şiirini okuyup
kanlı kılıcını öyle bir haykırarak fırlattı ki garson gelip,
"Aşağıdaki müşteriler selamlarını gönderiyorlar ve buranın
akrobasi gösterileri yapılan bir meyhane olmadığını söylüyorlar,
" demek durumunda kaldı. Eve dönerken hepsinin
keyfi müthiş yerindeydi; hep bir ağızdan O Lady Fair21
şarkısını söylediler. Mr. Wopsle şarkıyı pesten söylüyor, o
muazzam gür sesiyle, (olabilecek en münasebetsiz şekilde
herkesin hayatına karışıp en özel meselelerini öğrenmek isteyen,
şarkının ana kısmını söyleyen o sinir bozucu herife
21 İrlandalı şair ve besteci Thomas Moore'un ( 1 779-1 852) o dönem popüler
bir şarkısı. Şarkıda gece yolculuk yapmakta olan hacılardan bahsedilir.
(ç.n.)
148
Büyük Umutlar
cevaben) şarkıda geçen o beyaz bukleleri uçuşan adamın,
hac yolculuğu esnasında en zayıf düşenin kendisi olduğunu
söylüyordu.
Nihayet kendimi küçük yatak odama attığımda bitap
düşmüş olduğumu ve içimde, Joe'nun mesleğini hiçbir zaman
sevemeyeceğime dair güçlü bir his olduğunu hatırlıyorum.
Bir zamanlar sevmiştim fakat artık bu zaman, o
zaman değildi.
149

xrv. Bölüm
İnsanın evinden utanması feci bir şeydir. En koyusundan
bir kadir kıymet bilmezliği barındırıyor ve bu yüzden de olabilecek
en ağır biçimde cezalandırılmayı hak ediyor olabilir;
fakat gerçekten feci bir duygudur, buna şahitlik edebilirim.
Ablamın siniri yüzünden ev, benim açımdan hiçbir zaman
keyifli bir yer olmamıştı. Fakat Joe evi kutsardı, ben de evin
kutsal olduğuna inanırdım. Misafir odamızın dünyanın en
şık salonu olduğuna, ön kapımızın, Muhteşem Tapınak'ın,
ilk açılışında kızarmış hindiler sunulmuş gizemli ana kapısı
olduğuna, mutfağımızınsa dünyanın en güzel odası değilse
de temiz ve bereketli bir yer olduğuna; demirci ocağınınsa
erkekliğe ve bağımsızlığa uzanan aydınlık bir yol olduğuna
inanırdım. Oysa bir yıl içerisinde tüm bu inandıklarım değişmişti.
Artık her şey gözüme kaba ve basit görünüyordu;
Miss Havisham'la Estella'nın bunları görmelerini hiçbir şekilde
istemezdim.
İçinde bulunduğum bu nahoş ruh halinin ne kadarının
benim suçum olduğunun, ne kadarının Miss Havisham'dan,
ne kadarının ablamdan kaynaklandığının artık ne benim
için bir önemi var ne de bir başkası için. İçimde bir şeyler
değişmişti ve artık olan olmuştu. Doğru ya da yanlış, mazur
görülebilir ya da görülemez, olan olmuştu artık.
1 5 1
Charles Dickens
Bir zamanlar en sonunda kollarımı sıvayıp da Joe'nun
çırağı olarak demirci ocağına girdiğimde kendimi seçkin
ve mutlu hissedeceğimi zannederdim. Oysa artık o hayal
gerçek olmuştu ve benim tek düşündüğüm, kömür kırıntısı
wzundan üstümün başımın toz olduğuydu; bir de geçmişe
dair günbegün hatırladıklarımın ağırlığının yanında örsün
kuş tüyü gibi hafif kaldığı. Ömrümün ilerleyen dönemlerinde
öyle zamanlar oldu ki (sanırım böyle zamanlar çoğu
kişinin başına gelmiştir) sanki yaşamımın üzerine, beni tüm
heveslerimden, uğraşlarımdan ve maceralarımdan uzaklaştıran
ve kayıtsız bir razı oluş hali dışında hiçbir duyguya
imkan tanımayan kalın bir perde indi. Ömrüm boyunca yaşamıma
inen hiçbir perde, Joe'nun çırağı olarak yeni girmiş
olduğum o yolda önüme çıkan perde kadar kalın ve simsiyah
olmamıştır.
Bitsin diye gün saydığım çıraklığımın ileriki zamanlarında,
pazar akşamları karanlık bastırırken kilisenin avlusundaki
mezarlıkta durup kendi izdüşümümle rüzgarlı bataklığın
görüntüsünü karşılaştırdığımı ve ikisinin de ne denli
dümdüz ve alçak olduğunu, ikisinin de bilinmezlikten gelip
karanlık sislerin, daha sonra da denizin içinde yitip gittiğini
düşündüğümü hatırlarım. ilk çıraklık günümde de o gün
olduğu gibi hayli kederliydim; yine de çıraklık sürem dolana
kadar Joe'ya bundan hiç bahsetmemiş olduğumu bilmek
beni mutlu ediyor. Bu konuda kendime dair, mutluluk duyduğum
tek şey de budur.
Bundan sonra anlatacaklarım, Joe'nun meziyetleriyle ilgili;
aslına bakılırsa bundan sonra anlatacağım tüm meziyetler
Joe'ya aittir. Oradan kaçıp da bir asker ya da denizci
olmadıysam bu, benim vefalı oluşumdan değil; Joe'nun vefalı
oluşundandır. İçimden gelmemesine rağmen gayretle çalıştıysam
bu, benim sağlam bir iş ahlakına sahip oluşumdan
değil, Joe'nun sağlam bir iş ahlakına sahip olmasındandır.
Dost canlısı, dürüst ve vazifeşinas bir adamın dünya üzerin-
1 52
Büyük Umutlar
deki etkisinin ne denli geniş kapsamlı olacağını kestirebilmek
mümkün olmasa da böyle bir insanın, bir başka insanın
üzerindeki etkisinin ne yönde olacağını şahsen gayet iyi biliyorum;
çıraklığım süresince iyiye, güzele dair yaptığım her
􀆝ey, gösterişsiz ve kanaatkar bir insan olan Joe'nun sayesinde
gerçekleşmiştir; devamlı bir arayış halinde, tatminsiz bir
insan olan benim sayemde değil.
Ne istiyordum acaba? Oldum olası ne istediğimi bilmezken
bu soruya nasıl yanıt verebilirim ki? En büyük korkum,
talihsiz bir anda en kirli ve basit halimle çalışırken, başımı
kaldırıp da Estella'nın bana demirci ocağının ahşap pencerelerinden
baktığını görmekti. Eninde sonunda Estella'nın
beni kapkara olmuş yüzüm ve ellerimle, işimin en kaba kısmını
yaparken görüp de sevinçten havalara uçacağına ve
beni hakir göreceğine dair hissettiğim korku adeta bir karabasan
gibi çökerdi üzerime. Çoğu zaman, karanlık bastırdığında
ben Joe'ya yardım etmek için ateşi körüklerken
ve ikimiz birlikte Yaşlı Clem'i söylerken aklıma bu şarkıyı
Miss Havisham'ın evinde söyleyişimiz gelir ve sanki alevlerin
içinde, güzel saçları rüzgarda savrulan ve gözleri beni
küçümseyen Estella'nın yüzünü görür gibi olurdum - işte o
anlarda, günün o saatlerinde duvarda kapkara gece parçaları
gibi görünen ahşap pencerelere bakar, ben bakıyorum
diye Estella'nın yüzünü diğer tarafa çevirdiğini gördüğümü
hayal eder ve en sonunda geldi işte, diye geçirirdim içimden.
Böyle akşamlarda yemek yemek için eve gittiğimizde
hem evimiz hem de yemeklerimiz gözüme her zamankinden
daha sönük ve basit görünür ve kıymet bilmez kalbimde evimizden
her zamankinden daha fazla utanırdım.
1 5 3

XV. Bölüm
Mr. Wopsle'ın büyük teyzesinin odası için fazla büyüdüğümde
o akıllara ziyan kadının eşliğindeki eğitimim sona
erdi. Yine de Biddy, o ana kadar küçük fiyat katalogundan
tutun da bir zamanlar yarım peniye almış olduğu resimli şarkı
kitabının içindekilere kadar, bildiği her şeyi bana aktarmıştı.
Aslına bakılırsa, bu müstesna edebi eserin anlamlı tek
bölümü, şu giriş kısmıydı:
Londra'ya gittiğimde beyler,
Ah yandım ki ne yandım
Ah yandım ki ne yandım
Dolandırdılar beni, kandım
Ah yandım ki ne yandım
Ah yandım ki ne yandım.
Yine de bilgili, görgülü olma arzusuyla, şarkıyı büyük bir
ciddiyetle baştan sona ezberledim; "Ah yandım ki ne yandım"
ifadesinin şarkıda gereğinden fazla geçtiğini düşünmek
dışında (ki hala öyle düşünüyorum) şarkının hikmetinden
sual eylediğimi hatırlamıyorum. Bilgiye duyduğum o büyük
açlıkla, bana bilgi kırıntıları bahşetsin diye Mr. Wopsle'a bile
ricacı olmuştum - o da büyük nezaket göstererek ricamı ye-
1 55
Charles Dickens
rine getirmişti. Ne var ki Mr. Wopsle'ın beni sadece teatral
gösterilerinde -çatışıp kavga etmek, kucaklaşmak, omzunda
ağlamak, zorbalık etmek, sımsıkı sarılmak, bıçaklamak ve
türlü türlü biçimlerde dövmek gibi- çeşitli şekillerde kullanabileceği
bir konu mankeni olarak istediği anlaşılınca çok
geçmeden bu eğitim yöntemini terk ettim; gerçi bu arada
Mr. Wopsle, o coşkulu şiirsel öfkesiyle beni çoktan bir hayli
hırpalamıştı.
Öğrendiğim her şeyi Joe'ya aktarmaya çalışıyordum. Bu
şekilde ifade edildiğinde bu cümle kulağa fazlaca iyi niyetli
geliyor, bu yüzden de açıklama yapmadan geçmeme vicdanım
razı gelmeyecek. Joe'yu daha az cahil ve basit biri haline
getirmek istiyordum; böylece benimle ahbaplık etmeye daha
layık ve Estella'nın aşağılamalarına daha az açık olacaktı.
Bataklığın oradaki eski tabya çalışma alanımızdı; kırık bir
yazı tahtasıyla küçücük kalmış bir kalem, eğitim araç gereçlerimizdi
- Joe bunların yanına daima bir de pipo ilave ederdi.
Joe'nun bir pazardan diğerine herhangi bir şeyi aklında tutabildiğini
ya da teke tek derslerim esnasında herhangi bir bilgi
kırıntısını öğrenebildiğini hatırlamam. Tabyada, sanki büyük
ilerleme katettiğine inanıyormuş gibi, başka hiçbir yerde olmadığı
kadar bilge -ve hatta eğitimli- bir edayla pipo içerdi.
Sevgili dostum, buna gerçekten inandığını umarım.
Hendeklerin ötesindeki nehirden gelip geçen yelkenlileriyle
sessiz ve huzurlu bir yerdi burası ve bazen sular alçaldığında
bu yelkenler, suyun dibinde hala yüzmekte olan batık
gemilere aitmiş gibi görünürdü. Ne vakit gemilerin beyaz
yelkenlerini fora edip denize açıldıklarını görsem bir şekilde
Miss Havisham'la Estella gelirdi aklıma; ne vakit eğik gelen
güneş ışınları uzaktaki bir buluta, bir yelkene, yeşil bir
yamaca ya da suyun üzerindeki ufuk çizgisine vuracak olsa
yine aynı şey olurdu; adeta bir tablo gibi güzel olan her şeyde,
Miss Havisham'a, Estella'ya, o tuhaf eve ve o tuhaf yaşama
dair bir şeyler vardı sanki.
1 5 6
Büyük Umutlar
Bir pazar günü Joe piposunun keyfini çıkarırken, "çok
fena aptal" olmakla o kadar çok övünmüştü ki o günlük
onu kendi haline bırakarak elim çenemde, bir süre hendeğe
uzanmıştım; gökyüzünde, suyun üzerinde, nereye baksam
Miss Havisham'la Estella'yı hatırlatan izler görüyordum; en
sonunda onlarla ilgili nicedir zihnimi kurcalayan bir düşünceyi
Joe'ya açmaya karar verdim.
"Joe, " dedim, "sence de Miss Havisham'ı ziyaret etmem
gerekmez mi? "
"Yani, bilemiyorum ki Pip," diye karşılık verdi Joe derin
derin düşünerek. "Ne maksatla ? "
"Ne maksatla m ı Joe? İnsanlar birbirlerini ne maksatla
ziyaret eder? "
"Öyle ziyaretler vardır ki," dedi Joe, "maksatları daima
tartışmaya açıktır Pip. Fakat Miss Havisham'ı ziyaret etmeyi
konuşacak olursak; senin ondan bir şey istediğini ya da beklediğini
zannedebilir. "
"Ondan bir şey istemediğimi söyleyemez miyim Joe ? "
"Söyleyebilirsin tabii k i eski dostum, " dedi Joe. "Ve o da
buna inanabilir. Ama inanmayabilir de. "
Joe son derece can alıcı bir noktaya işaret ettiğine inanıyordu
-ki ben de öyle olduğuna inanıyordum- ve bu yüzden
de tekrar ederek sözlerinin etkisini azaltmamak için piposundan
derin bir nefes çekti.
Söz konusu tehlikeyi atlatır atlatmaz, " Bak Pip," diye devam
etti Joe, "Miss Havisham sana çok hoş bir hareket yaptı.
Sana o hoş hareketi yaptıktan sonra da beni tekrar yanına çağırıp
yapacaklarının bu kadardan ibaret olduğunu söyledi. "
"Biliyorum Joe. Onu duydum. "
"Bu kadardan ibaret," diye tekrarladı Joe üstüne basa
basa.
"Evet Joe, dedim ya, onu duydum."
"Yani, demek istiyorum ki Pip, Miss Havisham belki de
şöyle demek istemiştir: Bu iş burada sona ersin, siz sağ ben
selamet, herkes kendi yoluna! "
1 5 7
Charles Dickens
Böyle bir şey olabileceği benim de aklıma gelmişti fakat
düşündüklerimin doğru olma ihtimalini artırdığından Joe'nun
da böyle düşündüğünü öğrenmek hoşuma gitmemişti.
"Ama Joe."
"Söyle eski dostum."
" Çıraklığımın ilk senesi bitmek üzere ve başladığımdan
beri Miss Havisham'a ne bir teşekkür ettim ne halini hatırını
sordum ne de onu unutmamış olduğumu gösterecek herhangi
bir şey yaptım. "
"Haklısın Pip; ama onun için dörtlü bir nal seti yapmadıktan
sonra teşekkür neye yarar - gerçi dörtlü bir nal seti
yapsan bile atın yokluğunda hediye yerine geçmez ya, neyse. "
"Ben böyle bir hatıradan bahsetmiyorum Joe, bir hediye
vermekten bahsetmiyorum. "
Gelgelelim hediye fikri bir kere düşmüştü Joe'nun aklına
ve sürekli, ısrarla o konudan bahsediyordu. "Hatta," dedi,
"sen de yardım etsen de ikimiz Miss Havisham'ın ön kapısına
yeni bir zincir yapsak; ya da mesela, her zaman kullanabileceği
birkaç yüz tane yuvarlak başlı vida; ya da kek yaparken
kullanabileceği kızartma çatalı gibi hafif, şık bir şey;
ya da balık falan kızartırken kullanabileceği bir ızgara ... "
"Ben hediyeden bahsetmiyorum Joe," dedim araya girerek.
Joe sanki hediye konusunda ısrarcı olan benmişim gibi,
"Açıkçası Pip, ben senin yerinde olsam hediye götürmezdim.
Hayır, kesinlikle götürmezdim. Kapısında her daim zincir
olan birinin zincire neden ihtiyacı olsun ki ? Ayrıca yuvarlak
başlı vida yanlış anlaşılmaya son derece müsait. Kızartma
çatalına gelince, pirinçten yapmak zorunda kalacağından
yaptığın iş pek kendini göstermez. En maharetli usta bile
döküm ızgarada maharetini sergileyemez; sonuçta döküm
ızgara, döküm ızgaradır," dedi. Beni saplandığını bir sabit fikirden
kurtarmak istercesine sürekli bir şeyler söyleyerek etkilemeye
çalışıyor gibiydi. "Nasıl bir şey yapmaya çalışırsan
1 5 8
Büyük Umutlar
çalış, sonuç olarak ortaya çıkacak olan şey döküm ızgara
olacaktır; ne kadar çabalarsan çabala, ne yaparsan yap ... "
Sabrım tükenmiş bir biçimde ceketine yapışarak, " Sevgili
.Joe ! " diye haykırdım. "Lütfen artık o konudan bahsetme.
Miss Havisham'a hediye falan götürmeyi hiç düşünmüyorum.
"
"Haklısın Pip," diye onayladı Joe, sanki en başından beri
benimle hemfikirmiş gibi, " benim de dediğim buydu; kesinlikle
haklısın Pip."
"Evet, Joe, aslında söylemek istediğim şuydu; şu sıra işlerimiz
epey rahat olduğu için eğer yarın bana yarım gün
izin verirsen kasabaya gidip Miss Est- Havisham'ı ziyaret
ede bilirim. "
"Onun ismi Est-Havisham değil yalnız Pip," dedi Joe
ciddi bir ifadeyle, "sonradan bir kez daha vaftiz olıip yeni
bir isim aldıysa başka tabii. "
"Biliyorum Joe, biliyorum. Dilim sürçtü. Ne diyorsun
peki joe ? "
Kısacası Joe, eğer ben böyle bir şeyi uygun görüyorsam
kendisinin de uygun gördüğünü ifade etti. Ancak bir
konunun özellikle altını çizdi; şayet oraya gittiğimde sıcak
bir biçimde karşılanıp buyur edilmezsem ya da herhangi bir
çıkar gözetmeden yapılan, sadece bana yapılan bir iyilik karşısında
duyduğum minnetten kaynaklanan bu ziyaretimin
tekrarlanması hususunda yüreklendirilmezsem o zaman bu
deneme amaçlı ziyaretim bir daha asla tekrarlanmayacaktı.
Bu şartlara uyacağıma söz verdim.
Joe'nun haftalık maaş vererek çalıştırdığı Orlick isminde
bir kalfası vardı. Adam vaftiz isminin Dolge olduğunu iddia
ederdi ki böyle bir şey kesinlikle mümkün değildi;22 ama
öylesine domuz gibi bir mizaca sahipti ki bu türden bir tongaya
düşeceğine ihtimal vermiyor, bu ismi, köyümüzün id-
22 Bu dönemde vaftiz adları çok büyük çoğunlukla İncil'de geçen adlardı.
"Dolge" bu kritere uymuyor. (e.n.)
1 5 9
Charles Dickens
rak yeteneğine hakaret etmek için özellikle seçtiğini tahmin
ediyordum. Ellerini kollarını fazlaca hareket ettiren, hiçbir
zaman acelesi olmayan ve daima kambur duran, kara yağız,
geniş omuzlu, güçlü kuvvetli bir adamdı. İşe geldiğinde
hiçbir zaman oraya çalışma amacıyla, isteyerek gelmiş gibi
davranmaz, sanki tesadüfen, öylesine gelmiş gibi, ayağını
sürüyerek, bezgin bezgin girerdi içeriye. Yemeğini yemek
için Şen Kayıkçı'ya giderken ya da gece geç vakit oradan
çıkarken, Kabil23 ya da yurtsuz Yahudi24 gibi, nereye gittiğinden
bihabermiş, bir daha asla dönmeye niyeti yokmuşçasına
ayaklarını sürüye sürüye, bezgin bezgin yürürdü. Bataklıktaki
bir kanal bekçisinin evinde kalırdı; hafta içi, işbaşı yaptığı
günlerde inziva yerinden çıkıp, gevşek bir çıkın halinde
boynuna asmış olduğu yemeği sırtından sarkarak, elleri ceplerinde,
bezgin adımlarla işe gelirdi. Pazar günleriyse bütün
gün bent kapaklarının üzerinde yatar ya da saman yığınlarına
ve ahır kapılarına yaslanarak öylece boş boş dururdu.
Her daim yere bakarak, adeta bir lokomotif gibi, bezgin
adımlarla, ağır ağır yürürdü; birisi yanına yaklaştığında ya
da herhangi başka bir sebeple bakışlarını yerden kaldırması
gerektiğindeyse sanki ezelden beri aklında, hiç düşünmeyişinin
tuhaf ve zararlı olduğuna dair bir düşünce dışında hiçbir
şey yokmuşçasına, kafasını kaldırıp yarı şaşkın yarı içerlemiş
bir ifadeyle bakardı.
Bu somurtkan kalfa benden hiç hazzetmezdi. Ben küçük
ve ürkek bir çocukken bana Şeytan'ın, demirci ocağının
karanlık, kuytu bir köşesinde yaşadığını ve kendisinin
de o zebaniyi çok iyi tanıdığını söylerdi; bununla da yetinmez,
ocakta yedi yılda bir kanlı canlı bir erkek çocuğunun
yakılması gerektiğini ve yakılacak o şeyin ben olacağımı
ifade ederdi. Joe'nun çırağı olarak çalışmaya başladığımda
23 Adem'in, kardeşi Habil'i öldüren büyük oğlu. (ç.n.)
24 Hz. İsa'ya hakaret ettiği için ilelebet avare avare dolaşmaya mahkum edilen
Yahudi. (ç.n.)
1 6 0
Büyük Umutlar
belki de onun yerini alacağıma dair şüpheleri doğrulanmış
olduğundan beni daha da az sever oldu. Husumetini ifade
edecek herhangi bir şey söylemediği ve buna yönelik bariz
bir davranışta bulunmadığı halde ateşini daima bana doğru
k örüklediğini ve ben ne vakit Yaşlı Clem'i söylesem şarkıya
yanlış bir sesten girip kafamı karıştırdığını fark ediyordum.
Ertesi gün Joe'ya yarım günlük iznimi hatırlattığımda
Dolge Orlick de orada, yanı başımızdaydı. Joe'yla ortalarına
a ldıkları kızgın bir demiri dövmekte olduklarından, bense
körüğün başında olduğumdan Orlick o an hiçbir şey söylemedi;
fakat neden sonra, çekicine yaslanarak şöyle dedi:
"Bana bak şimdi usta! İkimizden birini kayırıp kıyak
geçmeyeceksindir diye düşünüyorum. Eğer genç Pip'in yarım
gün izni olacaksa ihtiyar Orlick'in de olmalı. " Sanırım
yirmi beş yaş civarlarındaydı fakat kendisinden çok yaşlı biriymiş
gibi bahsediyordu.
"Neden? Yarım gün izin versem ne yapacaksın ki? " diye
sordu Joe.
"Ne yapacaksam onu yapacağım. Hem, o ne yapacak
ki? O ne yapacaksa ben de onu yaparım," diye karşılık verdi
Orlick.
"Pip'ten bahsediyorsan kasabaya gidecek o," dedi Joe.
Bunun üzerine, o pek kıymetli şahsiyet, "Tamam o zaman,
ihtiyar Orlick'ten bahsediyorsan o da kasabaya gidecek,"
diye karşılık verdi sinirli sinirli. "İkisi birden gidebilirler
kasabaya. Ne yani, sadece bir tanesi mi layık kasabaya
gitmeye? "
" Öfkene hakim ol," dedi Joe.
"Canım nasıl istiyorsa öyle yaparım! " diye homurdandı
Orlick. " Bazılarımız kasabaya gidecekmiş, öyle mi ? Bana
bak usta! Bu dükkanda hiç kimseye kıyak geçilmeyecek.
Adam ol, adam ! "
Joe, kalfa sakinleşinceye kadar bu konuyu konuşmayı
reddettiğini söyleyince Orlick ocağa eğilip kızgın bir çubuk
1 6 1
Charles Dickens
çıkardı; elindeki çubukla, sanki bedenimi delip geçecekmiş
gibi üzerime yürüyüp çubuğu kafamın üstünde dolaştırdıktan
sonra örsün üzerine koyup çekiciyle var gücüyle dövmeye
başladı --çubuktan çıkan kıvılcımlar sanki benim fışkıran
kanlarımmış gibi gelmişti bana- ve en sonunda, demir soğuyup
tavına gelince, kendisi de demiri dövmekten kıpkırmızı
olunca yine çekicine yaslanarak şöyle dedi:
"Evet, seni dinliyorum usta ! "
"Sakinleştin mi? " diye sordu Joe.
"Evet, sakinleştim, " dedi huysuz ihtiyar Orlick.
"O halde, çoğu kişiyle karşılaştırıldığında genellikle gayet
iyi çalıştığınıza göre," dedi Joe, "herkese yarım gün izin
veriyorum. "
Bu sırada bahçede sessizce dikilip bizi dinlemekte olan
ablam, -ki kendisi, her yolun mübah olduğunu düşünen son
derece ilkesiz bir casus ve dinleyicidir- bu sözü duyar duymaz
kafasını pencerelerden birinden içeriye uzattı.
"Beğendin mi yaptığını, seni sersem! " dedi Joe'ya. "Şimdi
de bunun gibi işe yaramaz serserilere izin mi veriyorsun?
Boş yere haftalık verip paranı çarçur ettiğine göre bayağı
zengin olmalısın. Ah, onun ustası ben olacaktım ki! "
"Eğer yüreğin yetseydi, herkesin ustası olurdun sen,"
diye karşılık verdi Orlick pis pis sırıtarak.
(Joe, " Bulaşma ona," dedi.)
"Tüm serserilere ve budalalara yeterim ben," dedi iyiden
iyiye zıvanadan çıkmak üzere olan ablam. "Budalaları adam
etmek için önce ustandan başlamam gerekir çünkü kendisi
budalaların kalın kafalı kralıdır. Serserileri adam etmeyeyse
önce senden başlamam gerekir çünkü buradan Fransa'ya
kadar senden daha pejmürde ve iğrenç bir serseri bulunamaz.
Haydi, git şimdi işine! "
" Sen çok ağzı bozuk ve şirret bir kadınsın Gargery
Anne," dedi kalfa homurdanarak. " Serserilerden anlayacak
biri lazımsa senden alası bulunmaz. ,,
1 62
Büyük Umutlar
(Joe, "Bulaşma ona lütfen," dedi.)
"Ne dedin sen ? " dedi ablam çığlık atmaya başlayarak.
" Ne dedin sen? Bu Orlick denen adam bana ne dedi Pip?
Kocam olacak o herif orada öylece dururken ne dedi bana?
Ay ! Ay! Ayy! " Bu ünlemlerin her biri tiz birer çığlıktı. Ablama
dair bir tespitte bulunmam gerekirse; (ki bu, tanıdığım
tüm hiddetli kadınlar için de geçerlidir) öfke, onun açısından
h i r mazeret değildi çünkü ablam öfkeye yenik düşüp onun
etkisi altına girmek yerine, kasıtlı ve bilinçli bir biçimde,
büyük bir emek harcayarak öfkelenir ve öfkesinin düzeyini
kademeli olarak artırarak en sonunda öfkeden gözü hiçbir
􀆝ey görmez hale gelirdi. "Ne dedi o herif bana, beni koruyacağına
hayatı üzerine yemin etmiş kocam olacak o alçağın
yanında ? Ay! Fena oluyorum, tutun beni. Ay! "
"Aaah ahh! " dedi Orlick hırlayarak. " Benim karım olacaktın,
o zaman nasıl tutardım seni. Tulumbanın altında tutar,
boğuverirdim seni."
(Joe, "Bulaşma ona dedim sana, " dedi.)
"Ah! Ne söylüyor duyun! " diye bağırdı ablam ellerini
çırpıp bir yandan da çığlıklar atarak (ki bu da onun öfkesinin
ikinci kademesiydi). "Bana söylediklerini duyun! Orlick
denen o herif! Hem de benim evimde! Hem de bana, evli
barklı kadına! Kocam olacak o herif orada öylece dururken!
Ay! Ay! Ayyy! " Ablam, bir el çırpma ve çığlık atma nöbetinin
ardından elleriyle bağrını ve dizlerini dövdükten sonra
şapkasını çıkarıp bir kenara fırlattı ve saçlarını yolarak darmadağın
etti - ki bunlar da cinnete giden yoldaki son kademelerdi.
Daha sonra ablam kusursuz bir Erinye'ye25 dönüşerek
tam anlamıyla başarıya erişmiş olduğundan bir hışım
kapıya yöneldi - neyse ki ben önceden kapıyı kilitlemiştim.
Kavga esnasında araya girmek suretiyle yaptığı müdahaleler
dikkate alınmamış olan zavallı Joe o an ne yapabilirdi
ki, kalfanın karşısına dikilip, "Ne hakla Mrs. Joe'yla arama
25 Yunan mitolojisinde acımasız cezalandırıcılardır. (e.n.)
1 6 3
Charles Dickens
girersin? " ya da "Erkeksen gel buraya! " demek dışında? İhtiyar
Orlick, "oraya gitmek" dışında bir seçeneği olmadığını
hissedip şimdiden savunmaya geçmişti bile; ikisi, alevlerden
yanıp delinmiş önlüklerini bile çıkarmadan, adeta birer dev
gibi kavgaya tutuştular. Bizim bu civarlarda, Joe'nun karşısında
durabilecek biri vardıysa bile, ben öyle birini tanımıyordum.
Orlick çok geçmeden sanki açık tenli genç beyefendiden
bile daha kofmuşçasına kömür tozlarının arasına
yığılıvermişti; yerinden kalkmaya da pek niyeti yokmuş
gibiydi. Sonra Joe kapının kilidini açıp pencerenin orada
baygın yatan ablamı kaldırdı, (ablamın, dövüşü seyrettikten
sonra bayılmış olduğunu tahmin ediyorum) eve götürüp yatırdı
ve kendine gelmesi için çabaladı; ablamsa bu sırada çırpınıyor
ve Joe'nun saçlarını çekiştiriyordu. Derken ortalığa,
tüm hengamelerden sonra gelen o sükunet çöktü; ben de bu
tür sükunet ortamlarıyla bağdaştırdığım ne idüğü belirsiz o
ruh haliyle -sanki günlerden pazarmış ve birisi ölmüş gibiüzerimi
değiştirmek için yukarıya çıktım.
Tekrar aşağıya indiğimde Joe'yla Orlick'i etrafı süpürürken
buldum; az önceki hengameye dair tek iz, Orlick'in
burun deliklerinden birindeki çizikti, ki bu çiziğin adamın
yüzüne herhangi bir anlam kattığı ya da onu güzelleştirdiği
söylenemezdi. Şen Kayıkçı' dan getirttikleri bir bardak birayı
dostça paylaşarak sırayla içiyorlardı. Mevcut sükunet ortamı
Joe'nun üzerinde teskin edici ve felsefi bir etki yaratmıştı;
öyle ki Joe beni uğurlamak için yola çıktığında bana iyi geleceğini
düşünerek şu tespitte bulunmuştu: "Fırtına bir delirir,
bir diner. Hayat böyledir işte! "
Bir kez daha Miss Havisham'a gitmek üzere yola koyulduğumda
hissettiğim absürt duyguların (zira bir erkekte ciddiye
aldığımız duyguların bir çocukta epey komik durduğunu
düşünürüz) şu an pek bir önemi yok. Nihayet kapıyı çalmaya
karar verene kadar kapının önünde kaç kez volta attığımın
da pek bir önemi yok. Keza içimden kapıyı çalmadan gitmeyi
1 64
Büyük Umutlar
geçirmiş olmamın ya da şayet tüın zamanım bana ait olsa, o
a n gidip daha sonra gelecek olmamın da bir önemi yok.
Kapıyı açmak için Miss Saralı Pocket geldi. Estella görüıı
ürlerde yoktu.
"Nasıl yani? Yine mi sen ? " dedi Miss Pocket. "Ne istiyorsun?"
Sadece Miss Havisham'ın nasıl olduğunu görmek için
geldiğimi söylediğimde Saralı beni oradan gönderip göndermemek
konusunda uzun uzun düşündü. Fakat böyle bir
􀈞eyin sorumluluğunu alıp da daha sonra bunun için suçlanmaktan
çekindiği için beni içeriye aldı; bir süre sonra da
Miss Havisham'ın "yukarı gelsin" dediğini haber verdi.
Evde değişen hiçbir şey yoktu ve Miss Havisham yalnızdı.
"Evet?" dedi Miss Havisham bakışlarını üzerimde sabitleyerek.
"Bir şey istemiyorsundur umarım. Çünkü hiçbir şey
alamazsın. "
"Hayır, Miss Havisham. Çıraklığımın çok iyi gittiğini ve
size her zaman minnettar olduğumu söylemeye geldim. "
"Tamam, tamam, " dedi gergin parmaklarını yine eskisi
gibi hareket ettirerek. " Böyle gel arada. Doğum gününde
gel. " Sonra birdenbire, "Ah! " dedi, sandalyesiyle birlikte
hana dönerek, "Estella'yı arıyorsun, değil mi? Öyle mi? "
Gerçekten de -Estella'yı görebilmek için- etrafa bakınıyordum;
kekeleyerek, Estella'nın iyi olduğunu umduğumu
söyledim.
"Yurt dışında," dedi Miss Havisham; " bir hanımefendi
olmak üzere eğitim görüyor; ulaşamayacağın bir yerde, her
zamankinden daha güzel, her gören hayran kalıyor. Onu
kaybettiğini hissediyorsun, değil mi? "
Son sözlerini söyleyişinde öyle habis bir mutluluk vardı
ve öyle çirkin bir kahkaha atmıştı ki ne söyleyeceğimi bilememiştim.
Neyse ki başından savmak suretiyle beni ne
diyeceğimi düşünme derdinden kurtardı. Kapı suratıma, ceviz
kabuğu suratlı Saralı tarafından kapatıldığı an evimden,
1 6 5
Charles Dickens
işimden ve her şeyden çok daha memnuniyetsiz hissettim
kendimi; bu ziyaretten yanıma kalan da bu olmuştu işte.
Anacaddede avare avare gezinip, bir beyefendi olsam
ne tür şeyler alacağımı düşünerek onulmaz bir kederle
vitrinlere bakarken kitapçıdan Mr. Wopsle çıkmasın mı?
Mr. Wopsle'ın elinde, George Barnwell'in26 dokunaklı trajedisi
vardı; kendisi az önce bu kitaba, birlikte çay içeceği
Pumblechook'un kafasına her bir kelimesini boca etmek için
altı peni vermişti. Beni görür görmez sanki ilahi bir gücün,
ona kitaptan alıntılar okuyabilsin diye karşısına bir çırağı
çıkardığını düşünmüş olacak ki yakama yapışıp onunla
Pumblechook'un salonuna gitmem için ısrarcı oldu. Eve
döndüğümde kendimi perişan hissedeceğimi, havanın erken
karardığını, bu yüzden de yolların ürkütücü olduğunu, bir
yol arkadaşının hiç yoktan iyi olduğunu bildiğimden pek
de karşı koymadım; böylelikle caddenin ve dükkanların
ışıkları bir bir yanmaya başladığı sırada Pumblechook'un
dükkanından içeriye girdik.
George Barnwell'in dokunaklı trajedisinin hiçbir temsilinde
bulunmadığımdan genellikle ne kadar sürdüğünü
bilmiyorum; fakat o gece dokuz buçuğa kadar sürdüğünü
gayet iyi biliyorum; hatta öyle ki Mr. Wopsle, Newgate'e27
girdiğinde darağacına bu dünyada gidemeyeceğini sandım;
okuma temposu, utanç dolu kariyerinde hiç olmadığı kadar
ağırlaşmıştı. Buna rağmen, tam en güzel yerinde, havaya girip
çiçeklenmeye başladığında kısa kesip bitirmek zorunda
kalmış olmaktan şikayet etmesinin de biraz fazla olduğunu
düşündüm; sanki en başından beri, yaprak yaprak ilerlerken
-çiçeklenmek şöyle dursun- tohuma kaçan kendisi değilmiş
26 George Lillo'nun ( 1 693-1 739) The History of George Barnwell adlı tiyatro
eseri. Oyunda, genç bir çırak olan Bamwell, aşık olduğu Saralı Millwood
tarafından yoldan çıkarılarak ustasını soyar ve amcasını öldürür.
Oyunun sonunda Bamwell de Millwood da asılırlar. (ç.n. )
27 Londra'da 12. yüzyıldan 20. yüzyılın başlarına kadar kullanılmış ünlü bir
hapishane. (ç.n.)
1 6 6
Büyük Umutlar
gibi. Ne var ki bu, işin yalnızca uzunluk ve sıkıcılık boyutuydu.
Beni asıl vuran şey, hikayenin baştan sona, kimseye bir
zararı dokunmayan, zavallı, mazlum bir insan olan benimle
özdeşleştirilmesiydi. Barnwell doğru yoldan saptığında
Pumblechook bana öyle kınayıcı bakışlar atmıştı ki resmen
kendimi suçlu hissetmiştim. Wopsle da beni olabilecek en
kötü bakış açısıyla temsil edebilmek için elinden geleni yapıyordu.
Oyunda, aynı anda hem saldırgan hem de elemli
bir karakter olduğumdan amcamı hiçbir hafifletici neden
olmaksızın öldürüyordum; Millwood her tartışmada beni
alt ediyordu; ustamın kızının bana duyduğu küçücük ilgi
adeta bir sabit fikir haline geliyordu; idam sabahındaki o
nefes almaktan aciz, ağırdan alan halirninse tam da benim
zayıf karakterime yaraşan türden bir tutum olduğunu söyleyebilirim.
Sonunda tam da arzu edildiği gibi mutlu mesut
idam edilmiş olduğum halde ve Mr. Wopsle'ın çoktan kitabı
kapatmış olmasına rağmen Pumblechook oturduğu yerden,
sanki parası bana kalsın diye yakın bir akrabamı öldürmeye
niyetliymişim ve bu herkesçe biliniyormuş gibi, "İbret al
ibret! " deyip kafasını sallayarak bana bakmaya devam etti.
Oyunun okunma faslı bitip de Mr. Wopsle'la eve yürümek
üzere yola çıktığımızda ortalık zifiri karanlıktı. Kasabanın
dışına çıktıktan sonra etrafa koyu bir sisin çökmüş olduğunu
fark ettik; sis nemli ve yoğundu. Kavşaktaki lambanın
ışığı belli belirsizdi; ışık, bariz bir biçimde, her zamankinden
farklı bir yere vuruyordu ve yaydığı ışık huzmesi sisin içinde
katı bir maddeymiş gibi görünüyordu. Mr. Wopsle ile tüm
bu gördüklerimizden bahsedip bu sisin, rüzgar bataklığın
belli bir bölümünden esince oluştuğunu konuşurken kavşaktaki
gişe kulübesinin kuytu bir kenarına sinmiş, iki büklüm
duran bir adama rastladık.
Durup, " Selam! " diye seslendik. " Sen misin Orlick? "
"Evet," diye karşılık verdi iki büklüm duran adam. " Olur
da bizim oraya giden birilerine rastlarım diye bekliyordum. "
1 6 7
Charles Dickens
"Geç vakte kalmışsın," dedim.
Orlick pek şaşılmayacak şekilde, "Ne olmuş yani? Siz de
geç vakte kalmışsınız," diye karşılık verdi.
"Biz de kültürel bir akşam geçirerek mest olduk, Mr.
Orlick," dedi hala son performansının coşkusunu yüreğinde
taşıyan Mr. Wopsle.
İhtiyar Orlick, bu konuda söyleyebileceği herhangi bir
şey yokmuşçasına homurdandı, sonra hep beraber yürümeye
koyulduk. Bir süre sonra Orlick'e yarım günlük iznini kasabada
mı geçirdiğini sordum.
"Evet," diye karşılık verdi, "tüm vaktimi kasabada geçirdim.
Hemen arkandan kasabaya geldim. Seni görmedim
ama yakınlarındaydım sanırım. Bu arada, yine top atılıyor. "
"Hapishane gemisinden mi? " diye sordum.
"Evet. Birkaç kuş uçmuş kafesten. Hava karardığından
beri top atılıp duruyor. Birazdan siz de duyarsınız. "
Gerçekten de daha pek yol yürümemiştik ki benim gayet
iyi hatırladığım o gümbürtü, sislerin içinde boğularak bize
ulaştı; top sesi, sanki kaçakların peşine düşmüş ve onlara
tehditler savuruyormuş gibi, nehir kıyısı boyunca olanca
ağırlığıyla yuvarlanarak ilerliyordu.
"Kaçmak için güzel bir gece," dedi Orlick. "Bu gece kaçan
bir hapishane kuşunu kanadından tutup yakalayabilirsek
şaşarım doğrusu. "
Bu mevzu, aklıma türlü türlü şeyleri getiriyordu; sessizce
düşünmeye dalmıştım. Mr. Wopsle, o akşamki trajedinin,
emekleri karşılığında hıyanet gören amcasını canlandırarak
Camberwell'deki bahçesinde yüksek sesle düşünmeye
dalmıştı.28 Orlick ise elleri ceplerinde, ağır ağır, ayaklarını
sürüye sürüye yürüyordu. Dört bir yanımız zifiri karanlık,
ıslak ve çamurlu olduğundan yürürken etrafımıza çamurlar
sıçratıyorduk. Ara ara top sesinin gümbürtüsü yine bulun-
28 Mr. Wopsle, The History of George Barnwell adlı oyundan alıntılar yapmaktadır.
(ç.n.)
1 6 8
Büyük Umutlar
<luğumuz yere kadar geliyor ve yine nehir boyunca asık suratlı
bir biçimde yuvarlanarak ilerliyordu. Bense kendi içime
<lönmüş, derin düşüncelerime dalmıştım. Mr. Wopsle kah
C :amberwell'de ölüyor kah Bosworth Field'da olağanüstü
kahramanlıklar sergiliyor kah Glastonbury' de tarifsiz kederlere
gark oluyordu.29 Orlick arada sırada, "Vur çekici, Yaşlı
C:lem! Vur çekici, Yaşlı Clem! Ses ver, duysun yiğitler, Yaşlı
Clem! " diye mırıldanıyordu. İçki içmiş olduğunu sanmıştım
fakat sarhoş değildi.
Böylelikle köyümüze vardık. Üç Şen Kayıkçı'nın önünden
geçtiğimiz sırada gördüğümüz manzara karşısında şaşkınlığa
uğradık; gece saat on bir olmasına rağmen meyhanede
büyük bir hareketlilik vardı, kapı ardına kadar açıktı
ve o telaş içerisinde, her zamankinden çok daha fazla lamba
yakılmış ve yakılan lambalar dört bir yana konmuştu. Mr.
Wopsle (meyhanede bir mahkurtıun yakalanmış olduğunu
tahmin ederek) ne olduğunu öğrenmek için içeriye girmiş,
sonra telaşla koşarak tekrar dışarı çıkmıştı.
Mr. Wopsle hiç durmaksızın koşmaya devam ederek,
"Sizin orada bir olay olmuş Pip! Koşun! " dedi.
Ona yetişmeye çalışarak, "Ne olmuş? " diye sordum. Yanımdaki
Orlick de aynısını sordu.
"Pek anlayamadım. Joe Gargery evde yokken birileri
zorla eve girmiş sanırım. Muhtemelen mahkumlar. Birine
saldırıp yaralamışlar. "
Öyle hızlı koşuyorduk ki daha fazla bir şey söyleyemedik;
bizim mutfağa girene kadar da hiç durmaksızın koştuk.
Ev insan kaynıyordu; köyün tüm ahalisi ya mutfağın içinde
ya da bahçedeydi; Joe vardı, bir doktor vardı, bir grup kadın
vardı; hepsi de mutfağın orta yerinde, yerde oturuyorlardı.
İşi gücü olmayan seyirciler beni görüp kenara çekilince
çıplak tahtanın üzerinde hareketsiz ve bilinçsiz halde yatan
29 Mr. Wopsle, Shakespeare'in III. Richard adlı oyunundan alıntılar yapmaya
başlamıştır. (ç.n. )
1 6 9
Charles Dickens
ablamı fark ettim; yüzü ocağa dönükken tanımadığı bir el
tarafından başının arkasına indirilen şiddetli darbeyle yere
yığılmıştı - Joe'nun karısı olduğu süre boyunca bir daha asla
heyheylenemeyecekti; kaderi böyle yazılmıştı.
1 70
XVI. Bölüm
Hala George Bamwell'in etkisi altında olduğumdan, ilk
başta, ablama yapılan saldırıda benim de bir parmağım varmış
gibi bir duyguya kapılmıştım; her halükarda onun yakın
akrabası olmam münasebetiyle ve herkesçe bilindiği gibi,
onun sorumluluğu altında olduğumdan etrafımdaki pek
çok kişiye nazaran çok daha makul bir şüpheliydim. Neyse
ki ertesi sabah daha serinkanlı bir biçimde düşünmeye ve
çevremdeki farklı bakış açılarına sahip konuşmalara kulak
vermeye başlayınca meseleyi daha mantıklı bir çerçevede değerlendirmeye
başladım.
Joe akşam sekizi çeyrek geçeden ona çeyrek kalaya kadar
Üç Şen Kayıkçı'da oturup piposunu içmiş. Joe'nun meyhanede
olduğu saatlerde ablamın mutfak kapısında durduğunu
görmüşler; evine dönmekte olan bir çiftçiyle birbirlerine
"İyi geceler" demişler. Adam, ablamı tam olarak saat kaçta
gördüğünü kestiremiyor, (hatırlamaya çalıştıkça kafası daha
da karışıyordu) ancak dokuzdan önce olduğunu söyleyebiliyordu.
Joe ona beş kala eve geldiğinde ablamı yerde yatar
halde bulmuş ve hemen yardım çağırmış. Mutfaktaki ateş
hala harlı bir biçimde yanmaya devam ediyormuş; mum
sönmüş olduğu halde mumun fitilinin yanmış ucu pek de
uzun değilmiş.
1 7 1
Charles Dickens
Evin hiçbir yerinden hiçbir şey alınmamış. Aynı şekilde,
ablamla kapının arasındaki bir masanın üzerinde durmakta
olan ve ablam yüzü ocağa dönük bii biçimde dururken
arkadan darbe aldığında arka tarafında kalan mumun sönmüş
olması dışında, (ayrıca ablamın düşerken devirdikleri
ve akan kanı dışında) mutfağın her zamanki düzeninde de
herhangi bir değişiklik yokmuş. Buna rağmen, olay mahallinde
çok bariz bir ipucu vardı. Ablamın kafasına ve omurgasına
keskin olmayan, ağır bir şeyle vurulmuştu; sonra
da ablam yerde yüzükoyun yattığı sırada üzerine sert bir
biçimde ağır bir şey atılmıştı. Joe, ablamı yerden kaldırdığı
sırada ablamın yattığı yerin tam yanında mahkumların bacaklarına
takılan türden, eğeyle törpülenerek parçalanmış
bir demir bulmuş.
Demiri, bir demirci ustasının gözüyle inceleyen Joe demirin
uzun zaman önce eğelenip parçalanmış olduğunu ileri
sürüyordu. Feryat figanlar ve çığlıklar ta hapishane gemisinden
duyulmuş, bunun üzerine oradan birileri gelip demiri
incelemiş ve böylelikle Joe'nun fikri doğrulanmıştı. Gelenler,
demirin hapishane gemisinden çıkmış olduğundan kesinlikle
eminlerdi fakat ne zaman çıktığına dair bir şey söyleyemiyorlardı;
ancak söz konusu demir kelepçenin, geçen gece
kaçmış olan iki mahkumdan birine ait olmadığını iddia ediyorlardı.
Zaten mahkumlardan bir tanesi yakalanmış; yakalandığında
da bacağında demir varmış.
Benim de kendime göre bildiğim birtakım şeyler olduğundan
kendimce bir çıkarımda bulundum. Demirin, (ki bu,
bataklıkta görmüş olduğum, mahkumun eğelediğine şahit
olduğum demirdi) benim mahkuma ait olduğuna inanıyordum.
Ne var ki demirin kullanıldığı bu son olayda, benim
mahkumun suçlu olduğuna bir türlü aklım yatmıyordu. İki
kişiden birinin demiri ele geçirip bu vahşi ve menfur saldırıyı
gerçekleştirmiş olduğuna inanıyordum; ya Orlick ya da
meyhanede bana eğeyi göstermiş olan o yabancı.
1 72
Büyük Umutlar
Orlick'ten bahsedecek olursak; kavşağın orada bize katıldığında
söylediği gibi, tüm akşamını kasabada geçirmişti;
onu meyhanelerde ve başka birtakım yerlerde farklı farklı insanlarla
birlikte görenler olmuştu. Sonra da benimle ve Mr.
Wopsle'la birlikte köye dönmüştü. Ablamla ettikleri kavga
dışında onun aleyhinde olabilecek herhangi bir durum yoktu;
ablam onunla kavga etmişti etmesine ama ablam zaten
tanıdığı herkesle binlerce kez kavga etmiş biriydi. Yabancı
adama gelecek olursak; eğer iki banknotunu istemek için
buraya gelmişse bu konuda herhangi bir sorun çıkmazdı zira
ablam onları geri vermeye dünden hazırdı. Ayrıca şiddetli
bir itiş kakış mevzu bahis değildi; saldırgan öylesine sessizce
ve ansızın içeri girmişti ki ablam arkasını dönüp bakmaya
fırsat bulamadan yere serilmişti.
Her ne kadar kasıtlı olmasa da suç aletini benim temin
etmiş olduğumu bilmek çok korkunçtu ama başka türlüsünü
düşünmek gelmiyordu elimden. Bunca zamandan sonra
çocukluğumun büyüsünü bozup Joe'ya tüm hikayeyi anlatsam
mı yoksa anlatmasam mı diye yaşadığım ikilem beni tarifi
mümkün olmayan acılara gark ediyordu. Aylar boyunca
kendi kendime yönelttiğim soruya uzun uzun düşünüp taşındıktan
sonra olumsuz yönde cevap verip, ertesi sabah meseleyi
sil baştan düşünmeye başlıyordum. Her şey dönüp dolaşıp
en sonunda şu fikre varıyordu: Bu sır artık öylesine eskiyip
benliğimin bir parçası haline gelmişti ki onu içimden söküp
atamıyordum. Bu sırrın, bunca belaya yol açtığı yetmezmiş
gibi, bir de -şayet buna inanırsa- Joe'yu benden uzaklaştırabileceğinden
korkuyordum; elimi kolumu bağlayan bir diğer
korkuysa Joe'nun anlattığım şeye inanmayıp bunun da tıpkı
o muhteşem köpekler ve dana pirzolalarıyla ilgili uydurduğum
hikaye gibi devasa bir yalan olduğunu sanacak olmasıydı.
Diğer yandan kendimle bir şekilde uzlaşmanın bir yolunu
bulmuştum elbette; -zaten doğruyla yanlış arasında bocaladığımda
hep böyle yapmamış mıydım?- saldırganın kimliği-
1 73
Charles Dickens
nin tespit edilmesine yardımcı olacak yeni bir durum oluştuğunu
görecek olursam her şeyi anlatmaya karar vermiştim.
Londra'daki Bow Caddesi'nden gelen dedektif ve müfettişler,
-zira, artık göremediğimiz o kırmızı yelekli polislerin
zamanıydı- bir iki hafta boyunca evimize gelip gittiler; okuduğum
ve duyduğum kadarıyla, yetkililerin diğer durumlarda
yaptıklarına benzer şeyleri yaptılar. Yanlış kişi oldukları
aşikar pek çok kişiyi gözaltına aldılar, kafalarının dikine
giderek çok yanlış birtakım fikirlere tosladılar ve mevcut
durumdan yola çıkarak bir hükme varmak yerine, durumu
kafalarındaki hükme uygun hale getirmeye çalışmakta ısrarcı
oldular. Ayrıca Şen Kayıkçı'nın kapısının önünde durup,
tüm köyü kendilerine hayran bırakan o gizemli bakışlarıyla
ve bilen gözleriyle etraflarına bakındılar; içkilerini içerken
takındıkları o esrarengiz tavırları izlemek, en az suçluyu yakalayışlarını
seyretmek kadar keyifliydi. Gerçi tam olarak
böyle olduğu söylenemezdi çünkü suçluyu hiçbir zaman yakalayamadılar.
Ablam, sağlığı bozulup da bünyesi zayıfladıktan sonra
çok uzun bir süre hasta yattı. Görme yetisi zarar gördüğünden
nesneleri birden fazla görüyor, gerçek çay fincanı ya da
şarap kadehi yerine gerçekte var olmayanı almaya çalışıyordu;
duyma yetisi de çokça zarar görmüştü; hafızası da zayıflamıştı;
ayrıca konuşması da anlaşılmıyordu. Nihayet yardım
alarak merdivenlerden inebilecek duruma geldiğinde konuşarak
ifade edemediği şeyleri belki yazarak ifade edebilir
diye yazı tahtasını daima onun yakınlarında bulundurmam
gerekiyordu. Ablam (çok kötü bir el yazısına sahip olmasının
yanı sıra) kelimeleri pek de doğru yazamayan biriydi; Joe da
pek iyi okuyamadığından aralarında her zaman rastlanamayacak
türden yanlış anlaşılmalar vuku buluyordu ki bu yanlış
anlaşılmaları çözmem için hep beni çağırıyorlardı. "İlaç"ı
"inanç", "Joe"yu "jöle", "fırıncı"yı "karınca" şeklinde okumaksa
benim yaptığım hataların en hafiflerindendi.
1 74
Büyük Umutlar
Diğer yandan ablamın öfkesi epey düzelmiş ve sabırlı
bir insan haline gelmişti. Kollarını ve bacaklarını hareket
ettirirken yaşadığı o titrek güvensizlik hali, gündelik yaşamının
olağan bir parçası haline gelmişti. Daha sonraları, iki
üç ayda bir, her biri yaklaşık bir hafta süren, başını ellerinin
arasına alıp öylece durduğu, akli dengesinin yerinde olmadığı,
karamsar bir ruh haline büründüğü dönemler oluyordu.
Ona bakabilecek uygun birini bir türlü bulamıyorduk; derken
o sırada oluşan bir durum sorunumuzu kolaylıkla çözüverdi.
Mr. Wopsle'ın büyük teyzesi, yaşamaya inatla devam
etme bağımlılığını nihayet yendi ve böylelikle Biddy evimizin
bir parçası haline geldi.
Ablamın yeniden mutfakta arzıendam etmeye başlamasının
üzerinden yaklaşık bir ay geçtikten sonra Biddy, bu dünyada
ne kadar eşyası varsa küçük, benekli bir kutuya koymuş
halde, adeta ilahi bir lütuf gibi geldi evimize. Varlığı herkesten
çok Joe için bir lütuf olmuştu; zavallı eski dostum, sürekli karısının
enkaza dönmüş halini düşünmekten perişan haldeydi;
çoğu kez, akşamları karısıyla ilgilenirken ara ara bana dönüp,
mavi gözleri yaşararak, "Eskiden nasıl da güçlü kuvvetli bir
kadındı Pip! " diyordu. Biddy, sanki bebekliğinden beri ona
aşinaymış gibi, ablamın bakımını son derece büyük bir maharetle
üstlenince Joe, yaşamında oluşan bu huzur ve sükı1netin
tadını çıkarmaya, ara sıra değişiklik olsun diye Şen Kayıkçı'ya
gitmeye başladı ve bu da ona çok iyi geldi. Polisleı; mesleki
deneyimlerinden ötürü (o bunu asla bilmese de) kısmen
Joe'dan şüphelenmişlerdi ve onun, şimdiye dek karşılarına
çıkan en sinsi ve kurnaz ruh olduğu konusunda hemfikirlerdi.
Biddy'nin yeni görevindeki ilk zaferi, beni tümden bozguna
uğratmış bir sorunu çözmek olmuştu. Bu sorunu çözmek
için var gücümle çabalamış fakat başarılı olamamıştım.
Sorun şuydu:
Ablam sürekli yazı tahtasının üzerine garip bir T harfini
andıran bir şey çiziyor ve sanki özellikle çok istediği bir
1 75
Charles Dickens
şeymiş gibi, büyük bir çabayla dikkatimizi o şeye çekmeye
çalışıyordu. Nafile bir çabayla, "tost"tan tutun da "tas"a
kadar, T harfiyle başlayan ne varsa denemiştim. En sonunda
o şeklin çekice benzediği gelmişti aklıma; bunun üzerine,
bu kelimeyi ablamın kulağına yüksek sesle söylediğimde
ablam, masanın üzerine sanki çekiçle vurur gibi vurup başını
sallayarak onayladığını ifade etmişti. Bunun üzerine, tüm
çekiçlerimizi birbiri ardına getirmiştim ancak bu da fayda
etmemişti. Daha sonra hemen hemen aynı şekle sahip olan
koltuk değneği gelmişti aklıma; köyden bir yerden bir koltuk
değneği ödünç alıp gayet kendimden emin bir biçimde
ablama gösterdim. Fakat ablam, koltuk değneğini gördüğünde
kafasını hayır anlamına gelecek şekilde iki yana doğru
öylesine şiddetle salladı ki bu zayıf ve bitkin haliyle bir de
boynunu yerinden çıkaracak diye ödümüz koptu.
Ablam, Biddy'nin onu kolaylıkla anlayabildiğini fark
edince yazı tahtasının üzerindeki o esrarengiz şekil yeniden
belirdi. Biddy düşünceli bir biçimde tahtadaki şekle baktı,
benim yaptığım açıklamaları dinledi, düşünceli bir biçimde
ablama baktı, yine düşünceli bir biçimde, yazı tahtasında
daima isminin ilk harfiyle temsil edilen Joe'ya baktı ve demirci
ocağına koştu; Joe'yla ben de onun peşinden gittik.
"Ah, tabii yaa ! " diye haykırdı Biddy yüzü sevinçle aydınlanarak.
"Anlamıyor musunuz? Bunu yapan o'ydu! "
Hiç şüphesiz, Orlick'ti! Ablam, onun ismini unutmuştu;
onu ancak çekicini çizerek anlatabiliyordu. Orlick'e kendisini
neden mutfağa çağırdığımızı anlattık; yavaşça çekicini
yere indirdi, koluyla alnındaki teri silip alnını önlüğüyle tekrar
kuruladı ve sonra dizlerini, şahsına münhasır o iki büklüm,
avare haliyle kırıp, ayaklarını sürüye sürüye dışarı çıktı.
İtiraf etmeliyim ki ablamın onu suçlayacağını umduğumdan,
sonucun diğer türlü olması beni hayal kırıklığına
uğratmıştı. Ablam, son derece endişeli bir biçimde, onunla
arasını iyi tutmak istediğini ifade etmişti; en sonunda onu
1 76
Büyük Umutlar
getirdiğimiz için memnun olduğu anlaşılıyordu ve işaret ederek
ona içecek bir şey getirmemizi söyledi. Ablam, Orlick'in
bu karşılaşmadan memnun kalmasını özellikle çok istermiş
gibi, gözünün içine bakıyordu; dostluğunu kazanmak için
elinden gelen her şeyi yapıyordu ve tüm hareketlerine, bir
çocuğun sert bir ustaya karşı takındığı o dalkavukça gönül
a lma edası hakimdi. O günden sonra ablamın yazı tahtasına
çekiç çizmediği, Orlick'inse, -tıpkı benim gibi, bu durumu
neye yoracağını bilmez bir halde- ayaklarını sürüye sürüye
gelip ablamın karşısında sabırla durmadığı gün nadirdi.
1 77

XVII. Bölüm
Artık çıraklık yaşamının o tekdüze rutinine kendimi iyiden
iyiye kaptırmıştım; bu rutin içerisindeki tek çeşitlilik, doğum
günüm vesilesiyle tekrar Miss Havisham'ı ziyaret etmek
için köyün ve bataklığın sınırlarının dışına çıkmış olmamdı.
Miss Saralı Pocket'ı yine kapıda bekler halde buldum; Miss
Havisham da aynen bıraktığım gibiydi ve Estella'dan, bire
bir aynı kelimeleri kullanmamış olsa da tıpkı geçen sefer
olduğu gibi bahsetti. Konuşmamız birkaç dakika sürdü ve
oradan ayrılırken bana bir gine verip bir sonraki doğum günümde
yine gelmemi söyledi. Bu noktada hemen, bunun yılda
bir tekrarlanan bir gelenek haline geldiğini belirtmeliyim.
İlk başta verdiği gineyi geri çevirmeye yeltendiysem de bu
hareketim onu kızdırmaktan ve daha fazlasını mı istediğimi
sormasına neden olmaktan başka işe yaramadı. Bunun üzerine
parayı aldım - sonraki yıllarda da almaya devam ettim.
O kasvetli eski ev, karartılmış odadaki o sarı ışık, tuvalet
masası aynasının karşısındaki sandalyede oturan o solgun
hayalet öylesine aynıydı ki o gizemli yerde, saatlerin durmasıyla
birlikte zaman da durmuş gibi geliyordu bana; ben ve
evin dışındaki her şey yaş alırken o öylece donup kalmıştı.
Bu eve hiç gün ışığı girmemişti; keza, evle ilgili düşüncelerime
ve anılarıma da hiç gün ışığı vurmamıştı. Bu ev beni
1 79
Charles Dickens
şaşkına çeviriyor ve bende yarattığı duyguların etkisiyle içten
içe mesleğimden nefret edip evimden utanmaya devam
etmeme sebep oluyordu.
Diğer yandan, Biddy'de belli belirsiz bir değişikliğin ayırdına
varmaya başlamıştım. Ayakkabılarının ökçeleri yükselmişti,
saçları artık ışıl ışıl ve derli topluydu, elleri de her daim
tertemizdi. Güzel değildi; -basit bir kızdı, Estella gibi olması
mümkün değildi- ama yine de cana yakın, güçlü kuvvetli ve
iyi huyluydu. Bize geleli ancak bir yıl olmuştu ki (yas sürecinden
daha yeni yeni çıktığı zamanlardı) bir gece, Biddy'nin
ne denli anlayışlı ve yumuşacık bakan gözlere sahip olduğunu
fark ettim; çok güzel ve çok içtendi bu gözler.
Bunu fark edişim, o sırada ilgilendiğim şeyden -aynı
anda iki becerimi birden geliştirebilmek için, okuduğum kitaptan
bazı pasajları defterime yazıyordum- kafamı kaldırıp
da Biddy'nin beni seyretmekte olduğunu gördüğüm o anda
gerçekleşti. Kalemimi elimden bıraktım; Biddy de -elinden
bırakmadan- dikişine ara verdi.
"Biddy," dedim, "nasıl başarabiliyorsun? Ya ben çok aptalım
ya da sen çok zekisin. "
"Neyi nasıl başarıyorum? Neden bahsettiğini bilmiyorum
ki," diye karşılık verdi Biddy gülümseyerek.
Tüm evi çekip çevirebiliyordu, hem de mükemmel bir biçimde;
fakat aslında benim bahsettiğim bu değildi - gerçi bu,
asıl bahsetmek istediğim şeyi çok daha şaşılası hale getiriyordu.
"Benim öğrendiğim her şeyi öğrenip daima bana yetişmeyi,"
dedim, "nasıl başarıyorsun Biddy ? " Öğrendiklerimden
dolayı kendimle gurur duymaya başlamıştım; doğum
günlerimde aldığım gineleri ve cep harçlığımın büyük bölümünü
yine bu türden şeylere harcıyordum; gerçi şimdi düşününce,
öğrendiğim azıcık şeyin bana fazlasıyla pahalıya mal
olduğunu anlıyorum.
"Aynı soruyu ben de sana sorabilirim, " dedi Biddy. "Sen
nasıl başarıyorsun? "
1 80
Büyük Umutlar
"Yok, hayır; senin de gördüğün gibi, akşamları demirci
< ıcağından geldiğimde hemen çalışmaya başlıyorum. Oysa
􀁻l'ıı hiç çalışmıyorsun Biddy. "
Biddy sakince, " Senden kapıyor olmalıyım - nezle falan
g i hi , " dedi ve sonra dikişine devam etti.
Kafamda bu fikirlerle, tahta sandalyemde arkama yaslaı
ı ı p başını yana eğmiş dikiş diken Biddy'yi seyrederken onun
ne denli olağanüstü bir kız olduğunu düşünmeye başladım.
􀏭i mdi düşünüyorum da bizim mesleğin inceliklerine de aynı
i >lçüde hakimdi; yaptığımız türlü türlü işlerin, kullandığımız
ı li rl ü türlü araç gerecin ismine vakıftı. Özetle, benim bildiğim
her şeyi Biddy de biliyordu. Teoride en az benim kadar
iyi bir demirciydi; hatta benden daha bile iyiydi.
"Sen, sana sunulan her türlü imkandan sonuna kadar
fa ydalanan o özel insanlardansın Biddy, " dedim. "Buraya
gelmeden önce hiç böyle bir fırsatın olmamıştı, oysa geldiğinden
beri nasıl da geliştirdin kendini! "
Biddy bana bir an için bir bakış atıp dikişini dikmeye devam
etti. "Ama sonuçta senin ilk öğretmenin bendim, öyle
Jeğil mi? " dedi dikiş dikmeyi sürdürerek.
Şaşkınlık içinde, " Biddy ! " diye haykırdım. "Ağlıyor musun
yoksa! "
Biddy, "Hayır, ağlamıyorum," dedi, bana bakıp gülümseyerek.
"Ağladığımı nereden çıkardın? "
Ağladığını, elindeki dikişin üzerine damlayan o bir damla
gözyaşının pırıltısından çıkarmıştım. Sessizce oturup
Biddy'nin, Mr. Wopsle'ın büyük teyzesi yaşamaya inatla devam
etme bağımlılığını -ki bu, bazı insanların yenmesi dört
gözle beklenen türden bir bağımlılıktır- yenmeden önce nasıl
da bir köle gibi çalıştığını anımsadım. O küçücük, sefil
dükkanda ve o küçücük, sefil akşam okulunda, ne denli iflah
olmaz koşullarla mücadele etmek zorunda kaldığını ve ta eskilerden
kalan o sefil imkansızlık yığınını sürükleyip sırtlamak
durumunda kaldığını hatırladım. O talihsiz zamanlarda bile
1 8 1
Charles Dickens
Biddy'nin içinde, artık gelişip serpilmeye başlayan o özelliklerin
gizli bir biçimde var olduğunu düşündüm; tevekkeli değil,
kendimi ilk rahatsız ve tedirgin hissedişimde yardım istemek
amacıyla sezgisel olarak ona gitmiştim. Biddy sessizce oturmuş
-artık gözyaşı dökmeksizin- dikiş dikiyordu; onu seyrederek
tüm bunları düşünürken belki de ona olan minnetimi
yeteri kadar ifade edememiş olabileceğim geldi aklıma. Belki
de ona karşı haddinden fazla mesafeli davranmıştım; belki
de ona iç dünyamı daha fazla açıp, onu daha çok koruyup
desteklemeliydim (düşünürken aklımdan geçen kelimeler tam
olarak bunlar değildiyse de düşüncelerim bu minvaldeydi).
Kafamda soruyu iyice ölçüp biçtikten sonra, "Evet,
Biddy," diye karşılık verdim, "sen benim ilk öğretmenimdin
ve o zamanlar, bir gün bu mutfakta bu şekilde oturuyor olacağımız
asla gelmezdi aklımıza. "
" Ah zavallım! " diye karşılık verdi Biddy. Böyle zamanlarda
lafı ablama getirmek, kalkıp onunla ilgilenmek ve onu
rahat ettirecek şeyler yapmak tam da Biddy'nin kendini hiçe
sayan diğerkamlığına yaraşan bir şeydi. " Çok acı, çok ! "
"Neyse," dedim, "seninle daha fazla konuşmalıyız, tıpkı
eskiden olduğu gibi. Ve tıpkı eskiden olduğu gibi, sana daha
fazla akıl danışmalıyım. Önümüzdeki pazar bataklığın orada
güzel bir yürüyüş yapıp uzun uzun sohbet edelim."
Artık ablamı hiç yalnız bırakamıyorduk; neyse ki Joe, o
pazar öğleden sonra ablamın bakımını canıgönülden üstlendi
de Biddy'yle ben beraber dışarı çıktık. Bir yaz günüydü ve
hava çok güzeldi. Köyü, kiliseyi ve kilisenin mezarlığını geçtikten
sonra bataklıklara çıkıp da süzülerek yol alan gemilerin
yelkenlerini görmeye başladığımızda bu manzarayı, yine
her zaman olduğu gibi, Miss Havisham ve Estella'yla ilişkilendirmeye
başladım. Nehre varıp kıyısına oturduğumuzda
ve ayaklarımızın altında şıpırdayan su, sessizliği bölmek yerine
ortalığı büsbütün sessiz hale getirdiğinde Biddy'ye içimi
açmanın tam yeri ve zamanı olduğuna karar verdim.
1 82
Büyük Umutlar
Ona konuştuklarımızın aramızda kalması için söz verdirdikten
sonra, "Biddy," dedim, " ben kibar bir beyefendi
olmak istiyorum. "
"Ah, senin yerinde olsam böyle bir şeyi istemezdim! "
diye karşılık verdi. "İşe yarayacağını zannetmiyorum. "
"Biddy, " dedim ciddi bir ifadeyle. "Kibar bir beyefendi
olmak istememin bazı sebepleri var. "
" Sen daha iyi bilirsin Pip; ama şimdiki halinle daha mutlu
olduğunu düşünmüyor musun? "
"Biddy! " dedim sinirli bir biçimde. "Şimdiki halimle hiç
mutlu değilim. Mesleğimden de yaşamımdan da tiksiniyorum.
Çırak olarak çalışmaya başladığımdan beri yaptığım
işe de bir türlü ısınamadım. Saçma sapan konuşma. "
"Saçma sapan mı konuştum? " dedi Biddy sakince kaşlarını
kaldırarak. " Öyleyse özür dilerim, öyle bir maksadım
yoktu. Ben sadece senin iyi ve huzurlu olmanı istiyorum. "
"O halde şunu iyice anla Biddy, eğer şimdikinden çok
farklı bir hayat sürmezsem asla huzurlu olmayacağım; huzurlu
olmam hiçbir şekilde mümkün değil, benim açımdan
perişan olmak dışında bir ihtimal söz konusu değil. "
" Çok yazık! " dedi Biddy üzgün bir biçimde kafasını iki
yana sallayarak.
Ben de iç dünyamda, kendi kendimle sürekli girdiğim o
münakaşada, içimden pek çok kez " Çok yazık! " diye geçirmiş
olduğumdan Biddy hem kendi hislerini hem de benimkileri
kelimelere döktüğü an kırgınlıktan ve üzüntüden
neredeyse gözyaşlarına boğulacaktım. Ona haklı olduğunu
ve bunun son derece üzüntü verici bir durum olduğunu fakat
yine de elimden bir şeyin gelmediğini söyledim.
"Keşke hayatımı kabullenebilseydim," dedim Biddy'ye,
bir yandan da -tıpkı bir zamanlar örselenmiş duygularımı,
bira fabrikasının duvarını tekmeleyip saçlarımı yolarak boşalttığım
gibi- hemen yakınımdaki kısa otları yoluyordum.
"Keşke hayatımı kabullenip demirci ocağını küçükken sev-
1 8 3
Charles Dickens
diğimin yarısı kadar sevebilseydim; bunun benim için çok
daha iyi olacağından eminim. Sen, ben ve Joe, başka bir şey
istemezdik; belki çıraklık sürem dolduğunda Joe'yla ben ortak
olurduk; hatta belki, sana bir yerlere giderken eşlik edecek
kadar büyümüş olurdum ve belki sen ve ben güzel bir
pazar günü bu nehrin kıyısında bambaşka insanlar olarak
otururduk. O zaman beni beğenirdin, değil mi Biddy ? "
Biddy seyir halindeki gemilere bakıp iç geçirerek, "Beğenirdim;
ben öyle pek de zor beğenen biri değilimdir, " diye
karşılık verdi. Bu söylediği pek gurur okşayıcı sayılmazdı
ama iyi niyetli olduğunu biliyordum.
"Oysa," dedim, otları yolmaya devam edip bir iki sapı
ağzımda çiğneyerek, "şu halime bir bak. Hiçbir şeyden tatmin
olmayan, huzursuz ... Eğer bana basit ve kaba biri olduğum
söylenmemiş olsaydı öyle olmamın benim için bir
önemi olur muydu hiç! "
Biddy yüzünü aniden yüzüme doğru çevirdi ve bana, süzülen
gemilere baktığından çok daha dikkatli bir biçimde
baktı.
"Bu sözler hem doğru değil hem de son derece nezaketsiz,"
dedi bakışlarını yeniden gemilere yönelterek. "Kim
söyledi bunu? "
Tedirgin olmuştum; lafımın nereye gideceğini düşünmeden
konuşmuştum. Fakat artık geri dönemezdim, bu yüzden
de, "Miss Havisham'ın evindeki genç ve güzel hanımefendi;
o, dünyadaki herkesten daha güzel ve ben ona korkunç büyük
bir hayranlık duyuyorum ve onun uğruna bir beyefendi
olmak istiyorum," diye karşılık verdim. Bu çılgın itirafı yaptıktan
sonra yolduğum otları nehre atmaya başladım - sanki
otların peşi sıra kendimi de nehre atmak ister gibiydim.
Kısa bir sessizliğin ardından, " Ona nispet olsun diye mi
beyefendi olmak istiyorsun yoksa onu elde edebilmek için
mi? " diye sordu Biddy usulca.
"Bilmiyorum," dedim ters ters.
1 84
Büyük Umutlar
" Çünkü eğer ona nispet yapmak içinse, " diye devam etti
Biddy, "sen daha iyi bilirsin elbette ama bence, onun sözlerini
umursamazsan çok daha iyi edersin ve böylelikle çok
daha bağımsız hareket edebilirsin. Eğer onu elde edebilmek
içinse bence -sen daha iyi bilirsin elbette- o elde etmeye değer
biri değil. "
Bunlar benim defalarca aklımdan geçirmiş olduğum
düşüncelerdi. Bunun tam olarak böyle olduğunu o an bile
çok net bir biçimde görebiliyordum. Fakat zavallı, sersem
bir köylü çocuğu olan ben, nasıl olur da en seçkin ve bilge
erkeklerin her gün içine düştükleri o muhteşem çelişkiden
azade olabilirdim ki ?
"Söylediklerinin hepsi doğru olabilir, " dedim Biddy'ye,
"fakat ona korkunç büyük bir hayranlık duyuyorum. "
Velhasıl, bu sözü söylerken kendimi yüzükoyun yere
atarak saçlarımı iki yandan sıkıca kavrayıp tüm gücümle
yoldum. Deli yüreğimin had safhada divane ve ayarsız olduğunu
öyle iyi biliyordum ki yüzümü, böylesi bir budalaya
ait olmasından ötürü cezalandırmak için saçlarımdan tutup
çakıltaşlarına vurmak geçiyordu içimden.
Biddy dünyanın en bilge kızıydı, bu yüzden de beni daha
fazla ikna etmeye çalışmadı. Ellerini -ağır iş yapmaktan
dolayı sertleşmiş olsa da dokunuşuyla huzur veren elleri
vardı- ellerimin üstüne koyarak nazikçe önce birini, sonra
diğerini saçlarımdan kurtardı. Sonra ben -tıpkı bira fabrikasının
avlusunda yaptığım gibi- yüzümü koluma dayayıp
biraz gözyaşı dökerken ve birilerinin ya da herkesin -hangisi
olduğuna karar veremiyordum- beni suiistimal ettiğini düşünerek
içimde belli belirsiz bir kırgınlık hissederken beni
teskin etmek için omzumu pışpışladı.
"Bir şeyden ötürü mutluyum," dedi Biddy, " bana güvenip,
içini açabileceğini hissettin Pip. Mutluluk duyduğum bir
diğer şey de sırrını saklayacağıma güvenmiş olman ki güvenine
layık olmak için elimden geleni yapacağımdan emin
1 8 5
Charles Dickens
olabilirsin. Eğer ilk öğretmenin (Tanrım! Eğitime ihtiyacı
olan zavallı bir öğretmen! ) şu an hala öğretmenin olsaydı
sana ne ders vermesi gerektiğini bilirdi. Ama bu öğrenmesi
zor bir ders olurdu; üstelik sen artık öğretmenini çoktan
aştın, bu yüzden de artık ders vermenin bir faydası olmaz. "
Böylelikle Biddy benim için hafifçe iç çekerek oturduğu yerden
kalktı ve tazelenip yenilenmiş ve hoş bir değişim geçirmiş
bir ses tonuyla, " Biraz daha yürüyelim mi, yoksa eve mi
dönelim? " diye sordu.
Ağlayarak yerimden kalkıp, "Biddy," dedim ve kolumu
boynuna dolayarak onu yanağından öptüm. " Sana daima
her şeyimi anlatacağım. "
"Kibar bir beyefendi olana dek," dedi Biddy.
"Asla kibar bir beyefendi olamayacağımı biliyorsun, bu
da daima böyle olacağı anlamına geliyor. Gerçi sana bir şey
söylememe gerek yok çünkü geçen gece de evde söylediğim
gibi, sen zaten benim bildiğim her şeyi biliyorsun. "
"Ah," dedi Biddy usulca, neredeyse fısıldayarak, uzaktaki
gemilere bakarken. Sonra, az önceki gibi sesinde yeni bir
neşeyle bir kez daha, " Biraz daha yürüyelim mi, yoksa eve
mi dönelim? " diye sordu.
Biddy'ye biraz daha yürüyebileceğimizi söyledim, böylece
biraz daha yürüdük ve yaz akşamüzeri, renklerini yavaş yavaş
yitirerek yaz akşamına dönüştü; her şey çok güzeldi. Saatlerin
durmuş olduğu bir odada, mum ışığında "komşuyu
süründür" oynayıp Estella tarafından hakir görülmektense o
an, o koşullar altında, orada bulunmanın çok daha tabiatıma
uygun ve sağlıklı olup olmadığını düşünmeye başladım.
Estella'yı tüm o anılar ve hayallerle birlikte kafamdan tamamen
çıkarıp atabilsem işime, yapmak zorunda olduğum şeyden
keyif almaya kararlı bir biçimde gidebilsem, mesleğime
sımsıkı sarılıp elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışsam
benim için ne güzel olur diye geçirdim içimden. O an yanımda
Biddy yerine Estella olsaydı beni çok mutsuz edeceğini
1 86
Büyük Umutlar
bilip bilmediğimi sordum kendime. Bu sorunun yanıtını kesin
bir biçimde bildiğimi kendime itiraf etmek durumunda
kaldım ve "Pip, sen bir budalasın," dedim içimden.
Yürürken epey konuştuk ve Biddy'nin söylediği her şey
doğruymuş gibi geldi bana. Biddy asla hakaretamiz değildi,
hercai değildi ya da bir gün öyle, bir gün böyle değildi;
bana acı çektirmek ona keyif değil, üzüntü verirdi; benim
yüreğimi yaralamaktansa kendi yüreğini yaralamayı tercih
ederdi. Peki o halde nasıl oluyordu da onu diğerinden daha
çok sevemiyordum?
"Biddy, " dedim eve doğru yürürken, "keşke beni doğru
yola yönlendirebilseydin. "
"Keşke elimden gelseydi! " dedi Biddy.
"Keşke elimde olsaydı da sana aşık olabilseydim - eski
bir arkadaşımla böylesine açık konuştuğum için kusuruma
bakmıyorsun, değil mi? "
"Ah, hayır, hiç kusura bakmıyorum! " dedi Biddy. "Sen
beni düşünme. "
"Sana aşık olabilseydim, b u benim için çok iyi bir şey
olurdu. "
"Fakat sen de biliyorsun ki bana hiçbir zaman aşık olmayacaksın.
"
Bu konuyu birkaç saat önce tartışmış olsaydık ben de
böyle düşünürdüm fakat o akşam bana bu pek de olanaksız
gelmemişti. Bu yüzden de bundan pek emin olmadığımı söyledim.
Ne var ki Biddy bundan şüphesi olmadığını belirtti,
üstelik bunu son derece kendinden emin bir biçimde söyledi.
Kalbimin derinliklerinde bir yerlerde onun haklı olduğunu
biliyordum bilmesine fakat yine de bu konuda bu kadar
kendinden emin konuşması biraz ağrıma gitmişti.
Kilisenin mezarlığına yaklaştığımızda bir toprak setin
üzerinden geçip bir bent kapağının yakınında bir çitin üzerinden
atlamak zorunda kalmıştık. Sonra, artık geçidin oradan
mı, sazlıkların arasından mı yoksa (tıpkı onun gibi dur-
1 8 7
Charles Dickens
gun olan) balçıkların içinden mi çıktıysa, ihtiyar Orlick'le
burun buruna geldik.
" Selam! " dedi hırlayarak. "Nereye gidiyorsunuz böyle
siz ikiniz? "
Ev dışında nereye gidebilirdik ki? " O halde," dedi, " ben
de size eve kadar eşlik etmezsem feleğim şaşsın! "
Feleğinin şaşması, onun en sevdiği ceza kabilinden batıl
durumdu. Bildiğim kadarıyla, o ifadeye özel bir anlam atfetmemekle
beraber, tıpkı kendi kendine koyduğu vaftiz ismi
gibi, bu ifadeyi de insanlığa hakaret etmek ve had safhada
zararlı bir şeyi kastetmek için kullanmaya devam ederdi.
Küçükken, şayet özel olarak feleğimi şaşırtacak olsa, bunu
sivri ve kıvrık bir kanca marifetiyle yapacağı yönünde genel
bir kanaate sahiptim.
Biddy onun bizimle gelmesini kesinlikle istemiyordu;
kulağıma fısıldayarak, "Bizimle gelmesin; onu hiç sevmiyorum,"
dedi. Orlick'i ben de sevmediğimden, ona teşekkür
ettiğimizi fakat bize eve kadar eşlik etmesini istemediğimizi
söyleme cüretinde bulundum. Orlick bu söylediğime gürültülü
bir kahkahayla karşılık verdi ve bir süre arkamızda bekledi
fakat sonra ayaklarını sürüye sürüye biraz gerimizden
bizi takip etmeye başladı.
Biddy'nin, ablamın bize hakkında hiçbir bilgi veremediği
o ölümcül saldırıda Orlick'in parmağının olduğundan şüphelenip
şüphelenmediğini merak ederek ona Orlick'i neden
sevmediğini sordum.
"Ah ! " dedi Biddy dönüp omzunun üzerinden ayaklarını
sürüye sürüye bizi takip etmekte olan Orlick'e bakarak.
" Çünkü ... Korkarım benden hoşlanıyor. "
" Sana hiç senden hoşlandığını söyledi mi? " diye sordum
tepkili bir biçimde.
"Hayır, " dedi Biddy yine omzunun üzerinden arkaya
bakarak, "bana böyle bir şey söylemedi fakat ne vakit göz
göze gelsek tuhaf hareketler yaparak etrafımda fır dönmeye
başlıyor. "
1 8 8
Büyük Umutlar
Bu her ne kadar alışılmadık ve tuhaf bir hoşlanma belirtisi
olsa da yorumlanma biçiminin doğruluğundan şüphe etmedim.
Aslına bakılırsa ihtiyar Orlick'in ondan hoşlanmaya
cüret edebilmesinden ötürü çok öfkeliydim; sanki kendim
bir tür saldırıya uğramışım gibi öfkeliydim.
"Fakat nasılsa bu seni ilgilendirmez," dedi Biddy sakince.
"Evet, Biddy, beni ilgilendirmez fakat yine de hoşuma
gitmedi; böyle bir şeyi tasvip etmiyorum. "
"Ben d e etmiyorum, " dedi Biddy. "Gerçi b u d a seni ilgilendirmez.
"
"Elbette öyle," dedim. "Ama şunu söylemeliyim ki
Biddy, şayet senin rızanla etrafında fır dönseydi, seninle ilgili
kanaatim son derece olumsuz olurdu. "
O geceden sonra gözümü Orlick'ten ayırmadım; şartlar
ne vakit Biddy'nin etrafında fır dönmesine müsait olsa önünü
keserek bu türden bir gösteriyi sergilemesine engel oluyordum.
Ablamın ona karşı aniden oluşan sevgisi yüzünden
Joe'nun dükkanında iyice kök salmıştı; yoksa ne yapar ne
eder onu kovdurmaya çalışırdım. Ona karşı beslediğim bu
güzel duyguları gayet iyi anlıyordu ve daha sonradan fark
edeceğim üzere, o da bana karşı son derece güzel duygular
besliyordu.
Sanki eskiden yeteri kadar karışık değilmiş gibi, kafamı
eskisinden beş bin kat karmaşık hale getirmeyi başarmıştım;
ara ara Biddy'nin Estella'dan katbekat iyi olduğundan, doğduğumdan
beri içinde bulunduğum yoksul ama namuslu
çalışma yaşamının utanılacak bir yanının olmadığından ve
bu yaşam şeklinin bana yeterli derecede mutluluğu ve özsaygıyı
sağladığından kesin bir biçimde emin olduğum dönemlerim
oluyordu. İşte bu dönemlerde, Joe'ya ve demirci
ocağına karşı hissettiğim o memnuniyetsizliğin nihai bir biçimde
sona erdiğine, dürüstçe çalışarak Joe'yla ortak olacağıma
ve Biddy'le arkadaşlık edeceğime kanaat getiriyordum;
derken aniden, Miss Havisham'ın evinde geçirdiğim
1 8 9
Charles Dickens
günlerin beni tarumar eden bir anısı hain bir kurşun misali
aklıma düşüyor ve kafamı yine allak bullak ediyordu. Allak
bullak olmuş kafamı toplamam epey uzun zaman alıyordu;
hatta çoğu kez, ben henüz kafamı toplayamamışken, belki
de Miss Havisham'ın çıraklık sürem dolduktan sonra bana
büyük miktarda bir para vereceği yönündeki çılgınca bir fikir
düşüncelerimi yine dört bir yana dağıtıyordu.
Çıraklık sürem dolsa bile korkarım ki bu durum beni,
kafa karışıklığımın tam zirvesinde bırakacaktı. Ne var ki çıraklık
dönemim, bilahare anlatacağım üzere, henüz tamamlanmadan
sona erdi.
1 90
XVIII. Bölüm
Joe'nun yanında çıraklığımın dördüncü senesinde bir cumartesi
gecesiydi. Üç Şen Kayıkçı' da bir grup ateşin etrafında
toplanmış, Mr. Wopsle'ın yüksek sesle gazete okuyuşunu
dinliyordu. Gruptakilerden biri de bendim.
Herkesçe bilinen ve konuşulan bir cinayet işlenmişti ve
Mr. Wopsle adeta kaşlarına kadar kana bulanmış haldeydi.
Cinayetin tasvirinde kullanılan her bir nefret sıfatından
şeytani bir haz alıyor ve kendini mahkemede dinlenen her
bir görgü tanığının yerine koyuyordu. Kah maktul olup,
" Bittim ben! " diye usulca inliyor kah katil olup "Al sana ! "
diye hiddetle bağırıyordu. Adli tıp raporunu, bizim köyün
hekimini dokunaklı bir biçimde taklit ederek okuyordu;
boğuşma seslerini duymuş olan yaşlı kavşak bekçisini taklit
ederken adeta bir felçli gibi öylesine tiz bir sesle konuşup
titriyordu ki görseniz, söz konusu tanığın akli yeterliliğinden
şüphe ederdiniz. Sorgu hakimi, Mr. Wopsle'ın elinde Atinalı
Timon'a30 dönüşmüştü; mübaşir ise Coriolanus'a.31 Mr.
Wopsle müthiş eğleniyordu; biz de eğleniyorduk, rahatımız
ve keyfimiz yerindeydi. Böylesine huzurlu bir ruh hali içeri-
30 William Shakespeare'in Antik Yunan'da cimriliğiyle tanınan Timon hakkındaki
oyunu. (ç.n.)
31 William Shakespeare'in kibirli bir komutan olan Coriolanus hakkındaki
oyunu. (ç.n.)
1 9 1
Charles Dickens
sindeyken hep beraber bunun bir taammüden adam öldürme
suçu olduğuna hükmettik.
Tam o sırada, karşımdaki bankın arkasında durmuş bizi
seyreden yabancı bir beyefendi dikkatimi çekti. Yüzünde bir
küçümseme ifadesi vardı, gruptakilerin suratlarını incelerken
bir yandan da kocaman işaretparmağının kenarını kemiriyordu.
Yabancı, okuması bittikten sonra Mr. Wopsle'a,
"Evet, sanırım olayı kendi kafanıza göre bir çözüme kavuşturdunuz,"
dedi.
Sanki katil oymuş gibi, herkes irkilerek yabancı beyefendiye
baktı. Yabancı, gruptakileri buz gibi ve alaycı gözlerle
süzdü.
"Elbette suçlu olduğuna kanaat getirdiniz, değil mi ? "
diye sordu. "Haydi, söyleyin aklınızdan geçenleri! "
" Beyefendi," dedi Mr. Wopsle, "her ne kadar sizinle
tanışma şerefine nail olamamışsam da ben suçlu olduğunu
düşünüyorum. " Bunun üzerine, bizler de tasdik eder gibisinden,
hep bir ağızdan homurdanma cesaretini gösterebildik.
"Biliyorum," dedi yabancı. " Onu suçlu bulacağınızı biliyordum.
Öyle demiştim zaten. Fakat şimdi size bir soru soracağım.
İngiliz yasalarının, suçu kanıtlanana kadar -bakın,
kanıtlanana kadar diyorum- herkesi masum kabul ettiğini
biliyor musunuz, bilmiyor musunuz? "
"Efendim," diye söze girdi Mr. Wopsle, " bir İngiliz olarak
ben de ... "
"Haydi ama ! " dedi yabancı, Mr. Wopsle'a bakarken
işaretparmağını kemirmeye devam ederek. "Kaçamak yanıt
vermeyin. Biliyor musunuz, bilmiyor musunuz? Hangisi ? "
Zorbaca sorguya çeker gibi, gövdesi bir yana, kafası diğer
yana eğilmiş halde, sanki onu mimlercesine, işaretparmağını
-tekrar kemirmeye başlamadan önce- Mr. Wopsle'a
doğrulttu.
" Söyleyin! " dedi. " Biliyor musunuz, bilmiyor musunuz? "
"Tabii ki biliyorum," dedi Mr. Wopsle.
1 92
Büyük Umutlar
"Tabii ki biliyorsunuz. Peki bunu neden az önce söylemediniz?
Şimdi size bir soru daha soracağım;" dedi yabancı,
sanki ona böyle bir şey yapmaya hakkı varmış gibi Mr.
Wopsle'ı esir alarak. "Bu tanıklardan hiçbirinin henüz çapraz
sorguya çekilmediğini biliyor musunuz? "
Mr. Wopsle, "Şunu ifade edebilirim ki, "diye başlayacak
olmuştu ki yabancı lafı ağzına tıktı.
"Ne oldu? Soruya evet ya da hayır şeklinde bir yanıt vermeyecek
misiniz? Peki, sizi bir kez daha imtihan edeceğim. "
Parmağını yeniden Mr. Wopsle'a doğrulttu. " Beni dinleyin.
Bu tanıkların hiçbirinin henüz çapraz sorguya çekilmediğinin
farkında mısınız, değil misiniz? Haydi ama, tek bir kelimeyle
yanıtlamanızı istiyorum. Evet mi, hayır mı? "
Mr. Wopsle bir an duraksadı; hepimizin gözünden düşmeye
başlamıştı.
"Peki o halde! " dedi yabancı. "Ben size yardım edeyim.
Yardımı hak etmiyorsunuz ama ben size yardım edeceğim.
Elinizdeki kağıda bakın. Nedir o ? "
Mr. Wopsle elindeki kağıda bakıp, ne yapacağını bilmez
bir halde, "Nedir? " diyerek az önceki soruyu tekrarladı.
"Az önce okuduğunuz gazete olmasın? " diye sordu yabancı,
olabilecek en alaycı ve şüphe dolu tavırla.
"Şüphesiz. "
"Şüphesiz. Şimdi gazeteyi açın ve bana söyleyin bakalım,
gazetede mahkumun, hukuk danışmanlarının kendisine savunmasını
sona saklamasını söylediğini ifade ettiği açık seçik
yazıyor mu? "
"Evet, az önce de okuduğum gibi, " dedi Mr. Wopsle,
kendini mahkemede savunur gibi.
"Az önce okuduğunuzu boş verin, beyefendi; size az
önce ne okuduğunuzu sormuyorum. İsterseniz Göklerdeki
Babamız duasını tersten okuyun - hatta belki daha önce
okumuşsunuzdur. Açın gazeteyi. Hayır, hayır, hayır, dostum;
sütunun üst kısmına değil, alt kısmına bakın; hiç öyle anla-
1 93
Charles Dickens
mazdan gelmeyin. " (Hepimiz Mr. Wopsle'ın üçkağıtçı olduğunu
düşünmeye başladık.) "Evet? Buldunuz mu? "
"İşte burada," dedi Mr. Wopsle.
"Şimdi o bölümü içinizden okuyun ve söyleyin bakalım,
mahkumun hukuk danışmanlarının kendisine savunmasını
sona saklamasını söylediğini ifade ettiği yazıyor mu ? Evet,
söyleyin bakalım! Buna ne diyorsunuz? "
"Tam olarak b u kelimeler kullanılmamış, " dedi Mr.
Wopsle.
"Tam olarak bu kelimeler kullanılmamış! " diye tekrar
etti beyefendi sertçe. "Ana fikir tam olarak benim söylediğim
gibi mi peki ? "
"Evet," diye karşılık verdi Mr. Wopsle.
"Evet," diye tekrar etti yabancı, sağ elini tanık Wopsle'a
doğru uzatıp grubun geri kalan üyelerini süzerek. "Peki,
şimdi sorarım size; yazı gözünün önünde dururken, bir insanın
vicdanı nasıl elverir de daha savunmasını bile yapmamış
bir kardeşini suçlu ilan eder? Bunu yapan biri başını yastığa
nasıl koyar? "
Hepimiz Mr. Wopsle'ın düşündüğümüz gibi biri olmadığını,
onun iç yüzünü yeni yeni öğrenmeye başladığımızı
düşünmeye başladık.
"Bir de şu var, unutmayın ki aynı kişi, " diye devam etti
yabancı, parmağını sertçe Mr. Wopsle'a doğru sallayarak,
" bu davada jüri üyesi seçilebilir ve kendisini büyük bir şevkle
görevine adayabilir; Yüce Majesteleri Kralımızla, yargılanan
mahkum arasındaki sorunu kanunlara uygun bir biçimde
ve layıkıyla muhakeme edip kanıtlara dayanarak Tanrı'nın
yardımıyla doğru bir hüküm vereceğine kendi iradesiyle yemin
ettikten sonra sıcacık yuvasına, ailesinin bağrına dönüp
başını yastığa rahatça koyabilir mi? "
Hepimiz talihsiz Wopsle'ın çok ileri gitmiş olduğuna ve
henüz yol yakınken bu pervasız gidişata bir son vermesi gerektiğine
iyiden iyiye inanır olmuştuk.
1 94
Büyük Umutlar
Yabancı beyefendi, müzakereye imkan tanımayan bir bilirkişi
edasıyla ve sanki her birimizin bir açığını biliyormuş
gibi -ve açığımızı ifşa etmeye karar verirse hepimizi mahvedebileceğini
ima eden- bir tavırla arkadaki banktan kalkıp
ateşin önünde, iki bankın arasındaki boşlukta dikildi; sol
eli cebindeydi, sağ elinin işaretparmağını kemirmeye devam
ediyordu.
"Edindiğim bilgiye göre," dedi, karşısında sinip kalan
bizlere bakarak, "aranızda Joseph -ya da Joe- Gargery diye
bir demirci olmalı. Hanginiz? "
"Aradığınız adam burada, " dedi J oe.
Yabancı, Joe'yu el işaretiyle yanına çağırdı, Joe da gitti.
"Pip diye bilinen bir çırağın varmış," diye devam etti yabancı.
" Burada mı o ? "
"Buradayım! " diye haykırdım.
Yabancı beni tanımadı fakat ben onu hatırladım; Miss
Havisham'ın evini ikinci ziyaret edişimde merdivenlerin orada
karşılaştığım beyefendiydi. Onu, bankın arkasından bize
bakarken görür görmez tanımıştım ve o an, eli omzumda,
yüz yüze bakacak şekilde karşısında dikilirken o kocaman
kafasını, esmer tenini, kafasının ta derinlerine gömülmüş
gibi duran gözlerini, kalın saat zincirini, sakal ve bıyıklarının
çıkacağı yerlerindeki sert, siyah beneklerini, hatta kocaman
ellerindeki sabun kokusunu bir kez daha detaylı bir biçimde
gözlemleyip teyit etme fırsatını buldum.
Yabancı, beni hiç acele etmeksizin tepeden tırnağa süzüp
etraflıca inceledikten sonra, "İkinizle özel olarak görüşmek
istiyorum, " dedi. "Konuşma uzun sürecek. O yüzden belki
de evinize gitsek daha iyi olur. Konuşmamı burada yapmamayı
tercih ederim; sonradan dostlarınızla bu konuşmanın
istediğiniz kadarını paylaşırsınız; ben orasına karışamam. "
Üçümüz şaşkınlık dolu bir sessizlikle Şen Kayıkçı'dan çıkıp
şaşkınlık dolu bir sessizlikle eve yürüdük. Yürürken yabancı
ara ara bana bakıyor, ara ara da parmağının kenarını
1 95
Charles Dickens
kemiriyordu. Eve yaklaştığımızda durumun unutulmaz ve törensel
bir an olduğunu az biraz idrak etmiş olan joe normalde
kullanmadığımız ön kapıyı açtı. Görüşmemiz, tek bir mumla
loş bir biçimde aydınlatılmış misafir salonumuzda gerçekleşti.
Görüşme, yabancı beyefendinin masaya oturup mumu
önüne çekmesiyle ve not defterindeki birtakım yazıların
üzerinden geçmesiyle başladı. Sonra not defterini kaldırıp
mumu biraz kenara itti; karanlıkta hangimizin hangimiz
olduğundan emin olmak için Joe'yla bana dikkatlice baktı.
"Benim adım Jaggers; Londra'da avukatlık yapıyorum,"
dedi. "Epey tanınan biriyimdir. Sizinle halletmem gereken
ender rastlanan türden bir işim var ve bu fikrin benden
kaynaklanmadığını söyleyerek başlayayım. Bana önceden
danışılmış olsaydı şu anda burada olmazdım. Fakat danışılmadı,
o yüzden şu an karşınızdayım. Ben, birinin vekili
ve mutemedi olarak üzerime düşen neyse onu yaparım. Ne
daha azını ne de daha fazlasını. "
Oturduğu yerden bizi pek iyi göremediğine karar vererek
ayağa kalktı, bir ayağını sandalyenin arkasına koyup öne
doğru abandı; böylelikle bir ayağı sandalyenin oturma yerinde,
diğer ayağıysa yerdeydi.
"Bak şimdi, Joseph Gargery, sana, bu gencin çıraklığını
sonlandırma teklifini iletiyorum. Onun onayıyla ve onun
iyiliği için sözleşmesini iptal etmeye itiraz etmezsin diye düşünüyorum,
haksız mıyım? Bunun karşılığında bir şey istemezsin,
değil mi? "
"Pip'in geleceğine engel olmamak karşılığında bir şey istemek
mi? Tarırı böyle bir şeyi yazdıysa bozsun," dedi Joe,
gözleri dalarak.
'"Tanrı yazdıysa bozsun' demek dindarlık göstergesidir
fakat maksadını net bir biçimde ifade etmiyor. Soru şu: Karşılığında
bir şey ister miydin? Bir şey ister misin? "
"Cevap şu," diye karşılık verdi Joe kararlı bir biçimde,
"hayır. "
1 96
Büyük Umutlar
Mr. Jaggers'ın Joe'ya, sanki karşılık beklemeyen bu tavrından
ötürü aptal olduğunu düşünüyormuş gibi bir bakış
attığını hissettim. Ancak soluğumu kesen bir merak ve şaşkınlık
duygusuyla öylesine afallamış bir haldeydim ki bundan
tam olarak emin olamadım.
"Çok güzel, " dedi Mr. Jaggers. " Bu sözünü aklında tut
ve sakın biraz sonra caymaya falan kalkışma. "
"Kim kalkışmış ki? " dedi Joe ters ters.
"Kimsenin kalkıştığını söylemedim. Köpeğin var mı ? "
"Evet, köpeğim var. "
"O halde şunu unutma; susan köpek, havlayan köpekten
yeğdir. Bunu hiç aklından çıkarma, olur mu? " dedi Mr .
.Jaggers Joe'ya, sanki bir kabahatini bağışlarmış gibi gözlerini
yumup başını sallayarak. " Şimdi gelelim bu delikanlıya.
Onunla ilgili size söyleyeceğim şey şudur ki onu büyük
umutlarla dolu bir gelecek bekliyor. "
Joe'yla ben şaşkınlıktan nefesimiz kesilmiş bir halde birbirimize
bakakaldık.
Mr. Jaggers parmağını bana doğru sallayarak, " Benden
şunu iletmem istendi: Bu delikanlı, büyük bir servetin varisi
olacak. İkincisi, bu servetin şimdiki sahibi, bu delikanlının
şu an yaşadığı yerden ve mevcut çevresinden derhal koparılıp
bir beyefendi olarak -<liğer bir deyişle, geleceğe dair büyük
umutları olan bir genç olarak- yetiştirilmesini istiyor. "
Hayallerim gerçek olmuştu; somut gerçeklik, en çılgın
fantezilerimin bile ötesine geçmişti; Miss Havisham, başıma
devasa bir talih kuşu konduracaktı.
" Şimdi beni dinle, Mr. Pip," diye devam etti avukat,
"bundan sonra söyleyeceğim sözler sanadır. Öncelikle, talimat
aldığım kişinin ricası, senin hep Pip adını kullanmandır.
Büyük umutlarla dolu bir geleceğe sahip olmanın, yerine getirilmesi
böylesine kolay bir koşula bağlı olmasına bir itirazının
olmayacağını tahmin ediyorum fakat şayet bir itirazın
varsa bunu hemen şu an söylemelisin. "
1 97
Charles Dickens
Kalbim öylesine çarpıyor, kulaklarım öylesine uğulduyordu
ki kekeleyerek bir itirazımın olmadığını söylemekte
bile güçlük çektim.
"Ben de olmayacağını tahmin ediyordum! İkincisi, Mr.
Pip, cömert haminin ismi kendisi kimliğini açıklayana dek
gizli tutulacak. O kişinin, bunu sana bizzat kendisinin açıklamak
istediğini söylemeye yetkiliyim. Bunun nerede ve ne
zaman olacağını bilmiyorum; hiç kimse bilmiyor. Belki de seneler
sonra olur. Şunu kesinlikle bilmelisin ki bu kişiyle ilgili
herhangi bir araştırma yapman, benimle kurduğun herhangi
bir iletişimde, o kişinin kim olduğuna dair herhangi bir imada
ya da göndermede bulunman kesinlikle yasak. Kalbinin
derinliklerinde herhangi bir tahminin varsa bırak kalbinin
derinliklerinde kalsın. Bu yasağın gerekçeleri hiç mühim değil;
bu gerekçeler son derece sağlam ve ciddi olabileceği gibi
salt kapristen ibaret de olabilir. Bu tür şeyleri kurcalamak
sana düşmez. Koşullar bu şekilde. Talimat aldığım -ve kendisine
karşı başka bir sorumluluğum bulunmayan- kişiden
aktarmakla yükümlü olduğum son koşul, senin bu koşulları
kabul ettiğini söylemen ve sonrasında sözünde durmandır.
Bu kişi, senin geleceğe dair büyük umutlarını gerçekleştirecek
olan kişidir; kim olduğuysa onunla benim aramda bir
sırdır. Aynı şekilde, böyle bir servetin yanında bu koşulun
lafı dahi olmaz fakat şayet bir itirazın varsa bunu hemen şu
an söylemelisin. Varsa söyle. "
Bir kez daha güçlükle kekeleyerek bir itirazımın olmadığını
söyledim.
"Ben de olmayacağını tahmin ediyordum! Evet, Mr. Pip,
koşullar konusunu kapatıyorum. " Her ne kadar bana Mr.
Pip diye hitap etmeye ve bir parça yüzüme gülmeye başladıysa
da zorbaca sorguya çeken o tavrını hala üzerinden atamamıştı;
benimle konuşurken hala, sanki bir konuşacak olsa
itibarımı iki paralık edecek her türlü bilgiye sahipmiş gibi,
ara ara gözlerini kapatıp parmağını bana doğru sallıyordu.
1 9 8
Büyük Umutlar
" 􀏮imdi gelelim anlaşmanın detaylarına. 'Umutlar' ifadesini
bi rden fazla kez kullanmış olduğum halde sana bahşedilen
􀈟ey yalnızca umutlar değil. Arzu edilen eğitimi alıp yaşamını
idame ettirmene fazlasıyla yetecek kadar bir para bana emaı
ıct edildi. Lütfen beni vasin olarak düşün. " Kendisine teşekk
ü r etmek üzere olduğumu fark eden Jaggers, "Ah! Hayır,"
dedi, "sana peşinen söyleyeyim, bu hizmetlerimin karşılığında
para alıyorum, yoksa yapmazdım. Değişen konumuna
u ygun düşecek şekilde daha iyi bir eğitim alman bekleniyor;
a yrıca bu avantajdan derhal yararlanmaya başlamanın önem
inin ve gerekliliğinin de ayırdında olman umut ediliyor. "
Hayatım boyunca bunun özlemiyle yanıp tutuşmuş olduğumu
söyledim.
"Boş ver şimdi hayatın boyunca özlemiyle yanıp tutuştuklarını
Mr. Pip, " dedi Jaggers ters ters. "Konuyu dağıtmayalım.
Şu an böyle bir şeyin özlemiyle yanıp tutuşuyorsan,
bu bize yeter. Yani, özel bir öğretmenle derhal çalışmaya
başlamaya hazır olduğunu mu söylüyorsun? Öyle mi demek
istiyorsun? "
Kekeleyerek öyle demek istediğimi söyledim.
"Güzel. Bu konuda senin tercihlerin dikkate alınacak.
Bence mantıklı olan bu değil ancak aldığım talimat bu yönde.
Bildiğin, duyduğun, özellikle tercih edeceğin bir özel öğretmen
var mı? "
Biddy ve Mr. Wopsle'ın büyük teyzesi dışında öğretmen
tanımadığım için soruya olumsuz yanıt verdim.
"Bildiğim ve işimize yarayabileceğini düşündüğüm bir
öğretmen var, " dedi Mr. Jaggers. "Yalnız dikkatini çekerim,
onu sana tavsiye ediyor falan değilim; ben hiçbir zaman hiç
kimseyi birilerine tavsiye etmem. Sözünü ettiğim beyefendi
Mr. Matthew Pocket. "
Ah! Soyadından hemen yakalamışnm. Miss Havisham'ın
akrabasıydı. Mr. ve Mrs. Camilla'nın bahsettikleri Matthew' du.
Miss Havisham öldüğünde cansız bedenini, üzerinde gelinli-
1 99
Charles Dickens
ğiyle gelin masasına yatırdıklarında başucunda duracak olan
Matthew.
Mr. Jaggers bana kurnazca bir bakış atarak, "Bu ismi
duymuş muydun? " diye sordu ve sonra yanıt beklerken gözlerini
yumdu.
O ismi duymuş olduğumu söyledim.
"Ah ! " dedi. "Demek ismi duydun. Fakat asıl mesele şu:
Bu konudaki fikrin nedir? "
Tavsiyesinden ötürü ona minnettar olduğumu söyledim
-ya da söylemeye çalıştım- fakat Mr. Jaggers, "Hayır, genç
dostum," diye sözümü kesip o kocaman kafasını yavaşça
sallayarak, "az önce söylediğim şeyi hatırlayarak cümlendeki
yanlışı düzelt! " dedi.
Cümlemdeki yanlışı düzeltmeksizin bir kez daha tavsiyesinden
ötürü ona minnettar olduğumu söylemeye yeltendim.
"Hayır, genç dostum," diye sözümü kesti başını sallayarak
ve aynı anda hem gülümseyip hem kaş çatarak; "hayır,
hayır, hayır; iyi denemeydi fakat olmaz; sen daha çok gençsin,
bu şekilde bu işin sorumluluğunu bana yükleyebileceğini
sanıyorsan yanılıyorsun; 'tavsiye' doğru kelime değil Mr.
Pip. Başka bir kelime dene."
Cümlemdeki yanlışı düzelterek, bana Mr. Matthew
Pocket'tan bahsettiği için ona minnettar olduğumu söyledim.
"Bu çok daha iyi! " dedi Mr. Jaggers.
Ayrıca o beyefendiyi denemekten büyük mutluluk duyacağımı
da ilave ettim.
"Güzel. Onu beyefendinin kendi evinde denersen daha
iyi olur. Bunun için gereken hazırlıklar yapılacaktır; önce
Mr. Pocket'ın Londra'daki oğluyla tanışırsın. Londra'ya ne
zaman geleceksin? "
Hiç kımıldamaksızın öylece durmuş bizi seyretmekte
olan Joe'ya bakarak hemen gelebileceğimi düşündüğümü
söyledim.
" Öncelikle, " dedi Mr. Jaggers, "Londra'ya gelebilmen
için yeni kıyafetlerinin olması gerekiyor; iş kıyafetleri olmaz.
200
Büyük Umutlar
l la ftaya bugün diyelim. Paraya ihtiyacın olacak. Sana yirmi
gine bıraksam olur mu? "
Mr. Jaggers müthiş bir soğukkanlılıkla çift cepli büyük
l ı i r cüzdan çıkarak paraları sayıp masanın üzerine koydu ve
hana doğru ittirdi. Sandalyeye koyduğu ayağını ancak o an
ı ı ı<lirmişti. Parayı bana doğru ittirdikten sonra sandalyeye ata
lıiııcr gibi oturmuş, cüzdanını sallayarak Joe'ya bakıyordu.
"Evet, Joseph Gargery? Şaşkınlıktan küçük dilini yutmuş
gibi bir halin var. "
" Öyle ! " dedi Joe tereddüde yer bırakmayan bir biçimde.
"Kendin için bir şey istemediğin konusunda uzlaşmaya
va rıldı. Bunu unutma, olur mu? "
"Uzlaşmaya varıldı," dedi Joe. "Uzlaşıldı. Ve bu durum
sonsuza dek geçerli olacak. "
"Peki ya," dedi Mr. Jaggers cüzdanını sallayarak, " bana
verilen talimatlarda, telafi amacıyla sana da bir hediye vermem
belirtilmişse? "
"Neyin telafisi? " diye sordu Joe.
"Pip'in hizmetinden faydalanamayacak olmandan kaynaklanan
zararının. "
Joe bir kadınınkini andıran bir dokunuşla elini omzuma
koydu. Daha sonraları Joe'yu, bünyesinde barındırdığı bu
güç ve yumuşaklık kombinasyonundan ötürü, bir adamı
hurdahaş edebileceği gibi, bir yumurtaya kırmadan yumuşak
dokunuşlarda bulunabilen buharlı çekiçlere benzetmişimdir.
"Pip'in özgürce gidip şerefe ve servete kavuşmasını
canıgönülden isterim; bunu o kadar çok isterim ki kelimelerle
ifade etmem mümkün değil. Fakat bu küçük çocuğun
yokluğunu parayla telafi edebileceğinizi düşünüyorsanız ...
Demirci ocağına geldiği ilk günden beri biz birbirimizin en
iyi dostuyuz! "
Ah, vefasızca bırakıp gitmeye dünden hazır olduğum,
sevgili iyi yürekli Joe, şu an yine gözümün önüne geldin; o
adaleli demirci kolunu ağlayan gözlerine dayamışsın, o geniş
201
Charles Dickens
göğsün bir inip bir kalkıyor, sesin boğulup duyulmaz oluyor.
Ah sevgili vefakar, şefkatli, iyi yürekli Joe, kolumdaki sevgi
dolu elinin titreyişini, sanki bir meleğin kanadının kıpırtısıymışçasına,
bugün bile hala hissedebiliyorum!
Ne var ki, ben Joe'yu parayı alması için yüreklendirdim.
Önümde uzanan parlak geleceğin labirentlerinde öylesine
kaybolmuştum ki, Joe'yla beraber yürüdüğümüz o tali yolları
hatırlayıp izini sürmekte zorluk çekiyordum. Joe'yu teselli
edecek bu parayı alması için ona yalvardım; ne de olsa
(onun ifadesiyle) biz her zaman birbirimizin en iyi dostu olmuştuk
ve (benim ifademle) bu, sonsuza dek böyle olacaktı.
Joe boştaki elinin bileğiyle, sanki gözünü çıkarmaya azmetmiş
gibi gözlerini ovuşturdu ama tek kelime daha etmedi.
Mr. Jaggers'ın bu sahneyi izlerken Joe'yu köyün delisi,
beni ise onun bakıcısı olarak gördüğü belliydi. Sahne sona
erdikten sonra sallamaktan vazgeçtiği cüzdanını elinde tartarak
şöyle dedi:
"Dinle beni Joseph Gargery, seni uyarıyorum, bu senin
son şansın. Sana vermekle yükümlü olduğum hediyeyi almaya
niyetin varsa söyle vereyim. Eğer böyle bir niyetin yoksa
. . . " Mr. Jaggers büyük bir şaşkınlık içerisinde konuşmasına
son verdi; zira Joe, her halinden belli olduğu üzere, onu
amansızca yumruklamak için etrafında dönmeye başlamıştı.
"Diyeceğim şudur ki, " diye haykırdı Joe, "eğer evime,
beni tahrik edip sinirlendirmek için geldiysen çık karşıma da
görelim! Diyeceğim şudur ki erkeksen çık karşıma! Diyeceğim
şudur ki ben diyeceğimi dedim ve ölsem bile sözümden
dönmem ! "
Joe'yu tutup geriye çektim, o da hemen sakinleşiverdi;
bana, son derece yumuşak bir biçimde, hani bir daha böyle
bir şeye yeltenecek biri olursa diye, nazik bir uyarı mahiyetinde,
kendi evinde hiç kimsenin onu tahrik edip sinirlendiremeyeceğini
söyledi. Joe gövde gösterisinde bulunduğunda,
Mr. Jaggers ayağa kalkıp geri geri giderek kapıya yanaşmış-
202
Büyük Umutlar
tı. Bir daha içeri girmeye niyetinin olmadığını açıkça belli
ederek veda sözlerini söyledi. Sözleri şunlardı:
"Evet, Mr. Pip, mademki bir beyefendi olacaksın, buradan
ne kadar erken ayrılırsan o kadar iyi olur. Önümüzdeki
hafta bugün diyelim; bu arada sana adresimi de yazılı olarak
gönderirim. Londra'da posta arabalarının durduğu yerde
bir payton kiralar, doğruca bana gelirsin. Şunu unutma; üzerime
almış olduğum bu görevle ilgili olumlu ya da olumsuz
herhangi bir fikir beyan etmiyorum. Paramı alıyor, karşılığında
da işimi yapıyorum. Bunu iyice anla. İyice anla! "
Parmağını ikimize doğru sallıyordu; aslında muhtemelen
daha da devam ederdi fakat Joe'nun tehlikeli olduğunu anlamış
olacak ki çekip gitti.
Mr. Jaggers gittikten sonra aklıma bir şey geldiği için arkasından
koştum; kiralık arabasının beklediği Şen Kayıkçı'ya
giderken onu yakaladım.
"Affedersiniz,, Mr. J aggers. "
Yüzünü bana dönerek, "Hayırdır? Ne oldu? " dedi.
"Talimatlarınızı harfiyen yerine getirmek istiyorum, Mr.
Jaggers, bu yüzden de sormamın daha iyi olacağını düşündüm.
Buradan ayrılmadan önce tanıdıklarımla vedalaşmamın
bir sakıncası var mı acaba? "
"Hayır, " dedi söylediklerime pek bir anlam veremiyormuş
gibi bir ifadeyle.
" Sadece köydekilerden bahsetmiyorum; kasabada da tanıdıklarım
var. "
"Hayır," diye karşılık verdi. "Hiçbir sakıncası yok."
Ona teşekkür edip koşarak eve döndüm; Joe çoktan ön
kapıyı kilitlemiş ve misafir odasını boşaltmıştı; elleri dizlerinde
mutfaktaki ocağın önüne oturmuş, yanan kömürü büyük
bir dikkatle seyrediyordu. Ben de ateşin önüne oturup
kömürlere baktım; uzunca bir süre tek kelime konuşulmadı.
Ablam köşedeki minderli koltuğundaydı; Biddy elinde
nakışıyla ateşin önündeydi; Joe, Biddy'nin yanında otum-
203
Charles Dickens
yordu; bense Joe'nun yanında, ablamın karşısındaydım.
Kora dönen kömürlere baktıkça Joe'ya bakmam daha da
güçleşiyordu; sessizlik uzadıkça kendimde konuşacak gücü
daha az bulabiliyordum.
En sonunda, "Joe, Biddy'ye söyledin mi? " diye sormayı
başarabildim.
"Hayır, Pip," dedi Joe ateşe bakmaya devam ederek ve
-sanki bir yere gideceklerine dair gizli bir bilgisi varmış gibidizlerini
sımsıkı tutarak, "sen söylersin diye düşündüm Pip."
"Senin söylemeni tercih ederim Joe."
"Peki, söyleyeyim o halde; Pip zengin bir beyefendi oluyor,
" dedi Joe, "Tanrı onu korusun! "
Biddy elindeki nakışı bırakmış bana bakıyordu. Joe dizlerini
tutmuş bana bakıyordu. Ben de onlara baktım. Kısa
bir sessizliğin ardından ikisi de beni canıgönülden tebrik etti;
ancak tebrikleri bir miktar hüzün de barındırıyordu ki bu da
beni üzmüştü.
Arkadaşlarımın da bu ciddi sorumluluktan haberdar olmaları
gerektiğini düşünerek Biddy'nin (ve Biddy aracılığıyla
Joe'nun) zihnine, beni bu büyük servete kavuşturan kişinin
kimliğiyle ilgili hiçbir şey öğrenilmeye çalışılmaması ve bu
kişiyle ilgili hiçbir şekilde konuşulmaması gerektiğini nakşetmeye
çalıştım. Bunun, zamanı geldiğinde açığa çıkacağını ve
o zamana kadar da bana bununla ilgili -gizemli bir haminin
beni büyük umutlarla dolu bir geleceğe kavuşturacağı dışında-
hiçbir şey söylenmeyeceğini ilave ettim. Biddy nakışını
tekrar eline alıp ateşe bakarak düşünceli bir biçimde kafasını
salladı ve bu konuda son derece dikkatli olacağını söyledi; Joe
da dizlerini tutmaya devam ederek, "Ben de onun kadar dikkatli
olacağım Pip," dedi ve beni bir kez daha tebrik ederek
bir beyefendi olmamla ilgili öylesine abartılı bir şaşkınlık gösterisinde
bulunmaya başladı ki açıkçası hiç hoşuma gitmedi.
Biddy olan bitenin en azından bir kısmını ablama anlatabilmek
için büyük gayret sarf etti. Bana kalırsa bu gay-
204
Büyük Umutlar
retlerin tümü boşa gitti. Ablam sürekli gülüp kafasını sallıyor
ve Biddy'nin ardından, "Pip" ve "mülk" kelimelerini
tekrar ediyordu. Ne var ki ablamın zihninde bu kelimelerin
bir seçim sloganının ötesinde bir anlama sahip olduğunu
zannetmiyorum; ablamın zihninin ne durumda olduğunu
betimleyebilmek için bundan daha karanlık bir portre çizebileceğimi
de zannetmiyorum.
Eğer bizzat yaşamamış olsaydım böyle bir şeyin olabileceğine
ihtimal vermezdim fakat Joe'yla Biddy o rahat ve
neşeli hallerine döndükçe ben daha da kasvetli bir ruh haline
bürünüyordum. Başıma konmuş olan o devasa talih kuşundan
ötürü bir memnuniyetsizlik duymam elbette söz konusu
değildi fakat belki de bilinçsiz bir şekilde, kendime karşı bir
memnuniyetsizlik duyuyordum.
Her neyse, onlar benim gidişimi, bensiz ne yapacaklarını
ve buna benzer konuları konuşurlarken ben dirseğimi
dizime, yüzümü elime yaslamış halde oturup ateşi seyrettim.
İkisinden birinin bana bakışlarını yakaladığımda -ki bana
sık sık bakıyorlardı; özellikle de Biddy- bu bakışlar her ne
kadar sevgi dolu olsa da ben yine de içerliyordum: Sanki
bana güvensizliklerini ifade ediyorlarmış gibi geliyordu.
Oysa Tanrı biliyor ya sözleriyle de hareketleriyle de böyle
bir şeyi ima ettikleri yoktu.
İşte bu anlarda oturduğum yerden kalkıp kapıdan dışarıya
bakıyordum; mutfak kapımız akşam olur olmaz açılır
ve yaz akşamları da içeriye hava girsin diye açık tutulurdu.
Korkarım ki o an kafamı yukarı kaldırıp baktığım yıldızlar
bile tüm yaşamımı aralarında geçirdiğim köye ait nesnelerin
üzerinde parıldadıkları için bana zavallı ve iddiasız yıldızlarmış
gibi geliyordu.
Peynir, ekmek ve biradan oluşan akşam yemeğimizin
başına oturduğumuzda, " Şu an cumartesi akşamı," dedim,
" beş gün daha geçtikten sonra yola çıkacağım günün arifesi
olacak. Günler çabucacık geçiverir. "
205
Charles Dickens
"Evet, Pip," dedi Joe, bira bardağında boğulup boşluktan
geliyormuş gibi çıkan sesiyle. "Günler çabucacık geçiverir. "
"Bir de bakmışsın gideceğin gün gelivermiş, " dedi Biddy.
"Düşünüyorum da Joe, pazartesi günü kasabaya gidip
yeni kıyafetlerimi sipariş ettiğimde terziye söyleyeyim
de kıyafetleri gidip orada giyeyim ya da onları Mr.
Pumblechook'un dükkanına göndersin. Herkesin beni o kıyafetlerle
görüp seyretmesi pek yakışık almaz. "
"Mr. ve Mrs. Hubble da seni o yeni beyefendi halinle görmek
isteyebilirler," dedi Joe; bir yandan sol avucunun içinde
tuttuğu, üzerine peynir sürülü ekmeğini büyük bir özenle
kesiyor, bir yandan da ekmeklerimizi birbirimize gösterip
karşılıklı nispet yaptığımız zamanları düşünür gibi benim
hiç dokunulmamış akşam yemeğime bakıyordu. "Wopsle
da seni o halinle görmek isteyebilir. Şen Kayıkçı da seni o
şekilde görmekten onur duyacaktır. "
" Benim istemediğim şey de tam olarak bu, Joe. Bu işi öylesine
dallandırıp budaklandırır, öylesine basit ve avam bir
mesele haline getirirler ki kendime tahammül edemeyecek
hale gelirim. "
"Ah, öyle mi, Pip ? " dedi Joe. "Kendine tahammül edemeyecek
hale geleceksen ... "
O sırada ablamın tabağını tutarak oturan Biddy araya girerek,
"Kendini o kıyafetleri giymiş halinle Mr. Gargery'ye,
ablana ve bana ne zaman göstereceğini düşündün mü? " diye
sordu. "Kendini bize göstereceksin, değil mi? "
"Biddy," diye karşılık verdim bir parça içerleyerek, "öyle
acelecisin ki sana ayak uydurmak mümkün değil. "
( " Oldum olası acelecidir o," dedi Joe.)
"Biddy, bir dakika daha sabredebilmiş olsaydın bir akşam
-muhtemelen gitmeden önceki akşam- kıyafetlerimi bir
bohçayla buraya getireceğimi duyardın. "
Biddy bunun üzerine başka bir şey söylemedi. Onu, bana
yaraşır bir yüce gönüllülükle affettim, sonra da onunla ve
206
Büyük Umutlar
Joe'yla sevgi dolu bir biçimde birbirimize karşılıklı iyi geceler
diledikten sonra yatmak için yukarıya çıktım. Küçük odama
gittiğimde oturup odama, pek yakında çok daha üst mertebede
yerlere gitmek üzere çıkıp gideceğim, basit, alelade odama
uzun uzun baktım. Yine de bu oda çocukluğuma dair tazecik
anılarla doluydu; hatta daha şimdiden bu odayla bundan
sonra kalacağım çok daha güzel odaların arasında kalıp ikileme
düşmüştüm - tıpkı demirci ocağıyla Miss Havisham'ın
evi ve Biddy'yle Estella arasında kalıp ikileme düştüğüm gibi.
Güneş tüm gün tavan arasındaki odamın çatısına vurduğu
için odam sıcacıktı. Pencereyi açıp dışarıya baktığımda,
Joe'nun aşağıdaki karanlık kapıdan dışarı çıkıp açık havada
bir iki kez gidip geldiğini gördüm; sonra Biddy gelip yanında
getirmiş olduğu piposunu onun için yaktı. Joe hiç bu kadar
geç saatte pipo içmezdi; bir nedenle teselli bulmaya çalışıyor
olduğunu düşündüm.
Kısa bir süre sonra, Joe piposuyla penceremin hemen altındaki
kapının önünde durdu; Biddy de gelip ona alçak sesle bir
şeyler söylemeye başladı; benden bahsettiklerini biliyordum
çünkü ikisinin de sevecen bir ses tonuyla birden çok kez adımı
söylediklerini duymuştum. Her ne kadar konuşmanın geri
kalanını duyabilecek durumda olsam da onları daha fazla dinlemek
istemiyordum; pencerenin önünden çekilip yatağımın
yanı başındaki sandalyeye oturdum; parlak geleceğimin ilk
gecesinin aynı zamanda hayatımın en yalnız gecesi olmasından
ötürü kendimi son derece tuhaf ve üzgün hissediyordum.
Açık duran pencereye baktığımda Joe'nun piposundan
yükselen açık renkli halkaları gördüm ve onları Joe'nun
bana gönderdiği dualar olarak hayal ettim - halkalar, davetsizce
alanımı işgal etmeksizin ya da gözümün önümde gösteriş
yapmaksızın, paylaşmakta olduğumuz havayı usulca
dolduruyordu. Işığımı söndürüp yatağıma girdim; yatağım
artık rahatsız bir yataktı, içinde bir daha asla o eski derin
uykularımı uyuyamayacaktım.
207

XIX. Bölüm
Sabah, hayata dair genel bakışımda bariz bir değişim hasıl
olmuştu; hayat öylesine parıltılı hal almıştı ki sanki o eski
hayat değildi. Zihnimdeki en büyük mesele, gideceğim günle
aramda altı günlük bir zaman diliminin oluşuydu; sanki bu
sırada Londra'nın başına bir iş gelecekti ve ben oraya gittiğimde
şehir bir hayli bozulmuş olacaktı ya da tümden yok
olup gidecekti.
Joe'yla Biddy yaklaşan ayrılığımızdan bahsettiğimde son
derece hoş ve dostane bir tavır sergiliyorlardı; yine de ben
açmadıkça konuyu açmıyorlardı. Kahvaltıdan sonra Joe
salondaki dolapta duran sözleşmemi getirdi, sonra kağıtları
ateşe attık ve ben o an tamamen özgür olduğumu hissettim.
Yüreğimdeki o yepyeni özgürlük hissiyle Joe'yla birlikte kiliseye
gittim; eğer vaiz tüm bu olanları bilseydi zengin adam
ve Cennetin Krallığı32 ile ilgili bölümünü okumazdı diye geçirdim
içimden.
Erken yediğimiz akşam yemeğinden sonra bir an önce
bataklıktaki işimi halledip bitirmek niyetiyle tek başıma
yürüyüşe çıktım. Kilisenin önünden geçerken ömür boyu
32 "Yine de şunu söyleyeyim ki, devenin iğne deliğinden geçmesi, zenginin
Tanrı Egemenliği' ne girmesinden daha kolaydır. " Yeni Ahit, Matta, 1 9:24.
(ç.n.)
209
Charles Dickens
Tanrı'nın her pazar günü oraya gitmeye ve en nihayetinde
de o alçak yeşil tümseklerin arasında adsız sansız yatmaya
yazgılı o zavallılara karşı (tıpkı sabahki vaazda hissettiğim
türden) soylu bir şefkat duygusu hissettim yüreğimde. Günün
birinde onlar için bir şeyler yapmaya kendi kendime
söz verdim; köydeki herkese biftek, erikli puding ve koca bir
bardak biradan oluşan bir akşam yemeğiyle bolca güzel söz
lütfedecek şekilde bir plan taslağı oluşturdum.
Bir zamanlar bu mezarların arasında topallayarak gezinirken
görmüş olduğum kaçakla münasebetimi daha önce
de sıklıkla utanca yakın bir duyguyla hatırlardım; o pazar
günü onu o üstü başı paramparça, perişan ve titrer haliyle
ve ayağında o suçlu demiri ve yaka armasıyla hatırladığım
andaki duygularımı artık siz hayal edin. Tek tesellim olayın
üzerinden çok uzun zaman geçmiş olmasıydı; mahkum çok
uzaklara gönderilmiş olmalıydı, benim için zaten ölüydü,
belki de gerçekten ölmüştü.
Bundan böyle bu alçak ve ıslak bataklıklar yoktu, hendekler
ve setler yoktu, şu otlayan sığırlar yoktu - gerçi o
an, o alık halleriyle çok daha saygın bir havaya bürünmüş
gibiydiler; geleceğe dair bu denli büyük umutları olan bu
kişiyi doyasıya seyredebilmek için yüzlerini bana doğru çevirmişlerdi
sanki. Elveda, çocukluğumun hiç değişmeyen o
tanıdık bildik simaları; benim yerim o demirci ocağı ve sizin
yanınız değil; ben Londra'ya ve tüm o ihtişama aitim! Mutlu
mesut bir biçimde eski tabyaya gittim; orada uzanıp Miss
Havisham'ın beni Estella'yla evlendirme niyetinde olup olmadığını
düşünürken uyuyakalmışım.
Uyandığımda Joe'yu yanı başımda oturmuş pipo içerken
görünce çok şaşırdım. Gözlerimi açar açmaz Joe beni neşeli
bir gülümsemeyle selamlayıp şöyle dedi:
" Son pazarımız olduğu için ben de geleyim dedim. "
"İyi ki geldin Joe. "
" Sağ ol Pip."
2 1 0
Büyük Umutlar
El sıkıştıktan sonra, "Sevgili Joe, seni hiçbir zaman unutmayacağımdan
emin olabilirsin," diye devam ettim sözlerime.
"Ama bunu söylemene hiç gerek yok ki Pip ! " dedi Joe rahat
bir tavırla. "Bunu zaten biliyorum. Ah, eski dostum! Tanrı
iyiliğini versin; insanın bir şeyden emin olabilmesi için o şeyi
iyice sindirip kabullenmesi gerekiyor. Fakat değişim öylesine
ani oldu ki kabullenmek biraz zaman aldı, öyle değil mi ? "
Joe'nun benden yana b u denli emin olması pek de hoşuma
gitmemişti. Duygularını belli etmesini ya da " Bu güzel
sözlerin için sağ ol Pip, eksik olma" minvalinde bir şeyler
söylemesini isterdim. Bu yüzden de Joe'nun sözlerinin ilk
bölümüne ilişkin hiçbir yorum yapmayıp, ikinci kısmıyla
i lgili bir şeyler söyledim ve haberin gerçekten de hiç beklenmedik
bir anda ansızın geldiğini fakat benim eskiden beri
bir beyefendi olmayı istediğimi ve çoğu kez zihnimde, bir
beyefendi olsam neler yapacağımı tasarladığımı ifade ettim.
"Gerçekten mi? " dedi Joe. "İnanılmaz! "
"Burada yaptığımız derslerde biraz daha ilerleme katetmiş
olsaydın ne iyi olurdu, öyle değil mi Joe ? " dedim.
"Yani, bilmiyorum ki," diye karşılık verdi Joe. " Öyle
aptalım, öyle aptalım ki. Ben sadece kendi mesleğimde ustayımdır.
Kendimi bildim bileli bu denli aptal olduğum için
hayıflanmışımdır fakat şu an bunun için bir yıl öncesinden
daha fazla hayıflanmamı gerektirecek bir durum yok. Anlıyor
musun beni? "
Demek istediğim şuydu; servetime kavuşup Joe için bir
şeyler yapabilecek duruma geldiğimde Joe'nun daha iyi niteliklere
sahip olması, toplumsal konumunu yükseltebilmesi
açsından çok iyi olurdu. Ne var ki Joe kastettiğim şeyi anlamaktan
öylesine uzaktı ki bu konuyu Biddy'yle konuşmanın
daha iyi olacağına karar verdim.
Böylelikle eve dönüp çayımızı içtikten sonra Biddy'yi yolun
kenarındaki küçük bahçemize götürüp, gönlünü okşamak
amacıyla onu hiçbir zaman unutmayacağımı söyledikten
sonra ondan benim için bir şey yapmasını istedim.
2 1 1
Charles Dickens
"Biddy," dedim, " senden istediğim şey, elinden gelen yardımı
Joe'dan esirgememen. "
"Ona hangi konuda yardım edeceğim? " diye sordu
Biddy sabit olarak nitelendirilebilecek bir bakışla bana bakarak.
" Şöyle ki, bildiğin gibi, Joe çok iyi kalpli biridir -hatta
bence dünyanın en iyi kalpli insanıdır- fakat bazı konularda
biraz geridir. Mesela, Biddy, eğitim ve görgü kuralları konusunda."
Konuşurken Biddy'ye baktığım halde (ve o da ben konuşurken
gözlerini kocaman açtığı halde) o bana bakmıyordu.
"Görgü kuralları demek! Onun yeteri kadar görgülü olmadığını
mı düşünüyorsun? " diye sordu Biddy bir kuşüzümü
yaprağı kopararak.
"Sevgili Biddy, görgüsü burası için gayet yeterli ama ... "
"Ah! Demek görgüsü burası için gayet yeterli, öyle mi? "
diyerek sözümü kesti Biddy elindeki yaprağı dikkatle inceleyerek.
"Beni dinlesene; günün birinde Joe'yu daha kibar çevrelere
sokacak olsam -ki, servetime tam olarak sahip olduğumda
öyle yapmayı düşünüyorum- bu haliyle ona hak ettiği
değeri vermezler. "
"Onun bunu bilmediğini mi zannediyorsun? " diye sordu
Biddy.
Bu öylesine tahrik edici bir soruydu ki (zira o ana kadar
böyle bir şey aklımın ucundan bile geçmemişti) ona sert bir
biçimde, "Ne demek istiyorsun? " diye sordum.
Biddy yaprağı ellerinin arasında ufaladıktan sonra -ki
kuşüzümü yaprağının kokusu o gün bugündür bana yolun
kenarındaki küçük bahçede geçirdiğimiz o akşamı hatırlatır-
" Onun da bir gururunun olabileceğini hiç düşündün
mü? " diye sordu.
"Gururu mu? " dedim kelimeyi küçümser bir biçimde
vurgulayarak.
2 1 2
Büyük Umutlar
"Ah! Gururun türleri vardır," dedi Biddy gözlerimin içine
bakıp kafasını iki yana sallayarak. "Gururun tek bir çe
􀏯idi yoktur ki ... "
"Evet? Niye durdun? " diye sordum.
"Tek bir çeşidi yoktur ki, " diye devam etti Biddy. " Belki
de böylesine layıkıyla doldurduğu o konumdan -ki orayı
hakkıyla ve saygın bir biçimde dolduruyor- kimsenin onu
çekip uzaklaştırmasına izin vermeyecek kadar gururludur.
Açıkçası ben onun bu açıdan son derece gururlu olduğunu
düşünüyorum; gerçi bunu benim söylemem hadsizlik olabil
i r zira sen onu benden çok daha iyi tanıyorsun. "
"Biddy, " dedim, "senin şu duruma düştüğünü gördüğüm
için çok üzgünüm. Bunu senden hiç beklemezdim. Kıskanç
ve hasetsin Biddy. Başıma talih kuşunun konmuş olmasını
çekemiyorsun ve bunu da saklayamıyorsun. "
"Böyle bir şeyi söylemeye vicdanın elveriyorsa söyle,
içinde tutma," dedi Biddy. " Şayet vicdanın elveriyorsa söyle
söyleyebildiğin kadar, içinde kalmasın. "
"Asıl senin vicdanın böyle biri olmaya elveriyorsa aynen
böyle devam et Biddy," dedim erdemli bir edayla ve üst perdeden
konuşarak, "fakat kendi ayıbını bana yamamaya çalışma.
Böyle bir şeyi gördüğüm için gerçekten çok üzgünüm;
bu da insan doğasının karanlık tarafı. Amacım, ben gittikten
sonra sevgili Joe'nun ilerleme katedebilmesi için senden ona
yardım etmeni istemekti. Fakat şu tavrından sonra senden
hiçbir şey istemiyorum. Seni şu halde gördüğüm için öyle
üzgünüm ki anlatamam Biddy," dedim tekrar. "İşte bu da
insan doğasının karanlık tarafı."
" Sen beni ister öv ister yer," dedi zavallı Biddy, " burada
her zaman elimden geleni yapmaya çalışacağımdan emin
olabilirsin. Ve giderken bana dair istediğin duyguyu götür
yanında, ben yine de seni o eski Pip olarak hatırlayacağım.
Fakat şunu da unutma ki hakkaniyetsiz olmak bir beyefendiye
yakışmaz, " dedi Biddy ve kafasını diğer yöne çevirdi.
2 1 3
Charles Dickens
Bir kez daha bunun, insan doğasının karanlık tarafı olduğunu
söyleyip (ileride bu görüşümün ne denli isabetli olduğunu
anlayacak olsam da Biddy hakkındaki iddiamdan
vazgeçecektim) Biddy'den ayrılarak dar yolda yürümeye
başladım; Biddy de eve döndü. Sonra bahçe kapısından dışarı
çıkıp akşam yemeği saatine kadar etrafta kederli kederli
dolandım; parlak geleceğimin ikinci gecesinin de tıpkı ilki
gibi yalnız ve mutsuz olmasından ötürü kendimi bir kez
daha son derece tuhaf ve üzgün hissettim.
Neyse ki sabah olduğunda dünyaya bakışım yine aydınlık
bir hal aldı; Biddy'ye onu bağışladığımı söyledim ve
böylelikle konuyu kapattık. En güzel kıyafetlerimi giyerek
dükkanların açık olacağını düşündüğüm en erken saatte kasabaya
gittim ve kendimi terzi Mr. Trabb'e takdim ettim;
dükkanın arka tarafındaki odada kahvaltısını yapmakta
olan terzi benim için dışarıya çıkmaya tenezzül etmeyerek
beni yanına çağırdı.
"Pekala! " dedi Mr. Trabb arkadaş canlısı bir tavırla.
"Nasılsın ve senin için ne yapabilirim? "
Mr. Trabb, sıcak somununu kuş tüyü yatağa bölmüştü
ve battaniyelerin arasından her bir parçanın üzerine tereyağı
sürüp, Üzerlerini örtmekle meşguldü. Yaşlı ve varlıklı bir
bekardı; açık duran penceresi, küçük, varlıklı bir bahçeyle
meyveliğe bakıyordu ve şöminesinin yanındaki duvarda varlıklı
bir demir kasa gömülüydü; balya balya varlığını da çuvallarla
bu kasanın içinde sakladığından hiç şüphem yoktu.
"Mr. Trabb,'' dedim, " belki böyle bir şeyden bahsetmek
hoş değil, böbürlenmek gibi olacak ama büyük bir servetin
sahibi olmak üzereyim. "
Mr. Trabb'in hal ve tavrında bir değişiklik hasıl oldu. Tereyağını
yatakta unutup yatağın kenarından kalktı ve elini
masa örtüsüne silerek, "Üstüme iyilik sağlık! " diye haykırdı.
"Londra'daki vasimin yanına gidiyorum, '' dedim cebimden
rasgele birkaç gine çıkarıp onlara bakarak, "ve oraya
2 1 4
Büyük Umutlar
giderken giymek için modaya uygun bir takım elbise diktirmek
istiyorum. " Aksi takdirde dikecekmiş gibi yapıp beni
başından savabileceğini düşünerek, "Parasını da peşin ödemek
istiyorum," diye ekledim.
Mr. Trabb, "Sevgili beyefendi," diyerek saygıyla eğilip
kol larını iki yana açtı ve elleriyle dirseklerime dokunma cüretinde
bulundu, "lütfen böyle söyleyerek beni rencide etmeyiniz.
Sizi tebrik etme şerefine nail olabilir miyim acaba?
Zahmet olmazsa dükkana buyurur musunuz acaba ? "
Mr. Trabb'in çırağı bizim oraların en gözükara çocuğuyd
u . Ben içeriye girdiğimde dükkanı süpürüyordu; tozları
iizerime süpürerek kendisine büyük eğlence çıkarmıştı. Mr.
Trabb'le birlikte arka odadan çıkıp dükkana girdiğimizde
<,:ocuk hala süpürmeye devam ediyordu; bizi görünce süpürgeyi
sağa sola, çarpabileceği ne kadar yer varsa çarpmaya
başladı; (anladığım kadarıyla) bir demirciye, ölü ya da diri,
her koşulda denk olduğunu göstermeye çalışıyordu.
"Kes şu gürültüyü, " dedi Mr. Trabb son derece sert bir
biçimde, "yoksa kafanı koparırım! Lütfen oturun beyefendi.
Bu, elimde gördüğünüz," diye devam etti bir top kumaşı alıp
tezgahın üzerine dalga dalga olacak şekilde serdikten sonra
parıltısını göstermek için elini kumaşın altında gezdirerek,
"çok güzel bir parçadır. Bunu size rahatlıkla tavsiye edebilirim
efendim çünkü gerçekten çok kalitelidir. Size başka
kumaşlar da göstereceğim. " Sonra, "Hey sen, oradan bana
dört numarayı getir! " diyerek çocuğa seslendi. (Çocuğun,
kumaş topunu bana çarpacağından ya da başka bir rezillik
yapacağından çekinirmiş gibi, çocuğa son derece sert bir şekilde
bakıyordu. )
Mr. Trabb, çocuk dört numarayı tezgahın üzerine bırakıp
güvenli bir mesafeye çekilinceye kadar sert bakışlarını
hir an olsun üzerinden ayırmadı. Sonra beş numarayla sekiz
numarayı da getirmesini söyledi. "Sakın o şaklabanlıklarını
falan yapmaya kalkma," dedi Mr. Trabb, "yoksa seni buna
2 1 5
Charles Dickens
pişman ederim, seni küçük üçkağıtçı, hayatının en uzun
günü olur. "
Mr. Trabb daha sonra dört numaranın üzerine eğilerek,
saygıda kusur etmeyen bir yakınlıkla bu kumaşı bana, yazlık
kıyafete uygun hafif bir kumaş ve soylularla üst tabaka arasında
son derece revaçta olan bir parça olarak tavsiye etti;
kendisinin de saygıdeğer bir hemşerisinin (şayet müsaade
edersem beni bu şekilde tanımlamak istiyordu) giymesinden
onur duyacağı türden bir kumaştı bu. "Beş numarayla sekiz
numarayı getiriyor musun seni küçük serseri," dedi Mr.
Trabb çocuğa, "yoksa seni bir tekmeyle dükkandan atıp
kendim mi getireyim? "
Mr. Trabb'in tavsiyelerini de dikkate alarak takım elbisemin
kumaşını seçtim ve ölçümün alınması için tekrar arka
taraftaki odaya geçtik. Aslında Mr. Trabb'de ölçüm zaten
vardı ve kendisi, daha önce herhangi bir sorun olduğunu
düşünmeksizin o ölçüleri pek çok defa kullanmıştı fakat bu
sefer özür diler gibi bir tavırla, "Bu koşullar altında o ölçüleri
kullanamayız efendim; o ölçüler hiçbir işimize yaramaz,"
dedi. Böylelikle Mr. Trabb arka kısımdaki odada beni iyice
ölçüp biçti; sanki ben bir arsaydım, o da en titizinden, işinin
ehli bir ölçüm uzmanıydı; beni ölçüp biçerken öylesine
büyük emek harcamıştı ki hiçbir takım elbise ücretinin bu
zahmete değmeyeceğini geçirdim içimden. Nihayet ölçüm
işini bitirip takımı perşembe akşamı Mr. Pumblechook'un
dükkanına göndereceğini söyledikten sonra elini odanın
kapı tokmağına koyarak şöyle dedi: " Sizin de bildiğiniz gibi
efendim, genel kaide olarak, Londralı beyef en dil erin taşra
esnafına iş yaptırması düşünülemez fakat hemşeriniz olmam
sebebiyle ara sıra bana bir şeyler diktirirseniz bundan büyük
memnuniyet duyarım. İyi günler efendim, ayaklarınıza sağlık,
beni ihya ettiniz ... Kapıyı aç! "
Bu son sözler yanında çalışan oğlana söylenmişti fakat
oğlan kapı açma mefhumundan bihaber gibiydi. Ne var ki
2 1 6
Büyük Umutlar
patronunun karşımda el pençe divan durduğunu gören çonığun
da karşımda iki büklüm olduğunu gördüm ve böyld
ikle, paranın o muazzam gücünü ilk kez o an -manevi
ağırlığıyla Trabb'in çırağının eğilip bükülmesine neden olduğunu
gördüğüm o an- deneyimlemiş oldum.
Bu unutulmaz olayın ardından şapkacıya, kunduracıya
ve çorapçıya gittim ve kendimi Hubbard Anne'nin, tepeden
tırnağa giydirilmesi türlü türlü zanaatkarın hizmetlerini gerektiren
köpeği33 gibi hissettim. Ayrıca posta arabalarının yazı
hanesine gidip cumartesi sabahı saat yedi için yerimi ayırttım.
Gittiğim her yerde büyük bir servetin sahibi olacağımı
açıklamama gerek yoktu fakat ne zaman bunu ima edecek
hi r şey söylesem karşımdaki esnaf, penceresinden anacaddeyi
seyretme işine son verip tüm dikkatini bana yönlendiriyordu.
İstediğim her şeyi sipariş ettikten sonra Pumblechook'un
dükkanına doğru yola koyuldum ve beyefendinin işyerine
yaklaştığımda onun kapıda durduğunu gördüm.
Büyük bir sabırsızlıkla beni bekliyordu. Sabah erkenden
gezinti arabasıyla çıkmış, demirci ocağına uğramış ve havadisleri
almıştı. Barnwell'in salonunda benim için aperitifler
hazırlatmıştı. O da kutsal varlığımın oradan rahatça geçebilmesi
için kalfasına, "Yolu açalım, " diye buyurdu.
Ben, o ve aperitifler baş başa kaldığımızda Mr. Pumblechook
iki elimi birden tutarak, " Sevgili dostum," dedi, " başına
konan talih kuşundan ötürü seni tebrik ederim. Bu senin
fazlasıyla hak ettiğin bir şeydi, fazlasıyla! "
Nihayet sadede gelmiş ve kendisini makul bir biçimde
ifade etmeye başlamıştı.
Birkaç dakika boyunca homurdanmak suretiyle bana
olan hayranlığını ifade ettikten sonra, " Bu olayın gerçekleşmesindeki
naçizane katkımı düşününce," dedi, "müthiş
gururlanıyor ve mutlu oluyorum. "
13 Saralı Catherine Martin'in ( 1 768-1 826) tekerleme formundaki çocuk şiiri.
(ç.n.)
2 1 7
Charles Dickens
Mr. Pumblechook'tan, bu konuda hiçbir şeyin söylenmemesi
ya da herhangi bir imada bulunulmaması gerektiğini
unutmamasını rica ettim.
"Sevgili genç dostum, " dedi Mr. Pumblechook, "eğer
sana bu şekilde hitap etmeme izin verirsen ... "
Mırıldanarak, "Elbette, " dedim; bunun üzerine Mr.
Pumblechook tekrar iki elimi birden tutarak, duygusal bir
hareket yapmak istercesine, yeleğinin üzerine bir yerlere
bastırarak, (gerçi ellerimi koyduğu yer, kalbinin epey aşağısında
kalıyordu) "Sevgili genç dostum, sen burada yokken
kendimce, elimden gelen her türlü şeyi yapacağımdan emin
olabilirsin; yani, Joseph'in durumunu düşünecek olursak ...
Ah Joseph! Ah! " dedi Mr. Pumblechook sözümona şefkat
dolu bir haykırışla. "Ah Joseph! ! Joseph! ! ! " diyerek, sanki
ondaki bir noksanlığı ifade etmek istermiş gibi iki yana salladığı
kafasına hafifçe vurdu.
"Fakat sevgili genç dostum," dedi Mr. Pumblechook,
"senin karnın acıkmıştır, yorulmuşsundur. Geç, otur şöyle.
Bak, burada Mavi Domuz'dan getirttiğim tavuk var, sonra
Mavi Domuz'dan getirttiğim dil var, sonra yine Mavi
Domuz'dan getirttiğim bir iki şey daha var; sana layık değil
ama umarım beğenirsin. " "Fakat ben hala inanamıyorum,"
dedi Mr. Pumblechook yerine oturur oturmaz yeniden ayağa
fırlayarak, "mutlu çocukluk günlerinde oyunlar oynatıp
eğlendirdiğim çocuğun şu an karşımda durduğuna! Bana
izin verir misin? - Lütfen izin ver bana ... "
İzin verir misin derken kastettiği, elimi sıkabilir miydi
acaba ? İzin verir vermez yine pek coşkulu samimiyet gösterilerinde
bulundu ve sonra tekrar yerine oturdu.
"Şarabımız da var," dedi Mr. Pumblechook. "İçelim ve
Kader'e teşekkür edelim, gözdelerini seçerken hep böyle isabetli
davranmasını dileyelim! Yine de hala inanamıyorum,"
dedi Mr. Pumblechook tekrar ayağa kalkarak, "o gözdelerden
birini karşımda gördüğüme! O gözdelerden birinin şe-
2 1 8
Büyük Umutlar
refine içtiğime! Kendimi ifade etmekte zorlanıyorum. Bana
İl".İn verir misin? - Lütfen izin ver bana ... "
İzin verdim, o da yine ellerimi sıktı; sonra bardağını bo
􀅑a ltı p başaşağı çevirerek masanın üzerine koydu. Ben de
< ın un yaptığını yaptım; içmeden önce kendimi başaşağı çevirseydim,
şarap ancak bu kadar doğrudan beynime gidebilirdi.
Mr. Pumblechook bana tavuğun ciğeriyle dilin en güzel
k ısımlarını verdi; (domuzun kenarda köşede kalmış, akla
hayale gelmeyecek, tuhaf yerlerini yemek yoktu artık) bana
giisterdiği ihtimamla kıyaslandığında kendisine neredeyse
hiç özen göstermiyordu. "Ah! Zavallı tavuğum benim! "
dedi Mr. Pumblechook tabağındaki tavuğa seslenerek, "küçücük
bir civcivken kaderinde neyin yazılı olduğunu nereden
bilebilirdin ki? Bu fakirhanenin çatısı altında böyle birinin
midesine ineceğini nereden bilebilirdin ki? Dilersen bu tavrımı
zayıflık addet," dedi Mr. Pumblechook yeniden ayağa
kalkarak. "Bana izin verir misin? - Lütfen izin ver bana . . . "
Artık izin verdiğimi tekrar tekrar söylemem gereksiz bir
hal almıştı; Mr. Pumblechook yapacağını kaşla göz arasında
yaptı. Yalnız bu işi üst üste, elimdeki bıçakla kendini yaralamaksızın
nasıl yapmayı başardığına hala akıl sır erdiremiyorum.
Mr. Pumblechook bir süre nefes almadan yemek yedikten
sonra, "Ve elbette seni elleriyle büyütme onuruna nail
olan o ablan! " dedi. "Artık bu onuru tam olarak idrak edemeyecek
durumda olduğunu düşünmek ne hazin. Bana izin
verir misin? .. "
Yine üzerime doğru bir hamle yapacağını düşünerek ona
engel oldum.
"O halde ablamın sağlığına içelim," dedim.
"Ah ! " dedi Mr. Pumblechook hayranlıkla gevşeyip koltuğunun
arkasına yaslanarak. "Buradan anlaşılır işte efendim.
" (Efendinin kim olduğunu bilmiyorum fakat benim
olmadığım kesindi ve odada üçüncü bir kişi de yoktu.) "İn-
2 1 9
Charles Dickens
sanın asil ruhlusu buradan anlaşılır efendim! Her daim affedici
ve lütufkar. Belki de," dedi yaltakçı Pumblechook, hiç
içilmemiş bardağını telaşla masanın üzerine bırakıp tekrar
ayağa kalkarak, " bu tavrım sıradan insanlara abartılı gelebilir
ama ... Bana izin verir misin? "
Yapacağını yine yaptıktan sonra tekrar yerine oturup ablamın
sağlığına içti. "Ablanın öfke problemini görmezden
gelmeyelim elbette," dedi Mr. Pumblechook, "fakat yine de
iyi niyetli olduğunu umalım. "
Tam bu esnada Mr. Pumblechook'un yüzünün giderek
kızardığını fark ettim; bana gelince, safi surat kesilmiş gibiydim;
sanki tüm suratım şaraba batırılmıştı ve sızım sızım
sızlıyordu.
Mr. Pumblechook'a yeni kıyafetlerimin onun evine gönderilmesini
istediğimi söyledim; o da onu seçtiğim için sevinçten
adeta kendinden geçti. Köyde o şekilde görülmek
istemeyişimin sebebinden bahsettiğimde bu bakış açımı
göklere çıkardı. Onun dışında güvenime layık olabilecek
hiç kimsenin olmadığını ima etti ve sonra -lafı uzatmadan
anlatmak gerekirse- yine izin istedi. Sonra sevgi dolu bir
ifadeyle çocukça oynadığımız toplama oyunlarımızı hatırlayıp
hatırlamadığımı sordu; nasıl da resmen çırak olarak
işe başlamam için hep beraber mahkemeye gitmiştik; sözün
özü, o benim en nadide ve seçkin dostumdu. O gün içtiğim
şarabın on katını içmiş olsaydım bile benimle bu türden bir
münasebeti olmadığını bilmeli ve kalbimin derinliklerinde
bir yerlerde bu fikre şiddetle karşı çıkmalıydım. Oysa o an,
hakkında yanılmış olduğumu ve özünde makul, aklıselim
sahibi, pratik zekalı, iyi kalpli ve kıymetli bir arkadaş olduğunu
düşündüğümü hatırlıyorum.
Mr. Pumblechook giderek bana öylesine büyük bir güven
duymaya başladı ki benden kendi işleriyle ilgili tavsiye
istedi. O bölgede, mısır ve tohum ticaretinde çok büyük bir
şirketleşme ve tekelleşme fırsatının bulunduğundan ve eğer
220
Büyük Umutlar
işler büyütülürse daha önce ne o civarda ne de başka bir
yerde görülmüş bir başarının yakalanabileceğinden bahsetti
. Bunun gerçekleşebilmesi için gereken tek şey büyük bir
miktarda paraydı - onun deyişiyle "daha fazla sermaye" .
Meselenin özü bu üç küçük kelimeden ibaretti: "daha fazla
sermaye" . Ona öyle geliyordu ki bu sermaye, yönetime
karışmayan pasif bir ortak tarafından konabilirdi -bu pasif
ortağın yapacağı tek şey yılda iki kez teşrif buyurup, ya da
dilediğinde vekilini gönderip, kayıtları incelemek ve yüzde
elli oranındaki karını cebine koymaktı- ve bu, parası olan
cesur ve girişimci bir genç için dikkate almaya değer, son
derece iyi bir başlangıç fırsatı olabilirdi. Fakat acaba ben
bu konuda ne düşünüyordum? Benim fikrim onun için çok
önemliydi; bu konudaki fikrim neydi? Fikrimi şu şekilde
i fade ettim: "Biraz bekleyin, acele etmeyin! " Bu fikrin aynı
a nda hem son derece sarih hem de muazzam derinlikli oluşu
onu öylesine etkilemişti ki bu sefer elimi tutmak için benden
izin dahi istemedi; bunu mutlaka yapması gerektiğini söyledi
ve nitekim yapacağını da yaptı.
Tüm şarabı içip bitirdik; bu sırada Mr. Pumblechook,
.Joseph'i olabildiğince yola getirmeye çalışacağına ( bunun
ne tür bir yol olduğuna dair fikrim yoktu) ve bana devamlı
surette, iyi bir hizmet sunacağına (bunun ne tür bir hizmet
olduğuna dair fikrim yoktu) yeminler etti. Ayrıca benimle,
hayatımda ilk kez o an duyduğum, bunca zaman son derece
büyük bir gizlilikle sakladığı bir sırrını paylaşarak, benim
için her zaman, " Bu çocuk sıradan bir çocuk değil; bakın,
şuraya yazıyorum, geleceği de sıradan olmayacak," dediğini
söyledi. Ağlamaklı bir gülümsemeyle, bunu şimdi düşünmenin
çok tuhaf bir şey olduğunu söyledi; ben de onunla aynı
fikirde olduğumu ifade ettim. En sonunda dışarı çıktığımda
güneşin parlayışında bir tuhaflık olduğunu hayal meyal fark
ederek, o çakırkeyif halimle hangi yola saptığımı anlayamadan
yol ayrımına varmıştım bile.
221
Charles Dickens
Orada Mr. Pumblechook'un arkamdan seslenmesiyle
kendime geldim. Mr. Pumblechook güneş vuran caddenin
epey aşağısındaydı ve durmam için bana birtakım hareketler
yapıyordu. Durdum, o da nefes nefese yanıma geldi.
Soluklanıp tekrar konuşabilecek hale gelince, "Yok, hayatta
olmaz sevgili dostum, " dedi. "Böyle bir şeye kesinlikle
izin veremem. Eğer bu nezaketi göstermezsen seni hayatta
bırakmam. İyi niyetli ve eski bir dostun olarak, bana izin
verir misin? "
Böylelikle en azından yüzüncü kez el sıkıştık ve Mr.
Pumblechook büyük bir öfkeyle önümdeki genç arabacıya
çekilmesini söyledi. Sonra bana hayır duaları edip, ben
dönemeçten dönene kadar durup arkamdan el salladı. Bir
tarlaya sapıp, küçük bir çalılığın altında uzun bir uyku çektikten
sonra evin yolunu tuttum.
Londra'ya götürülecek fazla bir valizim yoktu zira sahip
olduğum eşyaların pek azı yeni durumuma uygun nitelikteydi.
Yine de o gün öğleden sonra hazırlanmaya başlayıp, ertesi
sabah yanımda olmasını isteyeceğim şeyleri sanki kaybedecek
bir dakika bile yokmuşçasına, çıldırmış gibi valize doldurdum.
Salı, çarşamba ve perşembe böylelikle geçip gitti; cuma
sabahı yeni kıyafetlerimi giymek, sonrasında da Miss
Havisham'ı ziyaret etmek üzere Mr. Pumblechook'un yanına
gittim. Mr. Pumblechook, giyinmem için bana kendi odasını
verdi; odaya, -belli ki o özel durum için- tertemiz havlular
konmuştu. Kıyafetlerim bende bir miktar hayal kırıklığı
yaratmıştı elbette. Muhtemelen kıyafetler icat edildiğinden
beri, dört gözle beklendikten sonra denenen tüm kıyafetler
giyen kişiyi bir miktar hayal kırıklığına uğratmıştır. Yine de
yarım saat kadar uğraşıp Mr. Pumblechook'un son derece
kısıtlı aynasında nafile bir çabayla bacaklarımın tamamını
görebilmek için türlü türlü şekle girdikten sonra takım elbise
üzerimde daha iyi durdu gibi geldi bana. O sabah, on beş
kilometre uzaktaki bir komşu kasabada pazar kurulduğun-
222
Büyük Umutlar
dan, Mr. Pumblechook evde yoktu. Ona tam olarak kaçta
gideceğimi söylemediğimden gitmeden önce büyük ihtimalle
bir kez daha el sıkışmayacaktık. Her şey tam da olması gerektiği
gibi oldu ve ben yeni kıyafetlerimle dışarı çıktım; kalfa
nın önünden geçmek zorunda oluşumdan ötürü korkuyla
karışık bir utanç duyuyordum ve kıyafetin -tıpkı Joe'nun
pazar kıyafetlerini giydiği zamanlardaki gibi- aleyhime olabileceğine
dair bir şüphe vardı içimde.
Arka yollardan dolanıp yolu uzatarak Miss Havisham'ın
evine gittim; eldivenimin sert ve bana uzun gelen parmaklarından
ötürü kapının zilini güçlükle çaldım. Kapıya Saralı
Pocket geldi; bu denli değişmiş olduğumu görünce adeta
geriye doğru sendeledi; o ceviz kabuğunu andıran suratı da
kahverengiden yeşile ve sarıya döndü.
"Bu sen misin? " dedi. "Aman Tanrım, demek sensin ha!
Ne istiyorsun ? "
"Londra'ya gidiyorum Miss Pocket, " dedim, "Miss
1 favisham'a hoşça kal demek istemiştim. "
Miss Havisham'ın geleceğimden haberi yoktu, b u yüzden
de Miss Pocket beni avluya kilitleyip içeri buyur edilip
edilmeyeceğimi sormaya gitti. Kısa bir bekleyişin ardından
Miss Pocket geri gelip beni aldı ve Miss Havisham'ın odasına
gidene kadar yol boyunca beni seyredip durdu.
Miss Havisham uzun ziyafet masasının bulunduğu odada,
koltuk değneğini andıran bastonuna yaslanarak egzersiz
yapmaktaydı. Oda tıpkı eskisi gibi aydınlatılmıştı; Miss
Havisham odaya girdiğimizi duyup durdu ve bize döndü. O
sırada tam düğün pastasıyla aynı hizadaydı.
Miss Havisham, " Gitme Saralı," dedi. "Evet, Pip ? "
Kelimelerimi büyük bir dikkatle seçerek, "Yarın Londra'ya
gidiyorum Miss Havisham," dedim, "ve sizinle vedalaşmama
izin verme nezaketini göstereceğinizi düşündüm. "
"Pek de havalı olmuşsun Pip," dedi Miss Havisham, sanki
beni sihir yaparak değiştiren iyilik perimmiş de o an bana son
bir hediye bahşediyormuş gibi bastonunu etrafımda gezdirdi.
223
Charles Dickens
" Sizi son görüşümden sonra başıma öylesine büyük bir
talih kuşu kondu ki Miss Havisham," diye mırıldandım. "Ve
ben bunun için öylesine minnettarım ki Miss Havisham! "
"Anlaşıldı anlaşıldı! " dedi Miss Havisham, kıskançlığından
mosmor olmuş Sarah'ya büyük bir keyifle bakarak.
"Mr. Jaggers'ı gördüm. Haberi aldım Pip. Demek yarın gidiyorsun,
öyle mi? "
"Evet, Miss Havisham. "
" Çok zengin birinin varisi olmuşsun, öyle mi? "
"Evet, Miss Havisham. "
"Bu kişinin ismi bilinmiyor, öyle mi ? "
" Bilinmiyor, Miss Havisham. "
"Mr. Jaggers da vasin olmuş, öyle mi? "
"Evet, Miss Havisham. "
Saralı Pocket'ın kıskançlıktan kaynaklanan üzüntüsünü
görmek o kadar hoşuna gitmişti ki Miss Havisham bu soru
cevap silsilesini iyice uzattı. "Pekala! " diye devam etti Miss
Havisham, "Önünde umut vadeden bir kariyer var. İyi bir
insan ol -sana verilen bu fırsatı hak et- ve Mr. Jaggers'ın sözünden
çıkma. " Miss Havisham önce bana, sonra Sarah'ya
baktı; Saralı, o sürekli tetikte olan suratını buruşturup kendini
zorlayarak zalimce gülümsedi. " Güle güle Pip! Her zaman
Pip ismini kullanacağını biliyorsun, değil mi? "
"Evet, Miss Havisham. "
"Güle güle Pip ! "
Miss Havisham bana elini uzattı, ben de tek dizimin
üzerine çökerek elini dudaklarıma götürdüm. Onunla ne şekilde
vedalaşacağımı önceden düşünüp planlamamıştım; o
an içimden o şekilde davranmak gelmişti. Miss Havisham,
o tuhaf gözlerinde zafer kazanmış gibi bir ifadeyle Saralı
Pocket'a baktı; böylelikle iyilik perimden ayrıldım; onu orada,
örümcek ağlarıyla kaplı, küflenmiş düğün pastasının yanı
başında, loş bir biçimde aydınlatılmış odasının orta yerinde
iki eliyle bastonunu tutmuş, ayakta durur halde bıraktım.
224
Büyük Umutlar
Saralı Pocket, beni sanki evin dışına çıkarılması gereken
bi r hayaletmişim gibi aşağıya indirdi. Bu yeni görünüşüm
k a rşısında yaşadığı şoku hala üzerinden atamamıştı ve had
sa fhada şaşkındı. "Hoşça kalın Miss Pocket, " dedim fakat
< ı hana ifadesiz gözlerle bakmakla yetindi; kafası öylesine
dağınıktı ki o an konuştuğumu fark edebildiğinden bile
emin değildim. Ev gözden kaybolduğunda koşa koşa Mr.
Pumblechook'un evine gittim, yeni kıyafetlerimi çıkarıp bir
bohçaya koydum ve eski kıyafetlerimle eve döndüm; doğnıyu
söylemek gerekirse, elimde bir bohça taşımak zorunda
ol mama rağmen bu şekilde kendimi çok daha rahat hissed
iyordum.
Böylelikle bir türlü geçmeyecekmiş gibi gelen o altı gün,
göz açıp kapayana dek geçip gitmişti ve nihayet gelip çatan
o "yarın" , benim ona bakabildiğimden çok daha rahat
ve gözlerini kaçırmadan bakıyordu yüzüme. O son altı ak
􀆝am giderek eriyip beşe, dörde, üçe ve ikiye indikçe, Joe'yla
Biddy'nin yarenliğinden daha bir haz alır olmuştum. Son
akşam sevinsinler diye yeni kıyafetlerimi giydim ve yatana
kadar da tüm o ihtişamımla oturdum. Özel bir akşam olduii;undan
o tür günlerin vazgeçilmezi kızarmış tavukla taçlandırılmış
sıcak yemekler yedik ve üzerine flip34 içtik. Ne var
ki hiçbirimizin keyfi yoktu ve mutluymuş gibi davranmak
keyfimizi yerine getirmiyordu.
Küçük el valizimle köyden sabah beşte çıkacaktım;
Joe'ya yalnız yürümek istediğimi söylemiştim. Utanarak
-çok ama çok utanarak- söylemeliyim ki bunun sebebi,
arabanın kalkacağı yere Joe'yla birlikte gittiğimiz takdirde
onun kıyafetleriyle benimkilerin büyük bir tezat oluşturacağını
düşünmemdi. Bu planımın ardında böyle bir utanç
lekesinin olmadığına kendimi inandırmaya çalıştım; fakat
o son gece üst kattaki küçük odama çıktığımda sebebin bu
.l4 Sıcak ya da soğuk içilebilen, bira, rom, şeker ve yumurtayla hazırlanan bir
içki. (ç.n. )
225
Charles Dickens
olabileceğini kendime itiraf etmek zorunda kaldım ve aşağıya
inip Joe'ya ertesi sabah benimle kasabaya yürümesi için
yalvarmak geçti içimden. Ne var ki bunu yapmadım.
Gece boyunca bölük pörçük uykumda gördüğüm rüyalarımda
hep posta arabaları vardı; arabalar Londra yerine
yanlış yerlere gidiyordu, koşum kayışlarındaysa kah köpek
kah kedi kah domuz kah insan oluyor fakat asla at olmuyordu.
Şafak söküp kuşlar şakımaya başlayana dek hedefime
bir türlü varmayı başaramadığım fantastik yolculuklara
çıktım durdum. Sonra kalktım ve yarı çıplak halde etrafa
son bir kez bakmak için pencerenin önüne oturdum; o sırada
uyuyakalmışım.
Biddy kahvaltımı hazırlamak için erkenden kalkmıştı;
hatta öyle ki pencerenin önünde bir saat bile uyumadığım
halde mutfakta yanan ateşin kokusu burnuma gelince öğlen
olduğunu ve çok geç kaldığımı düşünerek korkuyla yerimden
sıçrayarak uyandım. Fakat bunun üzerinden ve çay
fincanlarının şıngırtısını duyuşumun üzerinden uzun zaman
geçtikten sonra bile aşağıya inecek gücü bir türlü kendimde
bulamadım. Böylelikle küçük valizimin kilidini bir açıp
bir kapatarak, kayışlarını bir çözüp bir bağlayarak odamda
durmaya devam ettim, ta ki Biddy bana seslenip geç kaldığımı
söyleyene kadar.
Alelacele ettiğim kahvaltıdan hiç tat almadım. Sofradan
kalkıp, sanki o an aklıma gelmiş gibi ve enerjik bir biçimde,
"Evet! Ben de artık gideyim! " dedim; sonra her zaman oturduğu
koltuğunda oturmuş başını sallayıp titreyerek gülmekte
olan ablamı ve Biddy'yi öptüm, sonra da kollarımı Joe'nun
boynuna doladım. Daha sonra da küçük valizimi alıp kapıdan
dışarıya çıktım. Onları en son, bir ayak sesi duyup arkama
baktığımda gördüm; Joe arkamdan eski bir ayakkabı35
fırlatıyordu, Biddy de arkamdan başka bir eski ayakkabıyı
fırlatıyordu. Onları o halde görünce durdum ve onlara şap-
35 Şans getirdiğine inanılan bir adet. ( ç.n.)
226
Büyük Umutlar
kamı salladım; sevgili dostum Joe o güçlü sağ kolunu başının
üzerine kaldırarak el salladı ve boğuk bir sesle, " Güle güle ! "
diye bağırdı, Biddy'yse önlüğünü yüzüne kapattı.
Hızlı adımlarla uzaklaşırken onlardan ayrılmanın dü
􀈟ündüğümden daha kolay olduğunu düşündüm ve kasabadaki
anacaddede herkes durmuş bize bakarken arabanın
a rkasından eski bir ayakkabının fırlatılmasının hiç hoş olmayacağını
geçirdim içimden. Sanki oradan ayrılıyor olmak
hiç umurumda değilmişçesine ıslık çalmaya başladım. Gelgclelim,
köy o saatte öylesine sessiz ve huzurluydu, hafif sis
bulutları, sanki dünyayı gözlerimin önüne sermek istermiş
gibi öylesine büyük bir ihtişamla yükselmekteydi, ben o an,
oracıkta öylesine küçük ve masumdum ve köyün ardındaki
tiim o dünya öylesine büyük ve bilinmezdi ki birden hıçkırı
klara boğulup içimi çeke çeke ağlamaya başladım. Köyün
bitimindeki işaret tabelasına geldiğimde elimi üzerine koyup,
"Hoşça kal sevgili dostum! " dedim.
Tanrı biliyor ya, gözyaşlarımızdan utanmamıza hiç gerek
yoktur; gözyaşları, katılaşmış yüreklerimizi kaplayan kirin
pasın üzerine yağan bir yağmurdur. Ağladıktan sonra daha
iyi bir insana dönüşmüştüm - daha nadim, vefasızlığımın
daha farkında ve daha hassas. Şayet daha önce ağlamış olsaydım
Joe o an yanımda olurdu.
Sabahki o sessiz yürüyüşüm sırasında gözlerimden durup
durup boşanan o gözyaşları beni öylesine mahzunlaştırmıştı
ki ben arabaya bindikten, kasaba gözden kaybolduktan
sonra içim sızlayarak, atları değiştirmek için durduğumuzda
eve yürüyerek geri dönsem, orada bir gece daha geçirsem ve
onlara daha güzel bir biçimde veda etsem nasıl olur diye dü
􀈞ünüp durdum. Atları değiştirmek için durduk fakat ben bir
türlü kararımı verememiştim; atları değiştirmek için tekrar
durduğumuzda içimi rahatlatmak için hala arabadan inip
yürüyerek eve dönülebileceğini düşünüyordum. Zihnim bu
tür fikirlerle meşgulken, yolun karşısından bize doğru gelen
227
Charles Dickens
bir adamı tıpatıp Joe'ya benzetince kalbim küt küt atmaya
başlıyordu. Sanki Joe orada olabilirmiş gibi!
Atları değiştirmek için bir kez daha durduk, sonra bir
kez daha; artık vakit dönemeyeceğim kadar geç olmuştu,
köyle aramdaki mesafe de geri dönemeyeceğim kadar açılmıştı,
böylelikle yola devam ettim. Bu arada sis bulutları büyük
bir ihtişamla yükselmişti ve dünya gözlerimin önünde
sere serpe uzanıyordu. 36
PİP'İN BÜYÜK UMUTLARININ İLK AŞAMASI BURADA
SONA ERMEKTEDİR.
36 John Milton'ın Kayıp Cennet adlı eserinin, Adem'le Havva'nın Cennet'ten
ayrılışlarını anlatan bölümüne gönderme yapılıyor. (ç.n.)
228
İKİNCİ CİLT

I. Bölüm
Kasabadan metropole yolculuk yaklaşık beş saat sürı
ı ı üştü. Yolcuları arasında bulunduğum dört atlı posta arabası
Londra'nın Cheapside bölgesindeki Wood Caddesi'nde
bulunan Cross Keys' yakınlarındaki trafik keşmekeşine girdiğinde
vakit öğleni biraz geçiyordu.
Biz İngilizler o zamanlar dünyanın en iyisi olduğumuza
ve dünyadaki her şeyin en iyisine sahip olduğumuza dair en
u fak şüphe duymayı hainlik addederdik; eğer öyle olmasaydı
Londra'nın devasa büyüklüğünden korkmuş olmamın
yanı sıra, şehrin epey çirkin, kargacık burgacık, sıkış tıkış ve
leş gibi olduğunu düşünebilirdim.
Mr. Jaggers bana söz verdiği gibi adresini göndermişti;
yeri, Little Britain diye bir bölgedeydi ve kartın üzerindeki adresin
hemen altına, " Smithfield'den2 çıkınca, posta arabalarının
durduğu yerin yakınında" yazmıştı. Yine de sırtındaki o
yağlı paltosunun üzerinde yaşı kadar pelerini varmış gibi görünen
bir arabacı beni arabasına aldı, sonra da sanki seksen
kilometre yol gidecekmişim gibi, katlanan, çıngıraklı basamağını
içeriye katlayarak beni arabanın içine hapsetti. Kendi
Londra ile İngiltere'nin güneydoğusu arasında işleyen arabaların son durağı.
(ç.n.)
Londra'nın ünlü et pazarının kurulduğu yer. (ç.n.)
23 1
Charles Dickens
bölmesine -hatırladığım kadarıyla bu bölme, hava şartlarından
ötürü yıpranıp lekelenmiş ve güve yeniğinden paçavraya
dönmüş açık yeşil bir kumaşla kaplıydı- geçip oturması epey
zaman aldı. Muhteşem bir arabaydı bu; dış kısmında altı tane
büyük taç, arka kısmında, sayısını bilmediğim kadar uşağın
tutunarak dunnası için yapılmış, lime lime olmuş tutacaklar,
alt kısmındaysa, yeniyetme uşaklar şeytana uyup da sarkmasınlar
diye konmuş, tırmığı andıran demirler vardı.
Arabayla yolculuk etmenin tadını çıkarmaya başlayıp,
arabanın hem ahıra hem de eskici dükkanına benzediğini düşünür,
bir yandan da atların yem torbalarının neden içeride
olduğunu merak ederken, arabacının sanki birazdan duracakmışız
gibi, aşağıya inmeye yeltendiğini fark ettim. Nitekim
çok geçmeden iç karartıcı bir sokakta, açık kapısının üzerinde
MR. JAGGERS yazan bir yazıhanenin önünde durduk.
Arabacıya, "Kaç para ? " diye sordum.
"Bir şilin," diye karşılık verdi arabacı, "tabii daha fazla
vermek istersen, o başka."
Ben de gayet anlaşılır bir biçimde, öyle bir isteğimin olmadığını
söyledim.
"O halde bir şilin," dedi arabacı. "Başımı belaya sokmak
istemem. Onu tanıyorum ben! " Arabacı, Mr. Jaggers'ın isminin
yazılı olduğu kapıya bakıp kuşkuyla tek gözünü kapatarak
kafasını iki yana salladı.
Arabacı şilinini alıp bölmesine çıktıktan ve uzaklaştıktan
sonra (ki oradan uzaklaştığı için epey rahatlamış görünüyordu)
elimde küçük valizimle girişteki odaya girdim ve Mr.
Jaggers'ın orada olup olmadığını sordum.
"Kendisi burada değil, " diye karşılık verdi katip. "Şu an
mahkemede. Mr. Pip'le mi görüşüyorum acaba ? "
Katibe Mr. Pip'le görüştüğünü belirttim.
"Mr. Jaggers kendisini odasında bekleyebileceğinizi söyledi.
Bir duruşması olduğundan tam olarak kaçta geleceğini
söyleyemedi. Fakat kendisinin vakti kıymetli olduğu için
232
Büyük Umutlar
orada gereğinden fazla kalmayacağından ve olabildiğince
erken geleceğinden emin olabilirsiniz. "
Katip b u sözlerin ardından b ir kapıyı açıp beni arka taraftaki
özel odalardan birine aldı. Odada, kısa pantolonla
pamuklu kadife bir takım giymiş tek gözlü bir beyefendi
vardı, gazete okuması yarıda kesilince kıyafetinin koluna
bumunu sildi.
" Gidip dışarıda bekle Mike," dedi katip.
Tam "Umarım rahatsız etmiyorumdur, " diyecek olmuşt
u m ki katip, nezaket kurallarını hiç görmediğim raddede
hiçe sayan bir tavırla beyefendiyi odadan dışarıya itip kürk
şapkasını da arkasından fırlattıktan sonra beni odada bir
başıma bıraktı.
Mr. Jaggers'ın odası yalnızca tavan penceresinden ışık
alan, kasvetli bir odaydı; tavan penceresinin camları, kırılmış
bir kafayı andıracak şekilde bir araya getirilmiş parçalardan
oluşuyordu; bu pencereden yamru yumru görünen
bitişikteki evlerse beni dikizlemek için pencereye doğru eğilmişlerdi
sanki. Etrafta beklediğim kadar çok kağıt yoktu,
buna karşılık, eski bir paslı tabanca, kınında duran bir kılıç,
pek çok tuhaf görünümlü kutuyla paket ve rafta duran, tuhaf,
şiş suratlı ve burun kısımları seğiriyormuş gibi görünen
iki korkunç maske gibi, görmeyi hiç beklemediğim birtakım
nesneler vardı. Mr. Jaggers'ın yüksek arkalıklı sandalyesi
kapkara at kılından yapılmış ve kenarlarına, tıpkı bir tabut
gibi, sıra halinde pirinç çiviler çakılmıştı; Mr. Jaggers'ın bu
sandalyede arkasına yaslanıp müşterilerine bakarak işaretparmağını
kemirdiğini hayal edebiliyordum. Odanın küçüklüğü
sebebiyle müvekkillerin geri geri gidip duvara yapışmak
gibi bir alışkanlığı olmalıydı zira duvar, özellikle de
Mr. Jaggers'ın sandalyesinin karşısında kalan kısım, omuz
temasından yağlanıp parlamıştı. İstemeden de olsa odadan
dışarı atılmasına sebep olduğumda o tek gözlü beyefendinin
de duvara sürtünmüş olduğunu hatırladım.
233
Charles Dickens
Mr. Jaggers'ın sandalyesinin karşısına yerleştirilmiş müvekkil
sandalyesine oturduğumda odanın kasvetli havası
beni iyiden iyiye etkisi altına aldı. Katibin de tıpkı patronu
gibi, herkesin aleyhinde kullanabileceği bir şeylerini biliyormuş
gibi bir tavrının olduğunu düşündüm. Yukarıda kaç
katip daha olduğunu merak ettim; acaba bu katip gibi, onlar
da insanların aleyhinde kullanabilecekleri benzer türden
zararlı malumata sahip miydi? Odadaki tüm o tuhaf çerçöpün
tarihçesini ve oraya nasıl gelmiş olabileceğini merak
ettim. O iki şiş suratın Mr. Jaggers'ın ailesinden birilerinin
yüzleri olup olmadığını ve şayet Mr. Jaggers'ın bu denli kötü
görünümlü akrabalara sahip olmak gibi bir talihsizliği varsa
o maskeleri evde saklamak yerine ne demeye rafa koyup da
kara böceklerin ve sineklerin tozlu yuvası haline getirdiğini
merak ettim. Elbette Londra'da bir yaz gününün nasıl olduğuna
dair hiçbir deneyime sahip değildim; sıcak ve basık
hava ve her şeyin üstünü kaplayan is ve toz tabakası ruhumu
daraltmış olabilir. Yine de Mr. Jaggers'ın o daracık odasında
oturup beklemeye ve bir yandan da merak ederek düşünmeye
devam ettim; fakat en sonunda Mr. Jaggers'ın sandalyesinin
tepesindeki rafta duran o iki maskeye tahammül edemez
hale gelince oturduğum yerden kalkıp dışarı çıktım.
Katibe, beklerken biraz dolaşıp hava almak istediğimi
söyleyince bana köşeden dönüp Smithfield'a çıkmamı tavsiye
etti. Böylelikle Srnithfield' a gittim ve o utanç verici yerin
tüm o leş gibi kiri, yağı, kanı ve köpüğü üzerime yapıştı sanki.
Üzerime yapışan bu pislikten bir an önce kurtulabilmek
için olanca hızımla bir ara sokağa sapınca karşıma, arkasından
Saint Paul Katedrali'nin3 devasa siyah kubbesi görünen
meşum taş bir bina çıktı, oradan geçen biri, bunun Newgate
Hapishanesi4 olduğunu söyledi. Hapishanenin duvarları bo-
Londra'da bulunan ünlü Anglikan Katedrali ve Londra Piskoposluğu'nun
merkezi. (ç.n.)
4 12. yüzyılda inşa edilmiş, 1 904'te yıkılmış, ismi pek çok romanda da geçen
ünlü hapishane. (ç.n.)
234
Büyük Umutlar
y u nca yürümeye başlayınca yoldan geçen araçların gürültüsünü
azaltmak için yola saman dökülmüş olduğunu gördüm;
lıundan ve orada dikilen -leş gibi bira ve alkol kokan- güruht
a n , duruşmaların hala devam ettiği çıkarımında bulundum.
Orada durmuş etrafıma bakınırken üstü başı leş gibi ve
hafi ften çakırkeyif bir adliye görevlisi bana, içeri girip bir
d uruşma izlemek isteyip istemediğimi sordu; yarım krona5
Yargıtay Başkanı'nı -bu heybetli şahsiyetten öyle bir bahsedişi
vardı ki sanki sözkonusu balmumu bir heykeldi- penığu
ve cübbesiyle net bir biçimde görebileceğim önlerden
hir yere sahip olabilirmişim; biraz sonra da onu, indirimli
fiyattan on sekiz peniye göstermeyi teklif etti. Bir randevum
olduğu bahanesiyle teklifini geri çevirdiğimde, beni avluya
alıp darağaçlarının bulunduğu ve insanların ibretialem için
herkesin gözü önünde kamçılandığı yeri göstermek gibi bir
iyilikte bulundu; sonra bana suçluların asılmak üzere çıkarı
lıp avluya getirildiği Borçlular Kapısı'nı gösterdi; bu korkunç
kapıya dikkatimi daha da fazla çekmek için yarından
sonraki gün sabah sekizde "dört tanesinin daha" peş peşe
iildürülmek üzere bu kapıdan geçirilip avluya getirileceğini
söyledi. Bu korkunç bir şeydi ve Londra'ya dair ilk hissiyatımın
mide bulantısı olmasına sebebiyet vermişti; Yargıtay
Başkanı'nı kullanma hakkına sahipmiş gibi hareket eden
adliye görevlisinin üzerindeki -ona ait olmadığı aşikar olan
ve bir cellattan ucuza satın aldığını tahmin ettiğim- tüm o
k üflenmiş kıyafetler (şapkasından tutun ayakkabılarına ve
mendiline varana kadar her şey) midemin bulantısını daha
da şiddetlendiriyordu. Hal böyleyken, bir şilin verip onu ba
􀄱ımdan def etmenin iyi olacağını düşündüm.
Yazıhaneye gidip Mr. Jaggers'ın gelip gelmediğini sordum;
gelmemiş olduğunu öğrenince dışarı çıkıp gezinmeye
devam ettim. Bu kez Little Britain'ın etrafında bir tur atıp
Bartholomew Çıkmazı'na saptım ve tıpkı benim gibi başka-
5 şilinlik eski gümüş para. (ç.n.)
235
Charles Dickens
!arının da Mr. Jaggers'ı beklediğini fark ettim. Bartholomew
Çıkmazı'nda aylak aylak gezinen gizemli görünümlü iki
adam vardı; adamlar konuşarak yürürlerken yüzlerinde düşünceli
bir ifadeyle ayaklarını kaldırımdaki çatlakların içine
sokmaya çalışıyorlardı; yanımdan ilk geçişlerinde adamlardan
biri diğerine, "Yapılması gerekiyorsa Jaggers mutlaka
yapar, " dedi. Bir köşede üç erkekle iki kadın kümelenmişti
ve kadınlardan biri kirli şalını yüzüne kapatmış ağlıyordu,
diğer kadınsa kendi şalını onun omzuna sarıp, "Amelia, Jaggers
onun yanında ya, daha ne istiyorsun? " diyerek onu teselli
ediyordu. Ben orada öylece boş boş gezinirken çıkmaza
kızarmış gözlü, ufak tefek bir Yahudi geldi; adamın yanında
ufak tefek bir Yahudi daha vardı ve ilki, ikincisini bir şeyler
yapması için bir yerlere gönderdi; ikincisi gittikten sonra
son derece heyecanlı bir tabiata sahip olan ilk Yahudi'nin
bir sokak lambasının altında, gerginlikten zıp zıp zıplayarak,
"Ah! Jaggerth, Jaggerth!6 Diğerlerinin hepsi çöp, sen bana
Jaggerth'ı ver! " dediğini fark ettim. Vasirnin popülerliğini
gösteren tüm bu beyanlar beni derinden etkilemiş ve ona eskisinden
daha da büyük bir hayranlık duyup onu daha da
fazla merak etmeme sebep olmuştu.
En sonunda, Bartholomew Çıkmazı'nın demir parmaklıklarından
Little Britain'a bakarken Mr. Jaggers'ın yolun
karşısından bana doğru geldiğini gördüm. Bekleyenlerin
hepsi onu benimle aynı anda gördü ve Mr. Jaggers küçük
çaplı bir saldırıya maruz kaldı. Mr. Jaggers, elini omzuma
koyup bana hiçbir şey söylemeksizin yanımda yürürken diğer
bekleyenleriyle konuşmaya başladı.
Önce gizemli görünümlü iki adamdan başladı.
"Size söyleyecek bir şeyim yok, " dedi Mr. Jaggers onlara
doğru parmağını sallayarak. "Şu an bildiklerim yeterli;
daha fazlasını öğrenmek istemiyorum. Sonuca gelince; tam
bir yazı tura durumu, yani tamamen şansa kalmış. Bunun
6 Jaggers'ı yanlış telaffuz ediyor. (ç.n.)
236
Büyük Umutlar
böyle olduğunu size en başından söylemiştim. Wemmick'e
ödeme yaptınız mı ? "
Adamlardan biri ezilip büzülerek, "Parayı ancak bu sabah
toparlayabildik efendim, " dedi, bu sırada diğeri büyük
bir dikkatle Mr. Jaggers'ın suratını tetkik ediyordu.
"Size parayı ne zaman toparladığınızı, nerede toparladığınızı
ya da toparlayıp toparlamadığınızı sormuyorum. Para
şu an Wemmick'te mi ? "
İki adam hep bir ağızdan, "Evet, efendim, " dediler.
" Çok güzel, o halde gidebilirsiniz. " Sonra Mr. Jaggers,
arkasından gelmelerine engel olacak şekilde onlara doğru
elini sallayarak, "Hayır, böyle bir şeyi kabul etmiyorum! "
dedi. "Tek bir söz daha ederseniz davayı bırakırım. "
"Mr. Jaggers, biz düşünmüştük ki . . . " dedi adamlardan
biri şapkasını çıkararak.
"Size yapmamanızı söylediğim şey tam da buydu işte ! "
dedi Mr. Jaggers. "Düşündünüz, öyle mi? Ben sizin yerinize
düşünüyorum, o kadarı sizin için yeterli. Sizi istediğim
zaman nerede bulacağımı biliyorum, sizin beni bulmanızı
istemiyorum. Hayır, böyle bir şeyi kabul etmiyorum. Tek bir
kelime dahi duymak istemiyorum. "
Mr. Jaggers arkasından gelmelerine engel olacak şekilde
onlara doğru elini sallarken iki adam birbirlerine baktılar, sonra
da söz dinleyerek geri çekildiler ve hiç seslerini çıkarmadılar.
"Evet, şimdi gelelim size! " dedi Mr. Jaggers aniden durup,
üç adamın yanlarından süklüm püklüm ayrıldığı iki şallı
kadına doğru dönerek. "Ah! Amelia'ydı, değil mi ? "
"Evet, Mr. Jaggers. "
"Ben olmasam şu an burada olmayacağını, olamayacağını
hiç unutmuyorsun, değil mi? " diye sordu Mr. Jaggers
ters ters.
İki kadın birden, "Ah! Hayır, efendim, unutmuyoruz! "
diye haykırdılar. "Tanrı sizi korusun efendim, bunu hiçbir
zaman unutmuyoruz! "
237
Charles Dickens
"O halde ne demeye geldiniz buraya? " diye sordu Mr.
Jaggers.
" Bill'im için, efendim! " diye yalvardı ağlayan kadın.
"Bakın, söylüyorum size," dedi Mr. Jaggers. " Bu son
anlatışım. Bill'in emin ellerde olduğunu siz bilmiyorsanız
bile ben biliyorum. Bir daha buraya gelip Bill'iniz için beni
rahatsız ederseniz ibretialem için sizi de Bill'i de bırakırım.
Wemmick'e ödeme yaptınız mı? "
"Evet, efendim! Hem de son kuruşuna kadar. "
" Çok güzel. O halde yapmanız gereken her şeyi yapmışsınız.
Bundan sonra tek kelime daha ederseniz -bakın, tek
bir kelime- Wemmick tÜin paranızı iade edecek. "
B u korkunç gözdağı iki kadının anında geri çekilmesine
sebep oldu. Etrafta, Mr. Jaggers'ın paltosunun eteklerini öpmek
için pek çok kez dudaklarına götürmüş olan heyecanlı
Yahudi' den başka hiç kimse kalmamıştı.
"Bu adamı tanımıyorum! " dedi Mr. Jaggers aynı o
tahripkar gerginliğiyle. "Ne istiyor bu adam ? "
" Sefgili Bağy Jaggerth. Ben Habraham Lathaturth'un
kaldeşiyim! "
" O da kim ? " dedi Mr. Jaggers. "Bırak paltomu. "
Ricacı adam paltonun eteğini bırakmadan önce son bir
kez daha öperek, "Habraham Latharuth, hani gümüş tabak
hılsızlığı şüphesiyle yalgılanan. "
"Geç kaldın," dedi Mr. Jaggers. "Savcının tarafına geçtim."
"Aman Tanrım! Bağy Jaggerth! " diye haykırdı heyecanlı
arkadaş, suratı bembeyaz kesilerek. " Sakın Habraham
Latharuth'a kalşı olduğunuzu söylemeyin! "
" Öyleyim," dedi Mr. Jaggers, "ve konu kapanmıştır. Çekil
önümden. "
" Bağy Jaggerth! Bil dakika! Ş u ağn kuzenim Bağy
Wemmick'in yanında, ona her koşula lağzı olduğumu söylüyor.
Bağy Jaggerth! Bil dakika! Kalşı talaftan ne kadal aldıysanız
biz daha fazlasını veliliz - palanın lafı olmaz! Bağy
Jaggerth, lüğtfen! Bağy Jaggerth! "
2 3 8
Büyük Umutlar
Vasim, yalvarıp yakaranını müthiş bir kayıtsızlıkla kenara
ittirdi; adam sanki kaldırım alev alev yanıyormuş gibi
hoplayıp zıplıyordu. Daha fazla rahatsız edilmeksizin yazıhanenin
girişindeki odaya vardık; katiple pamuklu kadife
takım elbiseli ve kürk şapkalı adam buradaydı.
"Mike burada, " dedi katip sandalyesinden kalkıp sanki
gizli bir şey söylermiş gibi Mr. Jaggers'a yanaşarak.
"Aaa ! " dedi Mr. Jaggers, tıpkı Cock Robin'deki7 çanın
ipini çeken ispinoz gibi alnındaki bir tutam saçı çekmekte
olan adama dönerek. " Seninki öğleden sonra geliyor. Evet? "
"Evet, Mr. Jaggers," dedi Mike, devamlı gripten mustarip
olanlara özgü bir sesle, " büyük uğraşlardan sonra nihayet
işimize yarayabilecek birini buldum efendim. "
"Hangi konuda yemin edecek? "
"Şöyle ki Mr. Jaggers, " dedi Mike, bu defa burnunu
kürk şapkasına silerek, "genel olarak her konuda. "
Mr. Jaggers aniden hiddetlendi. "Seni daha önce uyarmıştım,"
dedi parmağını dehşet içindeki müvekkiline doğru
sallayarak, "burada bu şekilde konuşmaya cüret edersen
seni ibretialem olsun diye cezalandırırım. Seni üçkağıtçı iblis,
böyle bir şeyi bana söylemeye nasıl cüret edersin? "
Müvekkil korkmuş görünüyordu ama bir yandan da
sanki kabahatinin ne olduğundan bihabermiş gibi sersemlemiş
bir hali vardı.
Katip, Mike'ı dirseğiyle dürtüp alçak sesle, "Sersem ! " dedi.
"Mankafa! Bunu böyle pat diye söylemesen olmaz mıydı? "
"Şimdi sana bir kez daha soruyorum, bir daha d a sormayacağım,
beceriksiz aptal," dedi vasim son derece sert
bir biçimde, "buraya getirdiğin adam hangi konuda yemin
edecek? "
Mike, vasimin suratına, sanki bir ders çıkarmaya çalışıyormuş
gibi dikkatle baktıktan sonra yavaşça, " Sanığın
karakteri konusunda ya da o gece onun yanında olduğu ve
yanından hiç ayrılmadığı konusunda," diye karşılık verdi.
7 Ünlü bir ninni. (ç.n.)
239
Charles Dickens
"Şimdi, iyice düşünerek cevap ver. Kimin nesidir bu
adam ? "
Mike gergin bir biçimde karşılık vermeye başlamadan önce
şapkasına baktı, yere baktı, tavana baktı, katibe baktı, hatta
bana bile baktı ve sonra şöyle dedi: "Onu şey gibi giydirdik ... "
Bunun üzerine vasim hiddetle bağırdı: "Ne ? Yine mi!
Yine mi! "
(Katip adamı yine dirseğiyle dürtüp ona " Sersem! " dedi. )
Bir müddet çaresizce etrafına bakındıktan sonra Mike'ın
gözleri parladı ve tekrar konuşmaya başladı:
"Turta yapan saygın bir adam gibi giyindi. Bir nevi pastacı
gibi."
"Şu an burada mı o?" diye sordu vasim.
"Onu dönemecin öbür tarafında bıraktım, " dedi Mike,
"bir binanın giriş merdivenlerinde oturuyor. "
"Onu şu pencerenin önünden geçir de göreyim. "
İşaret ettiği pencere yazıhanenin penceresiydi. Üçümüz
de pencerenin önüne gidip panjurun arkasında durduk; kısa
bir süre sonra müvekkilin, sanki oradan öylesine geçiyormuş
gibi yürüdüğünü gördük; yanında beyaz ketenden kısa
bir takım giymiş, başına kağıttan bir kukuleta takmış, uzun
boylu, katil kılıklı bir adam vardı. Bu namuslu pastacı kesinlikle
ayık değildi; adamın tek gözündeki iyileşmeye yüz tutup
yeşile dönmeye başlamış morluğun üzerine görünmesin
diye boya sürülmüştü.
Vasim, "Söyle ona, tanığını da alıp hemen def olsun,"
dedi katibe büyük bir tiksintiyle. "Bir de sor bakalım, acaba
hangi akla uyup da böyle bir herifi buraya getirmiş. "
Sonra vasim beni odasına götürdü; bir kutudan çıkardığı
sandviçini ayakta yiyip (bu esnada sandviçini bile zorbaca
tehdit ediyormuş gibi bir hali vardı) yassı bir cep şişesinden
şerisini içerek, benimle ilgili yaptığı hazırlıklara dair bilgi veriyordu.
Mr. Pocket'ın oğlunun yanına, Barnard's Inn'e8 gi-
Ortaçağ'dan kalma, daha çok avukatların ve hukuk öğrencilerinin kaldığı,
Dickens'ın da bir dönem kalmış olduğu bir han. (ç.n.)
240
Büyük Umutlar
decek -<>raya benim için de bir yatak koyulmuştu- ve pazartesiye
kadar onunla kalacaknm; pazartesi günü, oğluyla birlikte
Mr. Pocket'ın evini ziyaret edecek ve böylelikle onunla
ders yapmaktan hoşlanıp hoşlanmadığımı test edecektim.
Ayrıca vasim, harçlığımın ne kadar olacağını söyledi -ki bu
epey yüklü bir miktardı- ve sonra da bana çekmecesinden
çıkardığı birtakım kartlar verdi, kıyafetlerim ve makul sınırlar
içerisinde isteyebileceğim diğer şeyler için gidebileceğim
birtakım mağazaların ve zanaatkarların kartlarıydı bunlar.
" Harcama yaparken kredinin epey sağlam olduğunu göreceksin,
Mr. Pip," dedi cep şişesinden içtiği şeri sanki bir fıçı
dolusuymuşçasına koku yayan vasim, "fakat ben bu şekilde
faturalarını inceleyip ayağını yorganına göre uzatmadığında
sana müdahale etme fırsatına sahip olacağım. Elbette birtakım
yanlışlar da yapacaksın fakat bunlar benden kaynaklanan
durumlar olmayacak. "
Bu yüreklendirici cümle üzerinde kısa bir süre düşündükten
sonra Mr. Jaggers'a araba çağırabilir miyim diye
sordum. O da gideceğim yere kısa bir mesafe olduğu için
araba çağırmaya değmeyeceğini, eğer istersem Wemmick'in
benimle yürüyebileceğini söyledi.
Wemmick'in yan odadaki katip olduğunu o an anladım.
O dışarıdayken kendisine vekalet etmek üzere yukarıdan
başka bir katip çağırıldı; vasimle el sıkıştıktan sonra
Wemmick'le birlikte caddeye çıktım. Dışarı çıktığımızda
başka insanlardan oluşan bir güruhun beklediğini gördük
fakat Wemmick sakin ama kararlı bir ifadeyle, "Bakın, bunun
hiçbir işe yaramayacağını söylüyorum size; hiçbirinize
tek kelime dahi söylemeyecek," diyerek onlardan kurtulmayı
başardı ve yan yana yürümeye koyulduk.
241

II. Bölüm
Yolda, gün ışığında nasıl göründüğünü anlayabilmek
için ara ara Mr. Wemmick'e baktığımda onun kara kuru,
hafiften kısa boylu bir adam olduğunu fark ettim; ucu küt
bir heykeltıraş keskisiyle gelişigüzel yontulmuş gibi görünen,
tahtadanmış izlenimi veren kare şeklinde bir suratı vardı. Şayet
malzeme daha yumuşak, alet daha ince olsaydı gamze
olarak adlandırılabilecek çukurlar vardı yüzünde; oysa bu
çukurlar bu halleriyle birer çentikten ibaretti. Keski, burnu
güzelleştirmek için üç dört girişimde bulunmuşsa da darbe
izlerini düzeltme gereği dahi duymadan bu niyetinden caymıştı.
Elbisesinin keteninin eprimiş oluşundan yola çıkarak
adamın bekar olduğu sonucuna vardım; ayrıca adamın
epey yakınını kaybetmiş gibi bir hali vardı zira yakasındaki
broşun (broşta, üzerinde ayaklı bir vazo olan bir mezarın
başında duran bir kadınla bir salkımsöğüt tasvir edilmişti)
yanı sıra parmaklarında en az dört tane yas yüzüğü vardı.
Saatinin zincirinde de pek çok yüzükle mührün takılı olduğunu
fark ettim; sanki bu dünyadan göçüp giden dostlarının
anısını her daim yanında taşıyormuş gibiydi. Parıl parıl parlayan,
küçük, keskin, kara gözleriyle incecik, geniş, alacalı
dudakları vardı. Tahminime göre, bu gözlerle dudaklar kırk
elli yıldır onunla birlikteydi.
243
Charles Dickens
"Demek Londra'ya ilk gelişiniz, " dedi Mr. Wemmick
bana.
"Evet," dedim.
"Ben de bir zamanlar yabancısıydım bu şehrin," dedi Mr.
Wemmick. "Şimdi düşünüyorum da çok acayip geliyor! "
"Artık şehri çok iyi biliyorsunuzdur, değil mi ? "
"Evet, tabii," dedi Mr. Wemmick. "Tüm oyunlarını bilirim
ben bu şehrin. "
" Çok kötü bir yer midir? " diye sordum, bilgi edinmekten
ziyade laf olsun diye.
"Londra'da dolandırılabilir, soyulabilir, öldürülebilirsiniz.
Fakat bunları yapacak kişilere her yerde rastlamak
mümkün. "
"Eğer aranızda husumet varsa, " dedim dediklerini biraz
yumuşatmak için.
"Husumeti falan bilmem ben," diye karşılık verdi Mr.
Wemmick; "bu işlerin husumetle falan bir alakası yoktur.
Karşılığında bir şey elde edeceklerse yaparlar. "
"Bu daha da kötü."
" Öyle mi düşünüyorsunuz? " dedi Mr. Wemmick. "Bence
ikisi de bir. "
Mr. Wemmick şapkasını kafasının gerisine itmiş, doğruca
karşısına bakarak, sanki sokaklarda bakmaya değer hiçbir
şey yokmuş gibi, son derece kendinden emin bir biçimde
yürüyordu. Ağzı, hangar misali, öylesine kocaman bir ağızdı
ki, gülümsemediğinde bile gülümsüyormuş gibi görünüyordu.
Mr. Wemmick'in aslında gülümsemediğini, bunun ağzının
anatomisiyle ilgili bir sorun olduğunu fark ettiğimde
Holbom Hill'in tepesine çıkmıştık bile.
"Mr. Matthew Pocket'ın nerede oturduğunu biliyor musunuz
? " diye sordum Mr. Wemmick'e.
"Evet, " dedi kafasıyla o yönü işaret ederek. "Londra'nın
batısında, Hammersmith'te. "
"Buraya uzak mı ? "
244
Büyük Umutlar
"Yani. Yaklaşık sekiz kilometre diyelim. "
" Onu tanıyor musunuz? "
"Tam da bir çapraz sorgulama memuruymuşsunuz! "
dedi Mr. Wemmick onaylar gibi bir ifadeyle bana bakarak.
" Evet, onu tanıyorum. Onu bayağı iyi tanıyorum! "
Bu sözleri söylerken öylesine yüce gönüllü bir hoş görme
hali ve küçük gören bir tavrı vardı ki moralim bozulmuştu;
belki beni yüreklendirecek bir işaret görürüm umuduyla
yandan ağaç kütüğünü andıran yüzüne bakmaya devam
ediyordum ki Barnard's Inn'e geldiğimizi söyledi. Bu cümle
moralimi düzeltmemişti çünkü Barnard's lnn'in Mr. Barnard
tarafından işletilen, otel olarak da kullanılan bir işletme olduğunu
ve burasıyla kıyaslandığında bizim kasabadaki
Mavi Domuz'un basit bir meyhane kalacağını zannetmiştim.
Oysa o an anlamıştım ki Mr. Barnard, bedenini terk etmiş
bir ruhtan, bir hayal ürününden ibaretti ve sahip olduğu
han da erkek kedilerin toplandıkları bir kulüp işlevi görsün
d iye iğrenç ve leş kokulu bir köşede sıkıştırılıp bir araya getirilmiş
eski püskü ve izbe binalardan oluşuyordu.
Bu barınağa küçük bir kapıdan geçerek girdik; içeri girdiğimiz
an bizi içine çekip yutuveren bir koridor bizi, dümdüz
bir mezarlığı andıran küçük, kasvetli bir avluya çıkardı. Hayatımda
gördüğüm en kederli ağaçlar, en kederli serçeler, en
kederli kediler ve en kederli evler (sayıları yarım düzine kadardı)
bu avludakilermiş gibi gelmişti bana. Birkaç odadan
oluşan dairelere bölünmüş olan bu evlerin her katının pencerelerinde,
harap durumda panjurlar ve perdeler, kırılmış
çiçek saksıları, çatlamış camlar, toz toprak içinde bir çürümüşlük
ve sefil bir derme çatmalık vardı; bir yandan da KİRALIK
KİRALIK KİRALIK yazan tabelalar, boş odalardan
bana bakıyorlardı, sanki buraya artık yeni garibanlar gelmiyordu
ve Barnard'ın intikamcı ruhu, halihazırda burada kalanların
ağır ağır intihar etmesiyle ve bu çakıl yığınlarının altına
dini ritüellere aykırı bir biçimde gömülmeleriyle yatışıp
245
Charles Dickens
huzur buluyordu. İs ve duman kaplı, küf kokulu bir matem
havası adeta bir elbise gibi sarıp sarmalamıştı Barnard'ın
bu perişan eserini, kafasından aşağıya küller serpiştirmişti;
bu perperişan binalar, en nihayetinde basit bir toz yuvasına
dönüşmüş olmanın utancını çekip kefaretini ödüyordu.
Bunlar benim görüş alanıma girenlerdi; bir yandan da kuru
küf kokusu, rutubetli küf kokusu ve (sıçan, fare, haşerat ve
yakınlardaki ahırlardan gelen kokuların yanı sıra) terk edilip
kendi haline bırakılmış tavan aralarıyla kilerlerde sessizce
çürümekte olan şeylerin küf kokusu hafiften burnuma geliyordu
ve tüm bu kokular inleyerek, "Barnard'ın karışımını
dene," diyorlardı adeta bana.
Büyük umutlarımın bu ilk tezahürü mükemmellikten
öylesine uzaktı ki büyük bir hayal kırıklığı içerinde Mr.
Wemmick'in suratına bakakalmıştım. "Ah! " dedi Mr. Wemmick
beni yanlış anlayarak; " bu sükunet size köyünüzü hatırlattı
tabii. Bana da köyümü hatırlatıyor. "
Mr. Wemmick beni bir köşeye götürüp merdivenlerden
çıkardı -bu merdivenler yavaş yavaş ufalanıp talaşa dönüşüyormuş
da üst katlarda oturanlar bir gün kapılarını açıp
baktıklarında aşağıya inebilecekleri bir merdivenin kalmamış
olduğunu göreceklermiş gibi gelmişti bana- ve böylelikle
üst kattaki dairelerden birine geldik. Kapının üzerine
boyayla " GENÇ MR. POCKET" yazılmıştı; posta kutusuna
da "Birazdan döneceğim" şeklinde bir not iliştirilmişti.
"Bu kadar erken geleceğinizi tahmin etmiyordu," diye açıklamada
bulundu Mr. Wemmick. "Bana ihtiyacınız var mı?"
"Hayır, teşekkür ederim, " dedim.
"Paralar bende durduğuna göre," dedi Mr. Wemmick,
"bundan sonra sık sık görüşeceğimizi tahmin ediyorum. İyi
günler. "
"İyi günler. "
Elimi uzattım; Mr. Wemmick bir şey istediğimi düşünüyormuş
gibi elime baktı. Sonra da yüzüme bakıp hatasını
düzeltti:
246
Büyük Umutlar
"Tabii ya! Elbette. Sizin el sıkışmak gibi bir adetiniz var,
değil mi? "
Londra'da b u adetin tedavülden kalkmış olduğunu düşünerek
şaşırmıştım. Sorusuna evet diye karşılık verdim.
"Ben artık hiç el sıkışmıyorum! " dedi Mr. Wemmick.
" Elveda demek dışında elbette. Tanıştığımıza gerçekten çok
memnun oldum. İyi günler! "
Biz el sıkıştıktan ve Mr. Wemmick oradan ayrıldıktan
sonra merdivenlerin oradaki pencereyi açtım ve neredeyse
kellemi uçuruyordum; pencerenin pervazları öylesine çürümüştü
ki pencere adeta giyotin gibi aşağıya inivermişti.
Neyse ki bu olay ben henüz kafamı dışarı çıkarmadan olup
bitmişti. Böylelikle canımı kıl payı kurtardıktan sonra, kalın
bir kir tabakasıyla kaplı camın ardından görebildiğim puslu
han manzarasına razı oldum; orada öylece dikilmiş efkarlı
efkarlı dışarıya bakarken Londra'nın hiç de öyle abartıldığı
kadar muhteşem bir yer olmadığını geçirdim içimden.
Genç Mr. Pocket'ın " birazdan" mefhumu benimkine
uymuyordu; belki yarım saat boyunca pencereden dışarıya
bakıp, tozla kaplı cam levhaların her birinin üzerine parmağımla
defalarca adımı yazmaktan neredeyse çıldırmak üzereydim
ki merdivenlerde ayak sesleri duydum. Sırasıyla bir
şapka, bir kafa, bir atkı, bir yelek, bir pantolon ve çizmeler
belirdi gözümün önünde; tüm bunlar, aşağı yukarı benim
toplumsal konumumda birine aitti. Genç adam iki kolunun
altına birer kese kağıdı sıkıştırmıştı, bir elinde küçük bir çilek
sepeti taşıyordu ve nefes nefeseydi.
"Mr. Pip ? " dedi.
"Mr. Pocket? " dedim.
"Şu işe bak ! " dedi. " Çok özür dilerim; sizin oralardan
öğlen bir posta arabasının geldiğini biliyordum; onunla gelirsiniz
diye düşünmüştüm. Doğruyu söylemek gerekirse,
-bu bir mazeret değil elbette ama- dışarıya sizin için çıkmıştım;
şehir dışından geldiğiniz için akşam yemeğinden sonra
247
Charles Dickens
biraz meyve yemek istersiniz diye düşündüm, meyvelerin iyisini
almak için de Covent Garden pazarına gittim. "
Yalnızca benim bildiğim bir sebepten ötürü, o a n gözlerim
neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi hissettim.
Anlamsız bir şeyler geveleyerek ona teşekkür ettikten sonra
tüm bunların bir rüyadan ibaret olduğunu düşünmeye
başladım.
"Şu işe bak ! " dedi genç Mr. Pocket. "Bu kapı da hep
böyle takılır! "
Kese kağıtları koltuğunun altında kapıyla boğuşup meyveleri
adeta marmelat haline getirirken tutmam için kese
kağıtlarını bana vermesini rica ettim. Onları tatlı bir gülümsemeyle
bana verdikten sonra sanki yabani bir hayvanmış
gibi kapıyla boğuşmaya devam etti. En sonunda kapı öylesine
birdenbire açıldı ki genç adam arkaya, üzerime doğru
sendeledi; ben de arkaya, karşı kapıya doğru sendeledim,
sonra ikimiz birden gülmeye başladık. Fakat ben hala gözlerim
yuvalarından fırlayacakmış gibi hissediyor ve tüm bunların
bir rüyadan ibaret olduğunu düşünüyordum.
"İçeri gelin lütfen, " dedi genç Mr. Pocket. " Böyle buyurun,
sizi gezdireyim. Ev şu an tamtakır; umarım pazartesiye
kadar dayanabilirsiniz. Babam yarına kadarki vaktinizi
onunla değil de benimle geçirmeyi isteyebileceğinizi
ve Londra'yı yürüyerek gezmenin hoşunuza gideceğini
düşündü. Size Londra'yı gezdirmekten büyük mutluluk
duyacağım. Sofra meselesine gelince, yemekleri beğeneceğinizi
umut ediyorum çünkü buradaki kafeden getirteceğiz
ve şunu da hemen belirtmeliyim ki yemeklerin ücretini siz
ödeyeceksiniz; Mr. Jaggers'ın talimatı bu yönde. Kaldığımız
yere gelince, burası elbette muhteşem bir yer değil çünkü
ben çalışarak ekmeğimi kazanmak zorundayım; babamın
bana verebileceği bir şeyi yok, gerçi olsa da ben ondan bir
şey almak istemezdim. Burası oturma odamız; bunlar da
masa, sandalyeler, halı vesaire; gördüğünüz gibi buradaki
248
Büyük Umutlar
eşyalar, bizimkilerin evden gönderdiklerinden ibaret. Masa
örtüsü, kaşıklar ve tuzlukların bana ait olduğunu düşünüp
de beni takdir etmeyin çünkü bunlar sizin için özel olarak
kafeden geldi. Burası da benim küçük yatak odam; biraz
küf kokar fakat yapılacak bir şey yok çünkü Barnard küf
kokan bir yer. Burası da sizin yatak odanız; mobilyaları siz
geleceksiniz diye kiraladık; işinizi görür diye düşünüyorum.
Bir ihtiyacınız olursa hemen gidip getirebilirim. Gördüğünüz
gibi, burası biraz tenha olduğundan ikimiz baş başa
kalacağız fakat kavga etmeyiz diye düşünüyorum. Şu işe
bak! Çok özür dilerim! Meyveler de sizde kaldı. Paketleri
alayım. Çok utandım. "
Genç Mr. Pocket'ın karşısında durmuş, ona kese
kağıtlarının önce birini, sonra diğerini verirken, gözlerinde
benim gözlerimde de olduğunu bildiğim o şaşkınlık ifadesinin
belirdiğini gördüm; geriye doğru sendeleyerek:
"Aman Tanrım! Siz o etrafta gezinen çocuksunuz! " dedi.
"Siz de o açık tenli genç beyefendisiniz! " dedim.
249

III. Bölüm
Açık tenli genç beyefendiyle ben, Bamard's Inn'de öylece
durup uzun uzun birbirimize baktıktan sonra kahkahalarla
gülmeye başladık. Bana, "O sendin demek! " dedi. Ben de
ona, " O sendin demek! " dedim. Sonra birbirimizi yeniden
büyük bir dikkatle süzüp tekrar kahkahalarla gülmeye başladık.
"Eh," dedi açık tenli genç beyefendi, güler yüzlü bir
biçimde elini bana uzatarak, "o olay artık geçmişte kaldığına
göre, seni o şekilde yere sermiş olduğum için beni affetme
yüce gönüllülüğünü gösterirsin umarım. "
Bu sözünden yola çıkarak Mr. Herbert Pocket'ın (açık
tenli genç beyefendinin adı buydu) olmasını arzu ettiği şeyle
gerçekte olanı birbirine karıştırmaya devam ettiği sonucuna
vardım. Yine de ona alttan alan bir yanıt verdim ve arkadaşça
el sıkıştık.
"O zamanlar o büyük servetin sahibi değildin, değil mi ? "
diye sordu Herbert Pocket.
"Hayır," dedim.
"Hayır demek, " dedi. "Duyduğuma göre bu olay kısa
bir süre önce gerçekleşmiş. Aslına bakılırsa, seninle ilk karşılaştığımızda
ikbal peşinde koşan bendim."
"Gerçekten mi ? "
"Evet. Miss Havisham, benden hoşlanıp hoşlanmayacağını
anlamak için beni çağırtmıştı. Fakat işte, sonuç olarak,
bir şekilde benden hoşlanmadı. "
25 1
Charles Dickens
Nezaket icabı bu duruma şaşırdığımı söylemem gerektiğini
düşündüm.
"Zevksizmiş, " dedi Herbert gülerek, "fakat vaziyet bu.
Evet, beni deneme ziyaretinde bulunmam için çağırttı ve
eğer o denemeden başarıyla geçebilseydim sanırım geleceğim
garanti altına alınmış olacaktı; ya da belki de beni -nasıl
ifade etmeliyim bilmiyorum- Estella'ya şey yapacaktı. "
Birden ciddileşerek, "Nasıl yani? " diye sordum.
Biz konuşurken bir yandan da meyveleri tabağa yerleştiriyordu,
bu yüzden de dikkati dağılmış ve doğru kelimeyi
bulamamıştı. "Nişanlanmak," diye izah etti, meyvelerle uğraşmaya
devam ederek. "Sözlenmek. Söz kesmek. Artık adı
her neyse. O tür bir şeyler. "
"Hayal kırıklığına nasıl dayandın peki ? " diye sordum.
"Peh ! " dedi. "Benim de böyle bir şeyde gönlüm yoktu
zaten. Soğuk nevalenin teki ! "
"Miss Havisham mı ? "
"O da öyle ama ben Estella'yı kastetmiştim. O kız had
sathada katı yürekli, kibirli ve kaprisli biri; Miss Havisham
tarafından tüm erkeklerden intikam alsın diye yetiştirilmiş. "
"Miss Havisham'la akrabalıkları nedir? "
"Hiçbir akrabalıkları yok, " dedi. "Miss Havisham onu
evlat edinmiş. "
"Neden bütün erkeklerden intikam alacak? Neyin intikamı
? "
"Aman Tanrım! Mr. Pip! Bilmiyor musun? "
"Hayır," dedim.
"Şu işe bak! Epey uzun bir hikaye; bence bu konuyu akşam
yemeğine saklayalım. Peki sana bir soru sormama izin
ver. Sen o gün orada ne arıyordun ? "
Ona her şeyi anlattım; o da beni sonuna kadar dikkatle
dinleyip tekrar kahkahalarla gülmeye başladı, sonra da
bana kavgadan sonra canımın acıyıp acımadığını sordu. Ben
ona canının acıyıp acımadığını sormadım zira bu konuda
halihazırda bir kanaate sahiptim.
252
Büyük Umutlar
"Mr. Jaggers senin vasin, değil mi? "
"Evet. "
"Onun Miss Havisham'ın avukatı olduğunu ve işlerini
<;ekip çevirdiğini biliyor muydun? Miss Havisham şu dünyada
hiç kimseye güvenmez, bir tek ona güvenir. "
Bu konu beni tehlikeli sulara yaklaştırıyordu (ya da ben
iiyle hissediyordum). Gizlemeye gerek dahi duymadığım
hir utanıp sıkılma haliyle, kavga ettiğimiz gün Mr. Jaggers'ı
Miss Havisham'ın evinde gördüğümü, bunun dışında onu
başka bir yerde görmediğimi ve kanımca kendisinin de beni
orada gördüğünü unutmuş olduğunu söyledim.
"Mr. Jaggers babamı özel öğretmen olarak tavsiye etmekle
ve babama böyle bir teklifte bulunmakla büyük bir
incelik gösterdi. Babamı Miss Havisham vesilesiyle tanıyor.
Babamla Miss Havisham kuzen; bu elbette yakın oldukları
anlamına gelmiyor; babam dalkavukluk yapamaz; Miss
Havisham'ın gönlünü hoş edip onu eğlemeyi beceremiyor.
Herbert Pocket'ın dürüst ve samimi bir tavrı vardı; bu
onu son derece cazip ve sevimli bir insan haline getiriyordu.
Her bakışı, her sözü, onun yaradılış itibarıyla gizli kapaklı ve
kötü şeyler yapma konusunda ne denli yeteneksiz olduğunu
ortaya koyuyordu ki hayatımda, (onu tanımadan önce de
onu tanıdıktan sonra da) bende bu hissiyatı ondan daha fazla
uyandıran kimseye rastlamamıştım. Genel hal ve tavrına
müthiş bir iyimserlik hakimdi; yine de içimden bir ses bana,
onun hiçbir zaman çok başarılı ve zengin olamayacağını fısıldıyordu.
Bu hisse nereden kapıldığımı bilemiyorum. Bu his,
daha onunla ilk akşam yemeğimizi yemeden önce doğmuştu
içime fakat hangi şekilde geldiğini tanımlayamıyorum.
Hala o açık tenli genç beyefendiydi. Tüm neşesine ve canlılığına
rağmen yenmeye çalıştığı bir ağırkanlılığı vardı ki bu
onun özünde pek de kuvvetli olmadığını gösteriyordu. Yüzü
pek güzel değildi fakat güzellikten üstün hasletleri vardı: Son
derece güler yüzlü ve cana yakındı. Yumruklarım ona temas
253
Charles Dickens
ettiğinde fark ettiğim üzere bedeni bir parça da hantaldı fakat
yine de her daim genç ve neşeli kalacakmış gibi bir hali
vardı. Mr. Trabb'in taşra işi eserinin onun üzerinde daha şık
durup durmayacağını bilemiyorum fakat onun o eski kıyafetlerini,
benim yeni kıyafetlerimi taşıdığımdan çok daha iyi
taşıdığının ayırdındaydım.
O bu denli iletişime açıkken benim ona mesafeli davranmam,
yaşımıza yakışmayan, uygunsuz bir davranış biçimi
olurdu. Bu sebeple ona kısacık hayat hikayemi anlattım ve
hamimin kim olduğunun araştırılmasının kesinlikle yasak
olduğunu da özellikle vurguladım. Ayrıca bir köyde bir demirci
tarafından büyütüldüğüm için görgü kurallarını pek
bilmediğimi, bu yüzden de herhangi bir kusur işlediğimi ya
da yanlış bir şey yaptığımı gördüğünde beni uyarırsa bana
büyük iyilik yapmış olacağını söyledim.
"Seve seve," dedi, "yine de bir kehanette bulunarak şunu
söyleyeyim ki uyarılmaya pek ihtiyacın olmayacak. Sanıyorum
ki bundan sonra birlikte çok vakit geçireceğiz, bu yüzden
de aramızdaki gereksiz resmiyeti kaldıralım derim. Rica
etsem bana vaftiz adımla, Herbert diye hitap eder misin? "
Ona teşekkür edip dediği gibi yapacağımı söyledim. Benim
vaftiz adımın da Philip olduğunu söyledim.
"Philip'i pek sevmedim," dedi, "okul kitaplarındaki ibretlik
çocukları çağrıştırıyor; hani, çok tembel olduğu için
göle düşen, çok şişman olduğu için etrafını göremeyen, çok
açgözlü olduğu için pastasını dolaba kilitleyip en sonunda
pastayı farelerin yemesine sebep olan, kuş yuvalarını bozmayı
kafasına koyup, hikayeyi yazan kişinin işine geldiği için
oraya koyduğu ayılara yem olan o çocuk. Sana ne diye hitap
etmek istediğimi söyleyeyim. Biz seninle çok güzel bir ahenk
yakaladık ve sen de eskiden bir demirci olduğuna göre -
böyle söylediğim için kusuruma bakmıyorsun değil mi? "
"Söylediğin hiçbir şeyin kusuruna bakmam," diye karşılık
verdim, "fakat seni anlayamıyorum."
254
Büyük Umutlar
"Biz bizeyken sana Handel desem rahatsız olur musun?
l Iandel'in Ahenkli Demirci9 diye harika bir eseri vardır. "
"Bana o şekilde hitap etmen çok hoşuma gider. "
"Pekala sevgili Handel," dedi Herbert tam o an açılan
kapıya dönerek, "akşam yemeğimiz geldi; lütfen şöyle başkiişeye
geç, sonuçta yemeğin parasını sen ödüyorsun. "
Söylediğini hiç dikkate almayarak onu başköşeye oturttum,
ben de karşısına geçtim. Güzel ve mütevazı bir sofraydı
-gerçi o an bana bir ziyafet sofrası gibi gelmişti- ve
o an orada, Londra'nın göbeğinde, etrafımızda büyükler
olmaksızın kendi başımıza yiyor olmak da yemeklere ayrı
bir lezzet katıyordu. Soframızın çingenelere yaraşır derme
<,:atmalığı aldığımız lezzeti daha da bir perçinliyordu; sofradaki
yemeklerin tamamı kafeden getirilmiş olduğundan Mr.
Pumblechook'un "zevk ve sefanın doruğu" olarak nitelendirebileceği
türdendi; ne var ki oturma odamızın geri kalanı
nispeten daracık ve darmadağınıktı; bize servis yapan garson
da bu düzensizliğe ayak uydurarak servis tabaklarının
kapaklarını yere, (ki onlara takılıp Üzerlerine kapaklanmıştı
) eritilmiş tereyağını koltuğun üzerine, ekmeği kitap rafına,
peyniri kömür kovasına, haşlanmış tavuğuysa yan odadaki
yatağıma koymaya başlamıştı - hatta gece yatmaya gittiğimde
yatağımın üzerinde donmuş tereyağı ve maydanoz parçaları
olduğunu görmüştüm. Tüm bunlar yemeği doyumsuz
bir lezzet şölenine dönüştürmüştü; hele ki garson da oradan
ayrıldığında ve böylelikle etrafta beni izleyen hiç kimse kalmadığında
keyfime limon sıkacak hiçbir şey kalmamıştı.
Bir süre yiyip içtikten sonra Herbert'a Miss Havisham'ın
hikayesini anlatma sözünü hatırlattım.
"Doğru, haklısın," dedi. "Sözümü hemen yerine getireyiın.
Öncelikle Handel, izin verirsen şunu söylemek isteriın;
Londra'da yemek yerken -bir kaza olmasın diye- bıçak ağza
Alman besteci G. F. Handel'in 5 Numaralı Klavsen Süiti, The Harmonious
Blacksmith adlı eseri. (ç.n. )
255
Charles Dickens
götürülmez; yemeği ağza götürme işi çatalla yapılır fakat o da
ağza gereğinden fazla sokulmaz. Gerçi bahsini etmeye değecek
kadar önemli bir mesele değil ama bu işi diğer insanların yaptığı
gibi yapmakta fayda var. Aynca kaşık üstten değil aşağıdan
tutulur. Bunun iki avantajı vardır; öncelikle, kaşığı ağzına
daha kolay götürürsün (ki nihai hedef budur) aynca istiridye
kabuklarını açarken sağ dirseğini daha az zorlamış olursun. "
B u dostane uyarıları yaparken öylesine neşeli bir tavrı
vardı ki ikimiz birden gülmeye başladık, yüzüm de pek kızarmadı.
"Evet," dedi Herbert, "şimdi gelelim Miss Havisham'a.
Öncelikle şunu söylemeliyim ki Miss Havisham el bebek gül
bebek büyütülüp şımartılmış. Annesi o daha bebekken ölmüş,
babası da hiçbir şeyini eksik etmemiş. Babası sizin kasabanın
oralardan bir beyefendiymiş ve bira imalatçısıymış.
Bira imal etmenin nesinin saygın olduğunu bilemiyorum;
ekmek yaptığında soylu olamıyorsun da bira imal ettiğinde
olabiliyorsun. Etrafına dikkatle bakarsan bu tür şeylere her
gün rastlayabilirsin. "
"Yine de bir beyefendi birahane işletemez, değil mi? "
diye sordum.
"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Herbert; "ama bir
beyefendi birahaneye gidebilir. Her neyse! Mr. Havisham
çok zengin ve çok kibirliymiş. Kızı da aynen onun gibiymiş. "
"Miss Havisham tek çocukmuş, öyle mi ? " diye bir tahminde
bulundum.
"Dur bir dakika, şimdi oraya geliyorum. Hayır, tek çocuk
değilmiş; başka bir anneden bir erkek kardeşi varmış.
Babası başka biriyle, gizlice yeniden evlenmiş - sanırım aşçısıyla.
"
"Adam hani kibirliydi? " diye sordum.
"Evet, sevgili Handel, öyleymiş. İkinci karısıyla gizlice
evlenmesinin sebebi de kibirli olması zaten. Sonra günün
birinde ikinci karısı da ölmüş. Anladığım kadarıyla Mr. Ha-
256
Büyük Umutlar
visham ancak ikinci karısı öldükten sonra anlatmış kızına
yaptıklarını; sonra da ikinci karısından olma oğlu ailenin
bir ferdi haline gelerek senin de aşina olduğun o evde yaşamaya
başlamış. Çocuk büyüyüp de delikanlılık çağına geldiğinde
isyankar, har vurup harman savuran, laftan sözden
anlamaz birine dönüşmüş; yani tümden beş para etmez biri
olup çıkmış. Sonunda babası onu evlatlıktan reddetmiş fakat
ölüm döşeğinde yumuşayıp ona da mirasından -Miss
Havisham'ınki kadar büyük bir miktar olmasa da- pay vermiş.
Bir kadeh şarap daha al; yalnız kusura bakmazsan sana
şunu da söylemeliyim: Toplum bizden sineğin yağını çıkaracak
kadar tutumlu olup kadehteki şarabı son damlasına
kadar içmemizi falan beklemiyor, yani kadehi kafana dikip
burnunu kadehin içine sokmana gerek yok. "
Herbert'ın anlattığı hikayeye kendimi fazlasıyla kaptırdığımdan
kadehi kafama dikip burnumu kadehin içine sokuyormuşum
meğer; teşekkür edip özür diledim. O da, "Hiç
önemi yok," diyerek hikayesine kaldığı yerden devam etti.
"Miss Havisham böylesine büyük bir servetin varisi olduğundan
senin de tahmin edebileceğin gibi, pek çok talibi
çıkmış. Erkek kardeşinin de artık yeteri kadar parası varmış
fakat o, bir yandan borçlar bir yandan yeni yeni çılgınlıklar,
maceralar derken parasını yine har vurup harman savurmuş.
Genç adamın Miss Havisham'la arasındaki husumet,
babasıyla olandan katbekat fazlaymış, bu yüzden de
genç adamın, babasını ona karşı kışkırttığı gerekçesiyle Miss
Havisham'a derin ve ölümcül bir garezinin olduğu tahmin
ediliyor. Şimdi hikayenin en acı bölümüne geliyoruz - fakat
sevgili Hande!, bir parantez açarak, o peçetenin o bardağa
konulmayacağını ifade etmek isterim. "
O an neden peçetemi bardağa sokmaya çalıştığıma dair
en küçük bir fikrim yok. Tek bildiğim, çok daha önemli davalara
harcanması gereken büyük bir azimle peçeteyi o sınırların
içine sığdırmaya çalıştığımdı. Herbert'a bir kez daha
257
Charles Dickens
teşekkür edip ondan özür diledim ve o da en şen şakrak
haliyle bir kez daha, "Hiç önemi yok! " diyerek hikayesine
kaldığı yerden devam etti.
"Derken sahneye -at yarışlarında, balolarda ya da bilumum
yerde- Miss Havisham'a kur yapmaya başlayan
biri çıkıyor. Bu olay yirmi beş sene önce olduğundan (sen
ve ben henüz doğmamıştık, Handel) ben o adamı hiç görmedim,
babam, adamın tam da bu amaca uygun biçimde,
son derece fiyakalı biri olduğunu söylüyor. Fakat babam
ısrarla adamın, bilgisizlikten ya da peşin hükümlülükten
ötürü kesinlikle beyefendi zannedilmemesi gerektiğini söylüyor
çünkü onun görüşüne göre, dünya var olalı beri, ruhu
gerçek bir beyefendi olmayan bir insanın, bir beyefendi gibi
davranmasına imkan yoktur. Babam der ki ne kadar vernik
sürersen sür, ağacın damarlarını saklayamazsın; vernik sürdükçe
damarlar daha da belirgin hale gelir. Her neyse! Bu
adam, Miss Havisham'ı gittiği her yerde takip ediyor ve ona
ne denli gönülden bağlı olduğunu söyleyip duruyormuş. Sanırım
Miss Havisham o güne dek yüreğinde bu tür duyguların
var olabileceğini hiç belli etmemiş fakat en sonunda
içindeki tüm gizli duygular açığa çıkmış ve ona çılgınca bir
tutkuyla aşık olmuş. Adamı adeta taparcasına sevdiği, onu
yerlere göklere sığdıramadığı her halinden belliymiş. Fakat
adam onun bu sevgisini gayet bilinçli ve planlı bir biçimde
sömürüyormuş ve ondan büyük meblağlarda para koparmayı
başarmış; en sonunda da ileride kocası olduğunda her
şeyi kendisinin idare etmesi gerekeceğini ileri sürerek Miss
Havisham'a, erkek kardeşinin bira fabrikasındaki hissesini
(ki babası tarafından son anda bırakılmış küçük bir hisseydi
bu) son derece yüksek bir fiyattan satın aldırmış. O zamanlar
senin vasin, Miss Havisham'ın vekili değilmiş henüz,
ayrıca Miss Havisham öyle mağrur ve öyle aşıkmış ki hiç
kimseden akıl alabilecek durumda değilmiş. Babam dışında
tüm akrabaları yoksul ve entrikacı insanlarmış; aslına ba-
258
Büyük Umutlar
kılırsa babam da yoksulmuş ama fırsatçı ve haset bir insan
değilmiş. Babam akrabaları içinde özgürce fikrini söyleyebilen
tek kişi olarak, bu adam için haddinden fazla fedakarlık
ettiği, kendini ona koşulsuzca teslim ettiği konusunda Miss
l favisham'ı uyarmış. Bunun üzerine Miss Havisham ilk fırsatta,
hem de adamın önünde babamı evinden kovmuş, baham
da o günden sonra onunla hiç görüşmemiş. "
Miss Havisham'ın, "Eninde sonunda, ölmüş bedenimi
􀁺u masaya yatırdıklarında Matthew buraya gelip beni görecek,"
dediğini anımsadım ve Herbert'a babasının Miss
Havisham'a beslediği kinin neden böylesine müzminleşmiş
olduğunu sordum.
"Tam olarak öyle değil," dedi Herbert, "Miss Havisham
müstakbel kocasının önünde, babama ikbal kaygısı içinde
kendisine yaltaklanmaya çalıştığını, başaramayınca da hayal
kırıklığına uğradığını söyleyerek onu çok ağır biçimde itham
etmiş; babam şimdi Miss Havisham'a giderse hem kendisi
hem de Miss Havisham bu ithamın doğru olduğunu düşünecek.
Neyse, o adama dönüp onunla ilgili bölümü bitirelim.
Düğün tarihi belirlenmiş, gelinlik, damatlık alınmış, balayı
planlanmış, düğün davetiyeleri davetlilere gönderilmiş. Düğün
günü gelip çatmış fakat damat ortalarda yokmuş. Miss
Havisham'a bir mektup yazıp göndermiş ... "
Araya girerek, " O da o mektubu düğün için giyinirken
almış, değil mi? Dokuza yirmi kala ? " dedim.
"Dakikası dakikasına," dedi Herbert başıyla onaylayarak,
"evdeki tüm saatleri tam o anda durdurmuş. Nişanlısı
o mektupta, olabilecek en acımasız şekilde evlilikten vazgeçtiğini
haber vermek dışında ne yazmıştı, bilmiyorum. Miss
Havisham yakalandığı ağır hastalığı atlattıktan sonra evi senin
de görmüş olduğun gibi adeta bir viraneye çevirmiş ve o
günden sonra bir daha asla gün ışığına çıkmamış.
Bir süre düşündükten sonra, "Hikayenin hepsi bu kadar
mı? " diye sordum.
259
Charles Dickens
"Bildiğim kadarıyla bu kadar; aslına bakılırsa bu hikayeyi
de kendi kendime parçaları birleştirerek oluşturdum çünkü
babam bu konu hakkında konuşmaktan imtina eder, hatta
Miss Havisham beni evine davet ettiğinde bile babam bana
gerçekten bilmem gerekenler dışında hiçbir şey söylemedi.
Fakat bir şeyi atladım. Miss Havisham'ı yarı yolda bırakan
adamın başından itibaren Miss Havisham'ın erkek kardeşiyle
işbirliği yaptığı tahmin ediliyor; birlikte bir tezgah kur­
duklarına ve elde ettikleri karı bölüştüklerine inanılıyor. "
"Adamın Miss Havisham'la evlenerek servetin tamamını
elde etmeye çalışmamış olmasına şaşırdım," dedim.
"Adam belki de evliydi ya da Miss Havisham'ı böyle
acımasızca rezil etmek kardeşinin planının bir parçasıydı,"
dedi Herbert. "Tekrar hatırlatırım, bu konuyla ilgili bir şey
bilmiyorum. "
Yine bir süre düşündükten sonra, "O iki adama ne oldu
peki? " diye sordum.
"Alçaklığın, -bundan daha fazla alçalmak mümkünse
tabii- utancın ve sefaletin dibini boylamışlar. "
"Hala hayattalar mı? "
"Bilmiyorum. "
"Az önce Estella'nın Miss Havisham'ın akrabası olmadığını,
Miss Havisham'ın onu evlat edindiğini söyledin. Ne
zaman evlat edinmiş? "
Herbert omzunu silkti. "Miss Havisham'ın ismini ilk
duyduğum andan beri Estella da hep vardı. Başka da bir şey
bilmiyorum. Evet, Handel," dedi hikayeyi bu şekilde bitirip
nihayet ondan kurtulmuşçasına, "artık gizli saklı bir şey kalmadı.
Benim Miss Havisham'la ilgili bildiğim her şeyi artık
sen de biliyorsun. "
"Sen de benim bildiğim her şeyi biliyorsun," diye karşılık
verdim.
"Bundan hiç şüphem yok. Bu yüzden de aramızda herhangi
bir rekabet ya da kafa karışıklığı mevzubahis olamaz.
260
Büyük Umutlar
Senin şu konuma yükselmene karşılık ileri sürülmüş olan
koşula gelince, -yani bunu borçlu olduğun kişinin kimliğini
araştırmaman ya da bu konuda konuşmaman gerektiği
hususu- benim ya da etrafımdaki herhangi birinin bu konuyu
sinsice kurcalamayacağından, hatta bu konunun bahsini
dahi açmayacağından emin olabilirsin. "
Doğruyu söylemek gerekirse Herbert bunu öylesine ince-
1 i k li bir biçimde söylemişti ki önümüzdeki yıllarda babasının
çatısı altında yaşayacak olmama rağmen bu meselenin bir
daha açılmamak üzere kapandığına ikna olmuştum. Diğer
yandan, söyledikleri öylesine manidardı ki onun da -tıpkı
benim gibi- hamimin Miss Havisham olduğundan emin olduğu
sonucuna varmıştım.
O an Herbert'ın bu konuyu, tam olarak açıklığa kavuşturup
gündemimizden çıkarmak için açtığını anlayamamıştım
fakat konuyu konuşup hallettikten sonra ikimiz de öylesine
ferahlayıp hafiflemiştik ki şimdi düşününce maksadının
hu olduğunu anlıyorum. Son derece keyifliydik ve tatlı tatlı
sohbet ediyorduk; bir ara ona tam olarak ne iş yaptığını sordum.
"Sermayedarım," dedi, "gemi sigortacısıyım. " Benim
etrafıma bakınarak odada gemilere ya da paraya ilişkin bir
ipucu aradığımı görmüş olacak ki, "Şehrin merkezinde çalışıyorum,"
diye ilave etti.
Şehrin merkezinde çalışan gemi sigortacılarının itibarını
ve zenginliğini kafamda öylesine yüksek bir mertebeye yerleştirmiştim
ki bir zamanlar genç bir sigortacıyı sırtüstü yere
yatırmış olduğumu, onun o müteşebbis gözünü morartmış
olduğumu, o sorumluluk sahibi kafasını yarmış olduğumu
düşündükçe hayretler içerisinde kalıyordum. Fakat sonra
aklıma yine Herbert Pocket'ın hiçbir zaman çok başarılı ya
da zengin olamayacağına dair o tuhaf önsezim geliyordu.
"Sermayemi yalnızca gemileri sigortalamaya yatırmakla
yetinmeyeceğim. Karlı hayat sigortası hisseleri de satın alacağım,
böylece zor kısmı aşacağım. Biraz da madencilik işine
2 6 1
Charles Dickens
girmek istiyorum. Bu saydığım işlerin hiçbiri kendi adıma
birkaç tonluk gemi kiralamama engel değil. Öyle sanıyorum
ki," dedi arkasına yaslanarak, "Doğu Hint Adaları'yla ipek,
şal, baharat, boya, ilaç ve kıymetli kereste ticareti yaparım.
Bu ilginç bir ticaret alanı."
"Kar oranları yüksek mi peki? " diye sordum.
"İnanılmaz! " diye karşılık verdi.
Kafam yine allak bullak olmuştu; onun geleceğe dair
umutlarının benimkilerden daha büyük olduğunu düşünmeye
başlamıştım.
"Ayrıca," dedi başparmaklarını yeleğinin ceplerine takarak,
"Batı Hint Adaları'yla da şeker, tütün ve rom ticareti
yapacağım sanırım. Seylan'la da ticaret yapacağım, özellikle
fildişi ticareti. "
" Çok sayıda gemiye ihtiyacın olacak, " dedim.
"Bir filoya. "
Tüm bu ticari işlemlerin devasa hacmi karşısında nutkum
tutulmuş bir halde ona, sigortaladığı gemilerin daha
ziyade nerelerle ticaret yaptığını sordum.
"Daha sigorta yapmaya başlamadım," diye karşılık verdi.
"Etrafıma bakınıp gözlem yapıyorum. "
Etrafa bakınıp gözlem yapma eylemi Barnard's Inn'e
daha uygunmuş gibiydi. İkna olmuş gibi bir tavırla, "Haa,
anladım," dedim.
"Evet, bir muhasebe bürosunda çalışıyorum ve bu arada
etrafıma bakınıp gözlem yapıyorum"
"Muhasebe bürosu karlı mı peki? "
"Büroda çalışan gençler açısından mı soruyorsun? "
"Evet, senin açından. "
"Hayır, benim açımdan karlı değil. " Bunu, kafasında dikkatlice
ölçüp biçtikten sonra bir sonuca varmış gibi bir edayla
söylemişti. "Doğrudan karlı olduğunu söyleyemem. Yani,
bana pek bir getirisi olmuyor ve senin de bildiğin gibi, benim
kendi paramı kazanıp ... hayatımı idame ettirmem gerekiyor. "
262
Büyük Umutlar
Bu iş hiç de karlı gibi görünmüyordu; böyle bir gelirle
sermaye birikimi elde etmenin zor olduğunu ima etmek istercesine
kafamı iki yana salladım.
"Fakat asıl mesele, " dedi Herbert Pocket, "etrafına bakınıp
gözlem yapabilmek. Olayın esprisi de bu zaten! Düşünsene,
bir muhasebe bürosunda çalışıyorsun, konuya
hakimsin ve etrafına bakınıp gözlem yapıyorsun. "
Bu söylediğinden, şayet bir muhasebe bürosunda çalışmıyorsan
konuya hakim olman ve etrafına bakınıp gözlem
yapman mümkün değilmiş gibi son derece garibime giden
bir sonuç çıkıyordu; yine de onun engin deneyimine saygı
duyup sesimi çıkarmadım.
"Sonra bir an gelir," dedi Herbert, "beklediğin fırsat karşına
çıkar. Sen de yakaladığın bu fırsatın üzerine atlar, sermayeni
koyup yatırımını yaparsın; işte hepsi bu. Sermayeni
koyup yatırımını yaptıktan sonra da tek yapman gereken
onu yönetmek. "
Bu tarif ettiği şey, bizim bahçedeki karşılaşmamızı yönetme
şekline benziyordu; hem de çok benziyordu. Yoksulluğunu
kabullenme biçimi de o gün oradaki yenilgisini kabullenme
biçime denkti. Bana öyle geliyordu ki o gün benden
gelen tüm o yumruk ve tokatları nasıl kabullenmişse, hayatın
tüm sillelerini de aynı şekilde sineye çekiyordu. En temel
ihtiyaçlara yönelik birtakım eşyalar dışında hiçbir şeyinin
olmadığını fark etmiştim zira hakkında yorum yaptığım her
şeyin benim için özel olarak kafeden ya da başka bir yerden
getirilmiş olduğunu öğreniyordum.
Yine de kafasında tahayyül edip sahip olduğunu varsaydığı
servetine ilişkin öylesine mütevazıydı ki bununla böbürlenip
büyüklenmediği için ona hafiften minnet duyuyordum.
Bu, sevimli tabiatına daha da bir sevimlilik katıyordu; onunla
çok iyi anlaşmıştık. Akşam dışarı çıkıp caddelerde dolaştık,
yarı fiyattan 10 tiyatro izledik; ertesi gün Westminter Abbey
ıo O dönem iki oyundan oluşan programın ikinci oyunu yarı fiyattan izlenebiliyormuş.
(ç.n.)
263
Charles Dickens
Kilisesi'ne gittik, öğleden sonra da parklarda gezindik; bu
parklardaki tüm o atların nallarını kim yapıyor acaba, diye
düşündüm ve keşke Joe yapsaydı, diye geçirdim içimden.
O pazar kafamda kabaca bir hesap yaptığımda, sanki
Joe'yla Biddy' den ayrılalı aylar geçmiş gibi geldi bana. Sanki
onlarla aramdaki mesafe, geçen zamanla doğru orantılı bir
biçimde giderek artıyor ve bataklıktaki köyümüz çok ama
çok uzaklara düşüyordu. Dönüp bakınca, köydeki o son pazar
günümde, eski pazar kıyafetlerimle o eski kilisemize gitmiş
olmam, hem coğrafi hem de toplumsal açıdan, hem ay
hem de güneş takvimlerine göre bir dizi imkansızlık demetinden
ibaretmiş gibi geliyordu bana. Yine de insan kaynayan
ve akşamın alacakaranlığında pırıl pırıl aydınlatılmış Londra
sokakları, evimizdeki o eski ve zavallı mutfağın bu denli
uzağına düşmüş olduğum için bana inceden inceye serzenişte
bulunup beni hüzünlere salıyordu; geceleriyse kör karanlıkta
Barnard's Inn'in avlusunda güya etrafı kolaçan edip bekçilik
yapan kifayetsiz bir üçkağıtçının gezinirken çıkardığı ayak
sesleri, kalbimin dipsiz kuyularında yankılanıyordu.
Herbert pazartesi sabahı dokuza çeyrek kala işbaşı yapmak
için -sanırım aynı zamanda da etrafına bakınıp gözlem
yapmak için- muhasebe bürosuna gitti; ben de ona eşlik ettim.
Bir iki saat sonra işten çıkıp beni Hammersmith'e götürecekti,
ben de bu arada etrafta gezinip oyalanarak onu
bekleyecektim. Genç sigortacıların içinden çıktığı yumurtaları,
tıpkı devekuşu yumurtaları gibi, tozlu ve sıcak yerlerde
kuluçkaya yatırıyorlarmış gibi gelmişti bana; o pazartesi sabahı
geleceğin devlerinin bulundukları yere bakarak böyle
bir kanıya varmıştım. Herbert'ın asistan olarak çalıştığı muhasebe
bürosu da "etrafa bakınıp gözlem yapmaya " pek de
uygun bir yer değilmiş gibi gelmişti bana; büro, her zerresinden
toz fışkıran bir binanın, arka taraftaki avludan çıkılan
ikinci katındaydı ve sokağa değil, başka bir binanın ikinci
katına bakıyordu.
264
Büyük Umutlar
Öğlene kadar bekledim ve sonra da Borsa'ya bakmaya
gittim; orada, denizcilikle ilgili birtakım hesapların asılı
olduğu yerin altında oturan soluk benizli birtakım adamlar
gördüm; büyük tüccarlar olduğunu tahmin ettiğim bu
adamların bu denli keyifsiz olmalarına bir anlam veremedim.
Herbert gelince ünlü bir lokantaya gidip öğlen yemeği
yedik; o zaman o lokantayı gözümde çok büyütmüştüm
fakat şu an düşününce oranın tüm Avrupa'nın en abartılmış
balonu olduğuna inanıyorum zira o zaman bile masa örtülerinin,
bıçakların ve garsonların kıyafetlerinin üzerinde,
bifteklerin üzerindekinden çok daha fazla sos olduğu gözümden
kaçmamıştı. Makul fiyata (yağdan para almadıkları
düşünülünce fiyat makuldü) yediğimiz bu hafif yemeğin
ardından Barnard's lrın'e gidip küçük valizimi aldık ve bir
arabaya binip Hammersmith'e gittik. Oraya vardığımızda
saat öğleden sonra iki üç civarlarıydı; arabadan inip kısa bir
yürüyüşün ardından Mr. Pocket'ın evine ulaştık. Kapının
mandalını kaldırınca kendimizi nehre bakan küçük bir bahçede
bulduk; bahçede Mr. Pocket'ın çocukları oyun oynuyordu.
Şayet beni hiçbir şekilde ilgilendirmeyen bu hususta
kendimi kandırmıyorsam gördüğüm kadarıyla, Mr. ve Mrs.
Pocket'ın çocukları birileri tarafından büyütülmekten ziyade
kendi kendilerine, düşe yuvarlana büyüyorlardı.
Mrs. Pocket bir ağacın altında bir bahçe sandalyesine
oturmuş, ayaklarını bir diğer bahçe sandalyesine uzatmış
kitap okumaktaydı; iki dadıysa çocuklar oynarken onlara
göz kulak oluyordu. "Anne, " dedi Herbert, " bu, genç Mr.
Pip." Bunun üzerine Mrs. Pocket beni dostane bir vakarla
selamladı.
"Master Alick, Miss Jane," diye haykırdı çocukların dadılarından
biri, "eğer o çalıların üzerinden atlamaya devam
ederseniz nehre düşüp boğulursunuz. Babanız ne der sonra! "
Dadı bir yandan da Mrs. Pocket'ın yere düşmüş mendilini
kaldırarak, "Bu altıncı düşürüşünüz hanımefendi! " dedi.
265
Charles Dickens
Bunun üzerine Mrs. Pocket gülerek, "Teşekkürler Flopson,''
dedi, sonra da uzattığı ayaklarını toplayıp tek bir sandalyeye
yerleşerek kitabını okumaya devam etti. O an yüzünde sanki
kitabı bir haftadır aralıksız okuyormuş gibi dikkat kesilmiş
ve çatık kaşlı bir ifade belirdi, oysa o süre zarfında ancak birkaç
satır okumuş olabilirdi; derken aniden gözlerini bana dikip,
"Anneniz iyidir umarım, " diye sordu. Bu beklenmedik
soru beni öylesine müşkül bir durumda bırakmıştı ki mümkün
olabilecek en saçma şekilde, "Şayet böyle biri yaşasaydı
tahmin ediyorum ki iyi olurdu ve ilginize minnettar kalarak
size selamlarını gönderirdi" minvalinde bir şeyler geveledim;
neyse ki tam o sırada dadı imdadıma yetişti.
Dadı yerden mendili kaldırarak, "Alın işte ! " diye haykırdı.
"Bununla birlikte yedi oldu! Bugün sizin neyiniz var
acaba hanımefendi! " Mrs. Pocket kendisine ait olan bu nesneyi
sanki ilk defa görüyormuşçasına, şaşkınlıktan adeta dili
tutularak aldı ve mendili o an hatırlamış gibi gülerek, "Sağ
ol Flopson," dedi, sonra da beni unutup kitabını okumaya
devam etti.
O arada oluşan bir boşluktan faydalanarak bahçedeki
çocukları saydım; düşe yuvarlana büyümenin çeşitli aşamalarından
geçmekte olan, ne bir eksik ne bir fazla, tam tamına
altı küçük Pocket vardı. Ben tam bu toplam rakama
ulaşmıştım ki yukarıdan bir yerlerden bir yedincisinin acı acı
ağlayan sesi geldi.
"Bebeğin sesi değil mi bu? " dedi Flopson; şaşırmış gibi
bir hali vardı. "Yukarı koş Millers! "
Öteki dadı Millers eve girdi, teskin edilen çocuğun ağla -
ması da azalarak kesildi; çocuğun sesini duyan da onun, ağzında
bir şey taşıyan küçük bir vantrilok olduğunu sanırdı.
Mrs. Pocket tüm bu zaman zarfında kitabını okumaya devam
etmişti; okuduğu kitabın ne olduğunu merak etmiştim.
Yanılmıyorsam Mr. Pocket'ın yanımıza gelmesini bekliyorduk;
her halükarda orada öylece durmuş bekliyorduk
266
Büyük Umutlar
k i bu esnada o aileye özgü tuhaf bir durumu gözlemleme
fı rsatını yakalamıştım; çocuklardan herhangi biri ne vakit
M rs. Pocket'ın yakınlarına gelse illaki ayakları takılıp annelerinin
üzerine yuvarlanıyorlardı - Mrs. Pocket bu duruma
her seferinde anlık bir şaşkınlıkla karşılık verirken çocukları
ı ı tepkisi her defasında uzun uzun ağlamak şeklinde tezahür
ediyordu. Bu ilginç duruma bir türlü akıl sır erdiremiyor
ve kendimi bu konuda tahminlerde bulunmaktan alamıyordum
ki kucağında bebekle Millers geldi; daha sonra bebek
Flopson'un kucağına verildi; Flopson da bebeği tam Mrs.
Pocket'ın kucağına verecekti ki kucağında bebekle tepetaklak
Mrs. Pocket'ın üzerine yuvarlandı; Herbert'la ben hemen
atılıp bebeği yakaladık.
"Üstüme iyilik sağlık Flopson! " dedi Mrs. Pocket bir an
için kafasını kitabından kaldırarak. "Bugün de herkes yuvarlanıyor!
"
"Gerçekten de üzerinize iyilik sağlık hanımefendi! " diye
karşılık verdi Flopson yüzü kıpkırmızı olarak. "Siz oraya ne
koydunuz acaba? "
"Nereye ne koydum, Flopson? " diye sordu Mrs. Pocket.
"Aman Tanrım! Taburenizmiş! " diye bağırdı Flopson.
" Eteğinizin altına saklarsanız elbette herkes takılıp yuvarlanır!
Alın! Hanımefendi, kitabınızı bana verin de şu bebeği
birazcık tutun. "
Mrs. Pocket kendisine söyleneni yaparak beceriksizce
bebeği kucağında azıcık hoplatıp zıplattı, bu sırada diğer
çocuklar bebeğin etrafında oynadılar. Bu durum epey kısa
sürdü zira Mrs. Pocket bir süre sonra tüm çocukların derhal
eve götürülüp uyutulması emrini verdi. Böylelikle onları bu
ilk görüşümde o aileye dair ikinci bir gerçeği daha öğrenmiştim;
küçük Pocketlar doğaları gereği ya devamlı bir düşüp
yuvarlanma halindeydiler ya da devamlı surette yatıyorlardı.
Böylelikle Flopson'la Millers, çocukları adeta küçük bir
koyun sürüsü gibi eve götürdüler ve Mr. Pocket, benim-
267
Charles Dickens
le tanışmak üzere yanımıza geldi; bu koşullar altında Mr.
Pocket'ın, sanki hayatındaki hiçbir şeyi bir düzene sokamıyormuş
gibi, yüzünde şaşkın bir ifade olan, hepten grileşmiş
saçları darmadağınık bir beyefendi olduğunu görmek beni
pek de şaşırtmadı.
268
IV. Bölüm
Mr. Pocket beni gördüğüne sevindiğini, benim onu görmekten
dolayı üzgün olmadığımı umut ettiğini söyledi. Yüzünde
tıpkı oğlununkini andıran bir gülümsemeyle, "Pek de
ürkütücü bir kişilik sayılmam," diye ilave etti. Tüm o kafa
bulanıklığına ve hepten grileşmiş saçlarına rağmen genç görünümlü
bir adamdı; hal ve tavırlarıysa son derece doğaldı.
"Doğal" kelimesini yapmacık olmayan anlamında kullanıyorum;
o şaşkın hallerinde insana komik gelen bir şeyler
vardı; kendisinin de bu durumun farkında olması onu düpedüz
gülünç duruma düşmekten kurtarıyordu. Benimle bir
süre konuştuktan sonra kalın ve biçimli kaşlarını endişeli bir
tavırla çatarak Mrs. Pocket'a, "Belinda, umarım Mr. Pip'e
hoş geldin demişsindir," dedi. Mrs. Pocket kafasını kitabından
kaldırarak, "Evet," diye karşılık verdi. Sonra bana, o
aklı bir karış havada tavrıyla gülümseyerek portakal çiçeği
şurubunu beğenip beğenmediğimi sordu. Sorduğu sorunun
daha önceki ya da sonraki konuşmalarımızla yakından ya
da uzaktan bir ilişkisi bulunmadığından bu sorunun da tıpkı
daha önceki konuşma teşebbüsleri gibi, laf olsun diye, konuşmuş
olmak maksadıyla, sanki konuşma lütfunu bahşedercesine
ortaya atıldığını düşünüyorum.
269
Charles Dickens
Birkaç saat içinde Mrs. Pocket'la ilgili öğrendiklerimi
hemen şu an anlatabilirim sanırım: Mrs. Pocket tesadüfen
şövalye1 1 unvanına kavuşmuş merhum bir asilzadenin tek
kızıymış; babası, kendi merhum babasının aslında baronet
olacakken birilerinin -kim olduğunu unuttum; kral, başbakan,
lordlar kamarası başkanı, Canterbury başpiskoposu ya
da öyle birileri olabilir- tamamen kişisel nedenlerden kaynaklanan
ısrarlı muhalefeti sebebiyle olamadığına inanıyormuş
ve gerçekliği olmayan bu inançtan aldığı yetkiyle kendi
kendini yeryüzünün soylularına dahil etmiş. Öyle sanıyorum
ki şövalyeliğe yükselmesi de umutsuz bir halde bir parşömen
üzerine resmi bir dilekçe kaleme aldığı sırada İngilizce yazım
kurallarını ihlal ettiği bir anda gerçekleşmişti; ya da bir binanın
temeli atılırken ilk taşı koyan bir soyluya, malayı ya
da harcı uzatmış olmasından ötürü. Her neyse, babası Mrs.
Pocket'ın ileride doğal olarak bir unvan sahibiyle evlenmesi
gerektiğini düşündüğünden kundaktan itibaren buna göre
yetiştirilmesi ve avam tabakasına özgü o ev işlerini öğrenmekten
mümkün mertebe uzak tutulması gerektiğine inanıyormuş.
Böylelikle, bu makul ve mantıklı baba, kızının
etrafına bekçiler ve gözcüler dikmek suretiyle onu öylesine
başarılı bir biçimde göz hapsinde tutmuş ki kız büyüyünce
biçare ve kimseye bir faydası dokunmayan bir süs eşyası
olup çıkmış. Kişiliği böyle mutlu bir ortamda gelişen Mrs.
Pocket gençliğinin baharında, tıpkı kendisi gibi gençliğinin
baharını sürmekte olan, Lordlar Kamarası'na mı yükselsin
yoksa piskoposluk mertebesine çıkıp taç mı taksın bir türlü
karar veremeyen Mr. Pocket'la karşılaşmış. Bunlardan birine
karar vermek yalnızca bir zaman meselesi olduğundan
Mr. Pocket Zaman'ı perçeminden kıskıvrak yakalayıp12 (ki
görünüşe bakılırsa perçem epey uzunmuş ve bu yüzden de
ı ı İngiliz asalet unvanları en yüksekten en aşağıya doğru şunlardır: Dük/Düşes,
Marki/Markiz, Kont/Kontes, Vikont/Vikontes, Baron/Barones, Baronet,
Şövalye. ( ç.n.)
12 Fırsattan tam zamanında istifade etmek anlamına gelen bir deyim. (ç.n.)
270
Büyük Umutlar
kesilmesi gerekiyormuş) makul ve mantıklı babanın haberi
olmaksızın Mrs. Pocket'la evlenivermiş. Hayır duası dışında
kızına bahşedebileceği ya da ondan esirgeyebileceği hiçbir
􀅏eyi olmayan makul ve mantıklı baba, kısa bir çatışmanın
a rdından bu çeyizi yüce gönüllülükle yeni evli çifte bağışlamış
ve Mr. Pocket'a, karısının, "prenslere layık bir hazine"
olduğunu söylemiş. Mr. Pocket o gün bu gündür hazinesine
dünyevi anlamda yatırım yapmaya devam ediyormuş fakat
bundan pek de büyük bir karının olduğu söylenemezmiş.
Yine de Mrs. Pocket, unvan sahibi biriyle evlenmediği için
genel olarak çevresindeki insanlarda saygıyla karışık tuhaf
bir acıma duygusu yaratırken Mr. Pocket, hiçbir zaman unvan
sahibi olmadığı için, hoşgörüyle karışık tuhaf bir ayıplamanın
hedefi haline geliyormuş.
Mr. Pocket beni eve alarak odamı gösterdi; burası, rahatlıkla
şahsi oturma odam olarak kullanabileceğim şekilde
döşenmiş hoş bir odaydı. Mr. Pocket daha sonra benimkine
benzeyen iki odanın daha kapısını çalıp beni o odalarda kalan
Drummle ve Startop isimli iki kişiyle tanıştırdı. İri yapılı
ve yaşlı görünümlü bir genç olan Drummle ıslık çalmaktaydı.
Yaşça da görünüş itibarıyla da ondan küçük olan Startop
ise kitap okuyordu; sanki yoğun bilgi akışından ötürü
infilak etmesinden korkuyormuş gibi kafasını iki eliyle sıkı
sıkı tutmuştu.
Hem Mr. hem de Mrs. Pocket'ın öylesine bariz bir biçimde
kendilerini başkalarına teslim etmiş gibi bir halleri vardı
ki evin gerçekte kime ait olduğunu ve burada yaşamalarına
kimin müsaade ettiğini merak ettim; sonradan bu bilinmeyen
gücün hizmetçiler olduğunu anladım. Bunun sorunsuzca
işleyen, pürüz çıkarmayan bir sistem olduğu aşikardı;
ancak görünüşe göre bu sistem pahalıya mal oluyordu zira
hizmetçiler, iyi yiyip içmeyi ve alt katta misafir ağırlamayı
adeta görev addediyorlardı. Mr. ve Mrs. Pocket'ın yiyip içmesi
konusunda da epey cömerttiler fakat yine de bana öyle
271
Charles Dickens
geliyordu ki evin, misafir olarak kalınabilecek en güzel yeri
mutfaktı - gerçi burada kalan kişinin kendini savunabilecek
durumda olması gerekirdi çünkü oraya gideli daha bir hafta
olmamışken Pocket ailesinin bizzat tanışmadığı bir komşu
hanımdan, Millers'ı bebeğe vururken gördüğünü bildiren
bir mektup gelmişti. Mrs. Pocket mektubu aldığında çok
üzülmüş ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamış, sonra da
komşuların neden başkalarının işlerine karıştığını bir türlü
anla yamadığım söylemişti.
Zamanla ve daha ziyade Herbert'ın anlattıkları sayesinde,
Mr. Pocket'ın Harrow ve Cambridge Üniversiteleri'nde
eğitim aldığını ve oralarda sivrilip kendini gösteren parlak bir
öğrenci olduğunu ancak çok genç bir yaşta Mrs. Pocket'la
evlenme mutluluğuna nail olunca kendisini bekleyen büyük
fırsatları teperek, "Bileyici" 13 olarak nam salmasına sebep
olan özel öğretmenlik mesleğini icra etmeye başladığını öğrendim.
Mr. Pocket pek çok kör bıçağı biledikten sonra -ki
bu öğrencilerin babaları arasında nüfuz sahibi olanlar Mr.
Pocket'a daha iyi bir iş bulmasına yardım edeceklerini söylüyorlar
fakat bıçaklar "bileğitaşı"ndan ayrıldıktan sonra
verdikleri sözleri unutuyorlarmış- kendisine pek de para
kazandırmayan bu işten bıkıp Londra'ya gelmiş. Londra'da
gerçekleştirmeyi umduğu çok daha büyük gayeleri de en nihayetinde
hüsranla sonuçlanınca, okumaya fırsat bulamamış
ya da bu fırsatı iyi değerlendirememiş tembel kişilere
ders vermiş; pek çok öğrenciyi özel birtakım durumlar ve
sınavlar için çalıştırıp parlatmış; bilgi ve becerisini edebiyat
derlemelerinin hazırlanmasında ve edebi eserlerin editörlüğünde
kullanmış ve bu yollardan kazandığı parayı, son derece
sınırlı miktardaki özel geliriyle birleştirerek evini -benim
de bildiğim o evi- geçindirmeye devam ediyormuş.
Mr. ve Mrs. Pocket'ın yaltakçı bir komşuları vardı; bu
komşu, herkese anlayışla yaklaşan, nabza göre şerbet verip
13 Öğrencileri çok çalıştırıp çok zorladığı için bu lakabı alınış. (ç.n.)
272
Büyük Umutlar
herkesi haklı bulan, herkese hayır duaları eden ve duruma
göre herkesle gülüp herkesle gözyaşı döken dul bir hanımefendiydi.
Bu hanımefendinin adı Mrs. Coiler'dı ve daha eve
yerleştiğim ilk gün, akşam yemeğine giderken kolumu ona
uzatma şerefi bana düştü. Merdivenlerden inerken bana,
çok sevgili Mr. Pocket'ın ders vermek için genç erkekleri
evinde misafir etmek zorunda kalmasının çok sevgili Mrs.
Pocket'ı çok üzdüğünü söyledi. Tanışmamızın üzerinden
beş dakika bile geçmemiş olduğu halde, büyük bir sevgi ve
güven selini üzerime boca ederek, bu durumun benim için
geçerli olmadığını, şayet evde kalan öğrencilerin hepsi benim
gibi olsa işlerin çok daha farklı olacağını söyledi.
"Fakat çok sevgili Mrs. Pocket'ın, " dedi Mrs. Coiler,
"erken yaşta hüsrana uğramış bir kadın olarak (ki bunda
çok sevgili Mr. Pocket'ın bir suçu yok) lükse ve zarafete öylesine
ihtiyacı var ki ... "
Onu durdurmak için, "Evet, anlıyorum hanımefendi,"
dedim zira ağlamaya başlamasından korkuyordum.
"Doğuştan öylesine aristokrat ruhlu bir kadındır ki ... "
Yine ağlamasından korkup onu durdurmak için bir kez
daha, "Evet, anlıyorum hanımefendi," dedim.
"Çok sevgili Mr. Pocket'ın tüm zamanını ve ilgisini çok
sevgili Mrs. Pocket'a vakfedemiyor alınası öyle acı ki," dedi
Mrs. Coiler.
İçimden, şayet zamanını ve ilgisini Mrs. Pocket'a vakfedemeyen
kişi mesela kasap olsaydı bu çok daha acı olurdu,
diye geçirdiysem de hiçbir şey söylemedim; zaten çekingen
bir biçimde etrafımı gözlemleyerek topluluk içinde riayet etmem
gereken görgü kurallarını aklımda tutmaya çalışmak
beni yeteri kadar zorluyordu.
Bir yandan bıçak, çatal, kaşık, bardaklar gibi kendime
zarar verebileceğim araçlara dikkat kesilmişken, bir yandan
da Mrs. Pocket'la Drummle arasında geçen konuşmadan
öğreniyordum ki vaftiz adı Bentley olan Drummle, aslında
273
Charles Dickens
bir baronetin ikinci dereceden mirasçısıymış. Ayrıca Mrs.
Pocket'ın bahçede okuduğu kitabın unvanlarla ilgili olduğunu
öğrenmiştim; Mrs. Pocket şayet büyükbabası bu kitaba
girmiş olsa bunun tam olarak hangi tarihte gerçekleşeceğini
günü gününe biliyormuş. Drummle pek fazla şey söylemiyordu,
(suratsız, ketum bir insan gibi gelmişti bana) nadiren
ağzını açtığında da seçkin ve soylu insanlardan biri olarak
konuşuyordu ve Mrs. Pocket'ı kendi dengi bir kadın ve kız
kardeş olarak gördüğü belli oluyordu. Konuşmanın bu kısmına
kendileri ve yaltakçı komşu Mrs. Coiler dışında hiç
kimse ilgi göstermiyordu ve Herbert'ın müthiş sıkıldığını anlıyordum;
konuşmanın sonu hiç gelmeyecek gibiydi ki uşak
evle ilgili bir felaketi haber vermek üzere içeriye girdi. Mesele
şuydu ki aşçı bifteği bulamıyordu. O an Mr. Pocket'ın kendini
sakinleştirmek için orada bulunan kimseyi şaşırtmayan
ama bana çok tuhaf gelen bir şey yaptığını görüp -ki kısa
bir süre sonra ben de diğerleri gibi onun bu hareketine alışacaktım-
tarifsiz bir şaşkınlık yaşadım. Mr. Pocket elindeki
et bıçağını ve çatalı bıraktı, -o an et kesmekle meşguldü- iki
eliyle o darmadağınık saçlarını tutup, olağanüstü bir efor
sarf ederek sanki kendini havaya kaldırmak istermiş gibi bir
hareket yaptı. Bu hareketi yaptıktan ve kendini zerre kadar
havaya kaldıramadıktan sonra az önce olduğu gibi sessiz sedasız
yemeğini yemeye devam etti.
Daha sorıra Mrs. Coiler konuyu değiştirip beni methetmeye
başladı. Bu durum ilk birkaç dakika hoşuma gittiyse
de bu yağlayıp ballama işi öylesine abartılı bir hal aldı ki işin
tadı kaçtı. Geldiğim yerleri ve arkadaşlarımı çok merak ediyormuş
numarası yaparken bana öylesine yılan gibi bir yanaşması
vardı ki onun gerçekten de bir yılan, dilinin de çatallı
olabileceğini düşünmeye başladım; arada sırada Startop'a (ki
onunla çok az konuşuyordu) ya da Drurnmle'a (ki onunla
Startop'tan bile az konuşuyordu) laf atıyordu ki masanın karşı
tarafında oturdukları için onlara imrenmeye başlamıştım.
274
Büyük Umutlar
Akşam yemeğinden sonra çocukları getirdiklerinde Mrs.
( :oiler onların gözlerine, burunlarına, bacaklarına hayran
l ı a yran methiyeler düzdü - çocukların zihinsel gelişimleri
; u,: ısından ne kadar da akıllıca bir yöntemdi bu! Dört küçük
k ı ı., iki küçük erkek çocuğu, bir de hem kıza hem erkeğe
lıcnzeyen bir bebek vardı; yoldakinin cinsiyeti ise henüz belli
değildi. Çocukları, Flopson'la Millers getirmişti; bu hallerini
gi iren onları, çocukları askere yazdırdıktan sonra toparlayıp
lıu raya getiren iki astsubay zannederdi. Mrs. Pocket, soyl
u olmaları gerekirken olamamış bu küçüklere sanki onları
daha önce görme şerefine nail olmuş fakat tam olarak kim
olduklarını çıkaramıyormuş gibi bir ifadeyle bakıyordu.
"Çatalınızı bana verip bebeği kucağınıza alın hanımefend
i , " dedi Flopson. "Öyle tutmayın, kafasını masanın altına
.,:arpar. "
Mrs. Pocket, b u tavsiyeyi dikkate alarak bebeği diğer
t iirlü tuttu ve bebek kafasını masanın üst kısmına çarptı;
i iyle şiddetli çarptı ki hepimiz sesi duyduk.
"Aman Tanrım! Siz onu bana verin hanımefendi," dedi
Flopson. "Miss Jane, gelin de bebek için azıcık oynayın. "
Küçük kızlardan biri -ki vaktinden önce diğerlerinin sorumluluğunu
üstlenmiş gibi görünen ufacık tefecik bir şeydiyanımda
oturduğu yerinden öne çıkıp, bebek ağlamayı kesip
gülmeye başlayana dek dans eder gibi bebeğin etrafında bir
i leri bir geri hareketler yaptı. Sonra bütün çocuklar gülmeye
başladı; (o ana dek iki kez saçlarından tutarak kendini havaya
kaldırmaya çalışmış olan) Mr. Pocket da gülmeye başladı;
sonra hepimiz gülmeye başladık, keyfimiz yerindeydi.
Flopson, bebeği adeta bir Flemenk bebeği14 gibi eklem
yerlerinden bükerek güvenli bir biçimde Mrs. Pocket'ın kucağına
oturtup eline de oynaması için ceviz kıracağını tutuşturdu;
bu sırada Mrs. Pocket'ı, "Dikkat edin, ceviz kıracağı
bebeğin gözüne girmesin," diye uyardı; aynı uyarıyı gayet
14 Almanya'dan gelen, eklem yerleri hareket eden ahşap bebekler. (ç.n.)
275
Charles Dickens
sert bir ses tonuyla Miss Jane'e de yineledi. Daha sonra iki
dadı odadan dışarı çıktı; merdivenlerde, akşam yemeğinde
bize hizmet eden, kumar masasında yeleğinin düğmelerininyarısını
kaybettiği anlaşılan hovarda uşakla aralarında hararetli
bir itiş kakış yaşandı.
Mrs. Pocket'ın bir yandan şekere ve şaraba yatırılmış
portakal dilimlerini yerken bir yandan da Drummle'la iki
baronetlikle ilgili bir konuşmaya dalıp kucağındaki bebeği -
ki bebek o sırada elindeki ceviz kıracağıyla son derece dehşet
verici birtakım hareketler yapıyordu- tamamen unuttuğunu
gördükçe huzursuzluğa kapılıyordum. En sonunda Jane, bebeğin
tazecik beyninin tehlike altında olduğunu fark ederek
usulca yerinden kalktı ve ufak tefek oyunlarla bebeği kandırıp
tehlikeli silahı elinden aldı. Tam o sırada portakalını
bitirmiş olan Mrs. Pocket bu davranışı hiç tasvip etmeyerek
Jane'e şöyle dedi: "Seni yaramaz çocuk seni, böyle bir şeye
nasıl cüret edersin? Hemen gidip yerine otur! "
"Ama anneciğim," dedi küçük kız peltek peltek, " bebeğin
gözü çıkabilirdi. "
Annesi, "Ne cüretle bana böyle bir şey söylersin ? " diyerek
onu azarladı. "Derhal gidip yerine otur ! "
Mrs. Pocket'ın o soylu vakarı öylesine eziciydi k i sanki
yanlış bir şey yaparak onu tahrik eden benmişim gibi mahcup
olmuş, ezilip büzülmüştüm.
Mr. Pocket masanın öteki ucundan, "Belinda, neden
böyle mantıksız davranıyorsun? " diye itiraz etti. "Jane bebeği
korumak için müdahale etti. "
"Hiç kimsenin müdahale etmesine izin vermem," dedi
Mrs. Pocket. "Sana da hayret ediyorum Matthew; nasıl müsaade
edebiliyorsun işime karışıp beni rencide etmelerine? "
"Aman Tanrım! " diye haykırdı Mr. Pocket, çaresizliğin
ortasında bir başına kalmışçasına. "Bebekler ceviz kıracağıyla
oynarken ölüp gidecekler ve hiç kimse onları kurtarmayacak,
öyle mi ? "
276
Büyük Umutlar
Mrs. Pocket tüm ihtişamıyla masum kabahatliye bir bakış
fırlatarak, "Jane bana müdahale edemez," dedi. " Ben,
ı.avallı büyükbabamın sahip olduğu konumun bilincindeyim!
Jane de kim oluyormuş! "
Mr. Pocket yine iki eliyle saçlarını tuttu; bu kez kendisini
oturduğu yerden birkaç santimetre havaya kaldırmayı
başarmıştı. "Duyun bunları! " diye çaresizce haykırdı Mr.
Pocket tabiattaki dört elemente. "Bebekler ceviz kıracağıyla
oynarken öleceklermiş; sırf insanların zavallı büyükbabala
rının sahip olduğu statü yüzünden hiç kimse bu duruma
ıııiidahale etmeyecekmiş! " Mr. Pocket daha sonra saçlarını
bırakıp eski haline döndü ve sessizliğe büründü.
Tüm bunlar olurken ne yapacağımızı bilemez bir halde
i iylece durmuş hepimiz masa örtüsüne bakıyorduk. Sonra
bir sessizlik oldu; bu sırada içinden geldiği gibi hareket eden,
zapt edilmesi zor bebek, çığlıklar atarak aile üyeleri içinde
( hizmetçileri saymazsak) aşina olduğu tek kişi olan Jane'e
doğru atılıyordu.
"Mr. Drummle," dedi Mrs. Pocket, "çıngırağı çalıp
Flopson'u çağırır mısınız? Jane, seni saygısız çocuk, hemen
gidip yatıyorsun. Bebeğim, sen de anneyle gel bakalım! "
Bebek onurlu bir ruha sahipti ve annesinin onu götürme
girişimine var gücüyle karşı koydu. Annesinin kucağında
bize o yumuşacık yüzünü göstermek yerine örgü patiklerini
ve gamzeli dizlerini göstererek kendini geriye doğru attı,
sonra da var gücüyle isyan eder halde odadan dışarıya çıkarıldı.
Bebek en sonunda dediğini yaptırmıştı; beş dakika
sonra pencereden dışarı baktığımda onu küçük Jane'in kucağında
gördüm.
Flopson özel bir işiyle meşgul olduğundan ve ondan başka
hiç kimse de onları umursamadığından diğer beş çocuk
yemek masasında kalmışlardı. Böylelikle Mr. Pocket'la çocukların
arasındaki etkileşimi gözlemleme fırsatı buldum.
Aralarında geçenleri şu örneklerle anlatabilirim. Mr. Pocket,
277
Charles Dickens
yüzünde o her zamanki şaşkın ifadesiyle ve darmadağınık
saçlarıyla onlara birkaç dakika baktı; sanki nasıl olup da bu
müessesede kalmaya ve orada yiyip içmeye başladıklarını ve
Doğa'nın neden onları başka birinin evine yerleştirmediğini
merak edermiş gibi bir hali vardı. Sonra sanki resmi bir
görevliymiş gibi, mesafeli bir tavırla onlara birtakım sorular
yöneltti: "Küçük Joe'nun farbası neden delik? " - "Flopson
vakit bulduğunda dikecek baba." "Küçük Fanny'nin parmağı
neden dolama olmuş? " - "Millers unutmazsa üzerine lapa
koyacak baba." Sonra Mr. Pocket'ın baba yüreği yumuşayıverdi
ve her birine birer şilin vererek onlara dışarı çıkıp oynamalarını
söyledi; çocuklar dışarı çıkarken saçlarından tutup
kendini havaya kaldırmak için muazzam bir efor sarf ettiyse
de bu en başından başarısızlığa mahkum girişimden vazgeçti.
Akşamüzeri nehirde kürek çektik. Drummle'ın da
Startop'ın da birer kayığı vardı. Ben de kendime bir kayık
ayarlayıp havalarını söndürmeye karar verdim. Taşralı çocukların
mahir olduğu pek çok spor dalında iyiydim, ne var
ki Thames Nehri'nde -ya da diğer sularda- kürek çekebilecek
incelikli stilden yoksun olduğumun farkındaydım, bu
yüzden de yeni arkadaşlarımın beni tanıştırdığı, bizim iskelenin
merdivenlerine yanaşan ödül kazanmış bir kürekçiyi
özel öğretmen olarak tuttum. Kendi alanında son derece
deneyimli bir bilirkişi olan bu öğretmen, bana bir demircinin
kollarına sahip olduğumu söyleyince neye uğradığımı
şaşırdım. Bunun onu bir özel öğrenci kaybetmeye ne kadar
yaklaştırdığını bilseydi o iltifatı etmezdi diye düşünüyorum.
Akşam eve gittiğimizde tepsiyle getirilmiş akşam yemeğimiz
bizi bekliyordu; hepimiz afiyetle yemeğimizi yiyecektik
ki evde bir sorun çıktı. Mr. Pocket'ın da keyfi gayet yerindeydi,
derken hizmetçilerden biri içeriye girerek, "Müsaitseniz
sizinle konuşmak istiyordum efendim," dedi.
Gururu bir kez daha incinen Mrs. Pocket, "Efendinizle
konuşmak istiyorsunuz demek, öyle mi? " dedi. "Böyle bir
278
Büyük Umutlar
􀅐l'Yİ nasıl düşünebilirsiniz? Gidip Flopson'la konuşun. Ya da
-başka bir zaman- gelip benimle konuşun. "
" Özür dilerim hanımefendi," diye karşılık verdi hizmetı;
i , "hemen şimdi konuşmak istiyorum, ayrıca beyefendiyle
konuşmak istiyorum. "
Bunun üzerine Mr. Pocket odadan dışarı çıktı; biz de o
di inene dek olabildiğince iyi vakit geçirmeye çalıştık.
Yüzünde umutsuz ve kederli bir ifadeyle geri dönen Mr.
l 'ocket, "Durum bayağı ciddi Belinda! " dedi. "Aşçı içip içip
s11.mış, mutfağın orta yerine kendinden geçmiş halde yatıyor;
dolapta da satılmak üzere hazırlanmış koca bir topak
ı a1.e tereyağı var! "
Mrs. Pocket yine o çok "sevimli" tepkilerinden birini vererek,
"Bunlar hep o iğrenç Sophia'nın marifetleri! " dedi.
"Ne demek istiyorsun Belinda ? " diye sordu Mr. Pocket.
"Bunları sana anlatan Sophia," dedi Mrs. Pocket. "Onun
daha biraz önce bu odaya gelip seninle konuşmak istediğini
giizlerimle görüp kulaklarımla işittim, öyle değil mi? "
"Fakat kadın beni aşağıya indirip yerde yatan kadını ve
rcreyağı topağını gösterdi, öyle değil mi? " diye karşılık verdi
M r. Pocket.
"O böyle fesatlıklar yapıyor, sen de onu koruyorsun,
i iyle mi? " dedi Mrs. Pocket.
Kederli kederli of çekti Mr. Pocket.
"Ben ki öyle bir büyükbabanın torunuyum, bu evde
hükmüm geçmeyecek, öyle mi? " dedi Mrs. Pocket. "Üstel
i k , aşçı son derece iyi niyetli ve saygılı bir kadındır; daha iş
görüşmesine geldiği gün son derece büyük bir içtenlikle, ben
i m düşes olmak için yaratıldığımı hissettiğini söylemişti. "
Mr. Pocket'ın ayakta durduğu yerin hemen yanı başında
bir koltuk vardı; zavallı adam kendisini adeta Ölen Galyalı15
ı ı Galata Morente. MÖ 230-220 yılları arasında Pergamon Kralı I. Attalos
tarafından yaptırılan heykelin Roma döneminde yapılan kopyasına verilen
isim. (ç.n.)
279
Charles Dickens
heykelini andıracak şekilde koltuğa bırakıverdi. Onu orada
öylece bırakıp yatmaya gitmenin daha doğru olacağını düşünerek
ona iyi geceler dileyince duruşunu hiç bozmaksızın
bir kuyunun derinliklerinden geliyormuşçasına yankılanan
bir sesle, "İyi geceler Mr. Pip," dedi.
280
V. Bölüm
İki üç gün içinde odama iyice yerleştikten ve Londra'ya
birkaç kez gidip gelerek alışveriş yaptığım tüccar ve esnaflara
ihtiyacım olan her şeyi sipariş ettikten sonra Mr. Pocket'la
ıızun uzun konuştuk. Mr. Pocket benim gelecekteki mesleğime
ilişkin benden çok daha fazla şey biliyordu; Mr. Jaggers'ın
kendisine, benim ileride belli bir mesleğe sahip olmayacağımı,
zengin gençlerin arasında "varlığımı sürdürüp konumumu
muhafaza edebilecek kadar" bir eğitime sahip olmamın
yeterli olacağını söylediğini ifade etti. Başka türlüsünün nasıl
olabileceğini bilmediğimden haliyle bu plana razı geldim.
Mr. Pocket temel toplumsal kurallara ilişkin eksiklerimi
giderebilmem açısından Londra'da birtakım mekanlara gitmemi
tavsiye etti; ayrıca benden, kendisine tüm çalışmalarımı
baştan sona detaylı bir biçimde izah edip yönetme yetkisi
vermemi istedi. Beni akıllıca yönlendirebilecek birilerinin
yardımıyla cesaretimi kıracak pek de fazla durumla karşılaşmayacağımı
ve çok geçmeden yalnızca kendisinin yardımıyla
idare edebilecek duruma gelebileceğimi umduğunu söyledi.
Bunu söylerken -az önce ifade etmiş olduğu amacına da
uygun düşecek biçimde- kendini benim nezdimde öylesine
güvenilir bir konuma yerleştirmeyi başarmıştı ki ona hayranlık
duymamak mümkün değildi; benimle yaptığı anlaşmanın
2 8 1
Charles Dickens
gereklerini yerine getirirken her zaman öyle gayretli ve onurluydu
ki beni de anlaşmamızın gereklerini yerine getirirken
aynı şekilde gayretli ve onurlu davranmaya teşvik ediyordu.
Şayet o, öğretmen olarak umursamaz davranmış olsaydı ben
de öğrenci olarak aynı şekilde karşılık verirdim; bana asla
böyle bir gerekçe vermedi ve ikimiz de karşılıklı olarak anlaşmamıza
riayet ederek birbirimize hakkaniyetli davrandık.
Aynı şekilde, bana ders verdiği zaman zarfında Mr. Pocket'ın
hiçbir davranışı bana gülünç gelmedi - bana göre davranışlarında
yalnızca ciddiyet, dürüstlük ve iyi niyet vardı.
Mr. Pocket'la bu hususlarda anlaşmaya vardıktan ve
ben de ciddi bir biçimde çalışmaya başladıktan sonra şayet
Barnard's Inn'deki odamı boşaltmazsam hayatımın -arzu
edildiği gibi- çok daha renkli olabileceğine karar verdim;
hem Herbert'la arkadaşlık etmemin de görgü kurallarını
daha iyi öğrenmeme faydası olacaktı. Mr. Pocket bu düşünceme
itiraz etmediyse de bu doğrultuda herhangi bir adım
atmadan önce vasimle görüşmem gerektiğini önemle vurguladı.
Öyle sanıyorum ki Mr. Pocket'ın gösterdiği hassasiyetin
sebebi, bu planın Herbert'ı birtakım giderlerden kurtaracak
olmasıydı; böylelikle Little Britain'a gidip dileğimi Mr.
Jaggers'a bildirdim.
"Eğer benim için kiralanan mobilyaları ve onların dışında
bir iki küçük şeyi satın alabilirsem kendimi orada rahat
hissedebilirim. "
"Öyle yap o zaman! " dedi Mr. Jaggers kısa bir kahkahayla.
"İyi anlaşacağınızı söylemiştim sana. Kaç para istiyorsun?
"
Ne kadara ihtiyacım olduğunu bilmediğimi söyledim.
"Söyle haydi! " dedi Mr. Jaggers. "Ne kadar? Elli sterlin? "
"O kadara gerek yok."
" Beş sterlin? "
Paranın miktarı birdenbire o kadar düşmüştü ki bir parça
bozularak, "Beş sterlinden fazla olsun," dedim.
2 8 2
Büyük Umutlar
Mr. Jaggers elleri ceplerinde, başını yana eğmiş, gözlerini
arkamdaki duvara dikmiş bir halde, sanki bana pusu kurmuş
gibi bekliyordu. "Beş sterlinden fazla, öyle mi? " dedi.
"Ne kadar fazla ? "
Çekinerek, "Bir rakam belirlemek o kadar zor ki," dedim.
"Haydi ama ! " dedi Mr. Jaggers. "Bir şey söyle. Beşin
iki katı mı olsun? Beşin üç katı mı olsun? Beşin dört katı
mı olsun? "
Bu miktarın gayet yeterli olacağını söyledim.
"Beşin dört katı, öyle mi? " dedi Mr. Jaggers kaşlarını çatarak.
"Söyle bakalım, beş kere dört ne eder? "
"Ne mi eder ? "
"Haa," dedi Mr. Jaggers; "yani kaç yapar? "
"Sanırım bana yirmi sterlin vereceksiniz, " dedim gülümseyerek.
"Benim sana ne kadar vereceğimi bırak şimdi arkadaşım,"
dedi Mr. Jaggers itiraz edercesine kafasını bilmiş bilmiş
salla yarak. "Ben sana kaç ettiğini soruyorum. "
"Yirmi sterlin eder elbette. "
Mr. Jaggers odasının kapısını açarak, "Wemmick! " diye
seslendi. "Mr. Pip'in yazılı dilekçesini al ve ona yirmi sterlinlik
ödeme yap."
Bu şahsına münhasır iş yapma biçimi beni derinden etkilemişti
fakat bunun arzu edilen türden bir etki olduğunu
söyleyemeyeceğim. Mr. Jaggers hiç gülmüyordu ama kocaman,
pırıl pırıl parlayan, gıcır gıcır ses çıkaran çizmeleri vardı;
koca kafasını önüne eğmiş ve kaşlarını çatmak suretiyle
birleştirmiş, sorduğu bir soruya yanıt beklerken bu çizmelerin
üzerinde yaylanırdı ve bu sırada bazen çizmeleri öylesine
gıcırdardı ki onların, insanda şüphe uyandıracak bir şekilde,
samimiyetsizce güldüğünü sanırdınız. Mr. Jaggers benim
işimi hallettikten sonra dışarıya çıktığından gayet neşeli ve
konuşkan bir tavır sergileyen Wemmick'e, Mr. Jaggers'ın
davranışlarına pek anlam veremediğimi söyledim.
2 8 3
Charles Dickens
"Bunu ona söylerseniz iltifat kabul eder, " dedi Wemmick,
"zira onun istediği şey de davranışlarına anlam verememeniz.
" Şaşırdığımı görünce, "Ah," dedi, " bu, kişisel
değil, mesleki bir şey - salt mesleki. "
Wemmick masasında oturmuş öğlen yemeğini yiyordu;
daha doğrusu sert bir bisküviyi katır kutur kemiriyordu; ara
ara bisküvi parçacıklarını o kocaman ağzına sanki posta kutusuna
atar gibi atıyordu.
"Bana hep," dedi Wemmick, "insanlara tuzak kurup
onları izliyormuş gibi gelir. Bir de bakmışsın, hop, tuzağına
düşü vermişsin. "
Tuzakların hayatın güzelliklerinden sayılmayacağını ifade
etmeksizin onun bu işte son derece yetenekli olduğunu
tahmin ettiğimi söyledim.
"Onun bu işte derya deniz bir yeteneği vardır," dedi
Wemmick, "adeta Avustralya gibidir o." Avustralya'nın yerkürenin
diğer yarısında, diplerde yer aldığını anlatmak için
kalemiyle odanın zeminini işaret etti. "Avustralya'dan daha
derinlerde bir şey varsa şayet, " diye ekledi Wemmick kalemini
kağıdının üzerine koyarak, "o da Mr. Jaggers'tır. "
Wemmick'e, Mr. Jaggers'ın işlerinin iyi olduğunu tahmin
ettiğimi söyledim; o da "Mü-kem-mel! " diye karşılık
verdi. Sonra orada çok sayıda katibin çalışıp çalışmadığını
sordum; o da şöyle karşılık verdi:
"Burada pek fazla katip yoktur; bir tane Jaggers vardır
ve insanlar onun ikamesini istemezler. Biz burada dört
katibiz. Onlarla tanışmak ister misiniz? Siz de artık yabancı
sayılmazsınız. "
Teklifini kabul ettim. Wemmick bisküvinin tamamını
posta kutusunu andıran ağzının içine atıp bana kasada bulunan
nakit kutusundan ödeme yaptıktan sonra -kasanın
anahtarını sırtında saklıyordu; anahtarı, demirden bir saç
örgüsüymüş gibi paltosunun yakasından çekip çıkarmıştı-
birlikte üst kata çıktık. Bina karanlık ve köhneydi; Mr.
284
Büyük Umutlar
.Jaggers'ın odasında izlerini bırakmış olan o yağlı omuzların
senelerdir o merdivenlerden inip çıktığı belli oluyordu.
Birinci katın hemen girişindeki odada vergi tahsildarıyla
fare avcısı arasında bir görünüme sahip olan -iriyarı, sol
uk benizli, her tarafı şiş- bir katip, pejmürde kılıklı üç dört
kişiyle ilgilenmekteydi; katip, o insanlara karşı son derece
nezaketsizdi ki bu da Mr. Jaggers'ın kendisine para veren
tüm o insanlara davranış şekliyle örtüşüyordu. "Bailey16
için kanıt topluyorlar," dedi Wemmick odadan çıkarken. Bu
odanın ilerisindeki bir odada sürekli sallanıp duran saçlarıyla
lapacı, küçük bir teriyer köpeğini andıran (ki tüyleri en
son yavruyken kırpılmış, ondan beridir de tıraş edilmemiş
gibi görünüyordu) bir katip vardı; tıpkı diğer odadaki katip
gibi, yalvaran gözlerle kendisine bakmakta olan bir adamla
haşır neşirdi; Wemmick bana, adamın bir kalcı17 olduğunu,
eritme kazanının her daim kaynadığını ve dilediğim her şeyi
eritebileceğini söyledi; zavallı adam sanki mesleğini kendi
üzerinde icra ediyormuş gibi boncuk boncuk terliyordu.
Arka taraftaki bir odada dişi ağrıdığı için suratını kirli bir
bezle sarmış kalkık omuzlu bir adam -ki adamın eski püskü
siyah elbiseleri üzerine balmumu sürülmüş gibi kaskatı görünüyordu-
iki büklüm eğilmiş, diğer iki katibin notlarını
Mr. Jaggers için temize çekiyordu.
Müessesenin tamamı bundan ibaretti. Tekrar alt kata indiğimizde
Wemmick, beni vasimin odasına götürüp, "Burayı
zaten görmüştünüz, " dedi.
Gözüm yine o seğiriyormuş gibi görünen, kem bakışlı iki
korkunç maskeye takılarak, "Tanrı aşkına," dedim, "kimin
maskesi bunlar? "
"Bunlar mı? " diye sordu Wemmick, sonra da bir sandalyenin
üzerine çıktı ve o korkunç kafaların üzerindeki
tozu üfleyerek temizleyip onları aşağıya indirdi. "Bunlar
16 Old Bailey olarak da bilinen Londra Ağır Ceza Mahkemesi. (ç.n.)
1 7 Eski sırmaları eriterek gümüş ya da altın külçesi haline getiren kişi. ( ç.n.)
285
Charles Dickens
çok ünlü kişilerdir. Bize müthiş bir tanınırlık kazandıran
iki ünlü müvekkilimiz. Bu arkadaş, (seni ihtiyar zampara
seni, gece aşağıya inip mürekkep hokkasıyla mı oynadın ki
kaşların mürekkep olmuş ? ) ustasını öldürmüş; mahkemede
aleyhinde delil sunulamadığına göre yaptığı plan pek de
kötü olmasa gerek. "
"Maske ona benziyor mu bari ? " diye sordum bir an o
iğrenç caniden korkup irkilerek; bu sırada Wemmick maskenin
kaşına tükürmüş, onu kıyafetinin koluyla silerek temizlemekle
meşguldü.
"Benzemek mi? Birebir aynısı. Maskenin kalıbı, Newgate
Hapishanesi'nde darağacından indirildiğinde alınmış.
Seni ihtiyar tilki seni, beni çok severdin, değil mi? " dedi
Wemmick. Sonra da üzerinde ayaklı bir vazo olan bir mezarın
başında duran bir kadınla bir salkımsöğüdün olduğu
broşuna dokunarak sevgi dolu bir ses tonuyla, "Sevgisini
ifade etmek için bana bunu yapmıştı! " dedi.
"Oradaki hanımefendi gerçekte olan biri mi? " diye sordum.
"Hayır," diye karşılık verdi Wemmick. "Bu onun yaptığı
bir şaka. (Şaka yapmayı nasıl da severdin, seni hınzır tilki
seni ! ) Şu kör talihin işine bak ki onun hayatında hanımefendi
falan yoktu Mr. Pip, - gerçi bir hanımefendi vardı ama o
broştaki gibi incecik değildi; ayrıca onun hayatındaki hanımefendiyi,
içinde içecek bir şeyler olmadığı takdirde mezarın
üzerindeki vazoya bakarken göremezdiniz. " Dikkati dağılıp
maskesine yönelmiş olan Wemmick, elindeki maskeyi bırakıp
bu defa mendiliyle broşunu parlatmaya koyuldu.
"Diğer yaratığın akıbeti de aynı mı oldu? " diye sordum.
"Yüzündeki ifade diğeriyle aynı. "
"Haklısınız," dedi Wemmick; "bu tiplerin yüzünde tam
da böyle bir ifade olur. Sanki burun deliklerinden biri, ucuna
kıl solucan iliştirilmiş bir balık kancasına takılmış gibi.
Evet, onun da akıbeti aynı oldu; emin olun bu tipler açısından
başka türlüsü mümkün değil. Bu delikanlı sahte va-
286
Büyük Umutlar
siyetnameler hazırlardı; vasiyet sahiplerini ebedi uykularına
yatırdığı da rivayet edilirdi. " (Wemmick yine o sevgi dolu ses
tonuyla maskeyle konuşmaya başladı.) "Seni gören de kibar
bir beyefendi zannederdi; Yunanca okuyup yazabildiğini
söylerdin. Seni palavracı seni! Ne büyük bir yalancıydın sen.
Hayatımda senin kadar yalancısını görmedim! " Wemmick,
merhum dostunu tekrar rafına koyup yas yüzüklerinin en
büyüğünü okşayarak, "Ölmeden bir gün önce birini gönderip
benim için bunu aldırmıştı," dedi.
Diğer maskeyi de yerine koyduktan sonra sandalyeden
inerken Wemmick'in tüm mücevherlerinin benzer kaynaklardan
edinilmiş olabileceği geçti aklımdan. Wemmick bu
konuda herhangi bir çekingenlik sergilememiş olduğundan
karşımda ellerini temizlerken ona bu soruyu sorma cüretini
gösterdim.
"Evet, " diye karşılık verdi, "bunların hepsi o türden hediyelerdir.
Sizin de bildiğiniz gibi, biri diğerini çeker; bu işler
hep böyledir. Ben de bu tür hediyeleri kabul ederim. Bunlar
nadir bulunan türden şeyler. Mülk olarak da belli bir maddi
değerleri var. Çok para etmeyebilirler belki ama sonuçta
bunlar, taşınabilir mülklerdir. O pırıl pırıl geleceğinizle sizin
için bir şey ifade etmeyebilir ama benim açımdan düşünecek
olursak kılavuz yıldızım bana her daim şöyle der: 'Taşınabilir
mülk edin."'
Ben hayatına yön veren bu ışığa saygılarımı sunduktan
sonra Wemmick dostane bir tavırla konuşmaya devam etti:
"Günün birinde, hani yapacak daha iyi bir işiniz olmaz
da Walworth'a beni ziyarete gelirseniz çok sevinirim; gece
yatıya da kalabilirsiniz, bundan şeref duyarım. Size gösterebileceğim
pek de fazla bir şeyim yok ama yine de buna benzer
iki üç parça eşyamı görmek hoşunuza gidebilir diye tahmin
ediyorum. Çardağımla küçük bahçemi çok severim. "
Ona bu misafirperver teklifini büyük bir memnuniyetle
kabul ettiğimi söyledim.
2 8 7
Charles Dickens
"Teşekkür ederim," dedi, "O halde müsait olduğunuzda
bekliyorum. Mr. Jaggers sizi akşam yemeğine davet etti mi? "
"Hayır, henüz etmedi. "
"Size şarap ikram edecektir - kaliteli bir şarap. Ben size
punç18 ikram edeceğim - puncum fena değildir hani. Size
bir şey söyleyeyim; Mr. Jaggers'ın evine gittiğinizde kahyaya
dikkat edin."
" Çok mu sıradışı biri ? "
"Açıkçası," dedi Wemmick, "karşınızda ehlileştirilmiş
bir vahşi hayvan göreceksiniz. Şimdi bana bunun sıradışı bir
şey olmadığını söyleyeceksiniz. Ben de size şöyle diyeceğim:
Sıradışı olma meselesi, hayvanın vahşiliğine ve ehlileştirilme
derecesine bağlıdır. Gördüğünüz şey, Mr. Jaggers'ın sahip
olduğu güce ilişkin hayranlığınızı azaltmayacaktır. Kahyayı
dikkatle inceleyin. "
Ö n hazırlık mahiyetinde söylediği b u sözlerin bende
uyandırdığı merak ve ilgiyle onu dikkatle inceleyeceğimi
söyledim. Tam gitmeye hazırlanıyordum ki Wemmick beş
dakikamı ayırıp Mr. Jaggers'ı "iş üzerinde" görmek isteyip
istemediğimi sordu.
Pek çok sebeple --özellikle de Mr. Jaggers'ı hangi "iş
üzerinde" göreceğimi bilmeyişimden ötürü- soruya olumlu
yanıt verdim. Şehrin göbeğine dalarak kalabalık bir sulh
mahkemesine vardık; görülmekte olan duruşmada fantezi
broşları seven merhum dostumuzun bir akrabası (cinayet
söz konusu olduğundan aralarında kan bağı olduğu söylenebilirdi)
sanık kürsüsünde durmuş tedirgin bir tavırla
bir şeyler çiğnemekteydi; vasim ise bir kadını sorguya ya
da çapraz sorguya -hangisi olduğundan emin değilim- çekerek
kadının, kürsüdekilerin ve orada bulunan herkesin
yüreğine korku salıyordu. Hangi kademeden olursa olsun
herhangi birisi tasvip etmediği bir kelime edecek olsa vasim
hemen bunun "kayıtlara geçmesini" istiyordu. Şayet
ıs Bir tür alkollü meyve kokteyli. (ç.n.)
288
Büyük Umutlar
biri suçunu itiraf etmeyecek olsa, "Ben seni konuşturmayı
bilirim! " diyordu; şayet biri suçunu itiraf edecek olsa, "İşte
şimdi düştün avucuma ! " diyordu. Parmağını kemirmeye
görsün, sulh hakimi korkudan tir .tir titriyordu. Hırsızlarla
onları yakalayanlar, vasimin ağzından çıkacak sözleri dehşet
içinde, sanki çıldırmalarına ramak kalmış gibi bekliyor,
kaşlarının bir teli kendilerine dönecek olsa oldukları yerde
ezilip büzülüyorlardı. Onun hangi taraftan olduğuna karar
veremiyordum zira bir değirmen taşı misali oradaki herkesi
un ufak ediyordu; yalnızca, parmaklarımın ucunda oradan
sıvışmaya çalışırken kürsüdekilerin tarafından olmadığını
çıkarabilmiştim zira vasim, onun İngiliz yasalarının ve
adaletinin temsilcisi olarak mahkemeyi idare etme biçimini
yerden yere vururken kürsüdeki yaşlı beyefendinin dizleri
masanın altında zangır zangır titriyordu.
2 8 9

VI. Bölüm
Bentley Drummle öylesine suratsız biriydi ki bir kitaba
bile başlarken sanki yazarı kendisine karşı bir kusur işlemiş
gibi bir tavır takınırdı; böyle birinin bir arkadaşlığa başlarken
her zamankinden daha dostane bir tavır takınmasını
bekleyemezdik elbette. Hem bedenen hem hareketleri itibarıyla
hem de zihinsel olarak hantal biri olmanın yanı sıra
-mıymıntı ifadeli bir suratı vardı ve nasıl ki kendisi odanın
içinde avare avare geziniyorsa o kocaman tuhaf dili de ağzının
içinde aynı şekilde gezinip duruyordu- tembel, kibirli,
pinti, ketum ve şüpheci biriydi. Somersetshirelı zengin bir ailenin
çocuğuydu; ailesi, tüm bu özelliklerin bir toplamından
ibaret olan bu çocuğu yıllarca besleyip büyüttükten sonra
fark etmişti ki çocuk reşit olduğu halde hala mankafanın
tekiydi. Böylelikle Bentley Drummle, Mr. Pocket'a gönderilmişti;
geldiğinde Mr. Pocket'tan bir kafa uzun, oradaki genç
beyefendilerdense çok daha kalın kafalıydı.
Startop ise zayıf karakterli annesi tarafından şımartılarak
büyütülmüş ve okula gitmesi gerekirken eve kapatılmış
biriydi; ne var ki annesine yürekten bağlıydı ve ona sonsuz
bir hayranlık duyuyordu. Yüz hatları bir kadının zarafetine
sahipti ve kendisi de tıpkı annesine benziyordu. ( "Her ne
kadar annesini hiç görmemiş olsak da onun tıpkı annesine
2 9 1
Charles Dickens
benzediği gün gibi aşikar," demişti Herbert onun için.) Ona
Drummle' dan daha büyük sempati beslemem son derece
doğaldı; kürek çektiğimiz o ilk akşamlarda bile, Bentley
Drummle bir başına, suya eğilen dalların ve sazlıkların arasından
bizi takip ederken biz Startop'la kayıklarımızı aynı
hizaya getirir, kayıktan kayığa sohbet ederek eve doğru kürek
çekerdik. Drummle, sular yükseldiğinde ivme kazanabileceği
halde tedirgin bir amfibik yaratık gibi kıyıdan kıyıdan,
adeta sinsice sürünür gibi yol alırdı; bizim kayıklarımız
nehrin orta yerinde mehtabı ya da gurubu yararak giderken
Drummle'ın hep peşimiz sıra karanlık kuytularda ya da nehrin
durgun kısmında ilerlediğini düşünürdüm.
Herbert benim can yoldaşım ve dostumdu. Kayığımı
onunla paylaştığımdan, sıklıkla Hammersmith'e geliyordu;
ben de onun dairesini paylaştığımdan sıklıkla Londra'ya gidiyordum.
Saat kaç olursa olsun kafamıza estiğinde Hammersmith-
Londra arasındaki yolu yürüyerek birbirimizi
görmeye gidiyorduk. Artık eskisi kadar güzel olmasa da o
yolun kalbimde, dış etkilere açık ve toy olduğumuz o ümitvar
gençlik dönemlerinden kalma özel bir yeri vardır.
Mr. Pocket'ın ailesinin yaşadığı evde kalmaya başlayalı
henüz bir ya da iki ay olmuştu ki bir gün Mr. ve Mrs. Camilla
ziyarete geldiler. Camilla, Mr. Pocket'ın kız kardeşiydi.
Miss Havisham'ın evinde aynı gün karşılaşmış olduğum
Georgiana da onlarla birlikte gelmişti. Georgiana kuzenleri
oluyordu; bağnazlığını "dindarlık", sofu yaşam tarzını ise
"sevgi" olarak nitelendiren, hazımsız ve hiç evlenmemiş bir
kadındı. Bu insanlar bana karşı, tamahkar ve hüsrana uğramış
insanlara has o nefret duygusunu besliyordu. Bu yüzden
tam da kendilerinden beklenecek şekilde, sahip olduğum
servet sebebiyle bana akla hayale gelebilecek en aşağılık biçimde
yaltaklık ediyorlardı. Gözlemlediğim kadarıyla, Mr.
Pocket'a karşı takındıkları tavır, kendi çıkarını kollamaktan
aciz büyücek bir çocuğa gösterebilecekleri türden, üst perde-
292
Büyük Umutlar
den bir hoş görme haliydi. Mrs. Pocket'ı ise bariz biçimde
hakir görüyorlardı; yine de onun, vakti zamanında hayata
dair büyük hüsrana uğramış zavallı bir ruh olduğunu kabul
ediyorlardı çünkü onun bu durumu, kendi durumlarını biraz
da olsa düşünmelerine neden oluyordu.
İşte bu türden insanların arasında yaşıyor ve eğitimimi
sürdürüyordum. Çok geçmeden pahalı alışkanlıklar edindim
ve birkaç ay içinde daha önceleri hayal bile edemeyeceğim
miktarda paralar harcamaya başladım; yine de iyi
şeyler yaptığımda da kötü şeyler yaptığımda da kitaplarıma
sımsıkı sarılıp var gücümle çalışmaktan asla vazgeçmedim.
Buradan kendime çıkarabileceğim tek paye, eksiklerimi fark
edebilme yetisine sahip oluşumdur. Mr. Pocket ve Herbert'la
birlikte hayli hızlı ilerleme kaydediyordum; ikisini de her
daim dirsek mesafemde buluyordum ve ikisi de tam da ihtiyaç
duyduğum şekilde beni teşvik edip önümdeki engelleri
kaldırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; hal böyleyken,
bundan daha yavaş ilerlemek için Drummle gibi koca bir
alık olmam gerekirdi.
Mr. Wemmick'i kaç haftadır görmüyordum; ona bir not
yazarak bir akşam onu evinde ziyaret etmek istediğimi belirttim.
O da yazdığım nota cevaben, bundan büyük mutluluk
duyacağını ve beni saat altıda yazıhanede beklediğini
belirten bir not gönderdi. Böylelikle oraya gittim; gittiğimde
Mr. Wemmick oradaydı; saat altıyı vururken kasanın anahtarını
sırtından aşağıya sarkıtıyordu.
"Walworth'a yürüyerek gitmeyi ister miydiniz? " diye
sordu.
"Elbette," dedim. "Siz de isterseniz. "
" Çok isterim, " diye karşılık verdi Wemmick, "bacaklarım
bütün gün masanın altındaydı, onları biraz esnetip açmak
iyi olur. Şimdi, size akşam yemeğinde ne ikram edeceğimi
söyleyeyim Mr. Pip. Evde hazırlanmış güveçte biftekle
lokantadan aldığım soğuk kızarmış tavuk var. Tavuğun yu-
293
Charles Dickens
muşak olacağını tahmin ediyorum çünkü lokantanın sahibi,
bizim geçenlerdeki bir davada jüri üyesiydi ve ona epey insaflı
davrandık. Tavuğu alırken ona bunu hatırlatarak şöyle
dedim: 'Şöyle iyilerinden seç, sevgili Britanyalı; istesek seni
rahatlıkla bir iki gün daha tutabilirdik jüri üyelerinin oturduğu
o bölümde.' O da buna karşılık, 'İzin verirseniz size
dükkandaki en iyi tavuğu takdim etmek isterim,' dedi. Tabii
ki izin verdim. Sonuç olarak o da taşınabilir mülk sayılır bir
yerde. İhtiyar bir baba sizi rahatsız etmez umarım. "
Ben tavuktan bahsettiğini sanmıştım ki, " Çünkü evde
ihtiyar bir babam var," diye ilave etti. Ben de buna karşılık
nezaket gereği ne söylemek gerekiyorsa onu söyledim.
Yürümeye başladığımızda, "Demek henüz Mr. Jaggers'ın
evinde yemek yemediniz? " diye sordu.
"Hayır, henüz yemedim. "
"Bugün öğleden sonra sizin geleceğinizi duyunca o da
öyle dedi. Yarın bir davet alırsınız diye düşünüyorum. Arkadaşlarınızı
da davet edecek. Üç kişiler, değil mi? "
Her ne kadar Drummle'ı yakın arkadaşım olarak kabul
etmesem de, "Evet, '' diye karşılık verdim.
"Anlayacağınız, sizin çetenin tamamını davet edecek;"
( "çete" kelimesini kullanmış olmasının gururumu okşadığını
söyleyemeyeceğim) "ve size her ne ikram ederse etsin
muhakkak en kalitelisinden olacaktır. Sofrada çok fazla çeşit
olmayabilir fakat ikram ettiği şeylerin kusursuz olacağından
emin olabilirsiniz. " Wemmick bir an için durakladıktan
sonra kahyayla ilgili söylemiş olduğu sözlere atıfta bulunarak,
"Mr. Jaggers'ın evinde tuhaf bir şey daha vardır; " dedi,
"gece kapıların ya da pencerelerin kapatılmasına asla izin
vermez. "
"Evine hırsız girmiyor m u peki? "
"İşin ilginç yanı d a b u ya zaten! " dedi Wemmick. "Herkesin
içinde sürekli 'Benim evimi soyacak hırsız çıksın karşıma
da göreyim,' diyerek meydan okuyup durur. Tanrı
294
Büyük Umutlar
sizi inandırsın, bizim öndeki odaya gelen kasa hırsızlarına
' Nerede oturduğumu biliyorsun; kapılarda pencerelerde
ki lit yoktur; neden gelip de evimde şansını denemiyorsun?
1 faydi, bir gece şeytana uy da gel!' dediğini belki de yüz kere
d uymuşumdur. Daha tek bir babayiğidin böyle bir şeye cürct
edebildiğini görmedim efendim, ne hırsızlık aşkına ne de
para sevgisi yüzünden. "
"Bu kadar mı korkuyorlar ondan? "
"Korkmak ne kelime," dedi Wemmick. "İnanın, ondan
iidleri kopar. Onlara böylesine meydan okuduğuna aldanmayın;
o ne cin fikirlidir, o ne kurnazdır o. Evinde tek bir
􀘂ümüş eşya bulamazsınız efendim. Kaşıklarına varana dek
her şeyi gümüş görünümlü tenekedir. "
"O zaman," dedim, "evine girmeye cesaret etseler bile
pek de fazla ... "
"Fakat Mr. Jaggers'ın bundan kazancı büyük olur, " dedi
Wemmick sözümü keserek, "ve onlar da bunun farkında.
Mr. Jaggers canlarını alır onların, tek tek her birinin canını
alır. Neleri var neleri yok alır. Kafasına koyduğu takdirde
elde edemeyeceği şey yoktur onun."
Vasimin ne denli muhteşem ve kudretli bir insan olduğunu
düşünmeye dalmıştım ki Wemmick şöyle dedi:
"Evde gümüş bulundurmamasına gelince, bu onun ne
denli derinlikli bir kişiliğe sahip olduğunun göstergesidir.
Nasıl ki nehirlerin belli bir derinliği varsa onun da kendine
özgü bir derinliği var. Saatinin zincirine bakın; işte o sahici. "
"Epey ağır bir zincir," dedim.
"Ağır mı dediniz? " dedi Wemmick. " Çok ağır hem de.
Çalar cep saati de altındır ve nereden baksanız yüz sterlin
değerindedir. Mr. Pip, nereden baksanız bu şehirde o saatten
haberdar olan yedi yüz hırsız vardır; çoluk çocuk, kadın, erkek,
hepsi o zincirin her bir halkasını ezbere bilir fakat yine
de şeytana uyup da ona dokunacak olsalar sanki kor alevdenmiş
gibi yere fırlatırlar. "
295
Charles Dickens
Mr. Wemmick'le önce bu tür konular hakkında daha sonra
da dünyaya dair daha genel mevzular hakkında sohbet ede
ede yürürken zamanın nasıl geçtiğini anlayamadık; derken
Mr. Wemmick bana Walworth'a gelmiş olduğumuzu söyledi.
Daracık patikalardan, hendeklerden, küçük bahçelerden
oluşan bir yerdi burası; bir parça da sıkıcı bir görünümü
olan tenha bir inziva köşesiydi. Wemmick'in evi, bakımlı bir
bahçenin ortasında yer alan ahşap bir sayfiye eviydi; evin tepesi,
toplarla donatılmış bir kale burcu görünümü verilecek
şekilde biçimlendirilip boyanmıştı.
"Ben yaptım, " dedi Wemmick. " Güzel görünüyor, değil
mi ? "
Eve methiyeler düzdüm. Zannediyorum ki bu, hayatımda
gördüğüm en küçük evdi; evin son derece tuhaf gotik
pencereleri (ki pencerelerin çoğu gerçek pencere bile değildi)
ve zar zor geçebildiğimiz tuhaf bir gotik kapısı vardı.
"Şu gördüğünüz gerçek bir bayrak direğidir, " dedi Wemmick,
"pazar günleri gerçek bayrak çekerim. Şuraya bakın.
Köprüden geçip içeriye girdikten sonra köprüyü kaldırıp
dünyayla olan tüm bağlantımı keserim. "
Köprü yaklaşık bir metre genişliğinde, altmış santimetre
derinliğinde bir hendeğin üzerine yerleştirilmiş bir tahta parçasıydı.
Fakat Wemmick'in köprüyü havaya kaldırıp sabitlerken
ona gururla bakışını izlemek çok keyifliydi doğrusu;
bu işi mekanik bir biçimde yapmıyordu; haz alarak, gülümseyerek
yapıyordu.
"Her gece Greenwich'e göre saat dokuzda top patlar,"
dedi Wemmick. "Bakın, işte orada! Patladığını duyduğunuzda
onun nasıl bir canavar olduğunu göreceksiniz. "
Sözünü ettiği teçhizat, kalenin ayrı bir bölümünde, bir
kafesin içinde duruyordu. Yağmurdan ve güneşten zarar
görmemesi için üzerine küçük, şemsiye biçiminde, gemicilerin
kullandığı türden bir koruyucu konmuştu ki doğrusu bu
çok iyi bir fikirdi.
296
Büyük Umutlar
"Arka bahçede de," dedi Wemmick, "mevcut kale görüntüsünü
bozmamak için görünmeyen bir yerde - ki bu
benim için bir önceliktir; bilmem siz ne düşünürsünüz ama
􀊂ahsen ben bir fikirle yola çıktıysanız ona mümkün mertebe
hağlı kalmalısınız diye düşünüyorum ... "
Ona kesinlikle katıldığımı söyledim.
"Arka tarafta bir domuz, tavuklar ve tavşanlar var; ayrıca
bizzat yaptığım küçük bir serada salatalık yetiştiriyorum;
akşam yemeğinde salatamı yerken yetiştirdiğim salatalıkların
nasıl olduğuna kendiniz karar verirsiniz. İşte böyle efendim,"
dedi Wemmick, gülümsemesine rağmen ciddi bir tavırla
kafasını sallayarak, "şayet bir gün bu küçük yerimizin
etrafı kuşatılacak olsa mevcut erzakımızla uzun süre idare
edebiliriz. "
Daha sonra beni yaklaşık on metre ötedeki bir çardağa
götürdü; fakat buraya giden yol öylesine kurnazca kıvrımlı
ve dolambaçlı hale getirilmişti ki oraya varmamız epey
zaman aldı; bu sessiz ve huzurlu köşeye vardığımızda içki
kadehlerimiz bizi bekliyordu. Punç, çardağın hemen yanı
başındaki süs göletinde soğumaya bırakılmıştı. Bu süs göleti
(ki ortasında akşam yemeğinde yiyeceğimiz salata olabileceğini
tahmin ettiğim bir adacık vardı) daire şeklindeydi ve
Wemmick, göletin içine bir de fıskiye koymuştu; değirmenini
döndürüp borusunun mantar tıpasını çıkardığınızda
fıskiye öylesine büyük bir şiddetle fışkırmaya başlıyordu ki
eliniz ıslanıyordu.
İltifatlarıma karşılık, "Bu evin mühendisi de marangozu
da, tesisatçısı da bahçıvanı da benim; kısacası elimden her
iş gelir," dedi Wemmick. "Aslında böylesi iyi de oluyor. Bu
işlerle uğraşarak hem Newgate'in örümcek ağlarını, kirini
pasını üzerimden temizlemiş hem de bizim ihtiyarı mutlu
etmiş oluyorum. Sizi hemen şimdi bizim ihtiyar babayla tanıştırmamın
bir sakıncası yoktur, değil mi? Rahatsız olmazsınız,
değil mi? "
297
Charles Dickens
Onunla tanışmaya hazır olduğumu belirttim ve
Wemmick'le birlikte kalenin içine girdik. Burada, pamuklu
kumaştan ceketiyle ateşin başında oturan çok yaşlı bir adam
gördük; adam neşeli ve rahat tavırları olan, tertemiz ve bakımlı
biriydi, ne var ki duvar gibi sağırdı.
"Evet, ihtiyar babamız, " dedi Wemmick onunla içten ve
neşeli bir biçimde el sıkışarak, "Nasılız bakalım? "
"İyiyim, John, iyiyim! " diye karşılık verdi ihtiyar adam.
"İhtiyar babamız, bak bu da Mr. Pip," dedi Wemmick.
"Adını duyabilmişsindir umarım. Ona başınızı sallayın Mr.
Pip, hoşuna gider. Sanki gözünüzü kırpıyormuş gibi sürekli
başınızı sallayabilirsiniz. "
Ben var gücümle başımı sallarken ihtiyar adam bağırarak,
"Oğlumun evi güzel, değil mi? " dedi. " Burası adeta bir
eğlence yeridir efendim. Burası ve buradaki tüm bu güzel
şeyler, oğlum öldükten sonra insanlar gelip burada eğlenebilsinler
diye devlet tarafından koruma altına alınmalı. "
"Sen de evimizle gurur duyuyorsun, değil m i ihtiyar? "
dedi Wemmick; yaşlı adama bakarken o sert ifadeli yüzü yumuşayıvermişti.
"Al bak, başımı sallıyorum sana," dedi ona
hızla başını sallayarak; "al bak, bir daha sallıyorum;" dedi
bu kez daha hızlı sallayarak; "çok hoşuna gidiyor, değil mi?
Eğer yorulmadıysanız -biliyorum, yabancılar için yorucu
oluyor- ona bir kez daha başınızı sallama lütfunda bulunur
musunuz? Bunun onun ne kadar mutlu ettiğini bilemezsiniz. "
Üst üste pek çok kez başımı salladım; ihtiyar adam mest
olmuştu. Sonra tavuklara yem vermeye gitmek için yerinden
kalktı, biz de çardakta bıraktığımız punçlarımızın başına
geçtik; Wemmick bir yandan piposunu içerken bir yandan
da bana, evi bu mükemmel haline getirmesinin uzun yıllarını
aldığını anlattı.
"Ev size mi ait Mr. Wemmick? "
"Evet," dedi Wemmick. "Biraz zorlanarak d a olsa taksit
taksit satın aldım. Tanrı'ya şükür ki mülkiyet hakkı benim! "
2 9 8
Büyük Umutlar
"Öyle mi? Ne güzel! Mr. Jaggers da seviyordur burayı
diye tahmin ediyordum. "
"Burayı hiç görmedi," dedi Wemmick. "Buranın varlıgından
bile haberdar değil. Bizim ihtiyarı da hiç görmedi.
< )nun varlığından da haberdar değil. İş yaşamıyla özel ya
􀁺am birbirinden farklı şeylerdir. Yazıhaneye gittiğimde kaleyi
arkamda bırakırım; kaleye geldiğimdeyse yazıhaneyi
a rkamda bırakırım. Eğer sizin açınızdan bir sakıncası yoksa
sizden de aynı şeyi yapmanızı rica edeceğim. İş ortamında
buradan bahsedilmesini istemiyorum. "
Bu ricasına riayet edilmesinin son derece önemli olduğuna
inandığımı ifade ettim. Punç çok güzeldi; orada neredeyse
dokuza kadar oturup, içki içip sohbet ettik. Saat dokuza
yaklaştığında Wemmick, piposunu bırakıp, "Top vakti geliyor,"
dedi, "haydi, ihtiyarı sevindirelim. "
Tekrar kaleye girdiğimizde ihtiyar, muhteşem gece seremonisine
hazırlık yapmak için gözleri sevinçten ışıl ışıl
parlayarak demir çubuğu ısıtıyordu. Wemmick, saati elinde
bekliyordu; vakit gelince ihtiyardan kızgın demir çubuğu
alıp topun yanına gidecekti. Vakit geldi, Wemmick demir
çubuğu kaptığı gibi soluğu topun yanında aldı; çok geçmeden
Canavar öylesine büyük bir şiddetle patladı ki tuhaf
bir kutucuğu andıran o ev tuzla buz olup yıkılacak sandım;
etrafta ne kadar cam kap kacak, fincan varsa çın çın öttü.
Bunun üzerine, ihtiyar (ki oturduğu koltuğun kollarına sımsıkı
tutunmamış olsa havaya uçardı diye tahmin ediyorum)
sevinçten adeta havalara uçarak, "Patladı! Duydum onu! "
diye haykırdı; ben de bunun üzerine ihtiyar beyefendiye öylesine
şiddetle başımı salladım ki bir süre sonra onu göremez
oldum desem sanırım mübalağa etmiş olmam.
Topun atılmasıyla akşam yemeği arasında kalan zamanda
Wemmick bana nadir bulunan parçalardan oluşan koleksiyonunu
gösterdi. Bu parçaların çoğu, bir zamanlar suçlulara
ait olan parçalardı; ünlü bir sahte belgenin yazıldığı
299
Charles Dickens
kalem, seçkin birtakım canilere ait bir iki ustura, birkaç saç
buklesi, hapsedildikten sonra kaleme alınan pek çok yazılı
itiraf - ki Mr. Wemmick bunlara özel bir önem atfediyor, onlar
için, "Hepsi külliyen yalandır efendim, " diyordu. Tüm
bu eşyalar, küçük cam ve porselen parçaların arasında duruyordu;
içlerinde müze sahibinin bizzat yapmış olduğu çeşitli
ıvır zıvır süs eşyasıyla ihtiyarın ahşaptan oyarak yapmış
olduğu pipo karıştırıcıları da vardı. Tüm bu eşyalar, kaleye
resmen kabul edildiğim an girdiğim odada sergileniyordu ki
ızgaranın üzerinde duran tavadan ve şöminenin üzerindeki
süslü bir halkaya asılmış olan kızartma şişlerinden, bu odanın
yalnızca oturma odası olmadığı, aynı zamanda mutfak
olarak da kullanıldığı anlaşılıyordu.
Gündüzleri ihtiyara bakan küçük, derli toplu bir kız
vardı. Kız, akşam yemeği için masayı hazırladıktan sonra
dışarıya çıkabilsin diye köprü indirildi; böylelikle kız ertesi
gün yeniden gelmek üzere gecenin karanlığına karışa -
rak oradan uzaklaştı. Akşam yemeği harikaydı; gerçi kale,
adeta çürümüş bir ceviz gibi kuru küf kokuyordu, ayrıca
domuz daha uzakta olsa çok daha iyi olabilirdi fakat yine
de beni orada ağırlayışlarından çok memnun kalmıştım.
Yatmak üzere kalenin burcundaki küçücük yatak odama
çekildiğimde karşılaştığım tek sorun, bayrak direğiyle
aramdaki tavanın çok ince olmasından ötürü gece boyunca,
devrilmesin diye direği alnımda dengede tutmam gerektiğini
hissetmemdi.
Wemmick sabah erkenden kalktı. Çizmelerimi temizlediğini
duyup mahcup oldum. Daha sonra bahçeyle ilgilenmeye
başladı; gotik penceremden baktığımda Wemmick'in,
ihtiyarı sözüm ona çalıştırıyormuş gibi yaptığını ve ona büyük
bir sevgi ve bağlılıkla başını salladığını gördüm. Kahvaltımız
da en az akşam yemeği kadar güzeldi; daha sonra
saat tam sekiz buçukta Little Britain'a gitmek üzere yola
koyulduk. Hedefimize yaklaştıkça Wemmick kademeli ola-
300
Büyük Umutlar
rak sertleşip katılaşıyordu; ağzı yine eskisi gibi gerilmiş ve
bir posta kutusunu andırmaya başlamıştı. Nihayet işyerine
va rdığımızda ve paltosunun yakasından anahtarını çekip
\ıkardığında Walworth evinden tümden bihabermiş gibi
görünüyordu; sanki Canavar'ın o son patlayışıyla birlikte
k a le, köprü, çardak, gölet, çeşme ve ihtiyar, hepsi birden
havaya uçmuş gibiydi.
3 0 1

VII. Bölüm
Wemmick'in olacağını öngördüğü şey gerçekleşti ve
<,:ok geçmeden vasimin evini, onun veznedarı ve katibi
Wemmick'in eviyle karşılaştırma fırsatını yakaladım.
Walworth'tan yazıhaneye gittiğimde vasim odasında kokulu
sabunuyla ellerini yıkıyordu; tıpkı Wemmick'in bana önceden
söylediği gibi, beni yanına çağırıp arkadaşlarımla birlikte
evine davet etti. "Seremoniye gerek yok," diye şart koştu;
"smokine de gerek yok; yarın akşam diyelim. " Nerede oturduğuna
dair en ufak bir fikrim olmadığından ona nereye
geleceğimizi sordum; sanırım genel prensip olarak herhangi
bir konuda karşı tarafa bilgi vermeyi doğru bulmadığından,
" Buraya gelin, eve birlikte gideriz," diye karşılık verdi. Bu
arada şunu belirtmeliyim ki Mr. Jaggers, tıpkı bir cerrah
ya da bir dişçinin hastalarıyla temas ettikten sonra yaptığı
gibi, müvekkilleriyle görüştükten sonra ellerini yıkayarak
kendini onlardan temizleyip arındırırdı. Odasında bu amaç
için kullandığı kokulu sabunlar yüzünden adeta bir parfüm
dükkanı gibi buram buram kokan bir bölme vardı. Kapının
arkasındaki havlulukta kocaman bir havlu asılı olurdu; bir
müvekkili odasından savdıktan ya da sulh mahkemesinden
geldikten sonra ellerini yıkayıp bu havluyla kumlardı. Ertesi
gün altıda arkadaşlarımla birlikte yanına gittiğimizde,
303
Charles Dickens
Mr. Jaggers'ı kafasını lavaboya daldırmış, yalnızca ellerini
değil, yüzünü de yıkayıp gargara yapar halde bulduk; görünüşe
göre her zamankilerden çok daha karanlık bir vakayla
haşır neşir olmuş olmalıydı. Tüm bu işlemleri yapıp ellerini
havluyla kuruladıktan sonra bile tatmin olmamış, ancak cep
çakısını çıkarıp o pis davanın kalıntılarını tırnaklarından kazıyarak
temizledikten sonra ceketini giymişti.
Caddeye çıktığımızda yine her zamanki gibi, Mr.
Jaggers'la konuşmaya can atan ve ona sinsice yanaşmaya
çalışan insanlarla karşılaştık; fakat varlığını adeta kutsal bir
hale gibi çevreleyen o kokulu sabun rahiyasında öylesine
kati bir şeyler vardı ki insanlar onunla konuşabilme umudundan
o gün için vazgeçtiler. Batıya doğru yürürken caddelerin
kalabalığında, ara ara, her zaman olduğu gibi onu
tanıyıp onunla konuşmaya çalışan insanlara denk geliyorduk;
böylesi anlarda vasim benimle çok daha yüksek sesle
konuşuyordu fakat onun dışında hiç kimseyi tanımıyormuş,
hiç kimse de onu tanımıyormuş gibi davranıyordu.
Bizi Soho'daki Gerrard Caddesi'nde, caddenin güney tarafında
kalan bir eve götürdü. Kendi tarzında epey ihtişamlı
bir evdi ancak boyası dökülmüştü (ki bu da ona kederli bir
hava veriyordu) ve pencereleri kirliydi. Mr. Jaggers anahtarını
çıkarıp kapıyı açtı; zemini taş döşenmiş, pek kullanılmadığı
belli olan, boş ve kasvetli bir salona girdik. Kahverengi,
karanlık merdivenlerden yukarıya çıkarak birinci katta bulunan
ve birbirine açılan üç koyu kahverengi odadan geçtik.
Ahşap kaplama duvarların üzerinde oyularak yapılmış
çelenkler vardı; Mr. Jaggers bu çelenklerin arasında durmuş
bize hoş geldin derken bu çelenklerin darağacı ilmeğine benzediğini
geçirdim içimden.
Yemek masası bu odaların en güzeline kurulmuştu; ikinci
oda onun giyinme odası, üçüncüyse yatak odasıydı. Bize,
evin tamamının kendisine ait olduğunu fakat ancak bizim
gördüğümüz kadarını kullandığını söyledi. Çeşit çeşit yi-
304
Büyük Umutlar
yecekler olan, zengin bir masaydı -yemek takımları elbette
gümüş değildi- ve Mr. Jaggers'ın sandalyesinin hemen yanı
başında, üzerinde çeşitli şişeler, şarap karafları ve (tatlı olarak
ikram etmek üzere) dört meyve tabağı olan bir servis
masası vardı. Mr. Jaggers'ın yemek süresince her şeyi elinin
altında bulundurduğunu ve her şeyi kendisinin pay edip servis
yaptığını fark ettim.
Odada bir kitaplık vardı; kitap sırtlarından gördüğüm
kadarıyla bunlar, kanıtlar, ceza hukuku, suçluların yaşam öyk
üleri, duruşmalar, parlamento kararları ve buna benzer konularla
ilgili kitaplardı. Mobilyalar -tıpkı saatinin zinciri gibison
derece ağır ve kaliteliydi. Odanın genel olarak ciddi bir
havası vardı; etrafta salt süs diye oraya konmuş herhangi bir
eşya yoktu. Odanın bir köşesinde, üzerinde birtakım kağıtlarla
abajurlu bir lambanın bulunduğu küçük bir masa vardı; görünüşe
göre Mr. Jaggers eve iş getiriyor, akşamları da bu kağıtlara
gömülüp davaların üzerinden tekrar tekrar geçiyordu.
Yolda ikimiz yan yana yürüdüğümüzden Mr. Jaggers
henüz yanımdaki üç arkadaşıma alıcı gözle bakma fırsatını
bulamamıştı; şöminenin önündeki halının üzerinde durup
hizmetçiyi çağırmak üzere çıngırağı çaldıktan sonra onları
büyük bir dikkatle süzdü. Sadece Drummle'la ilgilendiğini
söylemek doğru olmasa da en çok onunla ilgilenmiş olması
heni şaşırtmıştı.
Mr. Jaggers o kocaman elini omzuma koyup beni pencerenin
önüne götürerek, "Onları ayırt edemiyorum Pip.
Örümceğe benzeyenin adı ne? " diye sordu.
"Örümcek mi? " dedim.
"Hani şu çok yer kaplayan, alacalı bulacalı, suratsız arkadaş.
"
"O Bentley Drummle," diye karşılık verdim; "narin yüzlü
olan da Startop. "
Mr. Jaggers, "Narin yüzlü olanı" zerre kadar dikkate almaksızın
şöyle dedi: "Demek adı Bentley Drummle? Yüzündeki
ifadeyi sevdim. "
305
Charles Dickens
Mr. Jaggers hemen Drummle'la sohbet etmeye başladı;
Drummle'ın cevap verirkenki o ağırkanlı ketumluğu Mr.
Jaggers'ın cesaretini kırmıyor, bilakis ondan zorla laf alabilmek
için daha fazla çaba göstermesine sebep oluyordu. Öylece
durmuş o ikisini seyrediyordum ki ilk yemeği masaya
getiren kahya aramızdan geçti.
Tahminime göre kahya kırk yaşlarında bir kadındı fakat
onu olduğundan daha genç sanmış olabilirim. Uzunca boylu,
hareketleri kıvrak, eline çabuk, son derece soluk benizli,
donuk bakışlı kocaman gözleri ve uzun, gür saçları olan bir
kadındı. Artık bir tür kalp rahatsızlığından mı mustaripti,
bilemiyorum fakat dudakları, sanki hep nefes nefeseymiş
gibi sürekli aralık duruyordu, yüzünde de sanki her daim
telaşlı ve heyecanlıymış gibi tuhaf bir ifade vardı; birkaç gece
önce tiyatroda Macbeth'i19 izlemiştim ve kahyanın yüzü, cadıların
kazanından yükselen buharların arasından görünen
yüzlere çok benziyormuş gibi gelmişti bana.
Kahya tabağı masaya bıraktı, yemeğin hazır olduğunu
haber vermek için vasimin koluna parmağıyla hafifçe dokunup
gözden kayboldu. Yuvarlak masanın etrafındaki yerlerimizi
aldık; vasim, Drummle'ı bir yanına, Startop'ı diğer
yanına oturtmuştu. Kahyanın masaya getirmiş olduğu balık
gerçekten de muhteşemdi; sonrasında aynı derecede lezzetli
bir koyun buduyla yine aynı derecede lezzetli bir av kuşunu
afiyetle yedik. Ev sahibimiz, sosları, şarapları ve ihtiyacımız
olan her türlü şeyi -ki hepsi en kalitelisindendi- servis masasından
alıp bize veriyor, masada dolaştırdıktan sonra da tekrar
yerine koyuyordu. Keza, her bir yemek için temiz tabaklarla
temiz çatal bıçakları bize kendisi veriyor, kullanılmış
olanlarıysa sandalyesinin hemen yanı başında, yerde duran
iki sepetin içine koyuyordu. Kahya dışında hiçbir çalışanı
göremedik. Yemekleri her seferinde o getiriyordu ve ben her
19 Ünlü İngiliz şair William Shakespeare'in ( 1564-1 6 1 6 ) tiyatro eseri. Bahsedilen
cadı kazanlı bölüm 4. Perde 1. Sahnede geçmektedir. (ç.n.)
306
Büyük Umutlar
􀘃derinde onun yüzünde, cadı kazanından yükselen o yüzü
gi !riiyordum. Yıllar sonra karanlık bir odada oturduğum sırada,
elinde yanan bir ispirto kasesiyle önümden geçen bir
k ;ıdının yüzünü, upuzun saçları dışında hiçbir benzerliği olı
ı ıa ınasına rağmen bu kahyanın yüzüne benzetecektim.
Hem kadının dikkat çekici görünümü yüzünden hem de
Weınmick beni oraya gitmeden önce hazırlamış olduğu için
ı ıdaya girdiğinde kahyayı dikkatle gözlemliyordum; odada
lııılunduğu süre boyunca gözlerini vasimden bir an olsun
;ıyı rmıyordu; tedirgin bir biçimde vasimin önüne bir tabak
k oyduğunda sanki onu tekrar çağıracağından korkuyorı
ıı uş gibi, elini hemen çekmiyor ve şayet bir şey söylemek
isterse o oralardayken söylesin diye oyalanıyordu. Vasimin,
k :'ihyanın bu davranış biçiminin farkında olduğunu ve onu
kasıtlı olarak bu şekilde diken üstünde tuttuğunu hissettim.
Yemek güzel geçiyordu, keyfimiz gayet yerindeydi fakat
yine de vasim yeni konu açmak yerine bizim konularımıza
katılıyordu ve ben onun bunu, kişiliklerimizin en zayıf yanla
rını bulup ortaya çıkarmak için yaptığını biliyordum. Kendi
adıma konuşacak olursam ağzımı her açışımda farkında
ol madan çok fazla para harcamaya ve Herbert'a tepeden
bakmaya meyyal oluşumdan dem vuruyor ya da parlak geleceğimle
hava atıyordum. Hepimiz aynı durumda olmakla
birlikte bu en çok Drummle açısından geçerliydi; o kindar ve
􀇫üpheci tavırlarıyla bizimle alay etme huyu daha tabağımızdaki
balıklar bitmeden su yüzüne çıkmıştı.
Peynirlerimizi yerken konu, kürek çekmekteki başarılarımıza
gelmişti; geceleri, amfibik canlıları andıran o ağırkanlı
halleriyle arkamızdan bizi takip ettiğinden bahsederek
Drummle'la dalga geçiyorduk. Bunun üzerine Drummle,
ev sahibimize dönerek bunu özellikle yaptığını zira yokluğumuzu
varlığımıza tercih ettiğini, yetenek açısından hepimizin
ustası sayılabileceğini, güç açısındansa, hepimizi un
ufak edebilecek kadar güçlü olduğunu söyledi. Vasim, gö-
307
Charles Dickens
rünmez bir güç kullanarak Drummle'ı öylesine kışkırtmıştı
ki Drummle'ın içinden neredeyse bir canavar çıkmıştı; hatta
öyle ki ne denli kaslı olduğunu göstermek için kolunu açıp
kol kasını karışlayarak ölçmeye kalkıştı; bunun üzerine biz
de son derece gülünç bir biçimde kollarımızı açıp kaslarımızı
karışlayarak ölçmeye giriştik.
Bunlar olurken kahya masayı topluyordu; vasim, onu
zerre kadar dikkate almıyordu; kafasını diğer yana çevirmiş,
sandalyesinin arkasına yaslanmış, işaretparmağının kenarını
kemirerek anlam veremediğim bir biçimde Drummle'la ilgileniyordu.
Sonra kahyanın elini masaya uzattığı bir anda,
birdenbire o kocaman eliyle kahyanın elini bir kapan gibi
kapıverdi. Bu hareketi öylesine büyük bir hızla ve maharetle
yaptı ki hepimiz aramızdaki o saçma iddialaşmayı yarıda
kesmek durumunda kaldık.
"Madem güçten bahsediyoruz," dedi Mr. Jaggers, "size
bir bilek göstereyim de görün. Molly, onlara bileğini göster. "
Kahyanın kıskıvrak yakalanmış eli masanın üzerindeydi
fakat diğer elini, belinin arkasına saklamıştı. "Efendim,"
dedi kadın yalvaran gözlerini Mr. Jaggers'ınkilere dikerek.
"Yapmayın! "
Mr. Jaggers bir kez daha, "Size bir bilek göstereyim de
görün, " dedi, bileği göstermeye kesin kararlıydı, vazgeçmeye
hiç niyeti yoktu. "Molly, onlara bileğini göster. "
Kadın yine mırıldanarak, "Efendim," dedi, "lütfen! "
Mr. Jaggers ona bakmayıp ısrarla odanın diğer tarafına
bakarak, "Molly," dedi, "onlara iki bileğini de göster. Göster
onlara. Haydi! "
Mr. Jaggers elini kadının elinden çekti, sonra kadının bileğini,
iç kısmı yukarıya bakacak şekilde masanın üzerine
koydu. Kadın da arkasına saklamış olduğu elini getirip diğer
bileğinin yanına koydu; iki bileği masanın üzerinde yan yana
duruyordu. Masaya sonradan koyduğu bileği bayağı kötü
haldeydi; bileğinin iç kısmı boydan boya derin yara ve dikiş
308
Büyük Umutlar
11.leriyle doluydu. Kahya, ellerini masaya uzattığında bakışl
a rı m Mr. Jaggers'tan çekti ve büyük bir dikkatle teker teker
l ı izlere baktı.
"İşte güç burada," dedi Mr. Jaggers, büyük bir serinkanl
ı l ı kla işaretparmağının kadının kas kirişlerinde gezdirerek.
" Bu kadının sahip olduğu güç pek az erkekte vardır. Bu ellerin
sahip olduğu kavrama gücü bile başlı başına hayranlık uyand
ı racak türdendir. Hayatım boyunca pek çok eli inceleme fırsatım
oldu fakat kavrama kuvveti açısından ne bir kadında
ne de bir erkekte bu ellerden daha güçlüsüne rastladım. "
Mr. Jaggers bu sözleri gayet lakayt ve eleştirel bir tavırla
söylüyordu ve bu sırada kadın, oturduğumuz sırayla, tek
tek bizi süzüyordu. Mr. Jaggers sözlerini bitirdiğinde kadın
tekrar ona baktı. "Bu kadarı yeterli Molly, " dedi Mr. Jaggers
ona hafifçe kafasını sallayarak, "herkesi kendine hayran
bıraktın; artık gidebilirsin. " Kadın ellerini masadan çekip
odadan dışarı çıktı; Mr. Jaggers da servis masasından
􀇫arap karafını alıp kadehine şarap koyduktan sonra karafı
bize uzattı.
"Beyler, "dedi, "saat dokuz buçukta yemeği sonlandırmamız
gerekiyor. Lütfen vaktinizi iyi değerlendirin. Hepinizle
tanıştığıma çok memnun oldum. Mr. Drummle, kadehimi
size kaldırıyorum. "
Şayet Drummle'ı seçmekteki amacı, onun en zayıf yönlerini
açığa çıkarmaksa amacına ulaşmıştı. Drummle zafer kazanmış
gibi bir edayla, o asık suratıyla, bizleri öylesine hakir
görmeye ve öylesine hakaretamiz bir tavırla değersizleştirmeye
başlamıştı ki artık tahammül edilemez bir hal almıştı.
Mr. Jaggers, Drummle'daki bu dönüşümün tüm aşamalarını,
aynı garip ilgiyle izliyordu. Drummle, Mr. Jaggers'ın şarabına
eşlik eden bir haz nesnesi haline gelmişti adeta.
Delikanlılara has o ölçüsüzlüğümüzle korkarım ki içkiyi
fazla kaçırmıştık; gereğinden fazla konuşmuş olduğumuzdan
hiç şüphem yok. Drummle, son derece kaba saba bir üslupla
309
Charles Dickens
bize paramızı çarçur ettiğimizi söylediğinde çok öfkelendik.
Bunun üzerine, bir an coşup kendime engel olamayarak, daha
bir hafta önce gözümün önünde Startop'tan borç alan birinin
böyle bir şeyi söylemesinin hiç yakışık almadığını ifade ettim.
"Olabilir," dedi Drummle ters ters, "ona olan borcumu
ödeyeceğim. "
"Ben de ödemeyeceğini söylemiyorum zaten, " dedim,
"yalnızca, bizden ve paramızdan bahsederken diline hakim
olman gerektiğini düşünüyorum. "
"Düşünüyormuş! " dedi Drummle. "Bak sen! "
Tartışmayı iyiden iyiye sertleştirerek, " Bana öyle geliyor
ki," dedim, "herhangi birimiz senden borç isteyecek olsak,
vermezsin. "
"Haklısın," dedi Drummle. "Size tek kuruş borç vermem.
Hiç kimseye tek kuruş borç vermem. "
"O halde, birilerinden borç alman hiç de hoş bir davranış
değil, diye düşünüyorum. "
"Düşünüyormuş! " dedi Drummle tekrar. "Bak sen! "
Tartışma öylesine sinir bozucu bir hal almıştı ki -özellikle
de onun o nobran mankafalılığı karşısında kendimi ifade
edemiyor olmak durumu daha da beter hale getiriyordu- en
sonunda Herbert'ın beni dizginleme girişimlerini hiçe sayarak
şöyle dedim:
"O zaman Mr. Drummle, madem konu açıldı, sana borç
aldığın sırada Herbert'la aramda geçen bir konuşmayı anlatayım.
"
"Herbert'la aranızda geçen konuşmayı öğrenmek istemiyorum,"
dedi Drummle homurdanarak. Öyle zannediyorum
ki biraz daha alçak sesle homurdanarak cehennemin
dibine kadar yolumuzun olduğunu da ilave etti.
"Sen istesen de istemesen de anlatacağım," dedim. "Parayı
cebine koyarken öyle mutlu görünüyordun ki sana borç verecek
kadar zayıf olduğu için Startop'la içten içe alay edermiş
gibi bir halinin olduğunu konuştuk Herbert'la aramızda. "
3 1 0
Büyük Umutlar
Bunun üzerine Drummle, elleri ceplerinde, yuvarlak
omuzlarını havaya kaldırmış bir halde suratımıza karşı alenen
güldü; bu hareketiyle haklı olduğumuzu, bizi küçük görüp
aptal yerine koyduğunu anlatıyordu.
Bu kez sözü Startop aldı; benden çok daha büyük bir
zarafetle Drummle'ı nezakete davet etti. Startop kıpır kıpır
ve zeki, Drummle ise onun tam tersi olduğundan Drummle
onun karşısında daima kendini hakarete uğramış gibi hisseder
ve ona gizliden gizliye içerlerdi. Drummle, Startop'ın
bu sözüne kaba saba bir karşılık verdi; Startop ise hepimizi
güldüren küçük bir şaka yapıp konuyu değiştirmeye çalıştı.
Onun bu küçük ama başarılı hamlesi karşısında inanılmaz
içerleyen Drummle, tek bir söz etmeksizin ya da öncesinde
herhangi bir uyarıda bulunmaksızın ellerini ceplerinden
çıkarıp o yuvarlak omuzlarını düşürdü ve küfürü basarak
kocaman cam kadehi alıp hasmının kafasına fırlatmaya yeltendi;
neyse ki ev sahibimiz büyük bir hünerle kadehi tam
havaya kaldırıldığı sırada yakaladı.
Mr. Jaggers bardağı özenli bir biçimde yerine koyup, o
ağır zincirin ucundaki altın saatini çekip çıkararak, "Beyler,"
dedi, "çok üzülerek söylemeliyim ki saat dokuz buçuk. "
Neyi ima ettiğini anlayarak hepimiz gitmek üzere ayağa
kalktık. Daha sokak kapısına varmadan Startop gayet neşeli
bir biçimde, sanki hiçbir şey olmamış gibi Drummle'a "eski
dostum" diye hitap etmeye başladı. Ne var ki "eski dost"un
karşılık vermeye niyeti yoktu; hatta Hammersmith'e giderken
onunla yolun aynı tarafında bile yürümedi; Herbert'la
ben şehirde kaldığımızdan arkalarından bakıp onları karşı
kaldırımda yürürken gördük; Startop önden önden yürüyordu,
Drummle ise tıpkı kayık çekerken yaptığı gibi, karanlıkta,
evlerin gölgeleri arasında, arkadan ağır ağır yürüyordu.
Kapı henüz kapanmamıştı, Herbert'ı orada bir dakika
bekletip merdivenlerden yukarıya çıkarak vasime söylemeyi
unuttuğum bir şeyi söyleyebileceğimi düşündüm. Gittiğimde
3 1 1
Charles Dickens
vasim giyinme odasında, çizmelerinin arasındaydı; ellerini
yıkamak suretiyle kendisini bizden arındırıp temizleme işine
çoktan girişmişti bile.
O tatsız tartışmadan ötürü çok üzgün olduğumu söyleyip
bu yüzden beni suçlamadığını umduğumu ifade ettim.
Mr. Jaggers yüzünü bol suyla yıkayarak, su damlacıklarının
arasından, "Peh ! " dedi. "Hiç önemli değil, Pip. Ama o
örümceği sevdim. "
Bana doğru dönmüştü, kafasını sallayarak havluyla kurulanıyordu.
"Onu sevmenize sevindim, efendim," dedim, "fakat ben
onu sevmiyorum. "
"İyi, iyi," dedi vasim, söylediğim şeyi tasvip eden bir tavırla.
"Onunla çok samimi olma. Ondan mümkün mertebe
uzak dur. Ama ben o çocuğu sevdim Pip; bence samimi ve
olduğu gibi biri. Eğer falcı olsaydım ... "
Havlunun arasından bana baktı, göz göze geldik.
"Ama falcı değilim, " dedi havluyu çelenk gibi kafasına
geçirip iki kulağını birden kurulamaya girişerek, "Benim ne
olduğumu sen gayet iyi biliyorsun, değil mi? İyi geceler Pip."
"İyi geceler efendim. "
B u konuşmadan yaklaşık bir ay sonra Mr. Pocket'la eğitim
süresi dolan örümcek, temelli olarak kendi örümcek yuvasına
döndü; o gidince Mrs. Pocket dışında evdeki herkes
çok rahatladı.
3 1 2
VIII. Bölüm
"Sevgili Mr. Pip,
Size bu mektubu Mr. Gargery'nin isteği üzerine yazıyorum;
kendisi Mr. Wopsle'la birlikte Londra'ya gelecek ve
eğer müsait olursanız sizi görmekten büyük mutluluk duyacak.
Salı sabahı saat dokuzda Barnard's Hotel'e sizi ziyarete
gelecek; o gün o saatte müsait değilseniz lütfen haber verin.
Zavallı ablanız hala bıraktığınız gibi. Her gece mutfakta sizden
bahsediyoruz; neler yaptığınızı, neler konuştuğunuzu
merak ediyoruz. Her ne kadar bu hareketlerimiz şu an saygısızlık
gibi görünse de eski günlerimizin hatırına bizi mazur
görün. Mektubumu burada noktalıyorum sevgili Mr. Pip.
Sizi her daim seven
sadık kulunuz,
Biddy
Not: Mr. Gargery özellikle 'Keyifler ne alemde? ' diye sormamı
istiyor. Siz anlarmışsınız, öyle diyor. Siz artık bir beyefendi
olsanız da onunla görüşeceğinizi umuyorum; bundan
hiç şüphem yok çünkü siz oldum olası altın gibi bir kalbe
sahiptiniz ve o da çok ama çok kıymetli bir adam. Ona tüm
mektubu baştan sona okudum; yalnızca bir önceki o küçücük
cümleyi okumadım. Benden ısrarla, tekrar tekrar 'Keyifler
ne alemde?' diye sormamı istedi. "
3 1 3
Charles Dickens
Bu mektubu pazartesi günü almıştım; Joe'yla ertesi gün
görüşecektik. Müsaade ederseniz Joe'nun gelmesini beklerken
tam olarak ne tür duygular içerisinde olduğumu itiraf
etmek isterim.
Ona yürekten bağlı olmama rağmen Joe'yu büyük bir
mutlulukla beklediğimi söyleyemem; onun buraya gelmesinin
bende uyandırdığı duygular şunlardı: hatırı sayılır bir
rahatsızlık, bir miktar küçük düşme korkusu ve son derece
aşikar bir biçimde onu bulunduğum ortama yakıştıramama
hali. Şayet para vererek onu buradan uzak tutmam mümkün
olsaydı o parayı vermekten kesinlikle imtina etmezdim.
En büyük tesellim Hammersmith'e değil de Barnard's Inn'e
gelecek olması ve böylece Bentley Drummle'ın karşısına
çıkmayacak olmasıydı. Herbert'ın ya da babasının Joe'yu
görecek olmalarına bir itirazım yoktu zira ikisine de büyük
saygım vardı; fakat Drummle'ın onu görmesi hususunda
son derece tedirgindim zira ondan nefret ediyordum. Zaten
yaşamımız boyunca en büyük zaaflarımız, en nefret ettiğimiz
insanlar yüzünden açığa çıkar, keza yaptığımız en büyük
kötülüklere onlar vesile olur.
Son zamanlarda kaldığımız daireyi son derece lüzumsuzca
ve oraya hiç de uygun olmayan bir tarzda dekore etmeye
başlamıştım; Barnard'ın odalarıyla giriştiğim bu mücadele
bana epey pahalıya patlıyordu. Odalar, onları ilk gördüğüm
zamanki hallerine göre çok değişmişti ve ben de yakınlarımızdaki
bir döşemecinin alacak defterindeki birkaç önemli
sayfayı işgal etme şerefine nail olmuştum. Son zamanlarda
bu işleri öylesine abartmıştım ki kendime -en pahalısındanbir
hizmetçi çocuk bile tutmuştum ve günlerimi ona kölelik
ederek geçirdiğim söylenebilirdi. Onu çamaşırcı kadının
ailesinin istenmeyenleri arasından alıp kendi ellerimle bir
canavar yaratmış, sonra da onu, mavi palto, açık sarı yelek,
beyaz kravat, krem rengi pantolon ve en pahalısından
çizmelerle tepeden tırnağa donatmıştım; ona yapacak çok
3 1 4
Büyük Umutlar
az iş ve buna karşılık bolca yemek vermiştim; çocuk, bana
çıkardığı bu korkunç masraflarla adeta bir karabasan gibi
üzerime çöküyordu.
Benden intikam alsın diye gönderilmiş olan bu hayalete
salı sabahı, saat sekizde dairemizin girişinde (döşemeciye halı
kaplattığımızda çıkan faturadan dairemizin girişinin yarım
metre eninde ve yarım metre boyunda olduğunu öğrenmiştik)
olmasını söylemiştim; Herbert kahvaltı için Joe'nun seveceğini
tahmin ettiği bir şeyler sipariş etmişti. Ona bu denli
ilgili ve düşünceli olduğu için teşekkür ettiysem de içimde
ona karşı hafiften öfkeyle karışık tuhaf bir şüphe hissi oluşmuştu;
şayet Joe, beni değil de onu görmeye geliyor olsaydı
bu denli hevesli olmayacağını düşünüyordum.
Her neyse, Joe'yu karşılayabilmek için pazartesi gecesinden
şehre indim; ertesi sabah erkenden kalkıp oturma odasını
ve kahvaltı masasını göz kamaştıracak biçimde süsledim.
Ne yazık ki hafiften yağmur çiseliyordu ve Barnard'ın, pencerenin
dışında, sulu gözlü, dev gibi bir baca temizleyicisi
misali isli gözyaşları döktüğünü bir melek dahi gizleyemezdi.
Vakit yaklaşıyordu ve benim içimden kaçıp gitmek geliyordu,
ne var ki intikamcı hayalet, verilen emre uygun
biçimde dairemizin girişinde beklemekteydi; biraz sonra da
merdivenlerde Joe'nun ayak sesini duydum. Gelen Joe'ydu;
sarsak adımlarıyla merdivenlerden çıkışından, -bayramlık
ayakkabıları oldum olası ona büyük gelirdi- bir de merdivenleri
çıkarken, alt kattaki kapılarda yazan isimleri okuyabilmek
için bu denli oyalanmasından tanımıştım onu. Nihayet
bizim kapıya geldiğinde parmağını, boyayla yazılmış
olan ismimin üzerinde dolaştırdığını duyabiliyordum; sonrasında
da anahtar deliğinden nefes alıp verdiğini gayet net
bir biçimde duydum. Joe en sonunda kapıyı hafifçe, tek bir
defa tıklattı ve o an Pepper20 -intikamcı çocuğun ismi buydu
ve kendisi son derece ismiyle müsemma bir şahsiyetti- "Mr.
ıo (İng.) Biber. ( ç.n.)
3 1 5
Charles Dickens
Gargery! " diye bağırarak bize haber verdi. Joe'nun ayaklarını
paspasa silişi hiç bitmeyecek sandım, onu paspastan
çekerek ayırmamın gerekeceğini düşünmeye başlamıştım ki
nihayet içeriye girdi.
"Joe, nasılsın Joe ? "
"Pip, sen de iyisinizdir umarım Pip. "
Joe şapkasını yere, aramızdaki boşluğa bıraktı; o güzel,
içten yüzü sevinçle parıldayarak iki elimi birden tutup öyle
hızlı hızlı indirip kaldırmaya başladı ki o an beni görseniz
son model bir tulumba sanırdınız.
"Seni gördüğüme çok sevindim Joe. Şapkanı bana versene."
Ne var ki Joe şapkayı yerden almış, onu iki eliyle, sanki
içinde yumurta olan bir kuş yuvası gibi tutuyor ve ondan
zinhar ayrılmak istemiyordu; ayrıca ağzını şapkanın arkasına
saklayarak konuşmakta ısrar ediyordu, ki bu da son
derece rahatsız edici bir durumdu.
"Öyle bir büyümüşsünüz ki," dedi Joe, "öyle bir kabarmış,
öyle bir beyefendileşmişsiniz ki," (Joe, bu son kelimeyi
uydurmadan önce biraz düşünmüştü), "adeta kralımız ve
ülkemiz için bir onur kaynağı olmuşsunuz. "
"Sen de çok iyi görünüyorsun Joe."
"Tanrı'ya şükür," dedi Joe, "halim pek çoklarından iyi.
Ablanız da bıraktığınızdan daha kötü değil. Biddy de her
zamanki gibi güçlü kuvvetli, çalışkan ve becerikli. Arkadaşlarımıza
gelince; hepsi bildiğiniz gibi; ne uzuyorlar ne kısalıyorlar.
Wopsle'ın dışında; onun hali pek iyi değil. "
Joe tüm bunları anlatırken (kuş yuvasını büyük bir ihtimamla
iki eliyle tutmaya devam ederek) gözlerini odanın
etrafında ve çiçek desenli sabahlığımda gezdirip duruyordu.
"Hali nasıl iyi değil Joe ? "
" Şöyle ki," dedi Joe sesini alçaltarak, "kilisedeki görevinden
ayrılıp tiyatro oyunculuğuna başladı. İşte bu tiyatro
oyunculuğu onu Londra'ya getirdi; gelirken yanına beni
3 1 6
Büyük Umutlar
de aldı. Benden de," dedi Joe, (kuş yuvasını bir an için sol
kolunun altına sıkıştırıp sağ elini, sanki yumurta ararmış
gibi içinde gezdirerek) "eğer kusura bakmazsanız bunu size
iletmemi istedi. "
Joe'nun bana uzatmış olduğu şeyi alınca bunun, küçük
bir şehir tiyatrosu topluluğunun o hafta sahneye konulacak
ilk gösterisinin buruşturulmuş bir ilanı olduğunu gördüm.
İlanda, "Milli Ozanımızın21 tragedyalarını eşsiz bir performansla
sahneye koyup yerel tiyatro çevrelerinde sansasyon
yaratan, Roscius'a22 denk bir şöhrete sahip taşralı bir amatör
oyuncu" dan bahsediliyordu.
"Onu hiç sahnede izledin mi joe ? " diye sordum.
"Elbette izledim," dedi Joe ciddi bir ses tonuyla ve ilk
kelimeyi vurgulayarak.
"Gerçekten büyük sansasyon yarattı mı peki? "
"Yani şöyle ki," dedi Joe, "evet, sahneye hatırı sayılır
miktarda portakal kabuğu fırlatıldı. Özellikle de babasının
hayaletini gördüğü sırada.23 Kendinizi onun yerine koyun
efendim, siz hayaletle konuşurken insanlar sürekli araya girip
'Amin! ' deseler, kendinizi tüm benliğinizle oyuna verip
rolünüzü layıkıyla oynayabilir misiniz? Bir insan talihsizlik
sonucu bir dönem kilisede çalışmış olabilir," dedi Joe, dokunaklı
ve ikna etmeye çalışan üslubuna uygun düşecek şekilde
sesini alçaltarak, "fakat yine de bu insanı öyle bir anda taciz
etmenin ne lüzumu var? İnsan öyle bir anda dikkatini babasının
hayaletine veremeyecekse, neye verecek? Haksız mıyım
efendim? Hele ki matem şapkasını ufacık yapmışlarsa,
üzerindeki siyah kuş tüylerinin ağırlığıyla şapka yere düşüp
duruyorsa, ne yapsın o insan? "
Tam o a n Joe'nun yüzünde hayalet görmüş gibi bir ifade
belirince Herbert'ın içeriye girmiş olduğunu anladım. Joe'yu
21 William Shakespeare'e verilen unvan. (ç.n.)
22 Quintus Roscius Gallus (MÖ 1 26-62) ünlü bir Romalı oyuncu. (ç.n. )
23 William Shakespeare'in Hamlet adlı oyununda yer alan bir sahne. (ç.n.)
3 1 7
Charles Dickens
Herbert'a takdim ettim; Herbert ona elini uzattıysa da Joe
kuş yuvasına sımsıkı sarılarak geri çekildi.
"Saygılar efendim," dedi Joe, "umarım Pip'in ve sizin ... "
(Joe'nun gözü, o an masaya kızarmış ekmek koymakta olan
intikamcı çocuğa takıldı; Joe'nun ona aileden biri muamelesi
yapacağını fark ettiğimden uyarı mahiyetinde kaşımı çatarak
Joe'nun kafasının büsbütün allak bullak olmasına sebep
oldum.) "Yani, demek istediğim, umarım ikinizin sağlığı
bu küçük ve havasız yerde bozulmuyordur. Burası Londra
koşullarında gayet iyi bir han sayılabilir," dedi Joe, gizli bir
bilgi veriyormuş gibi bir tavırla, "düzgün insanların kaldığı
bir yer olduğundan da eminim fakat bana kalsa, şahsen ben
burada domuz bile beslemem - yani, şayet domuzun iyice
semirmesini ve etinin lezzetli olmasını istiyorsam. "
Joe, kaldığımız yerin meziyetlerine ilişkin bu iltifatı ettikten
ve konuşmaları sırasında bana ara ara "efendim" diye
hitap ettikten sonra masaya buyur edilince, sanki yalnızca
doğada nadir bulunan birtakım maddelerin üzerinde dinlenebilen
bir canlıymış gibi şapkasını koyabileceği uygun bir
yer bulmak için etrafına bakındı; en sonunda onu, şömine
tablasının en ucuna koydu ve şapka buradan düşüp durdu.
Herbert, " Çay mı alırsınız, kahve mi Mr. Gargery? " diye
sordu; kahvaltı masalarında ev sahipliğini daima o yapardı.
" Çok teşekkürler efendim, " dedi Joe, tepeden tırnağa
kaskatı kesilmiş bir halde, "sizin için hangisi kolaysa onu
alırım. "
"Kahveye ne dersiniz? "
" Çok teşekkürler efendim," dedi Joe; teklifin onu hayal
kırıklığına uğrattığı belliydi, "mademki siz kahveyi tercih
etme inceliğini göstermişsiniz, takdirinize karşı gelecek değilim.
Fakat kahve içtiğinizde sizi de birazcık ateş basıyor mu? "
Herbert, "Çay olsun o halde," diyerek çayları koydu.
Bu sırada Joe'nun şapkası şömine rafından yere düştü;
Joe sandalyesinden kalkarak şapkasını yerden alıp yine
3 1 8
Büyük Umutlar
aynı yere yerleştirdi. Sanki nezaket kuralları gereği, şapkayı
tekrar düşeceği bir noktaya koyması gerekiyormuş gibi
<la vranıyordu.
"Şehre ne zaman geldiniz Mr. Gargery? "
"Dün öğleden sonraydı sanırım, " dedi ve eliyle ağzını
kapatarak öksürdü; sanki şehre geldikten sonra boğmacaya
yakalanmış gibi bir hali vardı. "Yok, değildi. Evet, evet,
öyleydi. Evet. Dün öğleden sonraydı. " (Bu sözleri söylerken
mutlak bir tarafsızlıkla karışık bir bilgelik ve rahatlama
hakimdi tavırlarına. )
"Londra'yı gezme fırsatı bulabildiniz mi ? "
"Evet, efendim," dedi Joe, "Wopsle'la birlikte Blacking
Warehouse'a24 gittik. Fakat orayı hiç de o dükkanların kapılarına
yapıştırdıkları kırmızı ilanlardaki resimlere benzetemedik.
Yani demek istediğim," diyerek açıklamaya çalıştı
Joe, "fabrika o resimlerde çok mimaaari görünüyor. "
Bir ara Joe'nun " mimari" kelimesini, sanki bir koroda
şarkı söylüyormuşçasına sonsuza dek uzatacağını zannettim;
(ki bu, aşina olduğum birtakım mimari tarzları anımsattı
bana) neyse ki o an hasbelkader şapkası yine yere düştü
de dikkati oraya kaydı. Aslına bakılırsa tıpkı bir kriket
oyununda topu yakalamaya çalışan bir oyuncu gibi, Joe'nun
ilgisinin sürekli şapkanın üzerinde olması ve gelişmiş bir elgöz
koordinasyonuna sahip olması gerekiyordu. Şapkayla
müthiş bir oyun çıkarıyor ve olağanüstü bir yetenek sergiliyordu;
şapkayı kah yere düştüğünde fırlayıp alıyor kah
yere düşmeden, daha havadayken yakalıyordu; şayet şapka
herhangi bir yere değmişse onu odanın çeşitli yerlerinde
gezdirip duvar kağıdının farklı desenli bölümlerine vurarak
temizliyor, sonra da tekrar yerine koyuyordu; en sonunda
şapkayı bulaşık leğeninin içine düşürünce duruma müdahale
edip şapkaya el koyma gereğini duydum.
24 Ayakkabı boyası fabrikası. Dickens da çocukken bir dönem bir ayakkabı
boyası fabrikasında çalışmıştır. (ç.n.)
3 1 9
Charles Dickens
Joe'nun gömleğinin ve paltosunun yakasına gelince,
ikisi de insanın kafasını allak bullak eden çözümsüz birer
muammaydı. İnsan güzel giyineceğim, şık olacağım diye
neden kendisini neredeyse boğulacak kadar sıkardı ki? Bu
bayramlık kıyafetleri giymek suretiyle kendine eziyet ederek
ruhunu arındırması şart mıydı ? Üstüne üstlük Joe durduk
yere, son derece anlaşılmaz bir biçimde çatalını tabağından
ağzına götürürken derin düşüncelere dalıyordu; gözleri hiç
olmayacak yerlere kayıyordu; ara ara şiddetli öksürük nöbetlerine
tutuluyordu; masadan uzakta oturup ağzına götürdüğünden
çok fazlasını yere döküp sonra da bunu yapan
kendisi değilmiş gibi davranıyordu; öyle ki Herbert şehre
gitmek üzere yanımızdan ayrıldığında büyük bir rahatlama
hissedip mutlu oldum.
O zamanlar tüm bunların benim suçum olduğunu idrak
edebilecek zihinsel olgunluğa da duygusal olgunluğa da sahip
değildim; şayet ben Joe'nun yanında daha rahat davranmış
olsaydım o da daha rahat hareket edecek, bu denli heyecanlanmayacaktı.
Ona karşı tahammülsüzdüm, adeta patlamaya
hazır bir bomba gibiydim; onun davranışları da içimde
gürül gürül yanan bu harlı ateşe kömür taşıyordu adeta.
"Hazır ikimiz baş başa kalmışken efendim ... " diye söze
girdi Joe.
Sözünü keserek, "Joe," dedim sinirli sinirli, "bana nasıl
efendim diye hitap edersin? "
Joe kısacık bir bakış fırlattı bana; bakışında belli belirsiz
bir sitemkarlık vardı. Her ne kadar kravatı ve yakaları had
safhada gülünç olsa da bu bakışındaki onuru fark etmemek
mümkün değildi.
Joe, "Hazır ikimiz baş başa kalmışken," diyerek yarım
kalan cümlesine devam etti, "benim de burada daha fazla
kalmaya zamanım ve niyetim olmadığından buraya gelme
onurunu kendi kendime neden bahşettiğimi söyleyerek kapanışı
yapayım - ya da en azından kapanış kısmına başla-
320
Büyük Umutlar
yayım. Şayet," dedi Joe, her zamanki o kolay anlaşılır üslubuyla
konuşmaya devam ederek, "buraya size faydalı olmak
dışında bir niyetle gelmiş olsaydım siz beyefendilerin masasına
oturup onlarla aynı yemeği yeme şerefine nail olmayı
aklımdan bile geçirmezdim. "
O bakışı tekrar görmeyi istemediğimden b u defa onun
konuşma şekline itiraz etmedim.
"Evet, efendim," diye devam etti Joe, "durumlar böyle
işte. Geçen gece Şen Kayıkçı' daydım Pip;" bana olan sevgisi
kabardığında bana Pip diyor, nazik olma isteği ağır bastığındaysa
"efendim" diye hitap ediyordu; "gezinti arabasıyla
Pumblechook çıkageldi. Bazen bu adam," dedi Joe, bu kez
farklı bir konuşma üslubuna geçerek, "benim bütün sinirlerimi
zıplatıyor; kasabada her yerde seninle çocukluk arkadaşı
olduğunu, senin de onu en sevdiğin oyun arkadaşın olarak
gördüğünü falan anlatıp duruyormuş herkese. "
"Çok saçma! Çocukluk arkadaşım ve en sevdiğim oyun
arkadaşım sendin Joe."
"Bunun böyle olduğuna tüm kalbimle inanıyorum Pip,"
dedi Joe hafifçe kafasını sallayarak, "gerçi bunun artık pek
bir öneminin olduğunu sanmıyorum efendim. Her neyse Pip;
bahsini ettiğimiz bu yükseklerden atan, ortalıkta kibirli kibirli
gezinen adam Şen Kayıkçı' da (ki böyle arada bir, aşırıya
kaçmadan biraz pipo tüttürüp bir kupa bira içmek bizim gibi
işçi takımına öyle iyi gelir ki efendim) yanıma gelip, 'Joseph,
Miss Havisham seninle konuşmak istiyor,' dedi bana."
"Miss Havisham mı, Joe ? "
"Pumblechook, 'Seninle konuşmak istiyor,' dedi bana."
Joe öylece oturmuş tavana bakıyordu.
"Evet, Joe? Devam et lütfen. "
"Ertesi gün efendim," dedi Joe, (sanki çok uzaklarda bir
yerlerdeymiş gibi bakıyordu bana) "güzelce yıkanıp paklandım
ve Miss H. 'yi görmeye gittim. "
"Miss H . mi, Joe? Miss Havisham mı yani? "
321
Charles Dickens
"Evet, efendim," dedi Joe, üzerinde sanki vasiyetini yazdırıyormuş
gibi resmi bir hava vardı, "Miss H. namıdiğer
Havisham. Kendisi bana şöyle dedi, 'Mr. Gargery, Mr. Pip'le
irtibat halinde misiniz?' Senden bir mektup almış olduğumdan,
kendisine 'Evet,' diye yanıt vermekte bir sakınca görmedim.
(Ablanızla evlenirken kilisede 'Evet' diye yanıt vermiştim
efendim; arkadaşına da aynı şekilde 'Evet' diye yanıt
verdim Pip. ) O da bana dedi ki, 'O zaman ona söyleyin, Estella
eve döndü ve kendisini görmekten mutluluk duyacak."'
Joe'ya bakarken yüzümün alev alev yandığını hissettim.
Onun buraya böyle bir maksatla gelmiş olduğunu bilseydim
ona daha yakın davranır ve konuşması için daha fazla yüreklendirirdim;
sanırım yüzümün kızarması biraz da yaptığım
bu yanlıştan dolayıydı.
"Eve gidip Biddy'ye sana bir mektup yazıp bu mesajı
iletmesini istediğimde Biddy biraz isteksiz davrandı, " diye
devam etti Joe. "Biddy, 'Bence Pip bu haberi senin ağzından
duysa çok mutlu olur; zaten onu görmek istiyordun, hazır
tatilken bence oraya git!' dedi bana. Evet, söyleyeceklerim
bu kadar efendim, " dedi Joe oturduğu sandalyeden kalkarak,
"ve Pip, senin daima çok iyi olmanı ve bundan çok
daha iyi yerlere gelmeni tüm kalbimle diliyorum. "
"Hemen gitmiyorsun, değil mi Joe? "
"Gidiyorum," dedi Joe.
"Ama akşam yemeğine geleceksin, değil mi Joe ? "
"Hayır, gelmeyeceğim," dedi Joe.
Gözlerimiz buluştu; Joe o dürüst ve mert yüreğindeki
tüm "efendim"ler eriyip giderken bana elini uzattı.
"Pip eski dostum, yaşam dediğin şey pek çok vedanın
birbirine lehimlenmesinden oluşur. İnsanlar da türlü türlüdür;
kimisi demircidir, kimisi kalaycı, kimisi kuyumcu, kimisi
de bakırcı. Bu insanların arasında bir ayrımın olması
kaçınılmazdır; bunu bu şekilde kabul etmek gerekir. Şayet
bugün burada bir kusur işlenmişse, o kusur bana aittir. Se-
322
Büyük Umutlar
ninle ben Londra'da bir arada olamayız; ancak baş başa,
ikimizin de bildiği bir yerde ya da dostlarımızla beraberken
hir araya gelebiliriz. Beni bir daha asla bu kıyafetlerin içinde
görmeyeceksin; inan gururum incindiği için değil, doğru
olanı yapmak istediğim için. Bu kıyafetler bana göre değil.
Demirci ocağının, bizim mutfağın ya da köyümüzün bataklığının
ötesindeki yerler bana göre değil. Beni demirci kıyafetimle,
elimde çekicimle hatta pipomla hayal ettiğinde eminim
kusurlarımın çoğunu mazur görürsün. Şayet bir gün
beni görmek istersen gelip demirci ocağının penceresinden
içeri bak; orada, o eski örsün başında, üzerinde eski, yanık
önlüğüyle her zamanki gibi işini yapan demirci Joe'yu göreceksin;
işte belki o zaman kusurlarımı mazur görürsün. Ben
korkunç aptalımdır, dünyanın en aptal insanıyımdır fakat
nihayet kedi olalı bir fare tuttum da bu konuda doğru yolu
buldum sanırım. Tanrı seni korusun sevgili dostum Pip,
Tanrı seni korusun! "
Joe'nun yüreğinde gösterişsiz bir onur barındırdığına dair
o hissimde yanılmamıştım. Bu sözleri söylerken üzerindeki
kıyafetler önemini yitirmişti, Cennet'te olsa bu kadar önemsiz
olabilirlerdi ancak. Alnıma hafifçe dokundu ve çıkıp gitti.
Güçlükle kendime gelebildiğimde arkasından koşup civarlardaki
sokaklarda onu aradım fakat çoktan gitmişti.
323

IX. Bölüm
Ertesi gün köye gitmem gerektiği aşikardı; olay henüz
çok tazeyken ve çektiğim vicdan azabı sel olmuş akarken
Joe'nun evinde kalmam gerektiği de aynı derecede aşikardı.
Ne var ki ertesi günkü posta arabasında yerimi ayırttıktan
ve Mr. Pocket'ın evine gidip geldikten sonra Joe'nun evinde
kalma konusunda kararsızlığa düşmeye ve Mavi Domuz' da
kalmamın daha doğru olacağına ilişkin gerekçeler üretmeye
başladım. Joe'nun evinde kalacak olursam onlara rahatsızlık
verecektim; haberleri olmadığı için yatağım hazırlanmamış
olacaktı; Miss Havisham'ın evinden uzak olacaktım, Miss
Havisham huysuz ve titiz bir insan olduğundan bu durumdan
hoşlanmayabilirdi. Dünyanın en mahir üçkağıtçıları,
kendilerini kandıranların yanında solda sıfır kalırdı; işte ben
de bu türden bahanelerle kendimi kandırmıştım. Bu gerçekten
de çok tuhaf bir şeydi. Başkasının yaptığı sahte kronu
gayet masumane bir biçimde sahici zannetmem bir derece
kabul edilebilirdi; peki kendi üretmiş olduğum sahte parayı,
kalp olduğunu bile bile sahici zannetmeme ne demeliydi !
Farz edelim ki güya benim iyiliğimi düşünen bir yabancı,
paralarımı nasıl daha güvenli bir biçimde saklayabileceğimi
gösterme bahanesiyle para kesemi alıp el çabukluğuyla yerine
fındık kabuğu dolduruyor; benim kendi keseme fındık
kabuğu doldurup sonra da onları gerçek para zannetmemin
325
Charles Dickens
yanında, o yabancının üçkağıdının esamesi okunmaz!
Mavi Domuz'da kalmam gerektiğine karar verdikten
sonra bu kez bambaşka bir konuda bir ikilem -giderken
yanımda intikamcı çocuğu götürüp götürmeme konusuzihnimi
meşgul etmeye başlamıştı. Bana son derece pahalıya
patlayan bu paragöz uyanığın, o pahalı çizmeleriyle Mavi
Domuz'un avlusunda havalı havalı boy gösterecek olması
fikri çok cazipti; onu sanki öylesine, önceden planlamadan
terzi Trabb'in dükkanına götürüp, yanında çalışan o saygısız
çocuğu bozma fikri de bana muhteşem geliyordu. Diğer
yandan, Trabb'in çırağı benimkine yanaşıp onunla samimiyet
kurarak ona benimle ilgili birtakım şeyler anlatabilirdi;
ya da çocuk, pervasızca her şeyi yapabilecek alçak bir serseri
olduğundan, anacaddenin orta yerinde, herkesin içinde
benimkiyle dalga geçip arkasından bağırabilirdi. Ayrıca, bir
hizmetçi tutmuş olduğum, hamimin, Miss Havisham'ın kulağına
gidebilirdi ve o böyle bir şeyi tasvip etmeyebilirdi. Hülasa,
intikamcı çocuğu Londra'da bırakmaya karar verdim.
Öğleden sonraki arabada yerimi ayırtmıştım; artık kış
geldiğinden kasabaya ancak hava karardıktan iki üç saat
sonra varabilecektim. Cross Keys'den hareket ettiğimizde
saat öğleden sonra ikiydi. Hareket saatinden on beş dakika
önce oraya gitmiştim; yanıma intikamcı çocuğu da almıştım
- şunu büyük bir açık yüreklilikle söyleyebilirim ki şayet
elinde olsa bana kesinlikle oraya kadar eşlik etmezdi.
O zamanlar mahkumları rıhtıma posta arabalarıyla taşırlardı.
Onların yolcularla karışmayacak şekilde, arabaların
dış kısmında oturduklarını çok kereler duyduğumdan ve
birkaç kez, arabanın üst kısmında, prangalı bacaklarını aşağıya
sarkıtarak oturduklarını gördüğümden beni yolcu etmeye
gelen Herbert, iki mahkumun benimle birlikte seyahat
edeceğini söylediğinde şaşırmadım. Ama artık çok geçmişte
kalan bir sebepten ötürü ne vakit "mahkum" kelimesini
duysam istisnasız ürperiyordum.
326
Büyük Umutlar
"Onlardan rahatsız olmazsın, değil mi Handel? "
"Yo, hayır! "
"Onları görünce rahatsız olmuşsun gibi geldi de bana. "
"Onlara bayıldığımı söyleyemeyeceğim, zannediyorum
ki genelde pek bayılan da yoktur. Ama beni rahatsız etmiyorlar.
"
"Bak! İşte oradalar! " dedi Herbert. "Meyhaneden çıkıyorlar.
Ne kadar onur kırıcı ve çirkin bir görüntü! "
Mahkumların başında bir gardiyan vardı; mahkumlar
gardiyanlarına bir şeyler ısmarlamış olmalıydılar zira meyhaneden
çıkarken üçü birden elleriyle ağızlarını siliyorlardı.
İ ki mahkfım aynı kelepçeyle kelepçelenmişti; bacaklarına da
􀇫eklini çok iyi bildiğim demirler takılmıştı. Yine son derece
iyi bildiğim kıyafetler vardı Üzerlerinde. Başlarındaki gardiyanın
kemerinde bir tabanca asılıydı; kolunun altınaysa
kocaman topuzlu bir sopa sıkıştırmıştı; fakat görünüşe göre
gardiyanın mahkumlarla arası gayet iyiydi; atların arabaya
koşulmasını hep beraber öyle bir seyredişleri vardı ki
mahkumların henüz resmen açılmamış ilginç bir sergi olduğunu,
gardiyanınsa serginin küratörü olduğunu zannederdiniz.
Mahkumlardan biri diğerinden daha uzun ve daha yapılıydı
fakat ne var ki hem mahkumların hem de özgür insanların
dünyasında yürürlükte olan o anlaşılmaz kurallar gereği,
yapılı adama diğerininkinden çok daha ufak kıyafetler
giydirilmişti. Kolları ve bacakları kocaman iğne yastıklarını
çağrıştırıyordu; üzerindeki kıyafet gülünçleştirip tanınmaz
hale getirmiş olsa da onu o kısık gözünden hemen tanıdım.
Bir cumartesi gecesi Üç Şen Kayıkçı' da bir bankta otururken
gördüğüm, beni görünmez silahıyla vuran adamdı bu!
Onun beni hiç hatırlamadığını anlamak zor değildi. Adamın
bir an için bana takılmış olan gözü saatimin zincirine
yaklaşık bir değer biçti; sonra adam yere tükürdü ve öteki
mahkuma bir şeyler söyledi, bunun üzerine güldüler ve
ikisini birbirine bağlayan kelepçelerini şıngırdatarak başka
327
Charles Dickens
bir yana dönüp bu defa orayı seyretmeye başladılar. Sırtlarında
sokak kapılarının üzerindekileri çağrıştıran kocaman
sayılar vardı; uyuz, kaba saba ve hırpani görünümleriyle
aşağılık hayvanları andırıyorlardı; bacaklarına, utandıkları
için etrafına mendillerini sardıkları demirler takılıydı; orada
bulunan herkes onları hem merak ediyor hem de onlardan
uzak duruyordu; işte tüm bunların sonucunda (Herbert'ın
da dediği gibi) ortaya son derece onur kırıcı ve nahoş bir
manzara çıkıyordu.
Fakat bunlar, daha sonra olacakların yanında hiçbir şeydi.
Arabanın arka kısmını Londra'dan taşınmakta olan bir
aile işgal etmişti; bu sebeple iki mahkuma, ön tarafta, arabacının
hemen arkasındaki koltuğa oturmak dışında bir seçenek
kalmıyordu. Bunun üzerine, o koltuktaki dört numarayı
satın almış asabi bir beyefendi öfkeden küplere binerek kendisini
bu canilerle aynı sıraya oturtmanın büyük bir sözleşme
ihlali sayılacağını ve bunun son derece iğrenç, tehlikeli,
rezil ve utanç verici (şu an hatırlayamadığım bir sürü benzer
sıfatı art arda sıraladı) olduğunu söyledi. Bu arada araba
hazırdı; arabacı hareket etmek için sabırsızlanıyor, bizlerse
arabaya yerleşiyorduk; tam o sırada mahkumlar, başlarında
gardiyanlarıyla ve mahkfımlara has o ekmek lapası, çuha,
halat ve toz toprak25 kokularıyla çıkageldiler.
Gardiyan, öfkeli yolcuyu sakinleştirmeye çalışarak,
"Bunu bu kadar büyütmeyin beyefendi, " dedi. "Sizin yanınıza
ben otururum. Onları diğer tarafa oturturum. Sizi
hiç rahatsız etmezler efendim. Orada olduklarını bile fark
etmezsiniz. "
Tanıdığım mahkum, "Benim bunda ne suçum var ki,"
dedi homurdanarak. "Gitmek isteyen ben değilim ki. İzin
verseler seve seve burada kalırım. Yerime de kim isterse o
otursun, hiç umurumda değil. "
ıs Mahkumlar o dönem rıhtımlarda taş kırmak gibi ağır işlerde çalıştırılıyorlardı.
( ç.n.)
328
Büyük Umutlar
"Benim yerime de kim istiyorsa oturabilir," dedi diğer
ı ı ıahkum boğuk sesiyle. "Bana kalsa ben de hiç kimseyi
rahatsız etmezdim." Daha sonra ikisi de güldüler ve ceviz
k ı rarak kabuklarını yere tükürmeye koyuldular. Aslında onla
rın yerinde olsam ve insanlar beni böylesine hakir görseler
sanırım ben de onların yaptığını yapardım.
Sonunda öfkeli beyefendi için yapılabilecek bir şey olmadığına
karar verildi; ya bahtına düşen yol arkadaşlarıyla
seyahat edecek ya da yolculuktan vazgeçip orada kalacaktı.
Höylelikle öfkeli beyefendi söylenmeye devam ederek yerine
oturdu, gardiyan onun yanına geçti, mahkumlar da kendilerini
güçlükle yukarı çekerek arabaya bindiler; tanıdığım
ınahklım tam arkama oturmuştu, nefesini ensemde hissedebiliyordum.
Araba hareket ettiğinde Herbert, "Güle güle Handel! "
<liye seslendi. Bana Pip dışında bir isim takmış olmasının büyük
şans olduğunu geçirdim içimden.
Mahkumun nefesini yalnızca ensemde hissetmekle kalmıyor,
omurgamın tamamında öylesine yoğun bir biçimde
hissediyordum ki anlatamam! Sanki her yere nüfuz eden
asidik bir madde iliklerime işliyordu ve beni gerdikçe geriyordu.
Mahklımun ortalama bir insandan daha fazla soluk
alıp veriyormuş ve bunu yaparken daha fazla ses çıkarıyormuş
gibi bir hali vardı; kendimi ondan koruyabilmek için
öylesine büzüşmüştüm ki bir tarafımın iyiden iyiye kambur
olduğunu hissedebiliyordum.
Hava alabildiğine ayazdı; iki mahkum soğuğa sövüp lanet
ettiler. Çok geçmeden soğuk hepimizi uyuşturmuştu ve
Halfway House'u26 geçtikten sonra hepimiz sessizliğe bürünmüştük;
devamlı surette içimiz geçip uyukluyor, sonra da
irkilerek uyamyorduk. Ben de arabadan inmeden arkadaki
yaratığa birkaç sterlin versem mi, şayet vereceksem bunu
26 Yolun yarısında bulunan, yolcuların yemek yiyip dinlenebileceği bir han.
(e.n.)
329
Charles Dickens
yapmanın en uygun yolu nedir, diye düşünürken uyuyakalmışım.
Sanki kafa üstü atların içine dalacakrnışım gibi öne
doğru fırlayınca korkuyla uyanıp yine az önceki mevzuyu
düşünmeye başladım.
Düşündüğümden çok daha uzun süre uyumuş olmalıyım
zira uyandığımda etraf karanlıktı; her ne kadar arabamızın
titrek ve fersiz ışığıyla lambaların gölgeleri dışında bir
şey göremiyor olsam da bize doğru esen soğuk ve rutubetli
rüzgardan köyümüzün bataklıklarına varmış olduğumuzu
anladım. Mahkfunlar ısınabilmek ve rüzgara karşı beni
kendilerine siper edebilmek için öne doğru eğilmişler ve
böylelikle bana daha da yaklaşmışlardı. Kendime geldikten
sonra aralarında konuştukları ilk kelimelerin benim aklımdan
geçen kelimeler olduğunu fark ettim: " Birer sterlinlik iki
banknot. "
"Nereden bulmuş onları? " diye sordu daha önce hiç görmediğim
mahkum.
"Nereden bileyim? " diye karşılık verdi diğeri. "Bir şekilde
ele geçirip saklamış işte. Arkadaşları vermiştir herhalde. "
"Keşke benim de olsaydı," dedi tanımadığım mahkum
soğuğa okkalı bir küfür savurarak.
"Birer sterlinlik iki banknot mu yoksa arkadaşlar mı? "
"Birer sterlinlik iki banknot. Bir tanesine gelmiş geçmiş
tüm arkadaşlarımı satarım ve bunu da çok karlı bir alışveriş
sayarım. Evet? Adam sonra ne dedi ? .. "
"Sonra," diye anlatmaya devam etti tanıdığım mahkfun,
"her şey rıhtımda, kütüklerin arkasında, kaşla göz arasında
oluverdi, 'Tahliye mi oluyorsun?' diye sordu bana. Ben de evet
diye cevap verdim. Ona yiyecek getiren ve onu ele vermeyen
çocuğu bulup ona birer sterlinlik iki banknot verip vermeyeceğimi
sordu. Ben de vereceğimi söyledim ve verdim de. "
"Salaklığına doyma," diye homurdandı diğeri. "Ben olsam
o parayla bir güzel yer içerdim. Adam da epey safmış.
Seni hiç tanımıyordu, değil mi ? "
330
Büyük Umutlar
"Hiç tanımıyordu. Farklı ekiplerde ve farklı gemilerdeydik.
Hapisten kaçtığı için yeniden yargılanıp müebbete
mahkum edilmişti. "
"Senin b u taraflarda çalışma şerefine (ne büyük şeref
ama ! ) ilk nail oluşun muydu peki? "
"Evet, ilk."
"Sence burası nasıl bir yer?"
"İğrenç bir yer; hayvan bağlasan durmaz. Varsa yoksa
çamur, sis, bataklık, çalışma; boyuna çalışma, bataklık, sis,
çamur. "
İkisi de buraları son derece sert bir dille lanetleyip yerin
dibine soktu; konuşacak bir şeyleri kalmayınca da homurdanmaları
kesildi.
Bu konuşmaya kulak misafiri olduktan sonra içimden
yolda inip karanlığın ve ıssızlığın ortasında kaybolmak geçtiyse
de adamın beni tanımadığından emin olduğumdan
böyle bir şey yapmadım. Aslına bakılırsa, beni gördüğünden
beri öylesine değişmiştim, kılık kıyafetim ve maddi durumum
öylesine farklılaşmıştı ki adamın beni tanıması gerçekten
çok küçük bir ihtimaldi. Yine de aynı arabaya binmiş
olmamız öylesine garip bir tesadüftü ki her an başka bir
tesadüf daha gerçekleşecek, adam ismimi duyup bu isimle
beni bağlantılandıracak diye aklım çıkıyordu. Bu sebeple de
kasabaya varıp arabadan iner inmez adamın işitme mesafesinden
olabildiğince uzaklaşmaya karar verdim ve bu kararımı
da başarılı bir biçimde hayata geçirdim. Küçük valizim,
ayaklarımın altındaki gizli bagajda duruyordu; onu oradan
alabilmek için çengeli kaldırmam yetiyordu; çengeli kaldırıp
valizimi kaptığım gibi arabadan aşağıya fırlattım, ardından
arabadan indim; kasabanın girişindeki ilk sokak lambasının
altındaki kaldırımda duruyordum. Mahkumlara gelince,
onlar arabayla yola devam ettiler; tam olarak hangi noktada
arabadan indirilip gizlice nehir kenarına götürüleceklerini ve
sonra da gözden kaybolacaklarını gayet iyi biliyordum. Tek-
3 3 1
Charles Dickens
nenin vıcık vıcık çamurlu merdivenlerinde durmuş onları
bekleyen mahkumlardan oluşan mürettebat canlandı gözümün
önünde; sanki köpeklere emir verirmiş gibi, "Küreklere
asılın! " diye hoyratça haykıran o kaba sesi duyar gibi oldum
yine; karanlık suların üzerinde yüzen o günahkar Nuh'un
gemisini görür gibi oldum bir kez daha.
Tam olarak neden korktuğumu bilmiyordum zira korkum
tanımsız ve müphemdi fakat yine de içimde çok büyük
bir korku vardı. İçimdeki bu korku -ki bu korku,
mahkumun beni tanıma ihtimalinden kaynaklanan o tatsız
ve sancılı endişe halini fersah fersah aşıyordu- otele doğru
yürüdüğüm sırada beni tepeden tırnağa titretiyordu. İçimdeki
bu korkunun belli bir eşkalinin olmadığını ve bu korkunun,
çocukluğumda yaşamış olduğum dehşetin birkaç dakikalığına
yeniden tezahür etmiş hali olduğunu biliyordum.
Mavi Domuz'daki kahve salonu boştu; garson beni tanıyana
kadar çoktan masaya oturmuş ve akşam yemeğimi
sipariş etmiştim bile. Garson, hafızasının zayıflığından ötürü
özür diledikten sonra "Yardımcı çocuğu gönderip Mr.
Pumblechook'a geldiğinizi haber vereyim mi? " diye sordu.
"Kesinlikle hayır, " diye karşılık verdim.
Resmen çırak olmam için belgelerimin onaylandığı o
gün lokantada diğer müşterilerin şikayetlerini bize iletmiş
olan garson bir hayli şaşırmış görünüyordu; adam ne yapması
gerektiğine karar veremeyerek, yerel bir gazetenin kirli
bir kopyasını önüme koydu; gazeteyi elime alıp şu paragrafı
okudum:
"Okurlarımız, bölgemizde demircilikle uğraşan genç bir
zanaatkarın başına son derece romantik bir biçimde talih
kuşu konduğundan (bu arada, bu konu tam da gazetemizin
sütunlarının şairi, kasabamızın ünü henüz dünyaya yayılmamış
yazarı TOOBY'nin o büyülü kalemine göre değil mi? )
ve b u gencin en eski hamisi, can yoldaşı, dostu olan saygın
mısır ve tohum tüccarından (ki kendisinin ulaşımı kolay ve
332
Büyük Umutlar
büyük dükkanı anacaddeye yaklaşık bir buçuk kilometre
mesafededir) haberdardırlar diye düşünüyorum. Kasabamız
e􀘄rafından bu saygın tüccarımızın, genç Telemakhos'un27
Mentor'u28 olduğunu söylemek duygularımızı okşamakta ve
gururumuzu kabartmaktadır zira bu gencimizin muhteşem
talihinin mimarının kasabamızdan biri olduğunu bilmek
bizleri son derece mutlu etmektedir. Bu satırları okurken
kasabamızın bilge kişileri, içlerinden 'Kim bu talihli genç?'
diye geçirerek kaşlarını çatmış, kasabamızın dilberleriyse bu
gencin kim olduğunu merak ederek güzel gözlerini hülyalı
hülyalı süzüyor olmalılar. Biz deriz ki, Quintin Matsys29 de
bir zamanlar Antwerplü bir demirciydi. VERB. SAP.30"
Engin deneyimlerim sonucu oluşmuş bir kanaatimi şu an
sizinle paylaşmak isterim: Talihimin son derece yaver gittiği
o günlerde Kuzey Kutbu'na dahi gitsem karşıma birileri çıkar
(bu kişi bir Eskimo ya da medeni bir insan olabilir) ve
bana mutlaka en eski hamimin ve servetimin mimarının Mr.
Pumblechook olduğunu söylerdi!
27 Yunan mitolojisinde İthaki'nin mitolojik kralı, Odyssesus ile Penelope'nin
oğlu. (ç.n.)
28 Telemakhos babasını aramaya çıktığında, bu uzun yolculuğunda kendisine,
babasının arkadaşı Mentor eşlik eder. "Akıl hocası" anlamına gelen bu
kelime buradan gelmektedir. (ç.n.)
29 Quentin Matsys ( 1 465-1530). Ressamlığa başlamadan önce demircilikle
uğraşan Flemenk ressam. (ç.n.)
.ıo "Arif olan anlar" anlamına gelen Latince deyiş verbum satis sapienti'nin
kısalnlmış hali. (ç.n.)
333

X. Bölüm
Ertesi sabah erkenden kalkıp dışarı çıktım. Miss
Havisham'a gitmek için çok erkendi, bu sebeple Miss
Havisham'ın evinin civarlarında hamimi düşünerek ve onun
geleceğimle ilgili tasarladığı o muhteşem planlarına ilişkin
hayaller kurarak gezindim; burası Joe'nun evine ters bir yerdeydi;
onu gidip ertesi gün görebilirdim.
Miss Havisham, Estella'yı evlat edinmişti; beni de evlat
edinmiş sayılırdı; bu durumda niyeti ikimizi bir araya getirmek
olmalıydı. O ıssız evi yeniden canlandırıp eski haline getirmek,
karanlık odalarını gün ışığıyla doldurmak, durmuş
saatlerini yeniden çalışır hale getirmek, soğuk şöminelerinde
gürül gürül ateşler yakmak, örümcek ağlarını parçalayıp tüm
o böcekleri yok etmek için beni seçmiş olmalıydı; kısacası,
tıpkı romantik bir şövalye gibi tüm bu olağanüstü ve zorlu
görevleri yerine getirdikten sonra prensesle evlenecektim.
Önünden geçerken durup eve baktım; rengi solmuş o kırmızı
tuğlalar, Üzerleri kapatılmış, hiç açılmayan o pencereler, yaşlı
kolları andıran dalları ve sürgünleriyle evin bacalarına varana
dek her yerini sarıp sarmalamış o heybetli yeşil sarmaşık,
eve müthiş gizemli ve çekici bir hava veriyordu ve bu büyülü
yerin kahramanı ben olacaktım. Bu maceranın esin perisi
Estella'ydı elbette; maceranın tam merkezinde, kalbinde de
o vardı. Fakat benliğimi bu denli ele geçirmiş olduğu halde,
335
Charles Dickens
tüın umutlarım ve hayallerimi onun üzerine bina etmiş olmama
rağmen, çocukluk yaşantım ve karakterim üzerinde
müthiş bir etkisi olduğu halde, böylesi romantik duygularla
dolup taştığım o sabah saatlerinde bile ona, sahip olduklarından
farklı özellikler atfetmeye, onu olduğundan daha
farklı biri gibi görmeye çalışmıyordum. Şu an bundan bahsetmemin
sebebi bu gerçeği zihnimde iyice sabitlemek istememdir;
bu gerçeğin, zavallı labirentimde peşimden gelmek
için takip edilmesi gereken yegane ipucu olmasındandır. Deneyimlerime
göre, bildiğimiz o geleneksel aşık tiplemesi her
zaman için geçerli değildir. İşin aslı şudur ki benim Estella'ya
aşık olmamın yegane sebebi ona karşı koyamamamdır. Bu
noktada şunu kesin bir biçimde ifade etmeliyim: Her zaman
olmasa da çoğu zaman acı çekerek ayırdına varıyordum ki
onu sevmem akla, umuda, iç huzuruna, mutluluğa aykırı bir
şeydi; böyle bir şeyin kesinlikle mümkünü yoktu; bu sevgide,
umudumu, şevkimi kıracak, hevesimi kursağımda bırakacak
her türlü zorluk mevcuttu. Şunu da kesin bir biçimde
ifade etmeliyim ki tüm bunların farkında olmam, ona olan
sevgimi zerre kadar azaltmıyordu; onun kusursuz bir insan
olduğuna yürekten inansam duygularımı ancak bu denli doludizgin
ve sakınımsız yaşardım sanırım.
Yürüyüşümü her zamanki saatte köşkün kapısında olacağım
şekilde planlamıştım. Titreyen elimle çıngırağı çaldıktan
sonra kapıya arkamı dönerek nefes alıp verişimi biraz
olsun düzene sokmaya, kalbimin çarpıntısını yatıştırmaya
çalıştım. Yan taraftaki kapının açıldığını ve avludan gelen
ayak seslerini duydum, fakat duymamış gibi yaptım, hatta
giriş kapısı paslı menteşelerinin üzerinde döndüğünde bile
duymazdan gelmeye devam ettim.
En sonunda bir el omzuma dokununca irkilerek döndüm.
Karşımda koyu gri takım elbiseli bir adam görünce haliyle
bir kez daha irkildim. Bu adam Miss Havisham'ın evinde
kapı görevlisi olarak görmeyi bekleyeceğim son kişiydi.
3 3 6
Büyük Umutlar
"Orlick! "
"Ah, genç beyefendi, değişen yalnızca senin hayatın değilmiş
demek. Haydi gir içeri, haydi. Bana kapıyı açık tutınamamı
emrettiler. "
Ben içeri girince Orlick kapıyı kapatıp kilitledi ve anahtarı
kapının üzerinden aldı. Eve doğru giderken ısrarla birkaç
adım önümden yürüyordu, sonra bir ara arkasına dönüp
y üzüme bakarak, "Evet," dedi, "gördüğün gibi ben de artık
buradayım. "
"Nasıl geldin buraya ? "
"Nasıl geleceğim ki," dedi ters ters, "yürüyerek geldim
elbette. Sandığımı da el arabasıyla yanımda getirdim. "
"Temelli mi geldin peki? Buraya namusunla çalışıp faydalı
olmak için geldin, öyle mi ? "
"Buraya birilerine zarar vermek için gelmiş olamam, öyle
değil mi beyefendi ? "
İşte bundan pek emin değildim. Orlick o baygın bakışlarını
kaldırımdan bana doğru çevirip bacaklarımdan başlayıp
kollarıma ve suratıma baktığı sırada, bana vermiş olduğu
yanıtı zihnimde iyice tartma fırsatı bulmuştum.
"Demirci ocağından ayrıldın o halde? " dedim.
"Buranın demirci ocağına benzer bir hali var mı? " diye
karşılık verdi Orlick, hafiften rencide olmuş gibi bir tavırla
etrafına bakınarak. "Söyle bana, demirci ocağına benziyor
mu burası? "
Ona Gargery'nin demirci ocağından ayrılalı ne kadar olduğunu
sordum.
"Burada bütün günler birbirine benziyor," dedi, "oturup
tek tek hesap etmem lazım. Ama buraya sen ayrıldıktan sonra
geldiğimi biliyorum. "
"Onu ben d e tahmin edebilirdim Orlick. "
"Ah, tabii ya! " dedi alaycı bir tavırla. "Artık alim sayılırsın."
Bu arada eve varmıştık; eve girdiğimizde Orlick'in odasının,
yan kapının hemen bitişiğinde, küçücük penceresi av-
337
Charles Dickens
luya bakan bir oda olduğunu gördüm. Küçüklüğü itibarıyla
Paris'teki kapı görevlilerine ayrılmış yerleri andırıyordu.
Duvarda birtakım anahtarlar asılıydı, Orlick dış kapının
anahtarını da onların yanına astı; üzerinde yama işi yatak
örtüsü olan yatağı, küçük bir girinti ya da niş olarak tabir
edilebilecek bir yerdeydi. Oda, tüm o basık, derme çatma ve
miskin haliyle bir odadan ziyade bir fındık faresinin yuvasını
andırıyordu; hantal ve karanlık bir gölge gibi pencerenin kenarında
durmakta olan Orlick ise insandan ziyade o yuvada
yaşayan insan görünümlü bir fındık faresine benziyordu - ki
haddizatında öyleydi de.
"Bu odayı daha önce görmemiştim, " dedim, "ama zaten
eskiden burada kapı görevlisi de yoktu. "
"Evet, yoktu;" dedi, "mahkumlarla başıboş serseriler
etrafta gezinmeye başlayınca evin korunmadığı ve bu durumun
tehlikeli olabileceği geldi akıllarına. O zaman burada
çalışmam için beni tavsiye etmişler; benim için, vurduğu yerden
ses gelir demişler; ben de işi kabul ettim. Sonuçta ateş
körükleyip çekiç sallamaktan daha kolay bir iş. O gördüğün
doludur bu arada. "
Gözüm şöminenin üzerinde asılı duran pirinç kakmalı
tüfeğe takılmış, Orlick de tüfeği gördüğümü fark etmişti.
Lafı daha fazla uzatmak istemediğimden, "Neyse," dedim,
"artık Miss Havisham'ın yanına çıksam iyi oluı; değil mi? "
Önce gerinip sonra d a şöyle bir silkelendikten sonra,
"Biliyorsam ateşlerde yanayım," dedi Orlick, "bana verilen
emir burada bitiyor beyefendi. Şu çekiçle şu zile hafifçe bir
dokunurum, sen de koridorda biri karşına çıkana kadar yürümeye
devam edersin. "
"Geleceğimden haberleri var, değil mi? "
"Biliyorsam iki kez ateşlerde yanayım! " dedi Orlick.
Bunun üzerine Orlick zilini çaldı ve ben yıllar önce ilk
kez kaba çizmelerimle yürümüş olduğum o uzun koridor
boyunca yürümeye koyuldum. Koridorun sonuna geldiğim-
3 3 8
Büyük Umutlar
de (ki zilin sesi hala yankılanmaya devam ediyordu) karşıma
Sa rah Pocket çıktı; beni görünce kadının suratı hepten sarı
ınsı, yeşilimtırak bir renk almıştı.
"Ah! " dedi. "Sizsiniz demek Mr. Pip ? "
"Evet, benim Miss Pocket. Mr. Pocket'ın ve ailesinin iyi
ı ılduklarını söylemekten mutluluk duyarım. "
"Biraz akıllanmışlar mı peki? " diye sordu Miss Pocket
kafasını hüzünle sallayarak; "akıllı olmaları, iyi olmalarından
evladır. Ah Matthew, Matthew! Yolu biliyor musunuz
beyefendi? "
Karanlıkta o merdivenlerden pek çok kez çıkmış olduğumdan,
yolu epey iyi biliyordum. Bu defa, eskisinden
<,;ok daha hafif ve ince çizmelerle çıkıyordum merdivenleri;
Miss Havisham'ın odasına geldiğimde kapısını tıpkı eskiden
yaptığım gibi tıklattım. Miss Havisham'ın, "Pip'in kapı
tı klatması bu," dediğini duydum; hemen ardından, "İçeri
gel Pip," dedi.
Üzerinde yine o eski gelinliğiyle, iki elini çaprazlama bastonuna
koymuş, çenesini ellerine dayamış, gözlerini ateşe
dikmiş halde o eski masasının başındaki sandalyede oturuyordu.
Yanında daha önce hiç görmediğim şık bir hanımefendi
oturuyordu; hanımefendi, hiç giyilmemiş olan o ayakkabı
tekini eline almış, başını eğmiş bakıyordu.
Miss Havisham kafasını kaldırmaksızın ve etrafına bakınmaksızın,
"İçeri gel Pip, " dedi mırıldanarak; "gel bakalım
Pip, nasılsın? Adeta bir kraliçeymişim gibi elimi öpüyorsun
demek, öyle mi? Hayırdır? Ne var?"
Ansızın yalnızca gözlerini yukarıya kaldırarak bana baktı
ve hem alaycı hem de buruk bir tavırla sorusunu yineledi:
"Hayırdır? Ne var ? "
Ne diyeceğimi bilemez bir halde, "Miss Havisham, duydum
ki büyük bir nezaket göstererek buraya sizi görmeye
gelmemi istemişsiniz," dedim, "ben de hemen geldim. "
"Evet, devam et. "
3 3 9
Charles Dickens
Daha önce hiç görmediğim hanımefendi gözlerini kaldırıp
alaycı bakışlarla bana baktı; o an o gözlerin Estella'ya ait olduğunu
fark ettim. Estella öyle çok değişmiş, öyle kadınsılaşmış
ve hayranlık duyulacak bir biçimde her açıdan öylesine
gelişmişti ki yanında kendimi zerrece ilerleme katedememiş,
yerimde saymış gibi hissettim. Sanki ona her bakışımda çaresizce
aşağı çekiliyor, yine o basit, köylü çocuk oluyordum. O
an üzerime çöken o uzaklık ve denk olmama duygusunu ve
ondaki o ulaşılamazlığı anlatmama imkan ihtimal yok!
Estella bana elini uzattı. Seni gördüğüme sevindim, bu
anı çok, çok uzun zamandır iple çekiyordum minvalinde bir
şeyler geveledim kekeleyerek.
"Nasıl buldun onu? Çok değişmiş mi, Pip ? " diye sordu
Miss Havisham o açgözlü bakışıyla, sonra da bastonuyla
ikisinin arasında duran sandalyeyi işaret ederek oraya oturmamı
söyledi.
"Miss Havisham, odaya ilk girdiğimde ne sima olarak
ne de boy bos açısından onu Estella'ya hiç benzetememiştim
fakat şimdi her şey yerli yerine oturdu; o tıpkı o eski ... "
"Ne? O eski Estella demeyeceksin, değil mi? " dedi Miss
Havisham sözümü keserek. "O eski Estella kibirli ve kırıcı
biriydi ve sen ondan kaçıp uzaklaşmak istemiştin. Hatırlamıyor
musun? "
Ne diyeceğimi şaşırarak tüm bunların üzerinden çok
uzun zaman geçtiğini, o zamanlar şimdiki kadar çok şey bilmediğimi
ve buna benzer birtakım şeyler söyledim. Estella
son derece soğukkanlı bir biçimde gülümseyerek bana hak
verdiğini, o zamanlar son derece huysuz ve geçimsiz biri olduğunu
söyledi.
Miss Havisham, Estella'ya, " O değişmiş mi peki? " diye
sordu.
"Çok değişmiş hem de," dedi Estella beni süzerek.
"Artık eskisi kadar basit ve kaba değil yani, öyle mi ? "
diye sordu Miss Havisham Estella'nın saçlarıyla oynayarak.
340
Büyük Umutlar
Estella gülerek elindeki ayakkabı tekine baktı, sonra tekrar
gülerek bana baktı ve ayakkabıyı elinden bıraktı. Bana
hala çocukmuşum gibi davranıyor olsa da bir yandan da
beni tıpkı bir av hayvanı gibi cezbedip kendisine çekmeye
çalışıyormuş gibi bir hali vardı.
O gerçeklikten kopuk, masalsı odada, içimden hiç çıkmayan
o eski tuhaf anıların arasında oturduk; sohbetimiz
esnasında Estella'nın Fransa'dan kısa bir süre önce gelmiş
olduğunu ve Londra'ya gideceğini öğrendim. Hala eskisi
gibi kibirli ve dik başlıydı fakat bu özelliklerini güzelliğine
öylesine tabi kılmıştı ki onları güzelliğinden ayrı düşünmek
hem imkansızdı hem de eşyanın tabiatına aykırıydı - en
azından ben öyle düşünüyordum. Onun varlığını, çocukluk
yıllarımı mahvetmiş olan paraya ve beyefendiliğe duyduğum
o acınası özlemden -daha en başından itibaren evimden
ve Joe'dan utanmama neden olan o hastalıklı arzudan-
ayrı düşünmek de mümkün değildi; keza, yanan ateşi
seyrederken alevlerin arasından yükselen, örsün üzerindeki
demirde ansızın beliriveren, gece demirci ocağının ahşap
penceresinde kuş misali bir görünüp bir kaybolan o güzel
yüzden de ayrı düşünemezdim onun varlığını. Kısacası, onu
ne geçmişte ne de şu anda, yaşamımın ve benliğimin özünden
ayrı düşünmem imkansızdı.
Günü orada geçirip akşam otele dönmeme, ertesi gün
de Londra'ya gitmeme karar verildi. Bir süre sohbet ettikten
sonra Miss Havisham Estella'yla beni o bakımsız bahçede
dolaşmaya gönderdi; geri geldiğimizde kendisini tıpkı
eskiden olduğu gibi tekerlekli sandalyesiyle dolaştırmamı
istiyordu.
Böylelikle Estella'yla birlikte, açık tenli beyefendiyle -
yani Herbert'la- karşılaştığım o gün öylesine başıboş gezinirken
geçtiğim kapıdan geçerek bahçeye çıktık; içim titriyordu,
eteklerine kapanıp yüzümü sürmek, ona olan aşkımı,
bağlılığımı göstermek istiyordum; oysa o gayet soğukkan-
341
Charles Dickens
lıydı, eteklerime kapanıp yüzünü sürmeyi falan istemediği
de aşikardı. Herbert'la kavga ettiğimiz yere yaklaştığımızda
durup şöyle dedi:
"Ne küçük ve tuhaf bir yaratıkmışım eskiden; gizlenip
kavganızı seyretmiştim; üstelik seyrederken çok da büyük
bir keyif almıştım. "
"O gün bana büyük bir ödül vermiştiniz. "
"Öyle miydi? " dedi Estella sanki önemsiz bir olaymış
gibi geçiştirerek. "Onu buraya getirip başıma bela ettikleri
için rakibinize çok ters davrandığımı hatırlıyorum. "
"Şimdi onunla çok yakın arkadaşız," dedim.
"Öyle mi? Yanlış hatırlamıyorsam babasından ders alıyordunuz,
öyle değil mi? "
"Evet. "
Ders aldığım için Estella'nın beni çocuk gibi göreceğinden
çekindiğimden, "evet" yanıtı gönülsüzce çıkmıştı ağzımdan
çünkü halihazırda bana yeteri kadar çocuk muamelesi
yapıyordu.
"Maddi durumunuz ve gelecek tahayyülleriniz değişince
dostlarınız da değişmiş. "
"Haliyle," diye karşılık verdim.
"Zaten böyle de olması gerekirdi," diye ilave etti mağrur
bir edayla; "bir zamanlar size uygun olan arkadaşlarınız artık
size uygun olmayacaktır. "
İçimde gidip Joe'yu görmeye dair zerre kadar bir isteğin
kalıp kalmadığından emin değildim; içimde azıcık bir istek
varsa bile onun bu sözleriyle havalanıp gitmişti.
Estella, Herbert'la kavga ettiğimiz o günleri kastettiğini
ima edecek şekilde elini havada hafifçe savurarak, "O günlerde
sizi büyük bir servetin beklediğinden haberiniz yok
muydu? " diye sordu.
"Hayır, hiç haberim yoktu."
Yanımda yürürken üzerindeki o noksansızlık ve üstünlük
havasıyla benim onun yanında yürürkenki toyluğum
342
Büyük Umutlar
ve itaatkarlığımın oluşturduğu o keskin tezadı bariz bir biçimde
hissedebiliyordum. Şayet kendimi, onunla evlenmek
üzere seçilmiş biri olarak görmeseydim bu tezat canımı çok
daha fazla yakar, içime çok daha fazla dert olurdu diye tahmin
ediyorum.
Bahçedeki bitkiler öylesine büyümüş ve gürleşmişlerdi
ki rahat rahat yürüyemiyorduk; bahçenin etrafında iki üç
tur attıktan sonra tekrar bira fabrikasının avlusuna çıktık.
Hoşluk olsun diye ona çok uzun zaman önce, bu eve ilk geldiğim
gün onu bu fıçıların üzerinde yürürken gördüğümü
söyledim; bunun üzerine o da o tarafa doğru soğuk ve ilgisiz
bir bakış atarak, "Öyle mi? " dedi; evden çıkarak bana
etle içecek bir şeyler vermiş olduğunu hatırlattığımdaysa,
"Hatırlamıyorum," dedi. "Beni ağlattığınızı da hatırlamıyor
musunuz? " diye sordum. Kafasını iki yana sallayarak
"Hayır," dedi ve etrafına bakınmaya devam etti. Hiçbir şeyi
hatırlamayarak ve beni zerre kadar umursamayarak beni bir
kez daha ağlatmıştı; bu kez hıçkıra hıçkıra değil için için ağlamıştım
ki bu, ağlayışların en hazinidir.
"Şunu bilmelisiniz ki," dedi Estella, genç ve güzel bir kadına
yaraşır şekilde bana tepeden bakarak, "ben kalpsiz bir
insanım - unutkanlığım da bununla alakalıdır belki. "
Anlaşılmaz birtakım sözler geveleyerek öyle olamayacağını
düşünme cüretinde bulunduğumu söyledim. Benim bu
konudaki fikrim kesinlikle çok daha güvenilirdi. Şayet kalpsiz
olsa bu denli güzel olabilir miydi?
"Ah! Bıçaklanacak ya da kurşunlanacak bir kalbimin olduğundan
hiç şüphem yok," dedi Estella, "ve elbette şayet
kalbim duracak olsa benim de varlığım ebediyen sona erer.
Ne demek istediğimi anladığınızı düşünüyorum. Kalbimin
içinde zerre kadar yumuşaklık yok, duygu yok, duygudaşlık
yok, yani bu tür anlamsız şeylerin hiçbiri yok."
Bu şekilde kımıldamadan durup dikkatle bana baktığı
sırada aklımdan geçen neydi ? Onda, Miss Havisham'da
343
Charles Dickens
görmüş olduğum bir şeyleri mi görüyordum? Hayır. Bazı
hareketlerinde ve bakışlarında Miss Havisham'ı anımsatan
bir şeyler vardı ki bu tür benzerliklerin olması normaldi; çocuklar
büyürken birlikte çok vakit geçirdikleri ve kapalı bir
ortamda çokça baş başa kaldıkları yetişkinlerden birtakım
özellikleri alabilirlerdi ve büyüdüklerinde de aslında temelde
birbirinden son derece farklı olan bu yüzler arasında çarpıcı
bir ifade benzerliği oluşabilirdi. Ne var ki o an Estella'da
dikkatimi çeken şey bana Miss Havisham'ı anımsatan bir
şey değildi. Ona tekrar baktığımda bakışları hala üzerimdeydi
ve kafama takılan o ifade çoktan uçup gitmişti.
Neydi kafama takılan o şey?
"Çok ciddiyim," dedi Estella; her ne kadar kaşlarını
çatmamış olsa da -alnı kırışmamıştı- yüzüne bir bulut çökmüştü;
"eğer bizi daha sık bir araya getireceklerse, buna bir
an önce inanmaya başlasanız iyi edersiniz. " Tam konuşmak
için ağzımı açtığım sırada emir verircesine, "Hayır! " diyerek
susturdu beni. "Sevgimi başka birine bahşetmiş değilim.
Bahşedecek öyle bir şeyim yok benim. "
Birkaç dakika sonra uzun yıllardır kullanılmayan bira
fabrikasının içine girdik; Estella, yine aynı gün onu görmüş
olduğum yüksek balkonu işaret etti ve benim ona aşağıdan
korku dolu gözlerle baktığımı hatırladığını söyledi. Gözlerim
onun beyaz elini takip ettiği sırada aklıma yine az önceki, bir
türlü anlam veremediğim o şey takıldı. Ben farkında olmadan
irkilince elini koluma koydu. Hayalet yine geçti, yitip gitti.
Neydi bu?
"Ne oldu?" diye sordu Estella. "Yine mi korktunuz? "
" Az önce söylediğiniz şeye inansam korkardım," diye
karşılık verdim konuyu kapatmak için.
"İnanmıyorsunuz, öyle mi? Pekala. Ben söylemiş olayım
da. Miss Havisham o eski tekerlekli sandalyenin başında sizi
bekliyordur; gerçi artık o da diğer tüm eski eşyalarla birlikte
bir kenara kaldırılmalı. Bahçede bir tur daha atıp içeri gi-
344
Büyük Umutlar
relim. Haydi! Bugün zalimlik yaparak ağlatmayacağım sizi;
uşağım olacaksınız; şöyle omzunuza tutunayım. "
Güzel elbisesinin etekleri yerlere sürünmüştü. Şimdi yürürken
bir eliyle elbisesinin eteğini tutuyor, diğer eliyle de
hafifçe omzuma dokunuyordu. İki ya da üç tur daha attıktan
sonra o harap bahçe gözümde çiçekler açan, yemyeşil
bir yere dönüşmüştü. Eski duvarın çatlaklarından fışkıran
sarı ve yeşil yabani otlar, dünyanın en nadide çiçekleri olsa
anılarımı böyle süsleyemezlerdi.
Aramızda Estella'yı benden uzaklaştıracak kadar bir yaş
farkı yoktu; her ne kadar o benden daha büyük görünüyor
olsa da hemen hemen aynı yaştaydık; yine de Estella'nın güzelliğinden
ve tavırlarından kaynaklanan o ulaşılmaz havası,
o an yaşadığım tüm o mutluluğa ve hamimizin bizi birbirimiz
için seçmiş olduğuna duyduğum tüm o inanca rağmen
bana korkunç bir azap veriyordu. Zavallı çocuk!
En sonunda eve döndük; bu arada vasimin Miss
Havisham'la işle ilgili bir konuyu görüşmek için gelip gittiğini
ve akşam yemeği için tekrar geleceğini öğrenince epey
şaşırdım. Biz dışarıdayken, çürüyen masanın bulunduğu
odadaki kolları kasvetli çıplak dalları andıran o eski şamdanlar
yakılmıştı, Miss Havisham da sandalyesine oturmuş,
beni bekliyordu.
Düğün sofrasının küllerinin etrafında tıpkı eskiden olduğu
gibi ağır ağır gezinmeye başladığımızda sanki sandalyeyi
zamanda geriye doğru itiyormuşum gibi bir hisse kapılmıştım.
Yine de Estella bu cenaze odasında, adeta bir cenazeyi
andıran o kadın sandalyesinde oturup arkasına yaslanmış,
gözlerini dikmiş ona baktığı halde her zamankinden daha
güzel ve ışıl ışıldı; bense onun büyüsüne her zamankinden
daha fazla kapılmış gibiydim.
Zaman hızla akıp gitti, erken saatte yiyeceğimiz akşam
yemeğimizin vakti geldi; Estella hazırlanmak için yanımızdan
ayrıldı. Uzun masanın ortasına geldiğimizde Miss Ha-
345
Charles Dickens
visham o buruş buruş titrek kollarından birini uzatıp adeta
bir pençeyi andıran elini sararmış masa örtüsünün üzerine
koydu. Estella kapıdan çıkarken bir an için dönüp omzunun
üzerinden arkaya baktığında Miss Havisham, masaya koyduğu
elini gözü dönmüşçesine öperek ona öpücük gönderdi;
öpücüğün şiddeti karşısında dehşete kapılmıştım.
Daha sonra, Estella gidip de ikimiz baş başa kaldığımızda
Miss Havisham bana dönüp fısıldayarak şöyle dedi:
"İyice büyüyüp serpilmiş, çok güzel ve çok zarif olmuş,
değil mi? Ona hayransın, değil mi? "
"Onu gören herkes ona hayran kalıyordur bence Miss
Havisham. "
Oturduğu yerden kolunu boynuma dolayıp başımı kendisininkine
yaklaştırdı. "Sev onu, sev onu, sev onu! Sana
nasıl davranıyor? "
Ben daha karşılık veremeden (zaten böylesine zor bir soruya
nasıl karşılık verebilirdim ki? ) az önce söylediğini yineledi,
"Sev onu, sev onu, sev onu! Sana iyi davransa da sev
onu, seni incitse de. Kalbini paramparça etse de -ki kalbin
büyüyüp güçlendikçe canın daha çok yanacak- sev onu, sev
onu, sev onu ! "
B u sözleri söylerken öyle bir hali vardı k i hayatımda hiç
kimsenin hiçbir şeyi bu denli büyük bir tutkuyla istediğini
görmemiştim. Boynuma doladığı incecik kolundaki kasların,
yüreğini saran o tutkunun ateşiyle kabardığını hissedebiliyordum.
"Dinle beni Pip! Ben onu sevilsin diye evlat edindim. Ben
onu sevilsin diye büyütüp yetiştirdim. Ben onu sevilsin diye
şu anki bu muhteşem haline getirdim. Sev onu ! "
Miss Havisham "sevmek" kelimesini öyle çok tekrar etmişti
ki kastettiğinin gerçekten de bu olduğundan emindim
fakat yine de "sevmek" kelimesinin yerine sürekli "nefret",
"intikam" , "amansız ölüm" kelimelerini kullansaydı ancak
bu denli bedduayı andırırdı dudaklarından dökülenler.
346
Büyük Umutlar
Miss Havisham yine o telaşlı ve tutkulu fısıltısıyla, "Sana
gerçek sevginin ne olduğunu söyleyeyim, " dedi. "Gerçek
sevgi, koşulsuz bir adanmışlıktır, hakir görülmeyi önemsememektir,
sorgusuz sualsiz itaat etmektir, kendi aklına ve
tüm dünyaya karşı gelerek tüm kalbini ve ruhunu celladına
vermektir - tıpkı benim yaptığım gibi! "
Miss Havisham bu sözlerin ardından var gücüyle, çıldırınışçasına
bağırdı; hemen beline sarılıp tuttum onu çünkü
kefeni andıran o elbisesiyle sandalyesinden kalkmış, kendin
i , sanki duvara çarpıp öldürmek istercesine boşluğa savuruyordu.
Tüm bunlar saniyeler içerisinde olup bitmişti. Onu tekrar
sandalyesine oturturken burnuma tanıdık bir koku geldi;
dönüp baktığımda vasimin içeri girmiş olduğunu gördüm.
Bundan daha önce bahsetmemiş olabilirim; Mr. Jaggers
yanında daima pahalı ipekten, etkileyici boyutlara sahip bir
mendil taşırdı ki bu mendil mesleği itibarıyla onun açısından
son derece değerliydi. Mr. Jaggers'ın pek çok kez adeta
bir seremoni havasıyla mendilini açıp sümkürecekmiş gibi
yaptığını fakat (müvekkillerin ya da tanıkların, onun sümkürmesine
vakit kalmadan hemen gerçeği itiraf edeceklerini
düşünerek) beklediğini, bu sırada da müvekkillerin ya da tanıkların
korkarak kendiliklerinden itirafta bulunduklarına
şahit olmuştum. Onu gördüğümde o ihtişamlı mendilini iki
eliyle tutmuş bize bakıyordu. Göz göze geldiğimizde bir anlık
sessizliğin ve hareketsizliğin ardından, "Şu işe bak! Çok
tuhaf! " dedi ve sonra da mendilini -müthiş bir gürültü çıkarmak
suretiyle- asıl amacına uygun olarak kullandı.
Miss Havisham da onu benimle aynı anda görmüştü;
herkes gibi onun da Mr. Jaggers'tan korktuğu anlaşılıyordu.
Miss Havisham kendini toplamak için büyük bir çaba harcadıktan
sonra ona her zamanki gibi dakik olduğunu söyledi.
Mr. Jaggers, "Her zamanki gibi dakiğim, " diyerek onun
sözlerini yineledi ve yanımıza geldi. " (Nasılsın, Pip ? Miss
347
Charles Dickens
Havisham, sizi biraz da ben dolaştırayım mı? Bir tur?) Demek
buradasın, Pip?"
Mr. Jaggers'a ne zaman geldiğimi söyledim; Miss
Havisham'ın Estella'yı görmeye gelmemi istediğini anlattım.
Bunun üzerine Mr. Jaggers, "Ah! Çok güzel bir genç hanımefendi!
" diye karşılık verdi. Sonra o kocaman eliyle Miss
Havisham'ın sandalyesini ittirmeye başladı; diğer elini de -
sanki cebi sırlarla doluymuş gibi- cebine koymuştu.
Mr. Jaggers sandalyeyi ittirmeyi bıraktıktan sonra, "Ee
Pip! Miss Estella'yı daha önce kaç kez görmüştün? "
"Kaç kez mi? "
"Yani kaç kere gördün? On bin kere mi? "
"Hayır, o kadar çok görmedim. "
"İki kere mi? "
Bu arada Miss Havisham araya girerek beni kurtardı,
"Jaggers," dedi, "Pip'i rahat bırak, ikiniz gidip beraber yemeğinizi
yiyin. "
Mr. Jaggers, Miss Havisham'ın isteğine uydu; e l yordamıyla
yolumuzu bulmaya çalışarak karanlık merdivenlerden
aşağıya indik. Arkadaki, zemini taş döşeli avlunun karşı
tarafında bulunan bölüme giderken Mr. Jaggers bana Miss
Havisham'ı kaç kez bir şeyler yiyip içerken gördüğümü sordu
ve her zamanki gibi seçenek sunarak birle yüz arasında
bir sayı söylememi istedi.
Biraz düşündükten sonra, "Hiç görmedim," diye yanıt
verdim.
"Hiçbir zaman da göremeyeceksin Pip," dedi Mr. Jaggers
çatık kaşlı bir gülümsemeyle. "Şu anki bu münzevi
hayatını yaşamaya başladığından beri hiç kimsenin onu bir
şeyler yiyip içerken görmesine izin vermiyor. Geceleri evin
içinde gezinip bulduğu yiyeceği yiyor. "
"Size bir şey sorabilir miyim efendim? " dedim.
"Sorabilirsin elbette," dedi, "ancak ben cevap vermeyi
reddedebilirim. Sorunu sor. "
348
Büyük Umutlar
"Estella'nın soyadı Havisham mı, yoksa ? . . " Söyleyebileceğim
başka bir isim yoktu.
"Yoksa ne? " diye sordu Mr. Jaggers.
"Soyadı Havisham mı? "
"Evet, Havisham. "
Bu arada yemek masasına gelmiştik; Estella'yla Saralı
Pocket bizi bekliyorlardı. Mr. Jaggers başköşeye geçti; Estella
onun karşısına oturdu, sarı yeşilli arkadaşımla ben de
karşılıklı oturduk. Yemekler çok güzeldi; bize, buraya bunca
kez gelip gitmiş olmama rağmen hiç görmediğim bir kadın
hizmet etti; hizmetçi muhtemelen tüm bu zaman zarfında
hep bu gizemli evdeydi. Yemeğin ardından vasimin önüne
çok özel, yıllanmış bir Porto şarabı koydular, (ki kendisinin
kaliteli şaraptan anladığı belli oluyordu) sonra da iki hanımefendi
yanımızdan ayrıldı.
Bu çatının altındayken Mr. Jaggers öyle ketum birine
dönüşüyordu ki ömrühayatımda böyle bir ketumluğu ne
Mr. Jaggers'ta ne de başka birinde görmüştüm. Yemek boyunca
bakışlarını bile kendisine saklarmış gibi bir hali vardı;
Estella'nın yüzüne doğru düzgün bir kere bile bakmadı. Estella
ona bir şey söylediğinde Mr. Jaggers dinliyor, gerektiği
zaman, gerektiği şekilde karşılık veriyor fakat gördüğüm kadarıyla
ona hiç bakmıyordu. Buna karşın Estella, ona büyük
bir merak ve ilgiyle -hatta belki güvensizlikle- bakıyordu fakat
Mr. Jaggers'ın yüzünde bu durumun farkında olduğuna
dair en küçük bir iz yoktu. Yemek boyunca benimle geleceğe
dair büyük umutlarımdan ve servetimden konuşarak Saralı
Pocket'ın suratının daha da bir sararıp yeşermesine sebebiyet
veriyor ve bundan da kötücül bir haz alıyordu; yine sanki hiç
farkında değilmiş gibi davranarak, nasıl olduğunu anlamadığım
bir şekilde ağzımdan almak suretiyle bu konudaki sözleri
(hiçbir şeyin farkında olmayan) benim söylememi sağlıyordu.
İkimiz baş başa kaldığımızda Mr. Jaggers, öğrendiğim
takdirde bana çok ağır gelecek bir bilgiye sahipmiş gibi bir
349
Charles Dickens
tavır takınmaya başladı. O an elinin altında başka biri olmadığından
şarabı çapraz sorguya çekmeye koyuldu. Bardağını
şamdanın önüne tutup rengine baktı, sonra şarabından bir
yudum alıp ağzında dolaştırdı ve yuttu; sonra bardağını tekrar
inceledi, şarabı kokladı, ağzında dolaştırdı, içti ve bardağı
tekrar doldurup çapraz sorguya çekti; bu hareketleri
öyle çok tekrarladı ki şarabın benim aleyhimde bir şeyler anlatacağı
hissine kapılarak gergin bir ruh haline büründüm.
Üç ya da dört kez ürkekçe sohbet başlatma teşebbüsünde
bulunduysam da Mr. Jaggers her seferinde, kendisine soru
soracağımı anladığında, "Şu an sana cevap veremeyeceğim,
boşuna uğraşma," dercesine elindeki şarap kadehiyle bana
baktı ve sonra da şarabı ağzında dolaştırdı.
Miss Pocket beni sürekli görmenin onu delirmenin eşiğine
getirmek gibi bir tehlike arz ettiğini anlamıştı sanırım; hatta
öyle ki belki de en sonunda dayanamayıp başlığını yere fırlatacak
(başlığı muslinden bir yer bezini andıran çok çirkin bir
şeydi) ve saçları ( "peruğundan kopan saçları" demek daha
doğru olur zira kafasında hiç saçı olmadığı aşikardı) yerlere
saçılacaktı. Miss Pocket daha sonra Miss Havisham'ın
odasına gidip dördümüz iskambil oynadığımızda da ortalarda
görünmedi. Bu arada, Miss Havisham tuvalet masasının
üzerindeki takıların en güzellerini Estella'nın saçlarına,
kollarına ve göğsüne takmıştı ki ortaya çıkan bu muhteşem
manzaraya hayran kalmamak mümkün değildi, vasim bile
o kalın kaşlarının altından Estella'nın rengarenk ve pırıltılı
taşlarla bezenmiş güzelliğine bakmaktan kendini alamadı.
Mr. Jaggers'ın oyun sırasında tüm kozlarımızı elimizden
alışına, oyun sonundaysa elinde, bizim itibarı yerle bir olmuş
papaz ve kızlarımıza karşılık küçücük kartların kalmış
olmasına dair hiçbir şey söylemeyeceğim; bizleri, çoktan
çözdüğü, çözümü son derece kolay zavallı birer bilmece
olarak görmesine de değinmeyeceğim. Bana acı veren, onun
o duygulardan azade, buz gibi varlığıyla benim Estella'ya
350
Büyük Umutlar
karşı hissettiklerim arasındaki o müthiş tezattı. Sorun, onun
yanında Estella'dan bahsetmeye asla cüret edemeyeceğimin
fa rkında olmam değildi; sorun, Estella'ya çizmelerini gıcırdatmasını
duymaya asla tahammül edemeyecek olmam ya
da kendini adeta Estella'dan arındırıp temizliyormuşçasına
L'llerini yıkadığını görmeye tahammül edemeyecek olmam
da değildi; asıl sorun, benim tüm bu duygularımı ve hayranlığımı
onun hemen yanı başında -onunla aynı ortamdayken-
yaşıyor olmamdı; bana asıl katlanılmaz gelen, beni asıl
kahreden buydu işte.
Saat dokuza kadar iskambil oynadık. Bu arada, Estella
( ,ondra'ya geleceği zaman bana önceden haber verilmesine
ve benim de onu arabadan indiği yerde karşılamama karar
verildi; daha sonra da eline hafifçe dokunarak Estella'ya
veda ettim ve oradan ayrıldım.
Vasim, Mavi Domuz'daki odamın hemen yanındaki odada
kalıyordu. Miss Havisham'ın sözleri gecenin geç saatlerine
dek kulağımda çınlayıp durdu: "Sev onu, sev onu, sev
onu ! " Ben de onun sözlerinden ilham alarak, belki yüz kez şu
sözleri söyledim yastığıma: "Onu seviyorum, onu seviyorum,
onu seviyorum! " Sonra aniden bir minnettarlık kapladı içimi;
Estella, bir zamanlar basit bir demirçi çırağı olan benimle
birlikte olmaya yazgılıydı. Fakat korkarım ki Estella henüz
kaderine şükretmekten fersah fersah uzaktı; acaba ne zaman
başlayacaktı bana ilgi göstermeye? O suskun ve dilsiz yüreğini
ne zaman uyandırıp canlandırabilecektim acaba?
Ah zavallı ben! Tüm bunların son derece asil ve ulvi
duygular olduğunu zannediyordum! Diğer yandan Estella
onu hakir görür korkusuyla Joe'dan uzak duruşumda zerre
kadar bir yanlışlık ya da kusur olduğunu düşünmüyordum.
Joe'nun söyledikleriyle gözlerimi yaşartmasının üzerinden
henüz bir gün geçmiş olmasına rağmen -Tanrı beni affetsingözümdeki
yaşlar çoktan kuruyuvermişti.
3 5 1

XI. Bölüm
Ertesi sabah Mavi Domuz'daki odamda giyinirken etraflıca
düşünüp taşındıktan sonra vasime, Orlick'in Miss
Havisham'a bekçilik yapabilecek türden güvenilir biri olduğundan
şüphe duyduğumu söylemeye karar verdim. Vasim
meseleye çok daha geniş bir perspektiften bakarak, "Bence
Orlick bu iş için biçilmiş kaftan Pip," dedi, "çünkü zaten bu
tür güvenlik işlerinde çalışanlar hiçbir zaman doğru düzgün
ve güvenilir insanlar olmazlar. " Orlick'in bu işe özellikle hiç
uygun olmadığını öğrenmek Mr. Jaggers'ı keyiflendirmişe
benziyordu; ona Orlick'le ilgili bildiklerimi anlatırken beni
sanki duydukları hoşuna gidiyormuş gibi bir tavırla dinledi.
Sözlerimi bitirdiğimde, "Pekala, Pip," dedi, "birazdan
oraya gider, ücretini ödeyerek arkadaşımızı işten çıkarırım. "
Bense b u denli hızlı hareket etmektense biraz bekleme taraftarıydım;
üstü kapalı bir biçimde ona, arkadaşımızın sorun
çıkarabileceğini anlatmaya çalıştım. "Hayır, sorun çıkarmayacaktır,"
dedi vasim son derece kendinden emin bir biçimde
adeta bir silah gibi kullandığı mendilini çıkararak. "Bu konuda
benimle tartışmaya kalkacak öyle mi? Alnını karışlarım. "
İkimiz de öğlen arabasıyla Londra'ya dönecektik;
Pumblechook'a yakalanacağım korkusuyla kahvaltıda yediğimden
hiçbir şey anlamamış, elimin titremesinden çay
353
Charles Dickens
fincanımı bile doğru düzgün tutamamıştım; bu sebeple Mr.
Jaggers'a biraz yürümek istediğimi söyledim; o işlerini hallederken
ben de Londra'ya doğru yürümeye başlayacaktım;
ondan bunu arabacıya söylemesini ve beni yoldan almalarını
rica ettim. Böylelikle kahvaltının hemen ardından
Mavi Domuz'dan kaçmayı başarmıştım. Pumblechook'un
dükkanının arkasından dolanarak kırlarda birkaç kilometre
yürüdükten sonra tekrar anacaddeye çıktım; (arka taraflardan
dolaşmak suretiyle) tehlikeli bölgeyi atlattıktan sonra
kendimi nispeten daha güvende hissetmiştim.
Yine o eski, huzurlu kasabamızda olmak ilginç bir duyguydu;
ara ara birilerinin beni tanıyıp seyretmesi de gururumu
okşamıyor değildi hani. Hatta esnaflardan birkaç tanesi
dükkanlarından dışarıya fırlamış, cadde boyunca önümden
gitmiş, sonra da sanki bir şey unutmuş gibi yapıp geri dönerek
yüzümü görebilecekleri şekilde bana doğru yürümüşlerdi
- hangimizinki daha büyük sahtekarlıktı bilmiyorum,
onların beni yakından görebilmek için bu tür numaralar
yapmaları mı, yoksa benim bu durumu görmezden, anlamazdan
gelmem mi? Yine de ayrıcalıklı bir konumda bulunduğumun
farkındaydım ve bu durumdan hiç de şikayetçi
değildim; ne var ki Kader ağlarını örmüş ve ansızın karşıma
Trabb'in o vicdansız çırağını çıkarmıştı.
Caddede yürürken bir ara ileriye baktığımda Trabb'in
çırağının, elindeki boş mavi çuvalı kendine vura vura bana
doğru geldiğini gördüm. Benim konumumdaki birine en çok
yakışacak hareketin serinkanlı bir tavırla onu görmezden
gelmek olduğunu, ayrıca bunun, onun o türlü türlü şeytanlıklarla
dolu zihnini alt edip etkisiz hale getireceğini düşünerek
ifadesiz bir yüzle yürümeye devam ettim; bu başarımdan
ötürü kendimi tebrik etmek üzereydim ki Trabb'in çırağı birdenbire
dizlerini birbirine vurmaya başladı; sanki saçları korkudan
havaya dikilmiş gibi şapkası yere düşmüştü; kolları ve
bacakları şiddetle titreyen çocuk sendeleyen adımlarla yolun
354
Büyük Umutlar
< ırta yerine gelip, benim o asil ve vakur tutumum karşısında
;\deta bir korku ve pişmanlık nöbetine tutulmuş numarası
yaparak oradakilere, "Tutun beni! Korkudan ölüyorum! "
diye seslendi. Yanından geçtiğim sırada son derece utanç
verici bir biçimde yüzükoyun yere, tozun toprağın üzerine
kapandı; dişlerinin birbirine vurduğunu görebiliyordum.
Tüm bu olanlar yenilip yutulacak gibi değildi fakat daha
sonra olacakların yanında hiç sayılırdı. İki yüz metrelik bir
mesafeyi ancak yürümüştüm ki tarifi mümkün olamayan bir
􀇫aşkınlık, korku ve öfkeyle Trabb'in çırağının tekrar bana
doğru geldiğini fark ettim. Anacaddeye çıkan dar bir ara sokağın
köşesinden dönmekteydi. Mavi çuvalını sırtına asmış,
gözleri dürüst ve namuslu bir biçimde çalışma arzusuyla pırıl
pırıl parıldayarak sanki bir an önce Trabb'in dükkanına
varmak istermiş gibi canlı ve neşeli adımlarla yürüyordu. O
an beni görünce adeta hayalet görmüşe döndü ve tıpkı az
önceki gibi bir titreme nöbetine tutuldu fakat bu defa dairesel
hareketler yapıyor, geçen seferkinden çok daha kötü
görünen dizleriyle ve af dilemek için havaya kaldırdığı elleriyle
etrafımda hiç durmaksızın dönüp duruyordu. Onun bu
-güya- acı çeken halleri, orada onu seyretmek amacıyla toplanan
güruhta büyük bir coşkuya ve mutluluğa sebep olmuştu;
bense şaşkınlıktan ne yapacağımı bilmez bir haldeydim.
Olabildiğince istifimi bozmadan cadde boyunca yürümeye
devam ediyordum ki daha postaneye bile varmamışken
Trabb'in çırağı tekrar çıktı karşıma; yolun arka tarafından
dolaşmıştı ve hızla bana doğru geliyordu. Bu defa bambaşka
biri gibi görünüyordu. Mavi çuvalını, benim paltomu andıracak
şekilde sırtına geçirmiş, karşı kaldırımdan büyük
bir kurumla, salına salına yürüyordu; çevresindeyse çok eğleniyormuş
gibi görünen birtakım genç arkadaşlar vardı ki
Trabb'in çırağı ara ara elini havada savurarak onlara, "Sizi
tanımıyorum! " diyordu. Çocuğun tam yanımdan geçerken
yakasını havaya kaldırıp sakalını burması, zoraki sırıtarak
355
Charles Dickens
ellerini beline koyması ve tepeden tırnağa tüm vücudunu
adeta bir yılan gibi kıvırıp gerdan kırarak yapmacık bir ifadeyle,
"Sizi tanımıyorum; Tanrı şahidimdir ki sizi tanımıyorum!
" demesi beni ne denli kızdırdı, gururumu ne denli
incitti, anlatamam. Yaptığı rezillikler bununla da kalmadı;
tıpkı bir horoz gibi -beni demircilik yaptığım günlerden beri
tanıyan kederli bir horoz gibi- öterek köprüyü geçene dek
peşimden geldi; böylelikle büyük bir utanç içinde kasabadan
ayrılmış, daha doğrusu kasabadan kovulmuş ve kırlara sığınmak
zorunda kalmıştım.
O an orada Trabb'in çırağının canını alamayacağıma
göre olan biteni sineye çekmek dışında bir seçeneğim var
mıydı ki? Onunla caddenin orta yerinde kavga etmek ya da
onu cezalandırmak (işi kalbini deşip kanını dökmeye vardırmadığım
surette) hiçbir işe yaramayacağı gibi benim konumumdaki
birine yakışmazdı. Dahası bu çocuk adeta dokuz
canlıydı; ona zarar vermek hiçbir babayiğidin harcı değildi;
köşeye sıkıştırıldığında onu yakalayan kişinin bacaklarının
arasından sıvışıp kaçıverecek, sonra da sanki alay ediyormuş
gibi ciyaklayacak türden, yakalanması mümkün olmayan
kurnaz bir yılandı o. Yine de ertesi gün Mr. Trabb'e bir mektup
yazmaktan geri durmadım; kendisine, Mr. Pip'in, saygın
insanların nefret ettiği bir çocuğu yanında çalıştırarak içinde
yaşadığı topluma karşı sorumluluklarını göz ardı eden biriyle
bundan sonra çalışmayacağını bildirdim.
İçinde Mr. Jaggers'ın da olduğu araba tam vaktinde geldi,
böylelikle arabaya binip Londra'ya döndüm - ne var ki
"sağ salim" ve "tek parça halinde" döndüğümü söyleyemeyeceğim,
zira kalbimi orada bırakmıştım. Arabadan iner
inmez Joe'ya -ziyaretine gidemediğim için özür mahiyetinde-
morina balığıyla bir kutu istiridye gönderdim ve sonra
Barnard's Inn'e gittim.
Gittiğimde Herbert soğuk etle karnını doyuruyordu,
beni sevinçle karşıladı. Bizim intikamcı çocuğu akşam yeme-
356
Büyük Umutlar
ği için ilave bir şeyler almaya gönderdim; o akşam dostum
ve ev arkadaşım Herbert'a içimi açabileceğimi düşünüyordum.
İntikamcı çocuk girişte beklediği sürece gizli bir konuşma
yapmak mevzubahis olamayacağından, (ki evin giriş
kısmı, çocuğun anahtar deliğinden sürekli içeriyi gözetlediği
küçük bir oda olarak düşünülebilirdi) onu tiyatroya gönderdim.
Bu da güya işvereni olduğum bu efendinin ne denli
boyunduruğu altına girdiğimin kanıtıydı; ne utanç verici bir
durumdu ki ona yapacak iş bulabilmek için sürekli ciddi bir
mesai harcamak durumunda kalıyordum. Hatta iş öyle bir
raddeye varmıştı ki saatin kaç olduğunu öğrensin diye arada
onu Hyde Park'a gönderiyordum.
Akşam yemeğimizi yemiş, ayaklarımızı şöminenin parmaklığına
dayamış oturuyorduk ki Herbert'a, "Sevgili Herbert, seninle
konuşmak istediğim çok özel bir konu vaı;" dedim.
"Sevgili Handel, " diye karşılık verdi Herbert, "özel meselelerini
bana açman benim için bir onurdur; konuştuklarımızın
aramızda kalacağından da emin olabilirsin. "
"Konu benimle ve bir başka kişiyle alakalı Herbert, "
dedim.
Herbert bacak bacak üstüne atıp başını yana eğerek bir
süre ateşi seyretti ve -nafile- konuşmaya devam etmemi
bekledi; ben söze girmeyince tekrar bana baktı.
"Herbert, " dedim ellerimi dizlerine koyarak, "Estella'ya
aşığım, onu taparcasına seviyorum. "
Herbert donakalacağı yerde sanki çok sıradan bir şey
söylemişim gibi, "Tamam. Peki sonra? " diye karşılık verdi.
"Peki sonra mı, Herbert? Bütün söyleyeceğin bu mu
yani? Peki sonra ? "
"Ben sonrasını öğrenmek istiyorum," dedi Herbert.
" Onu zaten biliyorum. "
"Nereden biliyorsun? " diye sordum.
"Nereden mi biliyorum, Handel? Senden tabii ki. "
"Ama ben sana böyle bir şey söylemedim ki. "
357
Charles Dickens
"Kelimelere ne hacet! Saçını kestirdiğini de bana söylemedin
ama ben bunu anlayabilecek idrak yetisine sahibim.
Senin Estella'yı taparcasına sevdiğini seni gördüğüm ilk günden
beri biliyorum. Ona duyduğun o büyük aşkı, o küçük
valizinle birlikte buraya getirdin. Kelimelere ne hacet! Bana
bunu sürekli, her gün, her dakika söylüyorsun. Bana hayat
hikayeni anlattığında aslında ona daha küçücük bir çocukken
ilk görüşte aşık olduğunu da anlatmış oldun."
Bu o ana kadar hiç farkında olmadığım bir şeydi; açıkçası
öyle olduğunu öğrenmek hoşuma gitmişti. " Öyle işte," dedim,
"sonra da onu taparcasına sevmekten bir an olsun vazgeçmedim.
Bu arada Estella geri dönmüş; dünyanın en güzel,
en zarif varlığına dönüşmüş. Onu dün gördüm. Eskiden onu
taparcasına seviyordum, şimdiyse iki kat tapıyorum ona."
"Öyleyse ne mutlu sana Handel, " dedi Herbert, "onun
eşi olarak seçildiğin için çok şanslısın. Burada biz bizeyken,
sakıncalı mevzulara girmemeye özen göstererek ikimizin de
bu konuda herhangi bir şüphesinin olmadığını söyleyebiliriz,
değil mi? Estella'nın bu taparcasına sevme meselesi hakkında
ne düşündüğünü biliyor musun? "
Başımı kederli bir ifadeyle iki yana salladım. "Ah! Estella
benden binlerce kilometre uzaklarda gibi sanki," dedim.
"Sabırlı ol sevgili Handel; zamanı gelince her şey hallolur.
Bana söylemek istediğin bir şey daha var sanırım. "
"Söylemeye utanıyorum," dedim, "fakat aklımdan geçirmeye
utanmıyorsam söylemeye de utanmamalıyım. Bana
şanslı olduğumu söylüyorsun. Şanslıyım elbette. Daha düne
kadar bir demirci çırağıydım; bugün neyim peki - kendimi
ne olarak tanımlayacağım? "
"İlla bir tanım istiyorsan, iyi bir insan olarak tanımlayabilirsin
kendini," dedi Her bert gülümseyip elime vurarak.
" Fevrilikle tedirginliğin, cesaretle mahcubiyetin, eylemlilikle
hayalperestliğin tuhaf bir karışımını benliğinde barındıran
iyi bir insan. "
3 5 8
Büyük Umutlar
Bir an durup karakterimde gerçekten de bu tür bir karışımın
olup olmadığını düşündüm. Genel itibarıyla onun bu
karakter tahlilini pek isabetli bulmasam da üzerinde durmaya
gerek duymadım.
"Herbert, sana bugün ne olduğumu sorarak aslında aklımdan
geçenleri dışa vurmuş oluyorum, " diye devam ettim.
"Bana şanslı olduğumu söylüyorsun. Hayatta yükselebilmek
için hiçbir şey yapmamış olduğumun, talihimin beni
bu mertebelere getirdiğinin farkındayım ki bu da çok büyük
şanstır. Yine de Estella'yı düşündüğüm zaman ... "
( "Estella'yı düşünmediğin bir zaman var mı ki? " diyerek
araya girdi Herbert ateşe bakarak; o an onun son derece
halden anlayan ve iyi kalpli bir insan olduğunu geçirdim
içimden.)
"Sevgili Herbert, onu düşündüğüm zaman kendimi öylesine
başkasına muhtaç, öylesine güvensiz hissediyorum ki
anlatamam; sanki başıma kontrolümde olmayan yüzlerce şey
gelebilirmiş gibi geliyor bana. Az önce senin de dediğin gibi,
sakıncalı konulara girmemeye özen göstererek şunu söyleyebilirim
ki, geleceğe dair tüm umutlarım, (ismi lazım değil) tek
bir kişinin sözünde durmasına bağlı. İyimser olup sözünde
duracağını düşünsek bile, gelecekte beni bekleyen şeylerin
bu denli muğlak olması beni öylesine tedirgin ediyor, kendimi
öylesine diken üstünde hissediyorum ki anlatamam! "
Böylelikle uzun zamandır, özellikle de bir önceki günden beri
zihnimi kurcalayanları anlatıp rahatlamış oldum.
"Şimdi, Hande!," dedi Herbert her zamanki neşeli ümitvarlığıyla,
"artık aşkın şiddetinden kaynaklanan o bedbinlikten
midir nedir, adeta pireyi deve yapıyor, sorunlarımızı
gerçekte olduğundan çok daha büyük görüyoruz. Üstelik,
meseleyi tüm detaylarıyla inceleyeceğiz derken en iyi yanlarını
gözden kaçırıyoruz. Vasin Mr. Jaggers daha en başından,
sana bahşedilenlerin yalnızca geleceğe dair umutlardan ibaret
olmadığını, sana belli bir miktar paranın da verileceğini söy-
359
Charles Dickens
lemedi mi? Mr. Jaggers sana böyle bir şey söylememiş olsaydı
bile -"bile"yi özellikle vurguluyorum- böyle olacağından
şüphe ettnemelisin, zira şu koca Londra'da yaş tahtaya basmayacak
tek bir insan varsa o da Mr. Jaggers'tır ve sağlam bir
dayanağı olmasa seninle çalışmayı kesinlikle kabul ettnezdi. "
Herbert'ın argümanının gayet sağlam olduğunu yadsıyacak
değildim. Bu tür durumlarda çoğu insanın yaptığı gibi,
aslında haklılığını yadsımak istiyormuşum da adalet ve hakikat
karşısında boynum kıldan inceymiş gibi bir tavırla, bir
parça gönülsüzce de olsa ona haklı olduğunu söyledim.
"Evet, ben de bunun gayet sağlam bir argüman olduğunu
düşünüyorum," dedi Herbert, "ayrıca bundan daha sağlam
bir argüman bulabileceğini de zannenniyorum. Sonrasına
gelince, vasinden bilgi almak için sabırla uygun zamanı beklemelisin,
o da müvekkilinden bilgi almak için uygun zamanı
beklemeli. Göz açıp kapayana dek yirmi bir yaşına gireceksin;
o zaman sana bu konuda daha fazla açıklama yapabilirler.
Her halükarda bilgiye yaklaşmış olacaksın, zaten eninde
sonunda sana her şeyi anlatmak durumunda kalacaklar. "
"Ne kadar iyimser bir mizacın var! " dedim onun bu etrafına
neşe saçan tavrına hayranlık ve minnet duyarak.
"İyimser olmak zorundayım," dedi Herbert, "çünkü bu
hayatta tutunacak pek de fazla bir şeyim yok. Bu arada,
yeri gelmişken söyleyeyim; az önce ileri sürdüğüm argüman
bana değil, babama ait. Senin hikayenle ilgili babamın tek
bir şey söylediğini duydum, o da şuydu: 'Bu iş sağlam ve güvenli
bir iş olmasa, Mr. Jaggers hayatta kabul etmezdi.' Şimdi
babamı ve babamın oğlunu bir kenara bırakalım; nasıl
ki sen bana güvenip sırrını açtın, ben de sana güvenerek bir
şey söylemek istiyorum fakat seni önceden uyarayım; sana
söyleyeceğim şey beni son derece sevimsiz bir insan haline
getirecek ve bunu söylediğim için benden kelimenin tam anlamıyla
tiksineceksin. "
"Böyle bir şey kesinlikle mümkün değil," dedim.
360
Büyük Umutlar
"Evet, mümkün! " dedi. "Bir, iki, üç, işte söylüyorum.
Handel, sevgili dostum," dedi Herbert -her zamanki şakacı
tavrıyla konuşuyor olsa da gayet ciddi olduğu belliydi"
ayaklarımızı şöminenin parmaklığına dayayıp konuşmaya
başladığımızdan beri düşünüyorum da vasin ondan hiç bahsetmediğine
göre Estella devralacağın mirasın koşullarından
biri olamaz. Anlattıklarını doğru mu anlıyorum? Vasin,
Estella'dan doğrudan ya da dolaylı olarak hiç bahsetmedi,
değil mi? Haminin senin evlenmen konusundaki görüşlerine
dair herhangi bir imada da bulunmadı, değil mi? "
"Hiç. "
"Dinle beni, Handel, sana şerefim üzerine yemin ederim
ki uzanamadığını ciğere murdar diyor falan değilim! Onunla
aranda resmi bir bağ olmadığına göre ondan uzaklaşamaz
mısın? Sevimsiz olacağımı söylemiştim sana. "
Kafamı diğer yana çevirdim; denizden gelen bir rüzgar -
tıpkı o eski günlerde bizim bataklıklarda estiği gibi- ansızın
deli deli esmiş, ne var ne yoksa süpürüp götürmüştü; demirci
ocağından ayrıldığım o sabah sisler ağır ağır yükselirken
elimi köyün girişindeki işaret direğine koyduğum andakine
benzer bir duygu çökmüştü yüreğime; içim ezilmişti. Kısa bir
sessizlik oldu; ikimiz de hiçbir şey söylemedik.
"Evet, sevgili Handel," diye devam etti Herbert, sanki az
önce bir sessizlik olmamış da konuşmaya devam etmişiz gibi,
"hem mizacının hem de koşulların etkisiyle bu denli romantik
birine dönüşmüş bir çocuğun yüreğinde böylesine güçlü
duyguların kök salmış olması işleri iyice çetrefilli bir hale getiriyor.
Estella'nın yetiştirilme şeklini düşün, Miss Havisham'ı
düşün. Estella'nın nasıl biri olduğunu düşün. (İşte şimdi son
derece itici bir insana dönüştüm; benden nefret ediyorsun,
değil mi? ) Tüm bunlar büyük mutsuzluklara sebep olabilir. "
"Biliyorum, Herbert," dedim diğer yana bakmaya devam
ederek, "fakat elimde değil. "
" Ondan uzaklaşamazsın, öyle mi? "
3 6 1
Charles Dickens
"Hayır. Böyle bir şey mümkün değil! "
"Biraz çaba göstersen, Handel? "
"Hayır. Böyle bir şey mümkün değil! "
"Peki," dedi Herbert uykudan uyanırmış gibi bir tavırla
silkinip ateşe bakmaya devam ederek, "ben yine o sevimli
halime döneyim o halde. "
Bunun üzerine odanın içinde gezinip perdeleri düzeltmeye,
sandalyeleri yerlerine koymaya, etrafa dağılmış kitapları
ve diğer şeyleri toparlamaya başladı; sonra evin girişine
bakıp mektup kutusunu kolaçan etti, kapıyı kapatıp tekrar
ateşin başındaki sandalyesine oturdu ve iki koluyla sol bacağına
sarıldı.
"Handel, sana babamla ve babamın oğluyla ilgili söylemek
istediğim birkaç şey var. Babamın oğlu olarak üzülerek
belirtmeliyim ki babamın evi pek de düzenli işleyen, parlak
bir müessese değil. "
"Fakat eve her daim bir bolluk ve bereket hakim, " dedim
yüreklendirici bir şeyler söylemiş olmak için.
"Ah, evet! Çöpçü de aynen senin gibi düşünüyor; arka
sokaktaki ikinci el dükkanının sahibi de. Ne var ki senin
de gayet iyi bildiğin üzere vaziyet ciddi. Eskiden babam eve
daha bir hakimdi diye tahmin ediyorum fakat şayet öyleyse
bile o günlerin üzerinden çok zaman geçti. Bu arada sana bir
şey sorabilir miyim? Uyumsuz çiftlerin evliliklerinden doğan
çocuklar genellikle evlenmeye pek hevesli oluyorlar; sizin
oralarda böyle bir şey dikkatini çekti mi? "
B u öyle tuhaf bir soruydu ki, "Öyle mi oluyor gerçekten?
" diye karşılık verdim.
"Bilmiyorum, " dedi Herbert. "Öğrenmek istediğim şey
de bu zaten. Bizim ailede durumlar tam olarak böyle. Benim
bir küçüğüm olan ve henüz on dördüne gelmeden ölen
zavallı kız kardeşim Charlotte bunun çarpıcı bir örneğiydi.
Keza küçük Jane de öyle. Evlenip yuva kurmak için bu denli
yanıp tutuştuğunu gören de onun o kısacık ömrünün her gü-
362
Büyük Umutlar
nünü mutlu bir aile ortamında geçirdiğini zanneder. Henüz
entari giyecek kadar küçük olan Alick bile Kew' da tanıştığı
bir genç hanımefendiyle evlenmek için şimdiden hazırlıklara
başlamış. Aslına bakılırsa, bebek dışında hepimiz sözlüyüz. "
"Sen de sözlüsün yani, öyle mi ? " diye sordum.
"Evet, " dedi Herbert, "ama şu an için bunu gizli tutuyoruz.
"
Bana detayları anlatması için, bunu bir sır olarak saklayıp
kimseye anlatmayacağıma dair yeminler ederek ona
yalvardım. Herbert benim zaaflarımla ilgili konuşurken öylesine
hassas ve duyarlı bir yaklaşım sergilemişti ki ben de
onun güçlü yanlarını öğrenmek istiyordum.
"Adını öğrenebilir miyim? "
"Adı Clara, " dedi Herbert.
"Londra'da mı yaşıyor? "
"Evet," dedi bu ilginç konuyu konuşmaya başladığımızdan
beri tuhaf bir biçimde mahzunlaşıp hüzünlenen Herbert,
"sanırım şu aşamada sana bundan bahsetsem iyi olacak;
Clara, annemin saçma sapan ailevi kriterlerine göre benden
daha aşağı seviyedeymiş. Babası bir zamanlar yolcu gemilerine
erzak tedarik ediyormuş; gemi veznedarı gibi bir şeymiş. "
"Şu a n ne i ş yapıyor peki? "
"Hasta olduğu için çalışamıyor," dedi Herbert.
"Nasıl yaşıyor? .. "
"Birinci katta yaşıyor, " dedi Herbert. Oysa ben nasıl geçindiğini
sormak istemiştim. "Onu hiç görmedim çünkü biz
Clara'yla tanıştığımızdan beri üst kattaki odasından hiç çıkmadı.
Ama sürekli sesini duyuyorum. Çok gürültü yapıyor,
korkunç bir aletle yere vurup kükremeye benzer sesler çıkarıyor.
" Herbert bana bakıp içten bir kahkahayla gülmeye
başladı, eski neşesine tekrar kavuşmuş gibiydi.
"Onu görmeyi düşünmüyor musun? " diye sordum.
"Aslında her an onu görebilirmişim gibi hissediyorum,"
diye karşılık verdi Herbert, "çünkü sesini her duyuşumda
363
Charles Dickens
tavanla birlikte aşağıya inecekmiş gibi geliyor bana. Kirişler
daha ne kadar dayanır, bilemiyorum. "
Herbert az öncekinden de içten bir kahkaha patlattı ve
sonra yine mahzunlaşarak sermaye birikimini gerçekleştirmeye
başladığı zaman bu genç hanımefendiyle evlenmeye niyetli
olduğunu söyledi. Sonra da insanın tüm cesaretini yerle
yeksan eden şu cümleyi ilave etti: "Fakat insan etrafına bakınıp
gözlem yaparken evlenemez ki! " Bu öyle bir cümleydi ki
ispata ihtiyacı yoktu, kendiliğinden apaçık ortadaydı.
Ateşi seyrederek derin düşüncelere dalmıştık; bu sermaye
birikimi denen şeyin kimi zaman ne denli zor olabildiğini
düşünürken ellerimi ceplerime sokmuştum. Ceplerimin birinde
katlanmış bir kağıt parçasının olduğunu fark ettim;
Joe'nun bana verdiği, Roscius'a denk bir şöhrete sahip taşralı
amatör oyuncuya ait tiyatro ilanıydı bu. Gayriihtiyari,
"Aman Tanrım! " dedim yüksek sesle, " bu geceymiş! "
Böylelikle gündemimiz anında değişiverdi ve hemen
hazırlanıp tiyatroya gitmeye karar verdik. Herbert'a gönül
meselelerinde elimden gelen -ya da gelmeyen- her türlü yardım
ve desteği sunacağımı söyledim; o da bana, Clara'nın
beni gıyaben tanıdığını, yakında da bizi resmen tanıştıracağını
söyledi; birbirimizle paylaştığımız sırları imlercesine
dostça el sıkıştıktan sonra şamdanları söndürdük, şöminemizi
odunla besledik, kapımızı kilitledik ve Mr. Wopsle'la
Danimarka'nın31 izini sürmek üzere yola koyulduk.
31 Mr. Wopsle, William Shakespeare'in Hamlet adlı oyununda Danimarka
Prensi Hamlet'i canlandırmaktadır. (ç.n.)
364
XII. Bölüm
Danimarka'ya vardığımızda ülkenin kralıyla kraliçesini
bir mutfak masasının üzerine konarak yükseltilmiş iki koltukta
otururken bulduk; maiyetlerini kabul etmekteydiler.
Danimarka'nın tüm soyluları oradaydı, ki bu soylular, iriyarı,
dev gibi bir akrabasından kendisine kalan güderi çizmeleri
giymiş soylu bir genç, unvanını hayatının çok geç bir
döneminde elde etmiş gibi görünen kirli yüzlü bir asilzade
ve beyaz ipek çorapları ve saçına taktığı tarakla son derece
feminen görünümlü Danimarkalı bir şövalyeden ibaretti.
Yetenekli hemşerimse kollarını göğsünde kavuşturmuş,
mahzun bir yüz ifadesiyle herkesten ayrı bir yerde tek başına
ayakta duruyordu; o bukle bukle saçlarıyla kaşları bu kadar
yapay görünmeseymiş keşke, diye geçirdim içimden.
Hikaye ilerledikçe önemsiz ve tuhaf birtakım olaylar
baş göstermeye başladı. Görünüşe göre ülkenin müteveffa
kralı, hayattayken mustarip olduğu öksürüğünü mezara
götürmüş, hayalet olarak geri döndüğünde de beraberinde
getirmişti. Bu asil hayalet, elinde, asasına sarmış olduğu bir
kağıdı taşımakta ve ara ara bu kağıda bakmaktaydı; bunu
yaparken öylesine telaşlı bir hali vardı ve kaldığı yeri öylesine
sıklıkla kaybetme eğilimindeydi ki bu halleriyle bir hayaletten
ziyade bir faniyi çağrıştırıyordu. Anladığım kadarıyla,
365
Charles Dickens
tam da bu sebepten ötürü locadaki seyirciler hayalete "sayfayı
çevir! " şeklinde bir tavsiyede bulunmuşlardı ki hayalet
bu duruma fena halde içerlemişti. Bu ruhani varlığın dikkat
çeken bir diğer özelliği de sanki çok uzaklardan gelmiş, çok
uzun yol yürümüş gibi bir algı yaratmaya çalışmasıydı, oysa
hemen bitişikteki duvarın oradan geldiğini herkes görmüştü.
Bu da onun korku salacağı yerde gülünç duruma düşmesine
neden oluyordu. Seyirciler, son derece iri göğüslü bir hanımefendi
olan Danimarka Kraliçesi'nin -hoppalığı bilinse
de- çok fazla takıp takıştırdığı görüşündeydiler; çenesinin altından
geçen kalın pirinç şerit kafasındaki taca tutturulmuştu
ki bu haliyle korkunç bir diş ağrısından mustaripmiş gibi
bir izlenim yaratıyordu; belini saran pirinç kemerin yanı sıra
kollarının her birinde de pirinç bilezikler vardı ki salondaki
seyirciler ondan alenen "dümbelek"32 diye söz ediyorlardı.
Atalarından kalma çizmeleri giymiş soylu gençse son derece
tutarsız ve güvenilmez biriydi; kaşla göz arasında kılıktan
kılığa girerek sahnede cevval bir bahriyeli, gezgin bir tiyatrocu,
bir mezar kazıcısı, bir papaz ve sarayda yapılan eskrim
müsabakalarında sözü geçen önemli bir otorite olarak (hatta
öyle ki bu müsabakalardaki hamleler onun o deneyimli ve
hassas bakışına göre değerlendiriliyordu) arzıendam etmişti.
Sürekli kılıktan kılığa girmesi en nihayetinde seyircilerin ondan
bıkmasına sebep olmuştu; hatta öyle ki cenaze törenini
yönetmeyi reddeden o muhterem papazın da kendisi olduğu
anlaşıldığında seyirciler öfkelerini ona fındık fıstık atarak
göstermişlerdi. Son olarak, Ophelia uzun müzikler eşliğinde
öylesine yavaş yavaş delirmişti ki en sonunda beyaz pamuklu
eşarbını çıkarıp katlayarak toprağa gömdüğü zaman
burnunu locanın demirine dayamış asık suratlı adam, "Evet,
bebeği yatırdık, haydi artık yemek yiyelim! " demişti homurdanarak
ki bu, en hafif tabirle oyunun ruhuna aykırıydı.
32 Bakır veya pirinçten kazan biçimindeki kasnağa gerilmiş deriden ibaret orkestra
davulu. (ç.n. )
3 6 6
Büyük Umutlar
Yaşanan tüm bu olumsuzluklar -bir tür komedi efekti
yaratarak- benim talihsiz hemşerimin başına patlamıştı.
Kararsız prens ne vakit retorik bir soru soracak olsa ya da
kararsızlığını dile getirse seyirciler cevap vermek suretiyle
bu zor durumdan çıkması için ona yardım ediyorlardı. Bir
örnek vermek gerekirse; prens, insanın duygularını dışa vurmaktansa
içten içe acı çekmesinin daha asil bir davranış olup
olmadığını sorduğunda salon adeta bir münazara kulübüne
dönüşmüş, seyircilerin bir kısmı "Evet! " , bir kısmı "Hayır! "
diye bağırmış, bazılarıysa iki görüş arasında kararsız kalarak,
"Yazı tura at! " demişlerdi. Kendisi gibi yaratıkların
dünyayla cennet arasında sürünüp durmalarının anlamını
sorguladığındaysa, "Bravo! Doğru yoldasın! " diye bağırarak
onu yüreklendirmişlerdi. Sahneye çorabı sıyrılmış halde
çıktığında (ki bu çorabın sıyrıldığı, adetten olduğu üzere,
üst tarafı çok düzgün bir şekilde, sanırım ütü bastırılıp katlanarak
gösterilmişti) bacağının beyazlığını gören locadaki
seyirciler "Acaba hayalet gördüğü için mi böyle bembeyaz
olmuş ? " şeklinde yorumlarda bulunmuşlardı. Eline flavtayı
aldığındaysa -ki bu flavta, az önce orkestranın çalmış olduğu,
daha sonra da kapıdan Hamlet'e uzatılan küçük siyah
flüte çok benziyordu- seyirciler hep bir ağızdan istek yapıp
ondan Rule Britannia33 marşını çalmasını rica etmişlerdi.
Hamlet, tiyatro oyuncusuna abartılı el kol hareketleri yapmamasını
tavsiye ettiğindeyse asık suratlı adam, "Sen kendine
bak asıl! Sen ondan çok daha betersin! " diye bağırmıştı.
Üzülerek belirtmeliyim ki bu olayların her birinde seyirciler
kahkahalarla gülmüşlerdi Mr. Wopsle'a.
Fakat asıl büyük sınavını mezarlıkta vermişti Mr. Wopsle;
mezarlık ilkel çağlardan kalma bir ormanı andırıyordu, bir
yanında kiliseye ait küçük bir çamaşırhane, diğer yanındaysa
bir geçidi andıran bir kapı vardı. Kocaman siyah bir pelerine
sarınmış olan Mr. Wopsle'ın bu kapıdan geçtiğini gören se-
33 1 740 yılında bestelenen ünlü bir İngiliz marşı. (ç.n. )
367
Charles Dickens
yirciler, mezar kazıcıya, "Dikkat et! Cenaze levazımatçısı geliyor;
nasıl çalıştığını denetleyecek! " diye seslenerek gayet iyi
niyetli bir biçimde onu uyarmışlardı. Anayasayla yönetilen
bir hukuk devletinde yaşayan herkes Mr. Wopsle'ın, eline alıp
üzerine uzun bir ahlaki nutuk çektiği kafatasını geri koymadan
önce muhakkak göğsünden çıkardığı beyaz bir mendille
ellerini temizlemesi gerektiğini biliyordur diye tahmin ediyorum;
buna rağmen Mr. Wopsle'ın sahnede yaptığı bu masum
ve zaruri hareket seyircilerin tepkisini çekmiş, "Hey garson! "
diye bağırarak seslenmelerine yol açmıştı. Defnedilecek cenazenin
(kapağı düşüp duran siyah, boş bir kutıınun içinde)
getirilmesi seyirciler nezdinde genel bir neşe yaratmış, cenazeyi
taşıyanların arasında kılıktan kılığa girmesiyle nam salmış
birinin de bulunduğunun anlaşılması neşeyi daha da katmerli
hale getirmişti. Bu genel neşe hali Mr. Wopsle'ın, orkestranın
bulunduğu yerle mezar çukuru arasında kalan alanda
Laertes'le boğuşması sırasında da devam etmişti; ancak Mr.
Wopsle, kralı mutfak masasından devirdikten, kendisi de can
çekişerek öldükten sonra sona ermişti seyircilerin neşesi.
Herbert'la ben oyunun başında Mr. Wopsle'ı alkışlamak
için cılız birkaç teşebbüste bulunmuş olsak da alkışlama
eylemini ısrarla devam ettirmenin pek de bir anlamı yoktu.
Her ne kadar öylece oturmuş Mr. Wopsle'ı izlerken onun
için içten içe üzülüyor olsak da bir yandan da ağız dolusu
gülmekten alamıyorduk kendimizi; özellikle ben, kendime
hakim olmak için büyük bir gayret sarf etmeme rağmen
oyun boyunca gülmüştüm; her şey öyle komikti ki. Diğer
yandan, içten içe Mr. Wopsle'ın sahnedeki hitabet şeklinin
gayet iyi olduğunu da hissediyordum; böyle düşünmeme
sebep olan şey çok eskilere dayanan hukukumuz değildi;
böyle düşünmemin sebebi, Mr. Wopsle'ın konuşma şeklinin
gerçek yaşamda (ya da ölümle ilgili bir durumda) herhangi
bir karşılığı olamayacak kadar ağır, hüzünlü ve inişli çıkışlı
olmasıydı. Trajedi sona erip Mr. Wopsle yuhalandığında
3 6 8
Büyük Umutlar
Herbert'a dönerek, "Hemen gidelim yoksa onunla karşılaşabiliriz,"
dedim.
Olabildiğince hızla merdivenlerden aşağıya indik fakat
ne yazık ki çok geç kalmıştık. Kapıda, kaşları son derece
yapay bir biçimde boyanmış bir Yahudi duruyordu; kapıya
doğru yürüdüğümüz sırada bakışlarımı yakalayıp şöyle dedi:
"Mr. Pip'le arkadaşı, değil mi? "
Mr. Pip'le arkadaşı kimliklerini teyit etmek durumunda
kalmışlardı.
"Mr. Waldengarver sizinle görüşmekten onur duyacaktır,"
dedi adam.
"Waldengarver mı? " dedim - o sırada Herbert kulağıma,
"Muhtemelen Wopsle'dan bahsediyor," dedi.
"Ha," dedim. "Elbette. Sizi mi takip edelim? "
"Evet lütfen, birkaç adım yürüyeceğiz. " Yan taraftaki
dar koridora saptığımızda bize dönüp, "Sahne kıyafeti nasıldı?
Ben giydirdim onu," dedi.
Mr. Wopsle'ın sahnede neye benzediğine bir türlü karar
veremiyordum; açıkçası yürüyen cenaze dışında pek de bir
şeye benzetememiştim onu; bir de boynuna asılmış o kocaman
Danimarka güneşiyle ya da Danimarka yıldızıyla, var
olmayan bir itfaiye şirketi tarafından sigortalanmış34 gibi görünüyordu.
Yine de Mr. Wopsle'ın sahne kıyafetinin gayet
güzel olduğunu söyledim.
"Mezarlığa geldiğinde pelerini muhteşem görünüyordu,
" dedi refakatçimiz. "Fakat kenardan gördüğüm kadarıyla,
kraliçenin odasında hayaleti gördüğü sahnede çorabına
biraz daha özen gösterse daha iyi olurmuş. "
Mütevazı bir tavırla kendisiyle aynı fikirde olduğumu
ifade ettim. Üçümüz birden küçük, kirli bir kanatlı kapıdan
geçerek eşya sandığını andıran, küçücük ve çok sıcak bir
34 Londra'da şehir itfaiyesi kurulmadan önce şehirde yangın sigortası yapan
her şirketin kendi itfaiye ekipleri vardı, ekipler hangi yangınlara müdahale
edeceklerini bilsinler diye binalara şirket logosu koyulurdu. (e.n.)
369
Charles Dickens
odaya girdik. Mr. Wopsle üzerindeki Danimarka kıyafetlerini
çıkarıyordu; eşya sandığını andıran oda o kadar küçüktü
ki ancak kapıyı ardına kadar açıp birbirimizin omzunun
üzerinden bakarak görebiliyorduk onu.
"Beyler," dedi Mr. Wopsle, "sizi burada görmekten onur
duydum. Mr. Pip, haber gönderip sizi buraya çağırdığım
için beni bağışlarsınız umarım. Sizi eskilerden beri tanıyor
olmanın mutluluğunu yaşıyorum; en eski çağlardan bu yana
tiyatro, zenginlerin ve soyluların destekleyip teveccüh gösterdikleri
bir sanat dalı olmuştur. "
Mr. Waldengarver bu sırada boncuk boncuk terleyerek
üzerindeki soylu matem kıyafetlerini çıkarmaya çalışıyordu.
"Önce çoraplarınızı çıkarın Mr. Waldengarver," dedi kıyafetlerin
sahibi, "yoksa yırtacaksınız. Yırtarsanız otuz beş
şilini sokağa atmış olursunuz. Hiçbir Shakespeare oyununda
böylesine kaliteli çoraplar giyilmemiştir. Siz hiç hareket etmeden
oturun, bırakın ben çıkarayım çoraplarınızı. "
Adam dizlerinin üzerine çömelerek sanki derisini yüzermiş
gibi kurbanının çoraplarını çıkarmaya girişti; ilk çorap
çıkarılırken Mr. Waldengarver neredeyse sandalyesiyle birlikte
sırt üstü devrilecekti, gelgelelim odada devrilebileceği
bir alan yoktu.
O ana kadar oyunla ilgili herhangi bir yorum yapmaktan
imtina etmiştim. Ne var ki Mr. Waldengarver bize dönüp
gayet kendinden hoşnut bir tavırla şöyle dedi:
"Beyler, oyunu en önden izlediniz; nasıldı sizce? "
Herbert beni dürterek arkamdan, "Harikuladeydi," diye
sufle verdi. Bunun üzerine ben de, "Harikuladeydi, " dedim.
"Hamlet'i yorumlayışımı beğendiniz mi, beyler? " diye
sordu Mr. Waldengarver çok bariz olmasa da hafiften patronluk
taslayan bir edayla.
Herbert yine beni dürterek arkamdan, "Son derece güçlü
ve şahsına münhasır bir oyunculuktu," diye sufle verdi.
Bunun üzerine ben de sanki kendi fikrimmiş gibi son derece
3 70
Büyük Umutlar
kendimden emin bir tavırla üzerine basa basa, "Son derece
güçlü ve şahsına münhasır bir oyunculuktu," dedim.
Mr. Waldengarver duvara yapışmış olmasına ve sandalyesine
sıkı sıkı tutunmak zorunda kalmasına rağmen muhafaza
ettiği o vakur duruşuyla, "İltifatınıza mazhar olmaktan
dolayı büyük mutluluk duyuyorum beyler, " dedi.
"Yine de şunu belirtmeliyim ki Mr. Waldengarver, " dedi
dizlerinin üzerinde durmaya devam eden adam, "Hamlet'i
yorumlayışınızda bir kusur vardı. Sözlerime kulak verin;
başkaları öyle düşünmüyor olabilir ama ben size doğrusunu
söylüyorum. Bacaklarınızı seyirciye profilden gösterdiğinizde
Hamlet'i yorumlayışınıza gölge düşüyor. Bundan önce
giydirdiğim Hamlet de provalar sırasında aynı hatayı yapıyordu,
bu yüzden baldırlarına kocaman, kırmızı mühürler
koydurdum, sonra da son provada orkestranın hemen arkasındaki
sıraya oturup, ne vakit bacaklarını profilden gösterecek
olsa 'Mühürleri göreyim! ' diye seslendim ona. Elbette
o akşam sahnede harika bir oyunculuk sergiledi. "
Mr. Waldengarver, "Sadık bir çalışanımdır, hadsizliğini
mazur görüyorum," dercesine gülümsedi bana, sonra da
yüksek sesle, "Benim bakış açım buradakilere göre bir parça
incelikli ve klasik kaçıyor fakat zamanla kendilerini geliştireceklerdir
diye düşünüyorum, " dedi.
Her bert' la bir ağızdan, "Ah, elbette. Zamanla kendilerini
geliştireceklerdir, " dedik.
"Beyler, " dedi Mr. Waldengarver, "locadaki, cenaze töreniyle
-yani cenaze töreni sahnesiyle- alay ederek beni küçük
düşürmeye yeltenen adamı fark ettiniz mi? "
Utana sıkıla böyle birini fark etmiş olabileceğimizi söyledik.
"Adamın sarhoş olduğundan hiç şüphem yok," diye
ilave ettim.
"Hayır efendim, kesinlikle sarhoş değildi," dedi Mr.
Wopsle, "Patronu bu tür konularda çok dikkatlidir. Sarhoş
olmasına kesinlikle müsaade etmez. "
3 7 1
Charles Dickens
"Patronunu tanıyor musunuz? " diye sordum.
Mr. Wopsle adeta bir tören havasıyla gözlerini ağır ağır
kapatıp sonra yeniden ağır ağır açtı. "Beyler," dedi, "o bet
sesli, içinin irini yüzüne vurmuş cahil ve küstah herifi fark etmiş
olmalısınız; hani Fransızların deyişiyle Danimarka Kralı
Claudius rôle'ünü oynayan - gerçi 'oynayan' demeye bin
şahit lazım, en iyisi 'satır satır okuyan' diyeyim. Locadaki
adamın patronu oydu. Bu meslek böyledir işte ! "
Odaya girdiğimde Mr. Wopsle'ı derin bir keder içerisinde
bulmuş olsam onun için daha mı fazla üzülürdüm, bilemiyorum
fakat onun o anki hali beni öylesine üzmüştü ki
pantolon askısını takmak için arkasına döndüğü, böylelikle
bizi de odadan dışarıya ittirdiği sırada fırsattan istifade
Herbert'a, "Onu yemeğe davet edelim mi ? " diye sordum.
Herbert'ın bunun ince bir davranış olacağını söylemesi üzerine
Mr. Wopsle'ı yemeğe davet ettim; yalnızca gözleri açıkta
kalacak şekilde tepeden tırnağa sarınmış olan Mr. Wopsle'ı
da yanımıza alarak Barnard's lnn'e gittik. Onu elimizden
geldiğince ağırlamaya çalıştık; gecenin ikisine kadar oturup
mevcut başarılarını gözden geçirdi ve geleceğe yönelik birtakım
yeni planlar yaptı. Bunların ne tür planlar olduğunu
şu an tam olarak hatırlayamıyorum fakat aklımda kaldığı
kadarıyla planlarının arasında işe öncelikle tiyatro sanatını
yeniden canlandırmakla başlayıp en sonunda da bu sanatı
yerle bir etmek vardı zira vadesi dolup da bu dünyadan göçüp
gittiğinde tiyatro sanatı büsbütün yetim kalacak, tüm
gelişme imkan ve umudunu yitirecekti.
Tüm bu konuşmalardan sonra yatağıma yattığımda çok
mutsuzdum; efkarlı efkarlı Estella'yı düşündüm; sonra da
sıkıntılı rüyalarımda geleceğe dair tüm umutlarımın yok
olup gittiğini, Herbert'ın Clara'sıyla nişanlandığımı ve yirmi
satırını dahi bilmediğim Hamlet oyununu yirmi bin kişinin
karşısında Miss Havisham'ın hayaletiyle birlikte oynadığımı
gördüm.
3 72
XIII. Bölüm
Günlerden bir gün Mr. Pocket'la birlikte kitaplarıma
gömülmüş çalışırken postadan bana bir mektup geldi; zarfı
görür görmez kalbim çarpmaya başlamıştı zira zarfın üzerindeki
el yazısını daha önce hiç görmemiş olsam da kime ait
olduğunu hemen anlamıştım. Mektubun başında herhangi
bir hitap yoktu; "Sevgili Mr. Pip", "Sevgili Pip", "Sevgili Beyefendi"
ya da "Sevgili Bilmem kim" şeklinde bir başlangıcı
olmayan mektupta şöyle diyordu:
"Yarından sonraki gün öğlen arabasıyla Londra'ya geliyorum.
Beni karşılamanıza karar verilmişti diye hatırlıyorum.
Miss Havisham'ın aklında öyle kalmış, ben de bu
mektubu kendisinin isteği üzerine yazıyorum. Size selamlarını
gönderiyor.
Selamlar,
Estella. "
Zamanım olsaydı Estella geliyor diye bir sürü takım elbise
diktirirdim sanıyorum fakat zamanım yoktu, bu yüzden
de elimdekilerle yetinmek zorundaydım. İştahım bıçak gibi
kesildi; o gün gelene kadar ne doğru düzgün uyku uyuyabildim
ne de ruhum bir an olsun huzur bulabildi. O gün
geldiğinde de ruhumun huzura erdiği zannedilmesin; bilakis
o gün halim eskisinden de beterdi; araba daha bizim kasaba-
373
Charles Dickens
daki Mavi Domuz'dan hareket etmeden posta arabalarının
yazıhanesinin bulunduğu Cheapside'daki Wood Sokağı'nın
kaldırımlarını aşındırmaya başlamıştım. Arabanın henüz
hareket etmemiş olduğunu gayet iyi bilmeme rağmen yazıhaneden
beş dakika olsun ayrılamıyordum; bir tür akıl tutulması
içerisinde dört beş saatlik nöbetimin ilk yarım saatini
tamamlamıştım ki birden Wemmick çıktı karşıma.
"Merhaba Mr. Pip," dedi Wemmick; "nasılsınız? Sizin
buralara geleceğinizi hiç düşünmezdim doğrusu. "
Posta arabasıyla gelecek birini karşılamaya geldiğimi
söyleyip kale ile ihtiyarın nasıl olduklarını sordum.
"Sağ olun, ikisi de gayet iyi," dedi Wemmick, "hele ihtiyar
dipçik gibi. Önümüzdeki doğum gününde seksen ikisine girecek.
Seksen iki pare top atışı yapmayı düşünüyorum; komşular
kabul ederlerse ve bizim top da bu kadarına dayanabilirse
elbette. Her neyse, bunlar Londra' da konuşulacak konular
değil. Bakalım nereye gittiğimi tahmin edebilecek misiniz? "
"Yazıhaneye mi? " dedim çünkü o tarafa doğru gidiyordu.
"Orası da yazıhanemizin bir parçası sayılır, " dedi Wemmick,
"Newgate'e gidiyorum. Şu anda bir banka soygunu
davasına bakıyoruz; az önce gidip olay mahalline şöyle bir
baktım, şimdi de gidip bu konuda müvekkilimizle konuşmam
gerekiyor. "
"Soygunu yapan müvekkiliniz mi?r diye sordum.
"Üstüme iyilik sağlık, elbette hayır," diye karşılık verdi
Wemmick gayet soğuk bir tavırla. "Ne var ki hırsızlıkla
suçlanıyor. Herkesin başına gelebilecek bir şey bu; sizin de
benim de. İkimiz de her an böyle bir şeyle suçlanabiliriz. "
"Ama ikimiz için d e böyle bir şey söz konusu değil. "
"Öyle! " dedi Wemmick işaret parmağıyla göğsüme dokunarak.
"Siz de epey zeki birisiniz Mr. Pip! Newgate'i şöyle
bir dolaşmak ister misiniz? Vaktiniz var mı? "
Vaktim öyle boldu ki bu teklif, gözümü posta arabalarının
yazıhanesinden bir an olsun ayırmamaya yönelik o gizli
3 74
Büyük Umutlar
isteğimle çelişiyor olmasına rağmen beni çok mutlu etmişti.
Zamanımın olup olmadığını öğreneyim, şeklinde bir şeyler
geveleyerek yazıhaneye girdim ve arabanın en erken kaçta
gelebileceğini türlü türlü şekillerde defalarca sormak suretiyle
orada çalışan katibin sabrını sınadım - ki arabanın en
erken kaçta gelebileceğini ben de gayet iyi biliyordum. Daha
sonra Wemmick'in yanına gittim ve saatime bakıp katipten
aldığım bilgiye şaşırmış gibi yaparak onunla Newgate'e gitmeyi
kabul ettim.
Birkaç dakika sonra Newgate'e vardık; nöbetçi kulübelerinin
önünden geçip hapishanenin içine doğru yürürken boş
duvarlarda hapishane kurallarının yanında asılı prangaları
gördük. O dönemlerde hapishaneler görmezden gelinen, son
derece bakımsız yerlerdi; devletin yaptığı haksızlıkların -ki
bu haksızlıklar çoğu kez haddinden uzun ve ağır hapis cezaları
şeklinde tezahür ediyordu- abartılı tepkilere yol açtığı
zamanlar henüz uzaklardaydı. Bu yüzden de o zamanlar hapishanedeki
mahkumlar (yoksullardan bahsetmiyorum bile)
şimdi olduğu gibi askerlerden daha iyi beslenmiyorlar, çorbalarının
tadını güzelleştirmek gibi hoşgörülebilir amaçlarla
hapishanede yangın çıkarmaya falan kalkışmıyorlardı.35
Wemmick beni içeriye soktuğu zaman mahkumların görüş
saatiydi; bir garson elindeki biralarla ortalıkta geziniyor,
parmaklıkların ardındaki mahkumlar bira alıp ziyaretçileriyle
laflıyorlardı; içerisi leş gibi kokuyordu, ortama müthiş
bir düzensizlik hakimdi ve manzara son derece iç karartıcı
ve çirkindi.
Wemmick'in mahkfımların arasında gezinirken tıpkı bitkilerinin
arasında gezinen bir bahçıvanı andırdığını fark etmiştim.
Bir önceki gece oraya getirilmiş bir mahkfıma sanki sürgün
vermiş bir bitki görmüşçesine, "Hayırdır, Yüzbaşı Tom?
.ıs Şubat 1 86 1 'de Chatham Hapishanesi'nde mahkumlar yemekleri beğenmedikleri
için ayaklanmışlardı. Bu olayın ardından hapishane reformunda
fazla ileri gidilmiş olabileceği yönünde görüşler ortaya atılmıştı. (ç.n.)
3 75
Charles Dickens
Sen de mi buradasın? Şu işe bak! " deyişini gördüğümde fark
etmiştim bu benzerliği. Sonra da bir başka mahkfıma dönüp,
"Şu sarnıcın arkasındaki Kara Bill mi yoksa? İki aydır seni
görmemiştim. Keyifler nasıl? " dediğinde. O kocaman, posta
kutusunu andıran ağzını hiç kımıldatmaksızın parmaklıkların
önünde durup, fısıldayarak kendisine bir şeyler anlatanları sırayla,
teker teker dinleyişinde, onlarla konuşurken suratlarına
bakışında aynı tavrı görmek mümkündü; sanki içinden "Acaba
onları son gördüğümden beri ne kadar büyüyüp serpildiler?
Acaba mahkemeye çıktıklarında tamamen çiçek açmış
olacaklar mı?" gibi şeyler geçiyormuş gibi bir hali vardı.
Mahkumlar nezdinde son derece popülerdi; Mr.
Jaggers'ın yaptığı işin sevilen yüzünü temsil ediyordu fakat
yine de Mr. Jaggers'ın duruşundaki bir şeyler ona da sirayet
etmişti ve insanlar ona ancak belli bir mesafeye kadar
yaklaşabiliyorlardı. Tanıdığı müvekkillerine rastladıkça onlara
başıyla selam veriyor, şapkasını iki eliyle birazcık düzeltiyor,
sonra da o posta kutusunu andıran ağzını sımsıkı
kapatarak ellerini ceplerine koyuyordu. Birkaç müvekkille
aralarında ödeme konusunda tartışma yaşandı; Mr. Wemmick
her defasında kendisine uzatılan eksik paradan uzak
durmaya çalışırcasına geriye doğru çekilerek şöyle diyordu
onlara: "Olmaz diyorum arkadaşım. Sonuçta ben bir emir
kuluyum. Eksik ücret kabul edemem. Böyle bir konuda bir
emir kuluyla tartışmaya girme. Arkadaşım, paranı denkleştiremiyorsan
yetkiliye git. Bizim meslekte bir sürü yetkili
var; birinin tenezzül etmediğine bir başkası tenezzül eder; bir
emir kulu olarak benim sana tavsiyem budur. İşe yaramayacak
yöntemlere başvurma. Niye yaparsın böyle şeyleri hiç
anlamıyorum ki? Evet, sıradaki kim ? "
Böylelikle Wemmick'in serasını boydan boya gezdik,
sonra bir ara bana dönerek, "Birazdan el sıkışacağım adama
dikkat et," dedi. Bana böyle bir şey söylememiş olsa bile dikkat
ederdim çünkü o ana kadar hiç kimseyle el sıkışmamıştı.
3 76
Büyük Umutlar
Wernmick lafını bitirir bitirmez dimdik duruşlu iriyarı
bir adam (bunları yazarken bile gözümün önüne geliyor)
parmaklıkların kenarına geldi ve elini, donmuş bir çorbanın
yüzeyini andıran yağlı ve yapış yapış şapkasına götürerek
yarı şaka yarı ciddi bir asker selamı verdi; adamın üzerinde
yıpranıp eprimiş zeytin yeşili bir redingot vardı; yüzünün
kırmızılığının üzerine tuhaf bir sarılık bulaşmış gibiydi; gözlerini
ne denli sabitlemeye çalışırsa çalışsın bakışları sağa
sola kayıp duruyordu.
"Albayım, siz de buradasınız demek! " dedi Wernmick;
"Nasılsınız Albayım? "
"İdare ediyorum Mr. Wernmick. "
"Sizin için elimizden geleni yaptık fakat kanıtlar çok güçlüydü
Albayım. "
"Evet, kanıtlar çok güçlüydü efendim fakat umurumda
değil. "
"Elbette," dedi Wernmick serinkanlı bir tavırla, "umurunuzda
olmaz tabii." Sonra bana dönerek, "Bu adam Majestelerine
yıllarca hizmet etti. Orduda askerdi, sonradan
tazminatını ödeyerek ayrıldı. "
"Öyle mi? " dedim. Adam önce yüzüme baktı, sonra kafamın
üstüne, sonra da sağıma soluma bakıp elini dudaklarının
önünden geçirerek güldü.
"Bu pazartesi buradan çıkarım diye tahmin ediyorum
efendim," dedi Wemmick'e.
"Mümkündür, " diye karşılık verdi dostum, "ama yine
de belli olmaz tabii."
"Sizinle vedalaşma fırsatını yakalayabildiğim için mutluyum
Mr. Wemmick," dedi adam elini parmaklıkların arasından
uzatarak.
Wemmick adamın elini sıkarak, "Teşekkür ederim,"
dedi. "Ben de öyle Albayım. "
"Şayet beni tutukladıklarında üzerimde buldukları şey
gerçek olsaydı," dedi adam Wemmick'in elini bırakmak iste-
3 77
Charles Dickens
meyerek, "dostluğumuzun hatırına bir yüzük de benim için
takmanızı rica ederdim sizden. "
"Düşünmeniz yeter," dedi Wemmick. "Bu arada, siz
güvercin seviyordunuz, değil mi? " Adam kafasını kaldırıp
gökyüzüne baktı. " Çok iyi cins taklacı güvercinleriniz varmış
diye duydum. Eğer onları başka birine vermeyi düşünmüyorsanız
bir arkadaşınızdan bana bir çift getirmesini rica
edebilir misiniz? "
"İsteğiniz yerine getirilecektir efendim. "
"Çok güzel," dedi Wemmick, "onlara çok iyi bakılacağından
emin olabilirsiniz. İyi günler, Albayım. Hoşça kalın! "
Bir kez daha el sıkıştılar. Oradan uzaklaştığımız sırada Wemmick
bana, "Kendisi kalpazandır; işinde çok ustadır. Yargıç
kararı bugün imzalayacak; Albay'ın pazartesi günü idam
edileceği kesin. Her neyse, sonuç olarak bir çift güvercin de
taşınabilir mülk sayılır. " Wemmick bu sözün ardından arkasını
dönüp ölmüş bitkisini başıyla selamladı, avluya doğru
yürürken yerine hangi saksıyı koymanın daha iyi olacağını ·
düşünür gibi etrafına bakınıyordu.
Nöbetçi kulübesinin önünden geçerek hapishaneden dışarı
çıktığımızda en az içerideki mahkumlar kadar oradaki
gardiyanların da vasim Mr. Jaggers'ın ne denli önemli bir
insan olduğunu bildiklerini fark ettim. "Mr. Wemmick,"
dedi bizi Üzerleri çivili ve sivri demirli iki kapının arasında
bekletip kapılardan birini dikkatle kilitledikten sonra diğerini
açan gardiyan, "Mr. Jaggers şu nehir kıyısında işlenen
cinayetle ilgili ne yapmayı planlıyor? Taksirle adam öldürme
mi olduğunu söyleyecek yoksa olayı başka şekilde mi yorumlayacak?
"
"Neden kendisine sormuyorsunuz? " diye karşılık verdi
Wemmick.
"Nerede bende o yürek! " dedi gardiyan.
"Bunlar böyledir işte Mr. Pip," dedi Wemmick posta
kutusuna benzeyen ağzını gerip daha da genişleterek, "ben
378
Büyük Umutlar
emir kuluyum diye kafalarına eseni soruyorlar fakat patronuma
tek bir soru sormuşlukları vaki değildir. "
"Bu genç beyefendi yanınızda staj mı yapıyor yoksa
sözleşmeli çalışanlardan biri mi? " diye sordu gardiyan Mr.
Wemmick'in şakacı tavrı karşısında pişmiş kelle gibi sırıtarak.
"İşte yine başladık! " diye haykırdı Wemmick. "Ben demedim
mi size? Emir kulunu bulmuş ya, daha ilk sorunun
üzerinden dakika geçmeden ikincisini soruyor! Farz edelim
ki Mr. Pip sözleşmeli çalışıyor, ne olacak? "
Gardiyan yine pişmiş kelle gibi sırıtarak, "O halde,"
dedi, "Mr. Jaggers'ın nasıl biri olduğunu biliyordur. "
"Hadi oradan," dedi Wemmick gardiyana şaka yollu vurarak,
"iş bizim patronu anlamaya gelince elindeki şu anahtardan
bir farkın yok senin; nato kafa, nato mermer. Hadi
ihtiyar tilki, şimdi bırak bizi de gidelim, yoksa bizim patrona
söylerim, sana haksız tutuklamadan dava açar. "
Gardiyan gülerek bize iyi günler diledi; biz merdivenlerden
inip caddeye çıktığımızda hala çivili kapının üzerinden
bize bakıp gülmeye devam ediyordu.
"Size bir şey söyleyeyim mi Mr. Pip," dedi Wemmick
sanki çok gizli bir şey söylüyormuş gibi büyük bir ciddiyetle
kolumu tutup kulağıma eğilerek, "bence Mr. Jaggers'ın yaptığı
en iyi şey kendisini bu denli ulaşılmaz bir yerde konumlandırmasıdır.
Her zaman ulaşılmaz bir havası vardır. Bu
denli yükseklerde olmasının üstün yetenekleriyle de ilişkisi
vardır elbette. O Albay, Mr. Jaggers'la sohbet edip vedalaşma
cesaretini kendisinde bulabilir miydi acaba ? Ya da gardiyan,
ona bir davayla ilgili ne yapmayı düşündüğünü sormaya
cüret edebilir miydi? Kendisini konumlandırdığı o yüksek
yerle onların arasına bir emir kulunu koyuyor -ne yaptığını
anlıyorsunuz değil mi?- böylelikle onları hem ruhen hem de
bedenen kıskıvrak ele geçirip hakimiyeti altına alıyor. "
Vasimin kurnazlığına ve keskin zekasına bir kez daha
hayran kalmıştım. Doğruyu söylemek gerekirse, kimbilir
379
Charles Dickens
kaç kez içimden keşke vasim daha az yetenekli, daha vasat
biri olsaydı, diye geçirmiştim.
Little Britain' daki yazıhanenin oraya geldiğimizde Mr.
Wemmick'ten ayrıldım; ricacıları, her zaman olduğu gibi
Mr. Jaggers'ı görebilmek için bekleşip duruyorlardı. Posta
arabalarının yazıhanesinin oradaki nöbetime döndüm;
üç saatim daha vardı. Nöbetim süresince, kaderimin bana
oynadığı garip oyunları düşünüp durdum; yaşamımın hapishanelerle
ve suçlularla çepeçevre kuşatılmış olması, tüm
bunları bir utanç lekesi gibi yüreğimde taşıyor olmam ne
tuhaftı; bu utanç lekesi ilkin çocukluğumda, bir kış akşamı,
o ıssız bataklıklarda çalınmıştı yüreğime; tıpkı solmaya yüz
tutsa bile asla kaybolmayan bir leke gibi daha sonra iki kez
daha belirmişti; başıma böylesi bir talih kuşu konmuşken,
hayatta bu denli ilerleme kat etmişken yüreğime çalınan bu
utanç lekesinin yaşamıma gölge düşürmeye devam etmesi ne
garipti. Bir yandan bunları düşünürken bir yandan da genç
ve güzel Estella'nın bana doğru gelişini hayal ediyordum;
nasıl da mağrurdu, nasıl da saf ve temizdi; önce zindanları
düşündüm, sonra da onu ve aradaki keskin tezat içimi bulandırdı.
Keşke Wemmick'le karşılaşmamış olsaydım ya da
onunla oraya gitmeye razı olmasaydım da böyle bir günde
Newgate'in kokusu sinmeseydi nefesime, kıyafetlerime, diye
geçirdim içimden. Bir aşağı bir yukarı volta atarken ayakkabılarımdaki
hapishane tozunu silkelemek için ayağımı
yere vuruyor, kıyafetlerimdeki tozları silkelemeye çalışıyor,
akciğerlerime dolmuş havayı temizlemek istercesine nefesimi
uzun uzun dışarıya veriyordum. Yollarını gözlemekte
olduğum kişiyi düşündükçe kendimi öylesine zehirlenmiş
hissediyordum ki ben daha Mr. Wemmick'in o melun serasının
kirinden zihnimi arındırmaya fırsat bulamadan araba
hemencecik gelivermişti sanki; arabanın penceresinde onun
o güzel yüzünü ve bana doğru salladığı elini gördüm.
O an o tuhaf his yine çöktü yüreğime; bir an vurup sonra
yine kaybolan o isimsiz karaltı neyin nesiydi ?
3 8 0
XIV. Bölüm
O kürklü seyahat elbisesiyle Estella, -benim gozume
bile- her zamankinden çok daha zarif ve güzel görünüyordu.
Bana karşı tavırları da eskisinden çok daha cana yakındı;
bu değişiklikte Miss Havisham'ın etkisi varmış gibi gelmişti
bana.
Hanın avlusunda öylece durduğumuz sırada Estella bana
valizini işaret etti; valizi aldığımızda, Estella'nın dışındaki
her şeyi tamamen unutmuş olan ben, onun nereye gideceğini
bilmediğimi fark ettim.
"Richmond'a gidiyorum," dedi Estella. "Yalnız dikkatli
olmamızı tembihlediler; iki tane Richmond varmış; biri
Surrey'de, diğeri de Yorkshire'daymış; benim gideceğim Richmond,
Surrey'dekiymiş ve buraya on beş kilometre uzaklıktaymış.
Bir arabaya binecekmişim, siz de bana eşlik edecekmişsiniz.
Para kesemi alın, ücreti buradan ödeyin. Hayır, olmaz,
keseyi almanız gerekiyor! Sizin de benim de seçme şansımız
yok; bize söylenenleri yapmak zorundayız. Siz de ben
de içimizden geldiği gibi davranma serbestisine sahip değiliz."
Keseyi bana uzatıp gözlerimin içine baktığı sırada içten
içe sözlerinin gizli bir anlamının olmasını umut ettim. Bu
sözleri söylerken hafiften burun kıvıran bir tavrı vardı fakat
halinden şikayetçiymiş gibi görünmüyordu.
3 8 1
Charles Dickens
"Araba çağırmak gerekiyor Estella. Burada biraz dinlenir
misiniz? "
"Ben burada biraz dinlenecekmişim, çay içecekmişim, siz
de bu sırada bana göz kulak olacakmışsınız. "
Estella sanki yapması tembihlenenlerden biri de buymuş
gibi koluma girdi; ben de sanki ömrühayatında hiç böyle bir
şey görmemiş gibi arabaya bakan garsonu çağırıp bizi özel
bekleme salonuna götürmesini söyledim. Bunun üzerine garson,
peçetesini çıkardı -o peçete garsonun üst kata çıkıp salonun
yolunu bulabilmesi için kullandığı sihirli bir ipucuydu
sanki- ve bizi karanlık bir ağaç kovuğunu andıran bir odaya
götürdü; odada her şeyi olduğundan küçük gösteren bir
ayna, -ki odanın küçüklüğü düşünülürse böyle bir şeye hiç
gerek yoktu- bir ançüez sosu şişesi ve bir de kime ait olduğu
belli olmayan takunyalar vardı. Ben bu gözlerden uzak,
kuytu köşeyi beğenmeyince garson bizi otuz kişilik bir yemek
masası bulunan bir başka odaya aldı; şöminedeki kömür küllerinin
altında yanmış bir defter sayfası vardı. Garson sönmüş
ateşe bakıp kafasını iki yana salladıktan sonra siparişimizi
aldı; tüm siparişimiz "hanımefendi için çay"dan ibaret
olduğundan bir hayli canı sıkılarak odadan dışarıya çıktı.
Salona et suyuyla ahır kokusunun bileşiminden oluşan
ağır bir koku hakimdi ki o kokuyu şu an bile hissedebiliyorum;
öyle ki insan, araba bölümünde işlerin iyi gitmediğini,
bu yüzden de han sahibinin lokanta bölümünde kullanılmak
üzere atları kaynattırdığını düşünmeden edemiyordu. Yine
de Estella oradaydı ya, salonun nasıl olduğu zerre kadar
umurumda değildi. Orada onunla ömür billah mutlu mesut
yaşayabileceğimi düşündüm. (Oysa o an hiç de mutlu olmadığımı
gayet iyi biliyordum. )
Estella'ya, "Richmond'da nereye gideceksiniz? " diye
sordum.
"Karşılığında büyük miktarda bir para ödeyerek bir hanımefendinin
yanında kalacağım," dedi Estella. "Bu hanı-
382
Büyük Umutlar
mefendinin çevresi epey genişmiş, -ya da kendisi öyle olduğunu
iddia ediyor- beni farklı çevrelere sokup farklı insanlarla
tanıştırabilirmiş."
"Farklı insanlarla tanışmaktan ve onların hayranlığını
kazanmaktan keyif alırsınız diye tahmin ediyorum. "
"Evet, sanırım. "
Öylesine umursamaz ve baştan savan bir tavırla cevap
vermişti ki, "Kendinizden bahsederken başka birinden bahsediyormuş
gibi konuşuyorsunuz," dedim.
"Başkalarından nasıl bahsettiğimi nereden biliyorsunuz
ki ? Geçin bunları," dedi Estella tatlı tatlı gülümseyerek.
"Bana ders vermeye kalkışmayın; bırakın istediğim gibi konuşayım.
Mr. Pocket'la dersleriniz nasıl gidiyor? Memnun
musunuz? "
"Orada kaldığım için mutlu sayılırım; yani ne kadar
mutlu olunabilirse ... " Elime bir fırsat geçtiğini ve bunu kaybettiğimi
düşündüm.
'"Ne kadar mutlu olunabilirse' derken? " diye sordu Estella.
"Sizden uzakta ne kadar mutlu olunabilirse o kadar mutluyum.
"
Estella serinkanlı duruşunu muhafaza ederek, "Sersem
çocuk," dedi, "ne saçma sapan sözler bunlar! Arkadaşınız
Mr. Matthew ailesinin diğer üyelerinden çok daha üstün
özelliklere sahipmiş, öyle mi? "
"Gerçekten de onlardan çok daha üstün. Hiç kimseye bir
zararı yok, tek ... "
"Tek zararı kendine demeyin sakın," diye araya girdi
Estella. " O tür erkeklerden nefret ederim. Gerçekten anlattıkları
gibi biri mi? Küçük hesaplar peşinde koşmayan, basit
kıskançlıkları ve fesatlıkları olmayan biri mi gerçekten? "
"Tam da öyle biri olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. "
"Bence ailenin diğer üyeleri için böyle bir şeyi rahatlıkla
söyleyemezsiniz, " dedi Estella hem ciddi hem de alaycı
bir ifadeyle kafasını sallayarak. "Miss Havisham'a hiç ra-
3 8 3
Charles Dickens
hat vermiyorlar; sürekli sizi şikayet edip yaptığınız her şeyi
ona ispiyonluyorlar. Gözleri sürekli üzerinizde; sizi Miss
Havisham'a kötü göstermeye çalışıyorlar, ona sizinle ilgili
(çoğu zaman isimsiz) mektuplar yazıyorlar; hayatlarındaki
yegane meşgale, aynı zamanda da ıstırap kaynağı sizsiniz;
işleri güçleri sizinle uğraşmak. Bu insanların sizden ne denli
nefret ettiklerini tahmin bile edemezsiniz. "
"Bana zarar vermeyi başaramıyorlardır diye umut ediyorum,"
dedim.
Estella bir şey söylemek yerine bir kahkaha patlattı. Benim
için bu öyle alışılmadık bir şeydi ki hayretler içinde suratına
bakakaldım. Öylesine bir gülüş değildi bu, gerçekten
keyif aldığı belliydi. Gülmesi bittiğinde ona karşı her zaman
takındığım o mahcup tavrımla şöyle dedim:
"Bana zarar verecek olsalar bundan mutluluk duymayacağınızı
umut etmek istiyorum. "
"Hayır, hayır, böyle bir şey olmayacağına dair sizi temin
ederim," dedi Estella. "Başarıya ulaşamadıkları için güldüğümden
emin olun. Ah, o Miss Havisham'ın etrafındaki
insanlar yok mu, ne çileler çekiyorlar bir bilseniz! " Sonra
tekrar güldü; bana neden güldüğünü söylemiş olduğu halde,
bunun içten bir gülüş olduğundan şüphe etmediğim halde,
yine de gülüşü bu durum için biraz abartılı gibiydi. Benim
bilmediğim bir şeyler olmalı, diye geçirdim içimden; Estella
sanki aklımdan geçeni okumuş gibi yanıt verdi.
"Bu insanların çabalarının boşa çıktığını görmenin beni
nasıl mutlu ettiğini, gülünç duruma düşmelerinin beni nasıl
eğlendirdiğini anlamanız çok zor. Sonuçta bebeklikten itibaren
o tuhaf evde büyüyen siz değildiniz, bendim. Daha
küçücük, savunmasız ve bastırılmış bir çocukken, o insanların
şefkat ve acıma maskesi altında, sözümona sizi teskin
ve teselli ediyormuş gibi yaparak arkanızdan entrikalar çevirdiklerini
fark etmeye başlayınca o küçücük zihni bilenip
keskinleşen siz değildiniz, bendim. Kadın kisvesi altındaki o
384
Büyük Umutlar
sahtekarın gece uyandığında aklını kaçırmamak için bütün
gün iç huzuru biriktirdiğini keşfederek o küçücük gözleri
açılan siz değildiniz, bendim. "
Estella artık gülmüyordu; tüm bu anıları çok derinlerden
çıkarıp getiriyormuş gibi bir hali vardı. Onunla mutlu bir
gelecek tahayyül ederken, geleceğe dair umutlarım onun etrafında
şekillenirken, o an yüzündeki o ifadenin sebebi ben
olamazdım, olmamalıydım.
"Size iki şeyi gönül rahatlığıyla söyleyebilirim, " dedi Estella.
"Öncelikle, her ne kadar 'azimli fare dağları delermiş'
diye bir atasözü olsa da bu insanların hiçbir zaman -yüz yıl
uğraşsalar bile- Miss Havisham'ın gözündeki değerinizi zerre
kadar düşüremeyecekleri konusunda müsterih olun. İkincisi,
onların bu şekilde beyhude çabalayıp meşgul olmalarını sağladığınız
için size müteşekkirim; uzatın elinizi, el sıkışalım. "
Estella'nın az önceki karamsar ruh hali geçip gitmişti,
gülerek elini uzattı, ben de elini alıp dudaklarıma götürdüm.
"Seni ahmak çocuk," dedi, "hiç laftan anlamaz mısın sen?
Bir zamanlar yanağımı öptüğün niyetle mi öptün elimi? "
"Neymiş o niyet? " diye sordum.
"Biraz düşüneyim. Fesatçılara, fitne fücurlara nispet olsun
diye."
"Öyle olduğunu söylersem yanağını yine öpebilir miyim? "
"Elimi öpmeden önce izin istemen gerekirdi ama evet,
istiyorsan öpebilirsin. "
Eğildim; sakin yüzü bir heykeli andırıyordu. Estella, dudağımı
yanağına değdirir değdirmez geri çekilerek, "Şimdi
çayımı getirteceksin, sonra da beni Richmond'a götüreceksin,"
dedi.
Yine eskisi gibi konuşmaya başlaması, sanki başkalarının
talimatıyla bir araya gelmiş basit birer kuklaymışıi gibi davranması
canımı acıtmıştı; aslında onunla münasebetimizin
her anı canımı acıtıyordu. Benimle konuşma şekli nasıl olursa
olsun ona güvenemiyor, umudumu bağlayamıyordum;
385
Charles Dickens
yine de tüm umutsuzluğuma ve güvenemeyişime rağmen
onu sevmeye devam ediyordum. Aynı şeyi bin kere söylemenin
ne anlamı vardı ki? Bu hep böyle olmamış mıydı zaten?
Çayı getirmeleri için zili çaldım; garson, elinde sihirli ipucuyla
içeriye pek çok kez girip çıkmış, belki elli parça şey
getirmişti fakat çay görünürlerde yoktu. Çay tepsisi, fincanlar,
fincan altlıkları, tabaklar, (et bıçakları ve çatalları dahil
olmak üzere) türlü türlü çatal bıçak, (her boydan) kaşıklar,
tuzluklar, ağır bir demir kapağın altında saklanan, büyük
güvenlik önlemleriyle koruma altına alınmış küçük, mütevazı
bir kek, sazların arasındaki bebek Musa'yı çağrıştıracak
şekilde maydanozların arasına saklanmış, erimeye yüz
tutmuş bir tereyağı parçası, üzeri una bulanmış küçük bir
ekmek somunu, mutfaktaki ızgaraların izlerini Üzerlerinde
adeta suç kanıtı gibi taşıyan üçgen kesilmiş ekmek dilimleri
ve nihayet garsonun sendeleyerek, yüzünde acı çekiyormuş
gibi bir ifadeyle getirdiği kocaman, aile boyu, doyumluk bir
çaydanlık. Bir süre ortalarda görünmeyen garson neden sonra
elinde çok değerli bir şeymiş gibi taşıdığı bir kutuyla çıkageldi;
kutunun içinde ince çay dalları vardı. Bu dalları sıcak
suya daldırıp birtakım işlemlerden geçirdikten sonra nihayet
Estella'nın içmesi için bir fincan çay -ya da çaya benzer bir
şey- elde etmeyi başardım.
Hesabı ödeyip garsona bahşişini verdikten, seyisi görüp
oda hizmetçisini hatırladıktan sonra -kısacası aralarında
herhangi bir kıskançlığa ya da husumete sebebiyet vermeyecek
şekilde orada bulunan herkese rüşvet dağıttıktan, böylelikle
de Estella'nın para kesesini epey bir boşalttıktan sonraarabamıza
binip yola koyulduk. Cheapside'a dönüp tangır
tungur Newgate'in sokağına saptığımız zaman beni müthiş
utandıran o hapishane duvarlarına vardık.
"Burası neresi? " diye sordu Estella.
Son derece saçma bir biçimde önce sanki oranın neresi
olduğunu bilmiyormuş gibi yaptım, sonradan söyledim.
3 8 6
Büyük Umutlar
Estella hapishaneye bakarken irkilerek, "Alçaklar! " diye
mırıldandı. Daha bu sabah orayı ziyaret etmiş olduğumu
mümkünü yok söyleyemezdim.
"Mr. Jaggers o sefil yerin sırrına en çok ermiş kişi olarak
nam salmış Londra'da," dedim duyduğum utancı bir başkasına
yüklemek için.
"Bence onun bu dünyada sırrını bilmediği bir yer yoktur,"
dedi Estella fısıldayarak.
"Onu sık görüyorsundur diye tahmin ediyorum. "
"Kendimi bildim bileli onu belli aralıklarla görürüm.
Küçüklüğümde, yarım yamalak konuşabildiğim zamanlarda
onu ne kadar tanıyorsam şimdi de o kadar tanıyorum.
Senin onunla aran nasıl? Onunla samimiyet kurabildin mi ? "
"Kuşkucu ve sürekli sorgulayan tavrına alıştıktan sonra
onunla gayet iyi bir ilişki kurmayı başardım," dedim.
"Yakın mısınız onunla? "
"Bir kere evinde akşam yemeği yedim. "
"Eminim çok garip bir yerdir," dedi Estella hafiften ürperip
büzüşerek.
"Sahiden de çok garip bir yer. "
Bana kalsa Gerrard Caddesi'nde yediğimiz o akşam yemeğini
tüm detaylarıyla ona anlatırdım ama konuştuğum
Estella dahi olsa vasimden bahsederken temkinli olmalıydım.
Tam o sırada sokak lambalarının parlak ışığına çıktık;
bu ışık, daha önce hissettiğim, adını koyamadığım o duyguyu
harlayıp alevlendirmişti sanki; birkaç dakikalığına şimşeğe
bakmışım gibi gözlerim kamaşmış, etrafımı göremez
olmuştum.
Sonra başka konulardan konuşmaya başladık; ekseriyetle
de yolumuzdan ve Londra'nın hangi bölgelerinin yolun bu
tarafında, hangi bölgelerinin diğer tarafta kaldığından bahsettik.
Estella bu koca şehrin kendisine neredeyse yabancı olduğunu
söyledi; Fransa'ya gidene kadar Miss Havisham'ın
kasabasından hiç çıkmamış, Londra'yı da sadece oraya gi-
3 8 7
Charles Dickens
dip oradan dönerken görmüş. Ona Londra'da kaldığı sürece
Mr. Jaggers'ın ona da vasilik edip etmeyeceğini sorduğumda
üstüne basa basa, "Tanrı korusun," demiş, başka da bir şey
söylememişti.
Beni cezbetmeye çalıştığını, bu sebeple de bana sempatik ve
cana yakın davrandığını, beni elde etmek zor bir şey olsa dahi
eninde sonunda bunu başaracağını görmemek imkansızdı.
Yine de bu durum beni mutlu etmiyordu; hal ve hareketleriyle
ve konuşma şekliyle bana, başkalarının isteği üzerine bir
araya geldiğimizi hissettirmemiş olsaydı bile kalbimi, bana
olan sevgisinden ötürü değil de sırf paramparça edip sonra da
fırlatıp atmak için elde etmek istediğini düşünürdüm.
Hammersmith'ten geçerken ona Mr. Pocket'ın oturduğu
yeri gösterip Richmond'a yakın olduğunu söyledim; ara sıra
onu görebilmeyi umut ettiğimi ifade ettim.
"Ah, elbette, ara sıra beni görmeye geleceksin; müsait olduğunda
geleceksin; evdekilere senden bahsedilecek, hatta
çoktan bahsedildi bile. "
Kalacağı evin kalabalık olup olmadığını sordum.
"Hayır, kalabalık değiller, sadece iki kişiler; bir anneyle
bir kız. Anne toplumda belli bir yeri olan bir hanımefendi
fakat yine de gelirini artırma fikri ona cazip gelmiş olmalı
diye düşünüyorum. "
"Daha yeni dönmüştün Fransa' dan; Miss Havisham senden
nasıl bu kadar çabuk ayrılabildi? "
"Bu, Miss Havisham'ın bana dair planlarının bir parçası,
Pip," dedi Estella, sanki yorulmuş gibi iç çekerek. "Ona
sürekli mektup yazacağım; belli aralıklarla onu görmeye gideceğim;
durumumuza -benim ve mücevherlerin durumundan
bahsediyorum, ki artık hepsi benim oldu sayılır- ilişkin
rapor vereceğim ona."
Bana ilk kez ilk ismimle hitap etmişti; bunu da gayet bilinçli
bir biçimde, önceden tasarlayarak yapmıştı; ne denli
mutlu olacağımı, sevinçten havalara uçacağımı biliyordu.
3 8 8
Büyük Umutlar
Richmond'a hemencecik gelivermiştik; gideceğimiz yer
karşımızda duruyordu; yeşillikler içinde bir evdi - tarlatanlı
elbiselerin, pudralı saçların, makyajlı yüzlerin, işlemeli ceketlerin,
kıvrılmış çorapların, fırfırlı yakaların ve kılıçların
bir dönem saltanat sürdüğü vakur bir ev. Evin önündeki o
asırlık ağaçlar, hala tarlatanlı elbiseler, peruklar ve kolalı
etekler kadar gösterişli ve yapay şekillerde budanmışlardı
ama ağaçların o devasa ölüler kafilesine katılacakları günler
pek de uzakta değildi; yakında o kafileye katılacak ve tıpkı
kafiledeki diğer ölüler gibi sessizliğe bürüneceklerdi.
Ay ışığında eski bir zilin hüzünlü hüzünlü çalışı duyuldu
-öyle sanıyorum ki o zil vaktizamanında eve, "Yeşil,
kabarık etek geldi'', "Elmas kabzalı kılıç geldi" , "Kırmızı
topuklu ayakkabılarla mavi boyunbağı geldi" diye haberler
vermişti- ve vişneçürüğü elbise giymiş iki hizmetçi kız
sevinçle koşuşturarak Estella'yı karşılamaya geldiler. Kapı,
Estella'nın valizlerini adeta yutuvermişti; Estella bana elini
uzatıp gülümseyerek iyi geceler diledi, sonra kapı aynı şekilde
Estella'yı da yutuverdi. Bense orada öylece durmuş eve
bakıyor, orada Estella'yla yaşasam ne denli mutlu olacağımı
düşünüyordum; oysa içten içe onunlayken hiçbir zaman
mutlu olmadığımı, kendimi onun yanında hep çok mutsuz
hissettiğimi gayet iyi biliyordum.
Hammersmith'e dönmek için arabaya bindim; arabaya
binerken hissettiğim şiddetli kalp ağrısı arabadan inerken
daha da beter şiddetlenmişti. Evimizin kapısına geldiğimde
küçük Jane Pocket'ı küçük sevgilisinin eşliğinde küçük bir
davetten dönerken gördüm; Flopson'a maruz kalacak olmasına
rağmen küçük sevgiliyi kıskandım.
Mr. Pocket bir yerlerde ders vermeye gitmişti; ev ekonomisi
üzerine verdiği keyifli derslerle nam salmıştı; çocukların
ve hizmetçilerin idaresi üzerine yazdığı incelemeler, bu
alanda yaplmış en iyi referans kitapları olarak kabul görüyordu.
Mrs. Pocket ise evdeydi; küçük bir sorun yaşa-
3 8 9
Charles Dickens
maktaydı zira dadı Millers (piyade eri olan bir akrabasıyla
birlikte) haber vermeden ortadan kaybolmuş, Mrs. Pocket
onun yokluğunda oyalanıp sessiz durması için de bebeğin
eline bir iğne kutusu tutuşturmuştu. İğnelerin çoğu kayıptı
ve o yaşta bir çocuğun bu miktarda iğneyi harici olarak kullanması
ya da kuvvet şurubu niyetine içmesi pek de sağlıklı
addedilemezdi elbette.
Mr. Pocket son derece isabetli ve makul öğütler vermesiyle,
feraset sahibi oluşuyla ve olayları sarih bir biçimde görebilmesiyle
öylesine haklı bir üne sahipti ki kalbim bu denli
ağrırken, derdimi dinlemesi için ona yalvarmayı düşündüm
bir an için. Fakat sonra gözüm, bebeği yatmaya gönderdikten
sonra -ki ona göre bebeği yatmaya göndermek her derde
deva bir reçeteydi- soylular kitabını okumaya dalmış olan
Mrs. Pocket'a takıldı ve "Aman, ne lüzumu var ? " diyerek
az önceki fikrimden vazgeçtim.
390
XV. Bölüm
Geleceğe dair büyük umutları olan bir genç olduğum
fikrine alıştıkça, bu durumun hem kendim hem de çevremdeki
insanların üzerindeki etkisini yavaş yavaş fark etmeye
başlamıştım. Bu durumun karakterim üzerindeki etkisini
olabildiğince görmezden gelmeye çalışsam da bunun hiç de
olumlu bir değişim olmadığının ayırdındaydım. Joe'ya karşı
davranışımdan ötürü artık iyiden iyiye kronik bir hal almış
bir vicdan azabı taşıyordum yüreğimde. Biddy konusunda
da vicdanım hiç rahat değildi. Gecenin bir yarısı -tıpkı Camilla
gibi- uyandığımda şayet Miss Havisham'ın yüzünü hiç
görmemiş olsaydım, erkekliğe adım attığım o yıllarda o eski
demirci ocağında namusumla çalışıp Joe'yla ortak olsaydım
daha mı mutlu olurdum, halim şimdikinden daha mı iyi
olurdu acaba, diye düşünüyordum ruhum daralarak. Kaç
gece bir başıma oturup ateşi seyretmiş, şu dünyadaki hiçbir
ateşin demirci ocağındaki ateşe ve eski evimizin mutfakta
yanan ateşine benzeyemeyeceğini düşünmüştüm.
Diğer yandan, Estella da tüm bu huzursuzluğumun ve zihinsel
karmaşamın öylesine ayrılmaz bir parçasıydı ki mevcut
ruh halimin ne kadarının kendi hezeyanlarımın bir tezahürü
olduğunu bilemiyordum. Yani demek istediğim, geleceğe
dair hiçbir umudum olmasa bile, Estella'yı böylesine gece
gündüz düşünürken, şimdikinden daha mutlu bir insan olabi-
3 9 1
Charles Dickens
leceğime ikna edemiyordum kendimi. Mevcut durumumun
başkaları üzerindeki etkisine gelince, bu konuda bir hükme
varmakta pek de zorlanmıyordum; her zaman çok net bir biçimde
olmasa da hiç kimseye, özellikle de Herbert'a bir faydamın
dokunmadığını görebiliyordum. Paramı hesapsızca
harcama alışkanlığım onun o uyumlu ve yumuşak kişiliğini
de etkilemiş, altından kalkamayacağı harcamalar yapmasına
sebep olmuştu; bu yüzden de o eski sade yaşamı allak bullak
olmuş, eski iç huzuru yerini kaygılara ve pişmanlıklara bırakmıştı.
Pocket ailesinin diğer üyelerini -farkında olmadan
da olsa- etkileyip onların görgüsüzce harcamalar yapmalarına
sebebiyet verdiğim için zerre kadar pişmanlığım yoktu
zira bu tür basitlikler onların mayasında vardı ve ben onların
o uyuşuk ve pinekleyen hallerine hiçbir şekilde müdahale etmemiş
olsaydım bile kolaylıkla bir başkasının etkisi altında
kalabilirlerdi. Gelgelelim Herbert'ın durumu bambaşkaydı;
neredeyse bomboş sayılabilecek dairesini, oranın tarzına hiç
de uygun olmayacak biçimde dayayıp döşeyerek ve kanarya
sarısı yelekli intikamcı çocuğu emrine vererek ona kötülük
ettiğimi düşündükçe içim sızlıyordu.
Üstüne üstlük, insanların borç parayla lüks içinde yaşadıkları
o zamanın ruhuna uygun olarak hatırı sayılır miktarda
borcun altına girmiştim. Ben yaparım da Herbert eksik
kalır mı; çok geçmeden o da aynı yola sapmıştı. Startop'ın
önerisi üzerine Meyve Bahçesindeki İspinozlar diye bir kulübün
üyesi olmak üzere adaylık başvurusunda bulunmuştuk,
ki bu kulübün ne tür amaca hizmet ettiğini bir türlü
tam olarak anlayamamışımdır; gördüğüm kadarıyla üyeler
iki haftada bir toplanıp pahalı bir akşam yemeği yiyorlar,
yemekten sonra kendi aralarında olabildiğince hararetli bir
biçimde tartışıyorlar ve altı garsonun içip içip merdivenlerde
sızmasına sebep oluyorlardı. Bu ulvi toplumsal amaçlara istisnasız
her toplantıda ulaşıyor olmalıydılar zira Herbert'la
ben katıldığımız ilk toplantıda, ayakta kadeh kaldırdığımız
392
Büyük Umutlar
sırada yapılan konuşmadan bunun dışında herhangi bir sonuç
çıkaramamıştık. Bahsi geçen konuşma şu şekildeydi:
"Beyler, Meyve Bahçesindeki İspinozlar üyeleri arasında var
olan dostluk bağı ilelebet payidar kalsın."
İspinozlar akılsızca para harcıyorlardı (yemek yediğimiz
otel Covent Garden'daydı). Meyve Bahçesi'ne karılma şerefine
nail olduğumda karşıma çıkan ilk İspinoz Bentley Drummle' dı,
ki o zamanlar kendisi özel arabasıyla şehirde fink arıyor ve bu
arada da caddelerin köşelerindeki direklere bir hayli zarar veriyordu.
Kimi zaman da arabasının tepesinden kafaüstü fırlayarak
çıkıyordu; hatta bir defasında Meyve Bahçesi'nin kapısının
önüne kendisini -istemsizce- rıpkı kömür boşaltırmış gibi
boşaltnğına şahit olmuştum. Antrparantez, daha o zamanlar
bir İspinoz olmadığımı belirtmiş olayım, zira kulübün kutsal
yasaları gereğince reşit olmadan İspinoz olunamıyordu.
Maddi kaynaklarıma öylesine güveniyordum ki bana
kalsa Herbert'ın harcamalarını da seve seve karşılardım; ne
var ki Herbert son derece gururlu bir insandı ve ben ona
böyle bir şeyi teklif dahi edemezdim. Bu yüzden her açıdan
zora girmişti; bir yandan da etrafına bakınıp gözlem yapmaya
devam ediyordu. Gece geç saatlere kadar gezmelere, gece
toplantılarına katılmalara başlamıştık; böyle gecelerin sabahında
Herbert'ın kahvaltı saatinde etrafına umutsuz gözlerle
bakındığını gözlemliyordum; öğlene doğru etrafına biraz
daha umutlu gözlerle bakmaya başlıyor fakat akşam yemeği
saatinde yine çöküyordu; akşam yemeğinden sonra arayıp
durduğu o sermayeyi sanki çok uzaklardaymış gibi hayal
meyal görüyor, gece yarısına doğruysa sermayeyi elde etmesine
ramak kalmış gibi hissediyordu kendini; derken gece iki
gibi yine öylesine ümitsiz bir ruh haline bürünüyordu ki bir
tüfek alıp Amerika'ya gitmekten, bizonları silah zoruyla dize
getirip sermaye yapmaktan bahsediyordu.
Haftanın hemen hemen yarısını Hammersmith'te geçiriyordum
ve orada kaldığımda sık sık Richmond'a gidi-
393
Charles Dickens
yordum, ki bu ziyaretlerimden ileride ayrıca bahsedeceğim.
Hammersmith'te kaldığım günlerde çoğunlukla Herbert
da gelirdi; o günlerde babası, onun sürekli arayıp durduğu
büyük fırsatın henüz ortada görünmediğini anlıyordu sanırım.
Ama ev halkının o genel düşme ve yuvarlanma haline
bakılırsa Herbert'ın hayatta düşe kalka yolunu bulması da
günün birinde gerçekleşecek bir meseleydi elbet. Bütün bunlar
olup bitedursun, Mr. Pocket'ın saçları iyice ağarıyor, bir
yandan da saçlarından çekiştirmek suretiyle kendini havaya
kaldırma teşebbüsleri giderek sıklaşıyordu. Mrs. Pocket ise
bu sırada taburesiyle tüm aile üyelerini düşürüyor, soylular
kitabını okuyor, mendilini kaybedip duruyor, bizlere büyükbabasını
anlatıyor ve evdeki minikleri her gördüğünde hızla
yatağa göndermek suretiyle onlara yaşamda hızlı hareket
etmenin önemini öğretiyordu.
Sonraki dönemleri anlatmaya başlamadan önce önümü
daha net görebilmek için yaşamımın bir dönemine ilişkin
tüm detayları özetlemeye çalışıyorum; bunu yapmanın en
iyi yolunun da Barnard's Inn'deki günlük yaşantımızı ve
alışkanlıklarımızı ayrıntılı bir biçimde anlatmak olduğunu
düşünüyorum.
Harcayabildiğimiz en yüksek miktarda parayı harcayıp
karşılığında insanların gönlünden koptuğu kadarını alabiliyorduk.
Ekseriyetle çok mutsuzduk, etrafımızdaki insanların
çoğu da aynı durumdaydı. Sürekli eğlendiğimiz zannı
içerisindeydik fakat çıplak gerçek şuydu ki aslında hiç de
eğlenmiyorduk. İçinde bulunduğumuz bu durumun sık rastlanan
bir durum olduğuna inanıyorum.
Herbert her sabah -sanki yeni bir şey yapıyormuş gibietrafına
bakınıp gözlem yapmak içirı şehre giderdi. Sıklıkla
onu ziyarete giderdim; gittiğimde arka tarafa bakan o karanlık
odasında bir mürekkep şişesi, bir şapka askısı, bir kömür
kovası, bir ip kutusu, bir almanak, bir masa, bir tabure ve de
bir cetvelle hasbıhal ederken bulurdum onu; etrafına bakınıp
394
Büyük Umutlar
gözlem yapmak dışında tek bir şey yaptığını hatırlamam. Şayet
hepimiz sorumluluğunu yüklendiğimiz işleri Herbert'ınki
gibi bir inanç ve adanmışlıkla yapıyor olsaydık bir Erdem
Cumhuriyeti'nde yaşıyor olabilirdik. Zavallı çocuğun her gün
öğleden sonra belli bir saatte -sanıyorum ki müdürünü görmek
amacıyla- adeta bir seremoni havasında Lloyd'a36 gitmek
dışında bir işi yoktu, ki öğrenebildiğim kadarıyla Lloyd'a
şöyle bir girip etrafına bakınıyor, sonra da çıkıp geri geliyordu.
Durumunun gerçekten de çok vahim olduğunu ve mutlaka
bir çıkar yol bulması gerektiğini hissettiğindeyse kalabalık
bir saatte Borsa'ya gidiyor, orada toplanmış olan kodamanların
arasında adeta kederli bir halk dansı oynarcasına bir aşağı
bir yukarı yürüyüp duruyordu. Bu özel gezilerden birinden
akşam yemeği için eve geldiğinde şöyle demişti bana, "Deneyimlerim
sonucunda şunu öğrendim, Handel, fırsat sana gelmez,
sen fırsata gideceksin - ben de aynen öyle yapıyorum."
Birbirimize bu denli muhabbetle bağlı olmasaydık her
sabah birbirimize girerdik diye düşünüyorum. Derin bir
pişmanlığa gömüldüğüm o sabah saatlerinde dairemizden
ölümüne nefret ettiğim gibi intikamcı çocuğun varlığına da
tahammül edemiyordum; o saatlerde o pahalı hizmetçi elbiseleriyle
günün geri kalan saatlerine göre çok daha masraflı
ve külfetli görünüyordu gözüme. Borç batağına battıkça
kahvaltılarımızdan da bir tat alamaz olmuştuk; hatta bir
sabah bizi yasal işlem başlatmakla tehdit eden bir mektup
almış -bizim yerel gazete muhtemelen bu durumu "mücevher
işiyle ilgili olduğu düşünülen bir mesele" diye ifade ederdi-
ve bizim intikamcı çocuğu, kahvaltıda katmer istediğimizi
zannetmesini bahane ederek o mavi yakasından tutup
havaya kaldırmıştım; öyle ki çocuk çizmeli bir Eros37 misali
öylece havada kalakalmıştı.
36 Gemiler için sigorta satan bir şirket. ( e.n.)
37 Yunan mitolojisinde okuyla insanları birbirine aşık eden aşk ve şehvet tanrısı.
( ç.n.)
395
Charles Dickens
Bazen de (tamamen ruh halimize bağlı olduğundan bu
durumların ne zaman olacağını öngöremiyorduk) Herbert'a
sanki muazzam bir şey keşfetmişim gibi şöyle diyordum:
"Sevgili Herbert, durumumuz gerçekten çok kötü."
"Sevgili Handel," diyordu Herbert tüm içtenliğiyle,
"inan lafı ağzımdan aldın; ne garip tesadüftür ki ben de tam
aynı şeyi söylemek üzereydim. "
Bunun üzerine ben de ona, "O zaman Herbert, şu hesaplarımızı
bir gözden geçirelim, " diyordum.
Bu iş için bir zaman belirlemek bize müthiş bir haz veriyordu.
İş yapmanın tam da böyle bir şey olduğunu, sorunlarla
tam da böyle başa çıkılabileceğini, düşmanı kıskıvrak
yakalayıp alt etmenin yolunun bu olduğunu düşünüyordum.
Herbert'ın da benimle aynı fikirde olduğunu biliyordum.
Böyle zamanlarda zihnimiz açılsın da hesabımızı kitabımızı
güzelce yapabilelim diye akşam yemeği için özel yemekler
getirtirdik, yemeklerin yanına da yine özel günlere
yaraşacak türden bir şişe. Yemekten sonra bir deste kalem,
bolca mürekkep, gözümüzü doyuracak kadar yazı kağıdıyla
kurutma kağıdını önümüze koyardık. Bu denli çok kırtasiye
malzemesine sahip olmanın bizi teselli edip rahatlatan bir
yanı vardı sanki.
Sonra önüme bir kağıt alıp kağıdın üst kısmına okunaklı
bir el yazısıyla "Pip'in borçlarının dökümü" diye başlık atar,
başlığın hemen altına da "Barnard's Inn" diye not düşüp tarih
atardım. Herbert da aynı şekilde önüne bir kağıt alır ve
üzerine "Herbert'ın borçlarının dökümü" yazardı.
Sonra ikimiz birden yanı başımızda karman çorman
yığınlar halinde duran, çekmecelere tıkıştırılmış, ceplerde
yıpranıp delinmiş, mum yakmak için kullanıldığından yarısı
yanmış, haftalarca aynanın çerçevesine sıkıştırılmış durmaktan
ve buna benzer başka sebeplerden ötürü hasar görmüş
kağıtları incelemeye girişirdik. Kalemimizin yazarken çıkardığı
ses bizi öylesine canlandırıp mutlu ederdi ki borçları-
396
Büyük Umutlar
mızı gözden geçirmekle gerçekten ödemeyi birbirinden ayırt
edemez hale gelirdik. Saygıdeğerlik açısından değerlendirildiğinde
bu iki iş birbirine denkmiş gibi gelirdi bize.
Bu şekilde bir süre yazdıktan sonra nasıl gittiğini sorardım
Herbert'a. Giderek artan rakamlar karşısında kederli
kederli kafasını kaşırdı Herbert.
"Giderek artıyorlar Handel, " derdi, "öyle bir artıyorlar
ki anlatamam. "
"Yılgınlığa kapılma Herbert," derdim ona, müthiş bir
gayretkeşlikle yazmaya devam ederek. "Düşmanının gözünün
içine bak. Borçlarının gözünün içine bak. Sen onların gözünün
içine baktıkça bakışlarını kaçırdıklarını göreceksin. "
"Öyle yapıyorum Handel fakat ne yazık k i bakışlarını
kaçırmıyorlar; gözümün içine içine bakıyorlar. "
Yine de benim kararlı tavrım etkisini gösterir, Herbert
yeniden çalışmaya koyulurdu. Sonra Cobbs'un, Lobbs'un
ya da Nobbs'un faturasının onda olmadığını bahane ederek
yine bırakırdı kalemi elinden.
"Faturan yoksa tahmini bir rakam yaz Herbert, şöyle
yaklaşık bir rakam yaz. "
Arkadaşım büyük bir hayranlıkla, " Çözüm üretme yeteneğin
muhteşem! " diye karşılık verirdi. "Ticarete öyle büyük
bir yeteneğin var ki hayran olmamak elde değil. "
B u konuda onunla hemfikirdim. Böyle zamanlarda kendimi
birinci sınıf bir işadamı olarak görürdüm - doğru zamanda
harekete geçebilen, kararlı, enerjik, olayları sarih bir
biçimde görebilen, serinkanlı. Yapmam gereken tüm ödemeleri
bir liste halinde yazdıktan sonra listeyi elimdeki faturalarla
karşılaştırır ve karşılığı olanların yanına birer mim
koyardım. Mim koyma işim bittikten sonra tüm faturalarımı
düzgünce katlayıp her birinin arkasına bir işaret koyar
ve onları boy sırasına göre dizip güzelce bağlardım. Daha
sonra aynı işlemleri (bende bulunan yönetici dehasına sahip
olmadığını büyük bir tevazuyla itiraf eden) Herbert için de
397
Charles Dickens
tekrarlardım; böylelikle onun işlerini de belli bir düzene koymuş
olduğumu düşünürdüm.
İş yaparken izlediğim bir başka parlak yöntem daha vardı
ki ben buna "marj bırakmak" adını veriyordum. Mesela,
Herbert'ın yüz altmış dört sterlin, dört peni, altı sent borcunun
olduğunu düşünelim, "Marj bırak ve iki yüz sterlin
yaz," diyordum ona. Ya da benim bunun dört misli borcumun
olduğunu düşünelim, marj bırakıp yedi yüz sterlin
yazıyordum. O zamanlar bu marj bırakma yönteminin son
derece faydalı olduğuna inanıyordum fakat şimdi geri dönüp
baktığımda bu yöntemin bize epey pahalıya patladığını
anlıyorum zira bu yöntemin bize verdiği rehavet duygusuyla
ödeme gücümüzün olduğu zannına kapılarak hemen yeni
borçların altına girip sınırlarımızı aşıyorduk.
Yine de hesaplarımızı bu şekilde gözden geçirdikten sonra
üzerime çöken o huzur, sükunet ve vicdan rahatlığı o an
kendi kendimle gurur duymama sebep olurdu. Bunca çaba
harcamış, özel birtakım yöntemler kullanmış ve Herbert'tan
bir sürü iltifat işitmiş olmak ruhumu teskin ederdi; önümde
boy sırasına göre dizilmiş faturalarımla ve kırtasiye malzemelerimle
şahsıma ait çalışma masamda otururken kendimi
özel bir kişiden ziyade bir banka gibi hissederdim.
Bu kutsal merasimi andıran çalışma saatlerimizde rahatsız
edilmemek için dış kapıyı kapatırdık. Yine bir akşam çalışma
sonrası üzerime dinginlik çökmüştü ki kapının aralığından
atılan bir mektubun yere düştüğünü duyduk. "Mektup sana,"
dedi kapıya gidip elinde mektupla dönen Handel, "umarım
kötü bir şey değildir. " Böyle söylemesinin sebebi zarfın üzerindeki
siyah kenarlıkla kocaman, ağıt; kara mühürdü.
Trabb ve Ortakları imzasıyla gönderilen mektupta kısaca
benim saygın bir beyefendi olduğum ve Mrs. J. Gargery'nin
geçtiğimiz pazartesi günü akşam altıyı yirmi geçe ebediyete
intikal etmiş olduğu belirtiliyor ve benden önümüzdeki pazartesi
günü öğleden sonra saat üçte yapılacak cenaze törenine
katılmam isteniyordu.
3 9 8
XVI. Bölüm
Yaşam yolculuğumda ilk kez bir mezarın kazılışına şahit
oluyordum ve bu mezarın yürüdüğüm o engebesiz yolda açmış
olduğu gedik akıllara durgunluk verecek kadar büyüktü.
Ablamın mutfakta yanan ateşin önündeki sandalyesinde
oturuşu gece gündüz gözümün önünden gitmiyordu. O evin
onsuz nasıl var olabileceğini aklım bir türlü almıyordu; son
zamanlarda onu çok nadiren düşünmüş, hatta hiç düşünmemiş
olsam da yolda yürürken karşıdan bana doğru geliverecekmiş
ya da birazdan kapıyı çalıverecekmiş gibi geliyordu
bana. Her ne kadar Londra'da kaldığım daireyle ablamın
hiçbir bağlantısı olmasa da sanki bir zamanlar buralarda yaşamışçasına
-hatta hala buralarda yaşamaya devam ediyormuşçasına-
ölümünün ardından bıraktığı o boşluğu hissedebiliyor,
sesini duyup yüzünü, siluetini görür gibi oluyordum.
Başıma talih kuşu konduğunda da kaderim beni yerden
yere vurduğunda da ablamı hiçbir zaman sevgiyle andığımı
hatırlamam. Yine de öyle zannediyorum ki sevginin bulunmadığı
durumlarda bile insan vicdan azabından kaynaklanan
bir tür şok geçirebiliyor. Yaşadığım bu vicdan azabının
etkisiyle (belki de sevgi ve şefkat gibi daha yumuşak duyguların
eksikliğini telafi etmek için) ablama bunca acılar çektiren
o saldırgana karşı içimde müthiş bir öfke oluşmuştu;
öyle sanıyorum ki yeterli kanıta sahip olsam Orlick'in -ya
399
Charles Dickens
da saldırgan her kimse onun- peşine düşüp ondan intikamımı
sonuna kadar alırdım.
Joe'ya başsağlığı dileyen ve cenazeye geleceğimi belirten
bir mektup yazıp gönderdikten sonra yola çıkana kadarki
günlerimi az önce bahsettiğim tuhaf ruh hali içinde geçirdim.
O gün sabah erkenden kasabaya giden arabaya binip
Mavi Domuz'un önünde indim; bol bol zamanım olduğundan
demirci ocağına yürüyebilirdim.
Yine bir yaz günüydü ve hava çok güzeldi; yolda yürürken
ablamın gözümün yaşına bakmadığı, küçücük ve çaresiz
bir çocuk olduğum o günler sanki dünmüş gibi canlandı
gözümde. Fakat bu anılar eskisinden çok daha yumuşak
tonlara sahipti, hatta gıdıklama sopasının ucu bile sivriliğini
yitirmişti sanki. Bir gün aynı güneşin altında yürüyen başkalarının
da bana dair anılarının yumuşayıp güzelleşeceğini
fısıldadı yüreğime fasulyelerle yoncalar.
Nihayet evimiz göründü; Trabb ve Ortakları'nın cenaze
törenini organize etmek suretiyle evi sahiplenmiş olduklarını
fark ettim. Ön kapıya, insanın içini karartacak kadar gülünç
görünümlü, şaklaban kılıklı iki kişiyi dikmişlerdi - ikisinin
de ellerinde siyah kumaşa sarılmış birer değnek vardı ve sanki
herhangi birini teselli edebilecekmiş gibi havalı havalı taşıyorlardı
bu değnekleri. İçlerinden birini tanımıştım; çok içkili
olduğu bir sabah eyersiz bindiği atını, çıplak ellerini hayvanın
boynuna dolamak suretiyle sürüp yeni evli balayı çiftini
bıçkı çukuruna düşürdüğü için Mavi Domuz'dan kovulan
arabacı çocuktu bu. Köyün tüm çocuklarıyla kadınlarının
çoğu hayran hayran bu iki matem muhafızıyla evin ve demirci
ocağının sımsıkı kapatılmış pencerelerini seyrediyorlardı.
Eve yaklaştığım sırada bu iki muhafızdan biri (arabacı çocuk)
kapıyı tıklattı - kederimden bitkin düşmüş olduğumdan
kapıyı çalacak mecalimin olmadığını ima ediyor olmalıydı.
Öteki matem muhafızı (vaktizamanında iddia üzerine
iki kazı mideye indirmiş olan marangoz) kapıyı açıp beni
400
Büyük Umutlar
misafir salonuna aldı. Salona girdiğimde Mr. Trabb'in en iyi
masaya kurulmuş olduğunu gördüm; masanın kanatlarını
açmış, bir sürü siyah yaka iğnesini dizdiği masada adeta bir
matem pazarı kurmuştu. İçeri girdiğimde birinin şapkasına
uzun, siyah kumaşlar takıyordu; adam o haliyle Afrikalı bir
bebeği andırıyordu. Beni gördüğünde şapkama uzandı fakat
kafam allak bullak olduğundan niyetini yanlış yorumlayıp
ona elimi uzattım ve güzel duygularımın bir nişanesi olarak
onunla dostça el sıkıştım.
Zavallı, iyi yürekli Joe, çenesinin altında koca bir fiyonkla
bağlanmış küçük, siyah bir pelerine sarılmış halde, odanın
bir köşesinde herkesten ayrı oturmaktaydı; oraya "cenaze
sahibi" sıfatıyla Trabb tarafından konuşlandırılmış olduğu
belliydi. Ona doğru eğilerek, "Sevgili Joe, nasılsın? " diye
sordum. O da, "Pip, eski dostum, sen onun hükümet gibi
olduğu günleri hatırlarsın ... " diyerek elimi sıktı ve başka da
bir şey söylemedi.
Siyah elbisesiyle son derece derli toplu ve gösterişsiz görünen
Biddy sessizce etrafta koşuşturuyor, her işin ucundan
tutup herkese yardım ediyordu. Biddy'yle selamlaştıktan
sonra uzun uzadıya sohbet etmenin sırası olmadığını düşünerek
gidip Joe'nun yanına oturdum; şeyin, cenazenin -ablamın-
evin neresinde olduğunu merak ediyordum. Salonu
belli belirsiz bir pasta kokusu sarınca içeceklerin olduğu
masayı görebilmek için etrafıma bakındım; odanın o loşluğunda
ilk etapta göremesem de gözlerim karanlığa alışınca
masayı seçebildim; masanın üzerinde dilimlenmiş bir erikli
pasta, dilimlenmiş portakallar, sandviçler, bisküviler ve süs
eşyası olarak bildiğim ve kullanıldıklarına hiç denk gelmediğim
iki sürahi vardı; sürahilerden birinin içinde porto şarabı,
diğerindeyse şeri vardı. Masanın önünde durduğum sırada
siyah bir pelerin giymiş ve şapkasına metrelerce uzunlukta
bir kurdele takmış aşağılık Pumblechook'u gördüm; bir yandan
nefes almamacasına tıkınırken bir yandan da dikkatimi
401
Charles Dickens
çekebilmek için olanca yalakalığıyla şekilden şekle giriyordu.
Nihayet dikkatimi çekmeyi başarınca yanıma geldi (nefesi
şeri ve ekmek kokuyordu) ve usulca, "Bana izin verir
misiniz? " deyip yine yapacağını yaptı. Sonra Mr. ve Mrs.
Hubble'ı gördüm; Mrs. Hubble bir köşede sessizce, cenazenin
vakarına uygun biçimde üzüntüden katılıp kalmıştı.
Hepimiz "takip edecektik" ve Trabb her birimizi kumaşlara
dolayıp gülünç birer bohçaya döndürmekteydi.
Sanki asık suratlı, kasvetli bir dansa hazırlanıyormuşuz
gibi salonun orta yerinde (Mr. Trabb'in deyişiyle) "ikişerli sıraya
girdiğimizde" Joe kulağıma eğilerek, "Demek istediğim
şu Pip," dedi fısıldayarak; "yani şöyle ki efendim, onu kilisenin
mezarlığına kendim taşımak isterdim; yanımıza da orada
olmayı canıgönülden isteyen, bize yardım edecek üç dört dostumuzu
alırdık fakat bana bunun saygısızlık addedileceğini,
konu komşunun böyle bir şeye burun kıvıracağım söylediler. "
Tam o sırada Mr. Trabb, "Herkes mendillerini çıkarsın! "
diye seslendi o ciddi, profesyonel işadamı sesiyle. "Mendiller
çıksın! Gidiyoruz! "
Böylelikle hepimiz ikişerli sıraya girip sanki burunlarımız
kanıyormuş gibi mendillerimizle yüzlerimizi kapattık;
Joe'yla ben, Biddy'yle Pumblechook, Mr. Hubble'la Mrs.
Hubble. Defin seremonisi gereğince cenazeyi taşıyan altı kişinin,
o korkunç, beyaz saçaklı siyah kadife örtünün altında
kalıp görünmez olmaları gerekiyordu; bu yüzden de zavallı
ablamın cenazesi, iki muhafızın -arabacı çocukla arkadaşı-
önderliğinde, güçlükle, sendeleyerek yürüyebilen on iki
insan bacaklı kör bir canavar tarafından taşınarak mutfak
kapısından dışarıya çıkarıldı.
Ne var ki konu komşu tüm bu organizasyondan pek
memnun kalmıştı; köyün içinden geçtiğimiz sırada hayran
hayran bizi seyrediyorlardı; daha genç ve heyecanlı olanlar
hızla koşup önümüze çıkıyor ya da belli gözlem noktalarında
pusuya yatıp aniden yolumuzu kesiyorlardı. Böyle zamanlar-
402
Büyük Umutlar
da en hevesliler, köşeden dönüp gelişimizi görünce heyecanla,
"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar! " diye bağırıyorlardı, anlayacağınız
bir tezahürat yapmadıkları kalıyordu. Arkamdaki
Pumblechook denen o iğrenç herif tüm yürüyüş boyunca büyük
bir özenle şapkamın kurdelesini ve pelerinimi düzeltip
durarak beni sinir etti. Bu arada Mr. ve Mrs. Hubble'ın o
kibirli halleri de beni çok rahatsız etmişti; böylesine seçkin
bir cenaze kafilesinin saygın birer üyesi olmaktan gurur duyarcasına
büyük bir kurumla, gerine gerine yürüyorlardı.
Bir süre sonra önümüzde upuzun uzanan bataklıkları
gördük; nehirde süzülen gemilerin yelkenleri, bataklıkta biten
bitkileri andırıyordu. En sonunda kilise mezarlığından
içeri girmiş, hiç görmediğim annemle babamın, "Bir zamanlar
bu kilisenin cemaatine mensup olan Philip Pirip ve Georgiana,
yukarıda adı geçen şahsın karısı"nın mezarına yaklaşmıştık.
Tarlakuşlarının şakımaları eşliğinde, hafiften bir
meltem eserken, bulutların ve ağaçların güzel gölgelerinin
düştüğü o yerde ablamı sessizce toprağın koynuna bıraktık.
Bu sırada aklı dünyevi işlerle meşgul olan
Pumblechook'tan daha fazla bahsetmek istemiyorum; yalnızca
yaptığı her şeyi bana yaranmak için, gözüme girmek
için yaptığını söylemekle yetineceğim; hatta insanoğlunun
bu dünyaya çıplak geldiğinin, bu dünyadan bir gölge gibi
süzülerek gideceğinin ve giderken de yanında hiçbir şey götüremeyeceğinin
anlatıldığı o kutsal pasaj okunurken bile
bana doğru bakarak öksürdüğünü gördüm - bu hareketiyle
büyük bir mirasa konmuş genç bir beyefendiyi tenzih edermiş
gibi bir hali vardı. Eve döndüğümüzde, "Keşke ablan
ona böylesi bir şerefi bahşetmiş olduğunu görebilseydi, "
deme cüretinde bulundu, hatta daha da ileri giderek, üstü
kapalı bir biçimde, "Ablan şu anı görebilmek için canını bile
verirdi," minvalinde bir şeyler geveledi. Sonra kalan şerinin
hepsini bir güzel içti; Mr. Hubble da porto şarabını içti ve
ikisi (cenaze törenlerinde mutat olduğu üzere) sanki ölen
403
Charles Dickens
kişiden çok farklı bir türe mensuplarmış ve ölümsüzlermiş
gibi konuşmaya başladılar. Pumblechook en sonunda Mr.
ve Mrs. Hubble'la birlikte gitti - o akşam Şen Kayıkçı' da
herkese en eski hamim ve servetimin mimarı olduğunu anlatacağından
adım gibi emindim.
Herkes gittikten ve Mr. Trabb'le adamları -çırağı ortalarda
yoktu, özellikle bakınmış ama görememiştim- o saçma sapan
eşyalarını çantalarına koyup oradan ayrıldıktan sonra ev yine
o eski evimiz olmuştu. Biddy, Joe ve ben soğuk bir şeyler atıştırdık
fakat bu işi eski mutfağımızda değil, misafir salonunda
yaptık; Joe çatalını, bıçağını, tuzluğu vesaire kullanırken öyle
dikkatliydi ki Biddy de ben de müthiş gerilmiştik. Yemekten
sonra eline piposunu verip demirci ocağına götürdüm onu;
kapının önündeki kocaman taşın üzerine oturduğumuzda
ikimiz de gevşeyip rahatlamıştık. Joe'nun cenazeden hemen
sonra kıyafetlerini değiştirdiğini, iş kıyafetleriyle pazar kıyafetleri
arasında bir şeyler giydiğini fark ettim; sevgili dostum o
haliyle tam da kendisi gibiydi; tanıdığım, bildiğim o Joe'ydu.
Eski küçük odamda uyuyup uyuyamayacağımı sorduğumda
çok mutlu oldu; ben de böyle bir şeyi sormuş olmaktan
ötürü çok mutluydum zira çok önemli bir şey yapmış,
çok büyük bir lütufta bulunmuş gibi hissediyordum kendimi.
Akşamın gölgeleri çökmeye başlayınca bir fırsatını bulup
Biddy'yle konuşmak için bahçeye çıktım.
"Biddy, bana mektup yazıp beni bu acı olaydan haberdar
edebilirdin diye düşünüyorum. "
"Öyle mi düşünüyorsunuz Mr. Pip?" dedi Biddy. "Aklıma
gelmiş olsaydı muhakkak yazardım."
"Seni üzmek istemem Biddy fakat böyle bir şeyi akıl edebilmeliydin
diye düşünüyorum."
"Öyle mi düşünüyorsunuz Mr. Pip?"
Öyle sessiz sakin, mazbut, tatlı ve iyi kalpliydi ki onu yine
ağlatmak istemiyordum. Başını önüne eğmiş yanımda yürürken
ona şöyle bir bakınca konuyu kapatmaya karar verdim.
404
Büyük Umutlar
"Sevgili Biddy, bundan sonra burada kalman zor olacaktır,
değil mi? "
"Artık burada kalamam Mr. Pip," dedi Biddy hem üzgün
hem de kendinden emin bir edayla. "Mrs. Hubble'la
görüştüm, yarın onlara gidiyorum. Umarım birlikte Mr.
Gargery'ye göz kulak olabiliriz, en azından bu duruma alışıncaya
kadar. "
"Peki nasıl geçineceksin Biddy? Paraya ihtiyacın ... "
"Nasıl mı geçineceğim? " diyerek sözümü kesti Biddy,
yüzü kıpkırmızı olmuştu. "Anlatayım Mr. Pip. Yapımı neredeyse
tamamlanmak üzere olan okulda öğretmen olarak işe
girmeye çalışacağım. Bütün köy beni destekliyor; umarım
çalışkan ve sabırlı bir öğretmen olabilir ve çocuklara ders
verirken bir yandan kendimi de geliştirebilirim. Sizin de bildiğiniz
gibi Mr. Pip, " diye devam etti Biddy gözlerini yerden
kaldırıp yüzüme bakarak ve gülümseyerek, "yeni okullar,
o eski okullar gibi değil ama siz bana okul günlerimizden
sonra çok şey öğrettiniz ve ben de daha sonra kendimi epey
geliştirme fırsatı buldum. "
"Biddy, sen zaten her koşulda kendini geliştirecek biriydin."
"Ah, evet! Bir de o karanlık taraflarım olmasa! " diye mırıldandı
Biddy.
Bunu bana serzenişte bulunmak amacıyla söylememişti;
sesli düşünürken ağzından dökülüvermişti bu sözler. Her
neyse! Bu konuyu da kapatmalıyım, diye geçirdim içimden.
Onunla bir süre daha yürüdük; tek kelime etmeksizin yere
bakarak yürüyüşünü seyrettim.
"Ablamın nasıl öldüğünü kimse anlatmadı bana Biddy. "
"Zavallı, öyle aniden gidiverdi ki anlatılacak pek de bir
şey yok aslında. Her ne kadar son zamanlarda epey toparlamış
olsa da son dört günü kötüydü; en son gün çay saatinde
bir parça kendine gelerek gayet anlaşılır bir biçimde 'Joe'
dedi. Uzunca bir süredir tek kelime etmemiş olduğundan
hemen demirci ocağına koşup Mr. Gargery'yi getirdim. El
kol hareketleri yaparak Mr. Gargery'nin yanına oturmasını
405
Charles Dickens
istediğini anlattı; benden kollarını Mr. Gargery'nin boynuna
dolamamı istiyordu. Ablanızın kollarını Mr. Gargery'nin
boynuna doladım; başını kocasının omzuna yasladı; yüzünde
gayet mutlu ve huzurlu bir ifade vardı. Sonra tekrar 'Joe'
dedi; bir kere 'Affet', bir kere de 'Pip' kelimesi çıktı ağzından.
Kafasını kocasının omzundan hiç kaldırmadan öylece durdu;
bir saat sonra öldüğünü anlayıp yatağına yatırdık onu. "
Biddy ağlıyordu; kararmaya başlayan bahçe, bahçe yolu,
yeni yeni belirmekte olan yıldızlar benim görüşümde de bulanıklaşmaya
başladı.
"Ona saldıranın kimliğiyle ilgili hiçbir şey bulunamadı,
değil mi Biddy ? "
"Hiçbir şey. "
"Orlick'e ne olduğunu biliyor musun? "
"Kıyafetlerinin rengine bakılacak olursa maden ocağında
çalışıyor olmalı. "
"Bu arada onu gördün demek? Neden sürekli yolun karanlık
tarafındaki o ağaca bakıyorsun Biddy? "
"Ablanızın öldüğü gece onu orada gördüm. "
"Onu ondan sonra da gördün, değil mi Biddy ? "
"Evet, bugün burada gezinmeye çıktığımızda d a gördüm
onu. Durduk yere," dedi Biddy, sonra da elini kolumun üzerine
koydu çünkü koşmaya yeltenmiştim, "size yalan söyleyecek
değilim; bir an orada göründü, sonra da kayboldu. "
O adamın hala Biddy'nin peşinde olduğunu öğrenmek
beni öfkeden deliye döndürmüştü; ona olan nefretimin giderek
müzminleşmeye başladığını fark ettim. Biddy'ye de
bahsettim bu duygularımdan; onu bu köyden göndermek
için kaç para gerekiyorsa vermeye hazır olduğumu, bu
uğurda her şeyi göze alabileceğimi söyledim. Biddy başka
konular açarak yavaş yavaş sakinleştirdi beni; Joe'nun beni
ne kadar çok sevdiğini, hiçbir şeyden (benden bahsetmesine
gerek yoktu; Biddy'nin ne demek istediğini çok iyi anlamıştım)
asla şikayet etmediğini, yaşamın ona yüklediği
406
Büyük Umutlar
tüm sorumlulukları mükemmelen yerine getirdiğini anlattı
bana; sessiz sedasız, güçlü kuvvetli ve altın kalpli bir adam
olduğunu söyledi.
"Joe'yu ne kadar övsem azdır, " dedim. "Biddy, seninle
bu tür şeyleri sık sık konuşmalıyız; artık buralara daha sık
geleceğim. Zavallı Joe'yu yalnız bırakmayacağım. "
Biddy cevap vermemişti.
"Biddy, beni duymuyor musun? "
"Duyuyorum Mr. Pip."
"Şu an bu konunun üzerinde durmak istemiyorum ama
bana 'Mr. Pip' diye hitap etmekteki maksadın nedir? Böyle
bir şeyi sana hiç yakıştıramıyorum doğrusu. "
"Maksadım mı nedir ? " dedi Biddy ürkekçe.
"Biddy, " dedim haklılığımı zorla kabul ettirmeye çalışan
bir tavırla, "böyle yapmaktaki amacının ne olduğunu öğrenmek
istiyorum. "
"Böyle yapmaktaki mi? "
"Söylediklerimi tekrar etmesene! " dedim sertçe. "Eskiden
hiç böyle huyların yoktu senin Biddy. "
"Eskiden yoktu, öyle mi ? " dedi Biddy. "Ah, Mr. Pip! Eskiden
demek! "
Bu konuyu da burada kapatmalıyım, diye geçirdim içimden.
Bahçede sessiz bir tur daha attıktan sonra asıl konumuzu
yeniden açtım.
"Biddy," dedim, "Joe'yu görmek için buraya sık sık geleceğimi
söylediğimde bunu manidar bir sessizlikle karşıladın.
Lütfen bana bunun nedenini söyleme inceliğinde bulunur
musun? "
"Onu görmek için buraya sık sık geleceğinizden emin
misiniz? " diye sordu Biddy daracık bahçe yolunda durup
parıldayan yıldızların altında o içten ve berrak bakışlarıyla
bana bakarak.
"Peki, öyle olsun! " dedim Biddy'yle tartışmaya devam
etmenin bir sonuç vermeyeceğini anlamış gibi. "İşte bu da
407
Charles Dickens
insan doğasının karanlık tarafı! Lütfen başka bir şey söyleme
Biddy! Bu sözün beni öyle incitti ki anlatamam. "
Son derece haklı olduğuna inandığım sebeplerden ötürü
yemek sırasında Biddy'ye soğuk davrandım; o eski küçük
odama çıkarken ona iyi geceler dilediğim zaman da -o günkü
cenazeyi hesaba katarak davranışının bir parça mazur görülebilir
olduğunu düşünmekle birlikte- ona karşı yine epey
mesafeliydim. Geceyi son derece huzursuz geçirmiş, bölük
pörçük uyuyabilmiştim; yaklaşık on beş dakikada bir uyanıp
Biddy'nin bana ne denli hoyrat davrandığını, beni ne denli
incittiğini ve bana ne büyük haksızlık ettiğini düşünmüştüm.
Ertesi sabah erkenden yola çıkacaktım. Sabah erkenden
uyanıp dışarı çıktım ve kimselere görünmeden demirci ocağının
ahşap pencerelerinin birinden içeriye baktım. Orada
dakikalarca durup Joe'yu seyrettim; sabahın o erken saatinde
işbaşı yapmıştı ve çalışırken yüzünde beliren o sağlıklı
parıltı ve güçlü ifade, yaşamın ona sunacağı o güzel, güneşli
günlerin bir işaretiydi adeta.
"Hoşça kal, sevgili Joe! Hayır, ellerini silme; Tanrı aşkına
o kapkara olmuş elini uzat bana. Bundan böyle sık sık
geleceğim. "
"Ne zaman isterseniz buyurun efendim, sizi görmekten
her zaman mutluluk duyarım," dedi Joe. "Ne zaman gelirsen
çık gel Pip, başımın üstünde yerin var! "
Biddy elinde bir fincan taze süt ve bir parça kuru ekmekle
mutfak kapısının önünde beni bekliyordu. "Biddy," dedim
veda etmek için ona elimi uzatırken, "sana kızgın değilim
ama çok üzüldüm. "
"Üzülmeyin," dedi Biddy dokunaklı bir ses tonuyla; "sizi
üzdüysem bu benim ayıbımdır; bu durumda asıl üzülmesi
gereken benim. "
Yine sisler yükseliyordu ve ben yine yürüyerek köyden
uzaklaşıyordum. Sisler, Biddy'nin haklı olduğunu, köye bir
daha gelmeyeceğimi yüzüme vuruyorlardı sanki - ne söyleyebilirdim
ki? Haklıydılar.
408
XVII. Bölüm
Herbert'la ben -sürekli yeni borçların altına girdikçe, hesap
dökümümüzü çıkardıkça, marj bıraktıkça ve buna benzer
birtakım işlemler yaptıkça- battıkça batıyorduk; Zaman
her zaman olduğu gibi hiçbir şeye aldırmaksızın akıp gidiyordu;
bu arada tıpkı Herbert'ın daha önceden öngörmüş
olduğu gibi göz açıp kapayana dek yirmi bir yaşıma girmiş,
reşit olmuştum.
Herbert benden sekiz ay önce reşit olmuştu. Yirmi bir yaşına
girmek, artık yetişkin kabul edilecek olmak dışında ona
herhangi bir şey kazandırmayacağından bu olayın Bamard's
lnn'de büyük bir sansasyona sebep olduğu söylenemez. Diğer
yandan, Herbert da ben de yirmi birinci doğum günümü iple
çekiyorduk; türlü türlü spekülasyonlarda bulunup tahminler
yürütüyorduk çünkü ikimiz de vasirnin böyle özel bir günde
açıklama yapmaktan imtina etmeyeceğine inanıyorduk.
Little Britain'dakilerin doğum günümün ne zaman olduğunu
öğrenmeleri için elimden geleni ardıma koymamıştım.
Doğum günümden bir gün önce Wemmick'ten resmi
bir mektup aldım; mektupta Mr. Jaggers'ın bu kutlu günde,
akşamüzeri saat beşte, yazıhanede beni görmekten mutluluk
duyacağı ifade ediliyordu. Bu mektup bizi muazzam şeylerin
olacağına inandırmıştı; o gün tam saatinde vasimin yazıhanesine
gittiğimde kalbim hiç olmadığı kadar hızlı çarpıyordu.
409
Charles Dickens
Wemmick yazıhanenin girişinde doğum günümü kutladı;
bu arada katlanmış bir kağıt parçasıyla burnunun yan tarafını
kaşıyordu ki kağıdın görünümü çok hoşuma gitmişti.
Kağıda dair bir şey söylemeden beni başıyla vasimin odasına
yönlendirdi. Aylardan kasımdı; vasim sırtını şömineye
vermiş, ellerini ceketinin kuyruk kısmının altına saklamıştı.
"Evet, Pip," dedi, "bugünden itibaren sana Mr. Pip demem
gerekiyor. Doğum gününüz kutlu olsun Mr. Pip."
El sıkıştık -vasim öyle uzun uzadıya el sıkışan biri değildi-
ve kendisine teşekkür ettim.
"Oturun Mr. Pip," dedi vasim.
Ben otururken o kaşlarını çatmış ayakkabılarına bakarak
ayakta duruyordu ki bu da onun karşısında kendimi
zayıf hissetmeme sebep olmuştu; bu durum birilerinin beni
zorla mezar taşının üzerine oturttuğu günü hatırlatmıştı
bana. Rafın üzerinde duran o iki korkunç maske ondan pek
de uzakta değildi; sanki konuşmamıza katılmak gibi saçma
bir teşebbüste bulunmak istiyorlarmış gibi bir ifade vardı
yüzlerinde.
"Şimdi, genç dostum, " diye söze girdi vasim, sanki mahkemedeki
bir tanıkmışım gibi, "seninle kısa bir konuşma
yapmam gerekiyor. "
"Tabii, efendim."
Mr. Jaggers önce öne doğru eğilip yere, ardından da başını
geriye doğru atarak tavana baktı. "Sence," dedi, "kaç
parayla geçiniyorsundur? "
"Kaç parayla mı, efendim? "
"Evet, " dedi Mr. Jaggers tavana bakmaya devam ederek,
"kaç parayla ? " Sonra gözlerini odanın etrafında gezdirip
mendilini eline aldı ve tam burnuna götürecekken durup
bekledi.
Hesaplarımı üst üste öyle çok gözden geçirmiştim ki bir
zamanlar gelir ve giderime dair ufacık bir fikrim varsa bile
artık yoktu. İstemeyerek de olsa bu soruya yanıt vereme-
4 1 0
Büyük Umutlar
yeceğimi itiraf etmek durumunda kalmıştım. Bu cevap Mr.
Jaggers'ın hoşuna gitmiş olacak ki, "Ben de öyle tahmin etmiştim,"
dedi ve büyük bir memnuniyetle gibi burnunu sildi.
"Evet, ben sana bir soru sordum sevgili dostum," dedi
Mr. Jaggers. "Senin bana sormak istediğin bir şey var mı? "
"Elbette size sormak istediğim pek çok soru var, efendim
fakat aklıma yasağınız geldiği için sormaya çekiniyorum. "
"Sor bir tanesini," dedi Mr. Jaggers.
"Hamimin kim olduğunu bugün öğrenebilecek miyim? "
"Hayır. Bir tane daha sor. "
"Peki bana bu bilgi yakın bir gelecekte verilecek mi ? "
"Bunu şimdilik geçelim," dedi Mr. Jaggers, "bir tane
daha sor. "
Etrafıma bakındım, b u durumdan kurtulamayacağımı
fark ederek, "Bugün bir şey alacak mıyım, efendim? "
diye sordum. Bunun üzerine Mr. Jaggers muzaffer bir
edayla, "Buraya geleceğimizi biliyordum! " dedi, sonra da
Wemmick'i çağırıp ondan elinde tuttuğu o kağıdı istedi.
Wemmick geldi, kağıdı verdi ve gitti.
"Evet, Mr. Pip, " dedi Mr. Jaggers, "lütfen beni çok dikkatli
dinle. Buradan istediğin zaman, istediğin kadar para
çekiyorsun, Wemmick'in nakit defterinde sıklıkla adın geçiyor
fakat buna rağmen borç içindesin, öyle değil mi? "
"Üzülerek evet demek zorundayım efendim. "
"Evet demek zorunda olduğunu biliyorsun, değil mi? "
diye sordu Mr. Jaggers.
"Evet, efendim. "
"Sana ne kadar borcun olduğunu sormayacağım çünkü
sen de bilmiyorsun. Zaten bilsen de bana tam miktarı söylemezdin;
daha azını söylerdin. " İtiraz etmeye yeltendiğimi
gören Mr. Jaggers, " Öyle, öyle, sevgili dostum! " diye haykırarak
işaret parmağını bana doğru salladı; "Bu konuda yalan
söylemeyeceğini zannediyor olabilirsin fakat ben söyleyeceğini
biliyorum. Kusura bakma ama ben bu işleri senden
4 1 1
Charles Dickens
daha iyi bilirim. Şimdi al bu kağıdı. Aldın mı? Çok güzel.
Şimdi kağıdı açıp bana onun ne olduğunu söyle. "
"Beş yüz sterlinlik bir banknot," dedim.
"Bu, beş yüz sterlinlik bir banknot, " diye yineledi Mr.
Jaggers. "Bence bayağı iyi bir para. Sence de öyle değil mi? "
"Aksini söylemek ne mümkün! "
"Sen soruya cevap ver, " dedi Mr. Jaggers.
"Kesinlikle! "
"Sen de bunun kesinlikle bayağı iyi bir para olduğunu
düşünüyorsun. Evet, Pip, artık bu para senin. Bu para sana
bugünün hediyesi olarak verildi; gelecekte seni bekleyen büyük
umutların bir göstergesi olarak düşün bunu. Bundan
böyle, hamin ortaya çıkana kadar yıllık harcaman 'bayağı
iyi bir para' olarak nitelendirdiğin bu miktarı geçmeyecek.
Bu demektir ki bundan böyle para işlerinin idaresi tamamen
sende; üç ayda bir Wemmick'ten yüz yirmi beş sterlin alacaksın;
bu durum, aracıyla değil de çeşmenin başındaki kişiyle
doğrudan iletişime geçene kadar böyle devam edecek. Daha
önce belirttiğim gibi, ben yalnızca bir aracıyım. Bana verilen
talimatları yerine getirir, karşılığında da paramı alırım. Bu
kişinin yaptıklarının son derece mantıksız olduğunu düşünüyorum
fakat sonuçta insanlar, yapıp ettikleri konusunda
fikir beyan edeyim diye para ödemiyorlar bana. "
Bana karşı bu denli cömert olduğu için hamime duyduğum
minnettarlığı ifade etmeye başlamıştım ki Mr. Jaggers
beni susturdu. "Bana, senin sözlerini başkalarına aktarayım
diye para ödenmiyor Pip," dedi serinkanlı bir ifadeyle. Sonra
da sanki konuyu toparlayıp kapatmak istercesine ceketinin
kuyruklarını düzeltti ve kendisine karşı bir komplo kurduklarından
şüphe edermiş gibi kaşlarını çatarak çizmelerine baktı.
Kısa bir sessizliğin ardından ona az önce sormuş olduğum
soruyu hatırlattım:
"'Şimdilik geçelim' dediğiniz bir soru vardı Mr. Jaggers. O
soruyu tekrar sorsam saygısızlık yapmış olmam, değil mi? "
4 1 2
Büyük Umutlar
"Neydi o soru ? "
İşimi hiçbir şekilde kolaylaştırmayacağını tahmin etmek
zor olmasa da soruyu sanki yeni bir soru gibi yeniden sormak
zorunda kalınca bocaladım. Tereddüt ederek, "Acaba,
" dedim, "çeşmenin başındaki kişi olarak tanımladığınız
hamim yakın bir zamanda ... " Bu kadarının yeterli olacağını,
daha fazlasını söylemenin nezaketsizlik olabileceğini düşünerek
durdum.
"Yakın bir zamanda ne? " diye sordu Mr. Jaggers. "Senin
de takdir edeceğin üzere bu bir soru değil. "
"Londra'ya gelecek mi? " dedim uygun ifadeyi bulmak için
epey bir kıvranarak. "Ya da beni bir yerlere çağıracak mı? "
Kafasının ta derinlerine gömülmüş gibi duran siyah gözlerini
geldiğimden beri ilk kez bana diken Mr. Jaggers, "Bu
noktada, " dedi, "sizin köyde seninle ilk görüştüğümüz o akşamı
hatırlayalım. Sana o akşam ne demiştim Pip ? "
"Bana b u kişinin belki de yıllarca ortaya çıkmayacağını
söylemiştiniz Mr. Jaggers. "
"Aynen öyle," dedi Mr. Jaggers. "Bu soruya verebileceğim
yanıt bu. "
Birbirimizin gözlerinin içine baktığımız sırada, onun ağzından
bir şeyler daha alabilme arzusuyla nefesimin sıklaştığını
hissedebiliyordum. Nefesimin sıklaştığını ve onun da bunu
fark ettiğini hissettikçe onun ağzından laf alabilme ihtimalinin
her zamankinden daha zayıf hale geldiğini anlıyordum.
"Sizce hamimin ortaya çıkması uzun yıllar mı alacaktır,
Mr. Jaggers? "
Mr. J aggers başını iki yana salladı - bu hareketi soruya
olumsuz yanıt vermek için değil, onun ağzından laf almaya
çalışmanın beyhudeliğini işaret etmek için yapmıştı. O sırada,
seğiriyormuş gibi görünen o iki korkunç maskeye gözüm
takıldı; hapşırmak üzere olduklarından bu konuya daha fazla
odaklanamayacakmış gibi bir halleri vardı.
"Beni dinle şimdi," dedi Mr. Jaggers şöminede ısıtmış
olduğu elleriyle bacaklarının arkasını ısıtarak, "seninle açık
4 1 3
Charles Dickens
konuşacağım sevgili dostum Pip. Böyle bir soruyu bana sormamalısın.
Bunun beni müşkül durumda bırakacak bir soru
olduğunu söylersem belki beni daha iyi anlarsın. Ama neyse,
biraz daha ileri gidip sana bir şey daha söyleyeyim. "
Kaşlarını çatarak çizmelerine bakmak için öyle çok eğilmişti
ki bu arada ısıtma amacıyla baldırlarını da ovalayabilmişti.
"O kişi ortaya çıktığında," dedi Mr. Jaggers yeniden
doğrularak, "ikiniz meselelerinizi kendi aranızda halledebileceksiniz.
O kişi ortaya çıktığında benim bu olaydaki dahlim
de sona ermiş olacak. O kişi ortaya çıktığında benim
artık bu konuya ilişkin bir şey bilmeme gerek kalmayacak.
Bu konuda söyleyeceklerim bundan ibaret. "
Bir süre öylece durup birbirimize baktık, sonra gözlerimi
kaçırıp dalgın dalgın yere bakmaya başladım. Mr. Jaggers'ın
bu son sözlerinden, Miss Havisham'ın bir sebepten ötürü
beni Estella'yla evlendirme niyetini onunla paylaşmamış
olduğunu, Mr. Jaggers'ın da bu duruma içerleyip bozulduğu
sonucunu çıkarmıştım; ya da belki de bu fikre karşıydı,
böyle bir şeyin olmasını kesinlikle istemiyordu. Bakışlarımı
yerden kaldırdığımda onun o cin gibi bakışlarıyla deminden
beri bana bakmakta olduğunu fark ettim.
"Eğer söyleyecekleriniz bundan ibaretse, efendim, " dedim,
"bana da söyleyecek bir şey kalmıyor. "
Mr. J aggers başıyla onayladı, sonra da hırsızların korkulu
rüyası olan o saatini çıkarıp yemeği nerede yiyeceğimi sordu.
Handa, Herbert'la birlikte yiyeceğimizi söyledim. Nezaket
icabı, bizimle yemek yeme lütfunda bulunup bulunmayacağını
sordum, o da bu daveti hiç tereddüt etmeksizin kabul
etti. Onun için fazladan bir hazırlık yapmayayım diye hana
benimle birlikte yürüyerek gitmekte ısrar etti; çıkmadan
önce yazılacak bir iki mektubunun olduğunu ve (elbette)
ellerini yıkaması gerektiğini söyledi. Ben de bu arada diğer
odaya gidip Wemmick'le sohbet edeceğimi söyledim.
4 1 4
Büyük Umutlar
İşin aslı şuydu ki o an cebimde beş yüz sterlin param olduğundan,
daha önceleri sıklıkla düşündüğüm bir fikir yeniden
aklıma düşmüştü; bu konuda danışılabilecek en uygun
insanın Wemmick olduğuna karar vermiştim.
Wemmick kasasını kilitlemiş, evine gitmek üzere hazırlıklarını
yapıyordu. Masasından kalkmış, çıkarken söndürmek
üzere iki yağlı mumuyla fitil makasını kapının hemen
yanındaki rafın üzerine koymuştu; şömineyi söndürmüş,
şapkasıyla paltosunu hazırlamıştı; bütün gün çalıştıktan
sonra biraz hareket olsun diye kasanın anahtarını göğsüne
vurup duruyordu.
"Mr. Wemmick," dedim, "sizden bir konuda fikir almak
istiyorum. Bir arkadaşıma yardım etmek istiyorum da. "
Wemmick, posta kutusunu andıran o kocaman ağzını
sımsıkı kapatarak başını iki yana salladı; bu hareketiyle bu
türden insani zaaflara tümden karşı olduğunu söylemek istermiş
gibi bir hali vardı.
"Bu arkadaşım," diye devam ettim, "ticaret yapmak istiyor
fakat hiç parası yok, bu yüzden de bir türlü başlayacak
cesareti kendinde bulamıyor. Başlaması için ona yardım etmek
istiyorum. "
"Ona sermaye yapması için para vererek mi? " diye sordu
Wemmick talaştan bile daha yavan, takır tukur bir sesle.
"Ona bir miktar para vererek," dedim; evdeki o boy sırasına
dizmiş olduğum faturalar aklıma gelmiş ve çok tedirgin
olmuştum. "Bana gelecek olan paraya güvenerek ona bir
miktar para vereceğim. "
"Mr. Pip," dedi Wemmick, "şimdi sizinle beraber Chelsea
Reach'e kadar olan köprülerimizin isimlerini parmaklarımızla
teker teker sayalım. Bir, Londra Köprüsü; iki, Southwark;
üç, Blackfriars; dört, Waterloo; beş, Westminster;
altı, Vauxhall. " Her bir köprüyü, kasanın anahtarının tutma
yerini avucunun içine vurarak sayıyordu. "Gördüğünüz gibi
altı tane köprümüz var; istediğinizi seçebilirsiniz. "
4 1 5
Charles Dickens
"Ne demek istediğinizi anlayamadım," dedim.
"Bir köprü seçin Mr. Pip," dedi Wemmick, "sonra da
seçtiğiniz köprünün üzerinde yürüyün; köprünün tam ortasındaki
en kavisli yerine geldiğinizde paranızı Thames
Nehri'ne atın; en azından bu şekilde paranızın akıbetinin ne
olacağını bilirsiniz. Aslında bir arkadaşınıza yardım ettiğinizde
de paranızın akıbetinin ne olacağı bellidir fakat bu,
ilkine göre çok daha sevimsiz ve zahmetli bir yöntemdir. "
Bu sözlerin ardından bir posta kutusunu andıran o ağzını
yanlara doğru öyle bir açtı ki o an, o yarıktan içeriye bir
gazeteyi rahatlıkla atabileceğimi düşündüm.
"Çok cesaret kırıcı bir konuşmaydı," dedim.
"Kasıtlı olarak öyle konuştum," dedi Wemmick.
"Yani," dedim bir parça içerleyerek, "insan, bir arkadaşına
hiçbir zaman ... "
" ... taşınabilir mülkünü vermemeli," dedi Wemmick.
"Kesinlikle vermemeli. Şayet o arkadaşından kurtulmak istemiyorsa
- arkadaşından kurtulmak istiyorsa o zaman da
şu soruyu sormalı kendine: O arkadaştan kurtulmak ne kadarlık
bir taşınabilir mülkü feda etmeye değer? "
"Bu konudaki kesin fikriniz bu mudur Mr. Wemmick? "
"Yazıhanedeki kesin fikrim budur," diye karşılık verdi
Mr. Wemmick.
Orada bir boşluk olduğunu fark ederek onu sıkıştırmak
amacıyla, "Demek öyle! " dedim. "Walworth'taki fikriniz ne
olurdu acaba? "
"Mr. Pip," dedi Wemmick ciddi bir tavırla, "Walworth
başka bir yerdir, yazıhane bambaşka. Keza bizim ihtiyar başka
bir insandır, Mr. Jaggers bambaşka. Onları karıştırmamak
gerekir. Walworth'taki hissiyatımı ancak Walworth'ta
öğrenebilirsiniz; bu yazıhanedeyse ancak profesyonel fikirlerimi
öğrenebilirsiniz."
"Çok güzel," dedim epey rahatlayarak, "o zaman bir
gün mutlaka Walworth'a sizi görmeye geleceğim. "
4 1 6
Büyük Umutlar
"Mr. Pip," diye karşılık verdi, "profesyonel kimliğimin
ötesinde bir birey olarak var olabildiğim özel dünyamda sizi
ağırlamaktan mutluluk duyarım. "
Vasimin kulaklarının n e denli iyi duyduğunu bildiğimden
bu konuşmayı olabildiğince alçak sesle yapmıştık. Vasim
ellerini havlusuna kurulayarak kapısının önünde belirince
Wemmick paltosunu giyip fitil makasıyla mumlarını
söndürdü. Binadan üçümüz birlikte çıktık; dış kapıya gelince
Wemmick kendi yoluna gitti, Mr. Jaggers'la ben kendi
yolumuza.
O akşam birkaç kez keşke Mr. Jaggers Gerrard
Caddesi'nde bir İhtiyar'a, bir Canavar'a ya da herhangi birine
veya herhangi bir şeye sahip olsaydı da o çatık kaşlarını
bir nebze olsun yumuşatıp düzeltebilseydi, diye geçirdim
içimden. Vasim öylesine tekinsiz ve sürekli teyakkuzda olmayı
gerektiren bir dünya tahayyülü yaratıyordu ki böyle
bir dünyada reşit olmanın, yirmi birine girmenin bir faydası
olmadığını düşünüyordum. Wemmick'ten bin kat zeki ve
bilgiliydi fakat yine de o akşam onun yerine Wemmick'le
yemek yemeyi bin kere tercih ederdim. Mr. Jaggers yalnızca
benim içimi karartmakla kalmamıştı; o gittikten sonra Herbert
gözlerini ateşe dikerek, "Ağır bir suç işlemiş ve detaylarını
unutmuş olmalıyım," diyecek kadar mahzun ve suçlu
hissediyordu kendini.
4 1 7

XVIII. Bölüm
Mr. Wemmick'in Walworth'taki hissiyatını öğrenmek için
en uygun günün pazar olduğuna kanaat getirerek bir sonraki
pazar öğleden sonrasını kaleyi ziyaret etmeye ayırmaya
karar verdim. Mazgallı siperlerin önüne geldiğimde İngiliz
bayrağının dalgalandığını, köprününse havaya kaldırılmış
olduğunu gördüm; bu direniş ve meydan okuma gösterisinin
cesaretimi kırmasına izin vermeksizin kapının zilini çaldım;
ihtiyar, olabilecek en barışçıl tavırla beni içeriye buyur etti.
Yaşlı adam köprüyü yeniden kaldırıp güzelce sabitledikten
sonra, "Oğlum sizin gelebileceğinizi tahmin ediyordu
efendim; size öğleden sonra yürüyüşünü bitirir bitirmez
geleceğini iletmemi istedi. Oğlum yürüyüş konusunda çok
düzenlidir. Oğlum her konuda çok düzenlidir. "
Tıpkı Wemmick'in yapacağı gibi başımı salladım ihtiyara.
Sonra içeri girip ateşin başına geçtik.
Yaşlı adam, ellerini ateşe tutup ısıtırken o cıvıl cıvıl sesiyle,
"Sanırım oğlumla işyerinde tanıştınız, doğru mudur efendim
? " diye sordu. Başımla onayladım. "Demek öyle. Oğlumun
işinde son derece cevval olduğunu duydum, gerçekten
öyle mi efendim? " Başımı salladım. "Evet, ben de öyle duymuştum.
İşi hukukla mı ilgili? " Başımı az öncekinden daha
da şiddetli bir biçimde salladım. "Bu da oğlumun yetenekleri
4 1 9
Charles Dickens
karşısında daha büyük bir şaşkınlık duymama sebep oluyor,"
dedi yaşlı adam, "çünkü kendisi hukuk eğitimi almadı;
şarap fıçısı yapmak üzere eğitim aldı."
Yaşlı adamın Mr. Jaggers'ın piyasadaki ününe ilişkin
neler bildiğini merak ettiğimden yüzüne karşı kükrercesine,
"Mr. Jaggers! " diye bağırdım. Yaşlı adam içten bir kahkaha
atarak, "Elbette hayır; çok haklısınız," dedi o şen şakrak sesiyle.
O sözleriyle ne demek istediğini ya da söylediğim şeyin
nesini komik bulduğunu hala anlayamamışımdır.
Orada oturup devamlı başımı sallayamazdim; ilgisini
çekecek, onu oyalayacak bir şeyler yapmam gerekiyordu;
var gücümle bağırarak, "Sizin mesleğiniz de şarap fıçısı yapımcılığı
mı? " diye sordum ona. Mesleğin ismini gırtlağımı
patlatırcasına bağırarak üst üste pek çok kez söyledikten ve
kendisinden bahsettiğimi anlayabilmesi için yaşlı adamın
göğsüne pek çok kez dokunduktan sonra nihayet ona ne demek
istediğimi anlatmayı başardım.
"Hayır," dedi yaşlı beyefendi, "ben depolama işinde çalışıyordum,
depolama. Önce şurada çalıştım" ; bacayı işaret
ediyormuş gibi görünse de Liverpool'u kastettiğini anlamıştım;
"sonra da burada, Londra'da. Fakat bir hastalıktan
ötürü - kulağım zor işitiyor da efendim ... "
Pantomim hareketleriyle ne kadar çok şaşırdığımı gösterdim.
" ... Evet, kulağım zor işitiyor; bendeki bu araz ilerlemeye
başlayınca oğlum hukuk sektörüne girdi ve benim bakımımı
üstlendi; zaman içerisinde, peyderpey bu güzel evi inşa etti.
Az önce söylediğiniz şeyi düşünüyorum da," dedi yaşlı adam
tekrar içten bir kahkaha atarak, "çok haklısınız, öyle bir şey
elbette mümkün değil. "
Gerçekten çok merak ediyordum: Tüm zekamı kullanıp
inceden inceye düşünüp taşınarak bir espri yapmış olsam, o
hayali şakaya güldüğünün yarısı kadar güldürebilir miydim
acaba onu? Bu sırada bacanın yanındaki duvarda aniden bir
420
Büyük Umutlar
tıkırtı duyarak irkildim, sonra üzerinde "JOHN" yazan küçük,
ahşap bir kapak sanki sihirliymişçesine kendiliğinden
açılıverdi. Bakışlarımı takip ederek o yöne bakan yaşlı adam
muzaffer bir edayla, "Oğlum eve döndü! " diye bağırdı. Bunun
üzerine birlikte açılıp kapanan köprünün oraya gittik.
Rahatlıkla el sıkışabilecek mesafedeyken Wemmick'in
hendeğin diğer tarafından bana el sallayışı gerçekten de görülmeye
değer bir manzaraydı doğrusu. İhtiyar, köprüyü indirmekten
öyle büyük bir haz alıyordu ki ona yardım teklifinde
bulunmadım; Wemmick köprüden geçip de yanındaki
hanımefendiyi, "Miss Skiffins" diyerek bana takdim edene
kadar bir kenarda sessizce bekledim.
Miss Skiffins'in tahtayı andıran bir görüntüsü vardı; bu
açıdan bir posta kutusunu andıran kavalyesine benziyordu.
Muhtemelen Wemmick'ten iki üç yaş gençti ve görüntü itibarıyla
kendisinin taşınabilir mülk sahibi bir hanımefendi
olduğu hükmüne varmıştım. Kıyafetinin belden yukarısının
kesimi, hem önden hem de arkadan bir uçurtmayı andırmasına
sebep oluyordu; ayrıca elbisesinin turuncusunun aşırı
parlak, eldivenlerinin yeşilininse ziyadesiyle gözalıcı olduğu
söylenebilirdi. Fakat iyi yürekli birine benziyor, ihtiyara da
saygıda kusur etmiyordu. Çok geçmeden kendisinin Kale'ye
sık sık geldiğini öğrendim; geldiğini ihtiyara haber vermek
için tasarlamış olduğu zekice düzenek için Wemmick'i tebrik
ettiğimde, "Şimdi de dikkatinizi bir dakikalığına bacanın
diğer tarafına verin lütfen," diyerek ortadan kayboldu;
kısa bir süre sonra ikinci bir tıkırtı daha duyuldu ve üzerinde
"Miss Skiffins" yazan bir diğer kapak açıldı; sonra Miss
Skiffins kapağı kapanıp John kapağı açıldı; en sonunda da
iki kapak birden açıldı ve kapandı. Wemmick, bu mekanik
düzenekleri denedikten sonra yanımıza döndüğünde ona
bu düzeneğe ne denli hayran kaldığımı ifade ettim. Bunun
üzerine Wemmick, "Bu tür şeyler ihtiyarın çok işine yarıyor,
hem de onu oyalayıp eğlendiriyor. Ayrıca, Tanrı biliyor ya
421
Charles Dickens
efendim, bu kapıdan girip çıkan onca insan arasında bu düzeneğin
nasıl çalıştığını bizim ihtiyardan, Miss Skiffins'ten ve
benden başka bilen yoktur! "
"Mr. Wemmick tüm bunları kendisi akıl edip kendi elleriyle
yaptı," diye ilave etti Miss Skiffins.
Miss Skiffins başlığını çıkardığı zaman (ki evde misafir olduğunun
somut ve gözle görünür bir işareti olarak akşam boyunca
yeşil eldivenlerini hiç çıkarmayacakn) Wemmick, adanın
kışın nasıl göründüğünü bana göstermek amacıyla evin etrafında
dolaşmayı teklif etti. Onun böyle bir teklifte bulunarak
bana Walworth'taki hissiyannı öğrenme fırsannı verdiğini düşünerek
Kale'nin dışına çıkar çıkmaz bu fırsan değerlendirdim.
Bu meseleyi etraflıca düşünmüş olduğumdan konuya
sanki daha önce aramızda bahsi hiç geçmemiş, ilk defa
konuşuyormuşuz gibi girdim. Wemmick'e Herbert Pocket
için endişelendiğimi söyledim; onunla nasıl tanıştığımızı, ilk
gün ettiğimiz o kavgayı anlattım ona. Herbert'ın yaşadığı
yerden, karakterinden, babasından aldığı para dışında hiçbir
gelirinin olmadığından, bu gelirin de son derece yetersiz
ve düzensiz olduğundan bahsettim. Kaba saba ve cahil bir
çocuk olarak zengin ve kibar insanların arasına girdiğimde
onun arkadaşlığından epey fayda gördüğümü fakat buna
karşın ona hayli zararımın dokunduğundan korktuğumu,
ben ve benim o büyük umutlarım olmasa onun şimdikinden
çok daha iyi durumda olacağını itiraf ettim üstü kapalı bir
biçimde. Miss Havisham'la ilgili az bir bilgi verdikten sonra
-Miss Havisham'ın ona sağlayabileceği imkanlar düşünüldüğünde-
Herbert'a bu açıdan da zarar vermiş olabileceğimi,
şansını elinden almış olabileceğimi ima ettim. Buna
karşın Herbert'ın kesinlikle son derece yüce gönüllü ve iyi
kalpli bir insan olduğunu, küçük ayak oyunlarından, kötü
niyetli intikam planlarından ve kıskançlıklardan fersah fersah
uzak olduğunu ifade ettim. Tüm bu sebeplerden ötürü,
can yoldaşım ve dostum olarak onu çok sevdiğimi ve kendi
422
Büyük Umutlar
iyi talihimin ışıklarının onu da aydınlatmasını istediğimi anlattım
Wemmick'e; son derece deneyimli, insanları ve dünyayı
iyi tanıyan biri olarak Wemmick'ten, elimdeki parayla
-ona umut ve cesaret vermek için yılda yüz sterlin diyelimHerbert'
a bir miktar gelir elde edebilmesi ve zaman içinde de
küçük bir şirkette bir ortaklık satın alabilmesi için ne şekilde
yardım edebileceğim konusunda akıl istedim. En sonunda da
Wemmick'e bu yapacağım yardımdan Herbert'ın haberinin
olmaması, böyle bir şeyden kesinlikle şüphelenmemesi gerektiğini
söyleyip dünyada kendisinden başka akıl danışabilecek
hiç kimsemin olmadığını ifade ettim. Elimi omzuna koyarak
şu sözlerle bitirdim konuşmamı: "Başınıza iş açtığımın farkındayım
ama size içimi dökmem gerekiyordu; aslında bu
biraz da sizin suçunuz; beni buraya hiç getirmeyecektiniz. "
Wemmick kısa bir sessizliğin ardından hafifçe irkilerek,
"Size bir şey söyleyeyim mi Mr. Pip? Siz haddinden fazla iyi
bir insansınız, " dedi.
"İyilik etmeme yardım edeceğinizi söyleyin o halde," dedim.
"Tanrı aşkına, böyle bir şey mümkün değil! " diye karşılık
verdi Wemmick başını iki yana sallayarak. "Bu benim
işim değil. "
"Zaten burası da işyeriniz değil, " dedim.
"Haklısınız," diye karşılık verdi. "Lafı tam da gediğine
koydunuz. Mr. Pip, tefekkür takkemi takıp yapmak istediğiniz
şeyleri düşünmeye başlayacağım; istediklerinizi
peyderpey yapabileceğimizi düşünüyorum. Skiffins (Miss
Skiffins'in erkek kardeşi) muhasebeci ve komisyoncudur.
Onu ziyarete gidip çalışmalara başlarım. "
"Size binlerce kere teşekkür ederim. "
"Asıl ben size teşekkür ederim," dedi Wemmick. "Her ne
kadar burada profesyonel kimliğimizden soyunmuş olarak
konuşuyor olsak da Newgate'in örümcek ağlarını üzerimizden
temizlemek öyle pek de kolay olmuyor; bu tür şeyler oraların
kirini pasını üzerimizden atmamıza yardımcı oluyor. "
423
Charles Dickens
Aynı konuda bir süre daha konuştuktan sonra Kale'ye
döndük; Miss Skiffins çay saati için hazırlık yapıyordu. Ekmek
kızartma görevi İhtiyar'a verilmişti; mümtaz yaşlı beyefendi
bu işi öylesine büyük bir özen ve dikkatle yapıyordu
ki sıcaktan gözleri erime tehlikesiyle karşı karşıyaymış
gibi görünüyordu. Öyle eften püften bir çay sofrası değildi
hazırlanan; bayağı kallavi bir yemek yiyecektik. İhtiyar kızarttıktan
sonra üzerine tereyağı sürdüğü ekmekleri üst üste
tezgahtaki demir ızgaraya koyuyordu; o upuzun ekmek kulesinin
arkasından onu neredeyse göremez olmuştuk; bu sırada
Miss Skiffins de koca bir demlik çay demlemişti; arka
taraftaki tüm bu kokuları alan domuz da heyecanlanıp sabırsızlanmaya
ve belli aralıklarla bu eğlenceye katılma arzusunu
ifade etmeye başlamıştı.
Tam saati geldiğinde bayrak indirilip top patlatıldı; sanki
hendek dokuz on metre genişliğinde ve bir o kadar derinmiş
gibi kendimi Walworth'un geri kalanından tamamen izole
olmuş gibi hissediyordum ve bu bana büyük bir güven duygusu
veriyordu. Ara sıra açılan "John" ve "Miss Skiffins"
kapakları dışında Kale'nin sükunetini bozan hiçbir şey yoktu;
bu küçük kapaklar sanki sara hastalığından mustariplermiş
gibi ara ara kasılmayı andıran hareketlerle kendiliğinden
açılıveriyordu ve alışana dek bu durum beni epey rahatsız etmişti.
Miss Skiffins'in hazırlıkları yaparken sergilediği sistematik
yaklaşımdan onun her pazar akşamı orada çay sofrası
kurduğu sonucunu çıkarmıştım; taktığı klasik broşun da -ki
üzerinde uzun burunlu, alımsız bir kadınla incecik bir hilal
resmi vardı- Wemmick'in hediye ettiği taşınabilir bir mülk
olabileceğini tahmin ediyordum.
Kızarmış ekmeklerin hepsini yiyip bir o kadar da çay içtik;
yiyip içtikten sonra her tarafımız öyle bir yağ içinde kalmıştı,
öylesine gevşeyip keyiflenmiştik ki görülmeye değer
bir manzaraydı doğrusu. Bilhassa da İhtiyar'ı görenler, onun
vahşi bir kabilenin yeni yağlanmış yaşlı reisi sanabilirlerdi.
424
Büyük Umutlar
Görünüşe göre küçük hizmetçi kız pazar akşamları ailesinin
yanına dönüp geceyi onların bağrında geçirdiğinden çay sofrasının
bulaşıklarını Miss Skiffins yıkamıştı; bu işi hanımefendiliğine
halel getirmeyen bir acemilikle ve sanki yaptığı
işi pek de ciddiye almıyormuş gibi bir tavırla yaptığından
hiçbirimiz bu durumdan rahatsız olmamıştık. Bulaşıkları
yıkadıktan sonra Miss Skiffins tekrar eldivenlerini taktı ve
hepimiz ateşin başında toplandık; sonra Wemmick, "Evet,
ihtiyar babamız, haydi bize biraz gazete oku," dedi.
İhtiyar, gözlüklerini çıkarırken Wemmick bana böyle
bir adetlerinin olduğunu ve yüksek sesle gazete okumanın
İhtiyar'a müthiş bir haz verdiğini söyledi. "Bunun için sizden
özür dilemeye niyetim yok;" dedi Wemmick, "keyif alabildiği
o kadar az şey var ki - haksız mıyım İhtiyar B. ? "
Kendisine bir şey söylendiğini anlayan yaşlı adam, "Tamam
John, tamam! " dedi.
"Yalnız, gözlerini kaldırıp bize baktığı zaman ona başınızı
sallarsanız mutluluktan havalara uçar, " dedi Wemmick.
"Hepimiz dikkatle seni dinliyoruz İhtiyar. "
"Tamam John, tamam," dedi şen şakrak ihtiyar adam; bir
şeylerle meşgulken ve keyfi yerindeyken çok sevimli oluyordu.
İhtiyar'ın gazete okuyuşu, Mr. Wopsle'ın büyük teyzesinin
okulundaki derslerimizi hatırlatmıştı bana; fakat bu ses
anahtar deliğinden geliyormuş gibi tınlıyordu, bu nedenle
de dinlemesi çok daha keyifliydi. İhtiyar mumların yakınına
konmasını istediğinden ve her an saçlarını ya da gazeteyi
yakma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan onu sanki bir
barut fabrikasıymış gibi sürekli gözlem altında tutmamız
gerekiyordu. Wemmick o teyakkuz halinde bile sonsuz bir
sabır ve şefkat gösteriyordu babasına ve İhtiyar, oğlunun
onu kaç kere yanmaktan kurtarmış olduğundan bihaber,
okumaya devam ediyordu. Okumaya ara verip bize baktığında
büyük bir merak ve şaşkınlık gösterisinde bulunuyor
ve o tekrar okumaya başlayana kadar başımızı sallıyorduk.
425
Charles Dickens
Wemmick'le Miss Skiffins yan yana oturuyorlardı; bense
loş bir köşede oturduğumdan belli etmeden onları gözlemleyebiliyordum;
bana öyle geliyordu ki Mr. Wemmick'in
ağzının yavaş yavaş yayılıp genişlemesiyle kolunu yavaş
yavaş Miss Skiffins'in beline dolaması arasında hayli manidar
bir ilişki vardı. Bir süre sonra Wemmick'in elinin Miss
Skiffins'in belinin diğer tarafından çıktığını gördüm; ne var
ki Miss Skiffins tam o sırada yeşil eldiveniyle Wemmick'in
elini yakaladı, adamın kolunu sanki elbisesinin bir aksesuarıymış
gibi belinden söküp çıkardı ve son derece ağırbaşlı
bir tavırla önündeki masanın üzerine koydu. Miss Skiffins'in
bu hareketi yaparkenki soğukkanlılığı hayatımda gördüğüm
en muhteşem manzaralardan biriydi; şayet insanın üzerinde
düşünmeksizin yapabileceği bir şey olsaydı Miss Skiffins'in
bu hareketi mekanik bir biçimde, adeta bir refleks gibi yaptığını
düşünürdüm.
Bir süre sonra Wemmick'in kolunun yine ortadan kaybolmaya
başladığını, yavaş yavaş görünmez olduğunu fark
ettim. Çok geçmeden ağzı yine genişlemeye başladı. Benim
açımdan bir hayli büyüleyici ve neredeyse ıstırap verecek kadar
heyecanlı bir bekleyişin ardından Wemmick'in elinin bir
kez daha Miss Skiffins'in belinin diğer tarafından çıktığını
gördüm. Miss Skiffins, eli yine soğukkanlı bir boksör edasıyla
yakalayarak tıpkı az önce yaptığı gibi adeta bir kemer
ya da kuşak gibi çıkarıp masanın üzerine koydu. Masanın
"faziletin yolu"nu temsil ettiğini farz edecek olursak şunu
rahatlıkla söyleyebilirim ki İhtiyar'ın gazete okuduğu süre
boyunca Wemmick'in kolu sürekli "faziletin yolu"ndan
uzaklaşıyor, Miss Skiffins ise bıkıp usanmadan onu yine o
faziletli yola döndürüyordu.
İhtiyar en sonunda uyuyakaldı. Wemmick, onun uyumasını
fırsat bilerek küçük bir ibrik, içinde bardaklar olan bir
tepsi ve porselen tıpalı siyah bir şişe getirdi; şişenin üzerinde
al yanaklı bir din adamının dost meclisinde sohbet edi-
426
Büyük Umutlar
şi tasvir edilmişti. Wemmick'in getirdiklerinin yardımıyla
hepimiz sıcak içkilerimizi içtik; çok geçmeden uykusundan
uyanan İhtiyar da bize katıldı. İçkileri karıştırma işini Miss
Skiffins yapıyordu; onun Wemmick'le aynı bardaktan içtiğini
gözlemledim. Miss Skiffins'i evine bırakmayı teklif edecek
kadar yol yordam bilmez değildim elbette; benim daha
önce gitmemin daha uygun olacağını düşünerek kalktım;
gitmeden önce çok keyifli bir akşam geçirdiğimi söyleyerek
İhtiyar'la samimi bir biçimde vedalaştım.
Bunun üzerinden daha bir hafta geçmemişti ki
Wemmick'ten, Walworth'tan gönderilmiş bir mektup aldım;
özel ve kişisel yaşamlarımızla alakalı olan o mevzuda güzel
bir gelişme olduğunu ve bu konuyla ilgili görüşmek üzere
onu tekrar ziyarete gelirsem memnun olacağını belirtiyordu.
Böylelikle Walworth'a bir kez daha gittim, sonra bir kez
daha, sonra bir kez daha; onunla Londra'da da pek çok kez
sözleşip buluştuk fakat Little Britain'da bu konuyla ilgili
tek kelime etmiyor, hatta konunun kenarından köşesinden
dahi geçmiyorduk. Sonuç olarak genç ve yetenekli bir tüccar,
daha doğrusu bir gemi komisyoncusu bulmuştuk; bu genç
işe yeni başlamış olduğundan sermayesi yoktu, ayrıca kendisine
akıllıca yardım edebilecek birine ihtiyaç duyuyordu;
zaman içerisinde de kendisine sermaye sağlayıp yardım eden
bu kişiyle ortak olmayı düşünüyordu. Bu genç komisyoncuyla,
Herbert'ı ilgilendiren meselelerde gizli birtakım anlaşmalar
imzaladık; ona beş yüz sterlinimin yarısını peşin verdim,
bunun dışında da ödemelerimi aldığım tarihlere denk
gelecek şekilde ona muhtelif birtakım ödemeler yapmayı
kabul ettim. Anlaşmaları imzalarken bize Miss Skiffins'in
kardeşi aracılık etti. Göz önünde olmamakla birlikte, tüm
bu müzakereleri asıl yönlendiren kişi Wemmick'ti.
Süreç öylesine akıllıca yürütülmüştü ki Herbert bu işin
arkasında benim olduğumdan zerrece şüphelenmemişti. Bir
akşamüstü mutluluktan ışıldayan yüzüyle eve gelip bana o
427
Charles Dickens
güzel haberi verişini hiç unutmayacağım; Clarriker (genç
tüccarın ismi buydu) diye biriyle tanışmıştı ve bu Clarriker
ona müthiş bir yakınlık göstermişti; Herbert yıllardır beklediği
o fırsatı nihayet yakaladığını düşünüyordu. Günbegün
umutları daha bir yeşeriyor ve yüzü daha bir parıldıyordu;
onu böylesine mutlu gördüğümde sevinç gözyaşlarıma
hakim olamıyordum; böyle anlarda benim onu bir arkadaş
olarak giderek daha çok sevdiğimi düşünüyor olmalıydı.
En sonunda işlemler tamamlanıp da Herbert, Clarriker'in
şirketinde çalışmaya başladığında bütün akşam bana başarılarını
ve mutluluğunu anlattı; o gece yatağıma gittiğimde
büyük umutlarımın nihayet birilerine faydalı olduğunu düşünerek
bu sefer gerçekten ağladım.
Bu bütün hayatımı etkileyecek büyük bir olaydı ve ben
yaşamımın dönüm noktasındaydım. Bu olayın hayatımda
yol açtığı büyük değişiklikleri anlatmadan önce Estella'ya
bir bölüm ayırmalıyım. Bunca yıldır kalbimi bu kadar işgal
eden konuya bir bölüm ayırmışım çok mu?
428
XIX. Bölüm
Şayet ben öldükten sonra Richmond'daki yeşillikler
içindeki o eski ve vakur eve bir hayalet musallat olursa, o
muhakkak benim hayaletimdir. Estella o evde kaldığı sürece
kimbilir kaç gün, kaç gece oralarda gezinmiştir o huzursuz
ve biçare ruhum! Bedenim nerede olursa olsun, ruhum her
daim o evin civarlarında geziniyor, geziniyor, geziniyordu.
Estella'nın yanında kaldığı hanımefendinin adı Mrs.
Brandley'ydi; Mrs. Brandley duldu ve Estella'dan hayli büyük
bir kızı vardı. Anne genç görünüyordu, kızıysa yaşlı; annenin
teni pembe beyaz, kızınınsa sarıydı; anne hoppalığa, havailiğe
teşneydi, kızıysa kendini dine vermişti. Toplumda saygın
denebilecek bir yere sahiptiler; gelenleri gidenleri çok olurdu,
buna karşılık onlar da pek çok yere iadeiziyarete giderlerdi.
Anne kızla Estella arasında karşılıklı bir duygusal yakınlık
oluşmuşsa bile bu bağ gerçekten çok zayıftı; buna karşın aralarında
karşılıklı bir mutabakat vardı; birbirleri için gerekli olduklarının
farkındaydılar. Mrs. Brandley, Miss Havisham'ın
eve kapanmadan önceki dönemden arkadaşıydı.
Mrs. Brandley'nin evinin sınırları içinde ve dışında,
Estella'nın, türü ve derecesi çeşitlilik gösteren, akla hayale
gelmeyecek işkencelerine maruz kalarak büyük acılar çektim.
Onunla ilişkimin doğası ona bir miktar yaklaşmama
429
Charles Dickens
imkan tanıyorsa da onun nezdinde bana hiçbir ayrıcalık
tanımıyordu ve bu durum beni deliye döndürüyordu. Beni
diğer hayranlarına nispet yapmak için kullanıyordu ve ona
olan bağlılığımı her fırsatta hor görüp küçümsemek için de
aramızdaki yakınlıktan faydalanıyordu. Onun sekreteri,
kahyası, üvey kardeşi, yoksul bir akrabası ya da müstakbel
kocasının küçük erkek kardeşi olsaydım onun bu denli yakınındayken
umutlarımın ancak bu denli uzağına düşerdim.
Ona ismiyle hitap etme ayrıcalığına sahip olmam, onun da
bana ismimle hitap etmesi bu koşullar altında derdime dert
eklemekten başka bir işe yaramıyordu; bu durumun onun
diğer hayranlarını deli ettiğini tahmin edebiliyordum, beniyse
tam bir divaneye döndürdüğünü gayet iyi biliyordum.
Öyle çok hayranı vardı, öyle çok hayranı vardı ki sayılarını
tahmin etmek mümkün değildi. Kıskançlığımın,
etrafındaki herkesin ona hayran kalmasına sebep olduğu
aşikardı; fakat böyle bir şey olmasa bile zaten yeteri kadar
hayranı vardı.
Sık sık Richmond'a gidip onu görüyordum; insanların
kasabada ondan epeyce bahsettiklerini duyuyordum; sık sık
onu ve Brandleyler'i kayık gezintisine götürüyordum - onun
peşinden pikniklere, panayırlara, tiyatrolara, operalara,
konserlere, davetlere ve türlü türlü eğlencelere gidiyordum
ve gittiğim her yer bana zehir oluyordu. Onun yanındayken
tek bir mutlu saat geçirdiğimi hatırlamıyorum ama yine de
günün yirmi dört saati, hep aynı telden çalan bir saz misali,
ölene dek ona sahip olmanın ve onunla mutlu bir yaşam sürmenin
hayalini kurup duruyordum.
Onunla münasebetimizin bu döneminde -ki bu dönem
sona erdiğinde bana çok uzun sürmüş gibi gelecekti- Estella
ara ara başkalarının isteği üzerine bir araya geldiğimizi ima
eden o eski konuşma şekline dönmeyi adet edinmişti. Bazen
de bu konuşma şeklini aniden terk ediyor ve bana acıyormuş
gibi görünüyordu.
430
Büyük Umutlar
Bir akşam Richmond'daki evde, giderek kararan pencerenin
önünde birbirimizden uzakta otururken Estella aniden
konuşma şeklini değiştirerek, "Pip, Pip, " dedi, "sen hiçbir
uyarıya kulak asmayacak mısın? "
"Ne uyarısı? "
"Benim uyarım. "
"Sana bağlanmamam gerektiğini mi söylemek istiyorsun
Estella ? "
"Söylemek istemek mi? Ne söylemek istediğimi anlayamıyorsan
körsün demektir. "
"Aşkın gözü kördür derleı;" diye karşılık vermek geçti
içimden fakat üzerine gitmenin haksızlık olacağını söyleyen bir
duygu -ki bu duygunun da bu denli mutsuz oluşumda azımsanmayacak
bir etkisi vardı- elimi kolumu bağlıyordu; onun
Miss Havisham'a itaat etmekten başka çaresi yoktu ki. Estella
da Miss Havisham'a itaat etmekten başka çaresinin olmadığını
gayet iyi biliyordu; şayet onun üzerine gidersem bu durumu
bir gurur meselesi haline getirmesinden ve benim yüzümden
yüreğinde büyük isyan fırtınaları kopmasından korkuyordum.
"Her neyse, " dedim, "bu kez uyarılarını dinlememiş sayılmam
çünkü mektup yazıp beni buraya çağıran sendin. "
"Doğru, " dedi Estella her daim içimi ürperten o buz gibi,
umursamaz gülümsemesiyle.
Pencereden, dışarıdaki alacakaranlığı biraz daha seyrettikten
sonra, "Satis Köşkü'ne gitme zamanım gelmiş; Miss
Havisham bir günlüğüne orada olmamı istiyor. Sana zahmet
olmazsa beni oraya sen götürüp getirecekmişsin. Yalnız seyahat
etmemi istemiyor; hizmetçimi de istemiyor çünkü o
tür insanlarla muhatap olmak zorunda kalmak ona dehşet
verir. Beni oraya götürebilir misin? "
"Götürebilir misin n e demek Estella! "
"Yani götürebilirsin, öyle mi? Senin için de uygunsa, yarından
sonraki gün. Her şeyi para kesemden ödeyeceksin.
Bu koşulu biliyorsun, değil mi ? "
4 3 1
Charles Dickens
"Boyun eğmek zorundayım," dedim.
Bu ziyarete ilişkin bana verilen bilgi bundan ibaretti;
zaten hep böyle oluyordu: Miss Havisham bana hiçbir zaman
mektup yazmıyordu, o zamana değin el yazısını bile
görmüş değildim. Bir sonraki gün yola çıkıp oraya vardığımızda
Miss Havisham'ı ilk gördüğüm o odada bulduk; Satis
Köşkü'nde hiçbir değişiklik olmadığını söylemeye gerek olduğunu
sanmıyorum.
Yalnız, onları en son bir arada gördüğümden beri Miss
Havisham'ın Estella'ya olan sevgisi korkunç artmıştı; "korkunç"
kelimesini bilhassa kullanıyorum çünkü Estella'ya
bakışlarında, onu kucaklayışında gerçekten de korkunç bir
şeyler vardı. Estella'nın güzelliğine saplantılı bir hayranlık
duyuyor, her lafını can kulağıyla dinliyor, her hareketini
adeta büyülenmiş gibi seyrediyordu; titreyen parmaklarını
hareket ettirerek oturduğu yerden Estella'yı seyrederken sürekli
bir şeyler mırıldanıp duruyordu; kendi yetiştirdiği o güzel
yaratığı yiyip yutmak istiyormuş gibi bir hali vardı sanki.
Estella' dan sonra da o meraklı, sorgulayan gözleriyle bağrımı
yırtıp yüreğimdeki yaraları deşercesine bana bakıyordu.
Estella'nın duyuyor olmasına aldırış etmeksizin o cadı gibi
sesiyle, "Sana nasıl davranıyor Pip? Sana nasıl davrandığını
anlat bana, " diyordu. Gece olup da alevleri titreşen şöminesinin
karşısına geçip oturduğumuzda görüp görebileceğim
en tuhaf haline büründü Miss Havisham: Estella'nın elini
kolunun altından geçirmiş ve kendi eline kenetlemişti; arada
sırada ona yazdığı düzenli mektuplara atıfta bulunarak büyüleyip
kendine aşık ettiği erkeklerin isimlerini ve konumlarını
saydırıyordu Estella'ya teker teker; Miss Havisham diğer
elini bastonuna dayamış, çenesini de elinin üzerine koymuş
bir halde, ölümcül bir yara alıp sakatlanmış bir zihnin
olanca keskinliğiyle, büyülenmişçesine Estella'yı dinlerken
arada sırada da o pırıl pırıl parıldayan bitkin gözlerini bana
çeviriyordu; bu haliyle gerçek bir hayalete benziyordu.
432
Büyük Umutlar
Kendimi aşağılanmış hissetmeme, onurumun kırılmasına
ve kaderimin başkalarının insafına bağlı olduğunu hissederek
canımın yanmasına rağmen artık şunu anlamıştım ki
Estella, Miss Havisham adına erkeklerden intikam almakla
görevlendirilmişti ve Miss Havisham onu bana ancak bu
görevi yerine getirdikten sonra verecekti. Estella'nın çok önceden
benimle evlenmesine karar verilmiş olmasının da yine
aynı sebepten olduğunu görebiliyordum. Miss Havisham,
Estella'yı erkekleri cezbetsin, onlara işkence edip acı çektirsin
diye gönderirken şeytani bir biçimde biliyordu hayranlarının
onu asla elde edemeyeceklerini ve eninde sonunda onu
kaybetmeye mahkfun olduklarını. Her ne kadar ödülün en
sonunda verileceği kişi ben olsam da bana sapkın bir kurnazlıkla
işkence edilmekte olduğunu görebiliyordum. Uzaklara
gönderilmemin de vasimin son derece resmi bir tavır
takınarak bu plandan haberi yokmuş gibi davranmasının da
yine bu sebepten olduğunu görebiliyordum. Kısacası, tüm
bunların ardında Miss Havisham'ın olduğunu görebiliyordum
- hem o an gördüğüm Miss Havisham'ın hem de çocukluğumdan
beri aşina olduğum o Miss Havisham'ın; tüm
bunların ardında, ona güneş yüzü göstermeyen, karanlık ve
sağlıksız bir evin gölgesinin olduğunu görebiliyordum.
Odanın mumları yakılıp duvar şamdanlarına yerleştirilmişti.
Şamdanlar yerden yüksekteydi ve bu pek havalandırılmayan
ortamda tıpkı yapay bir ışık gibi donuk ve fersiz
yanıyordu. Gözlerimi odanın içinde dolaştırarak mumlara,
mumların etrafındaki solgun gölgelere, durmuş saate, masanın
üzerinde ve yerde duran sararıp solmuş gelinlik eşyalara,
evin sahibinin o korkunç bedenine ve onun, ateşin
etkisiyle büyüyüp tavana ve duvara yansıyan, hayaleti andıran
gölgesine baktım; gördüğüm her şey kafamda tahayyül
ettiklerimin bir tezahürü gibiydi ve sanki her şey en sonunda
yine bana dönüyordu. Düşüncelerim, sahanlığı geçerek
düğün masasının kurulu olduğu o büyük odaya gitti; ma-
433
Charles Dickens
sanın ortasındaki pastayı saran örümcek ağlarında, masa
örtüsünün üzerindeki örümceklerin kımıl kımıl gezinişlerinde,
pıtır pıtır atan küçücük kalpleriyle duvar kaplamalarının
ardında gezinen farelerin ayak izlerinde, yerdeki börtü
böceğin ortalıkta kah gezinip kah duraklamasında yazılıydı
aklımdan geçen her şey.
O ziyaret sırasında Miss Havisham'la Estella arasında
sert sözlerin sarf edildiği bir tartışma yaşandı. Birbirlerine
ters düştüklerine ilk kez şahit oluyordum.
Ateşin başında az önce tarif ettiğim gibi oturuyorduk.
Miss Havisham, Estella'nın elini kolunun altından geçirmiş
ve kendi eline kenetlemiş halde oturmaya devam ediyordu ki
Estella yavaş yavaş ondan uzaklaşmaya başladı. Estella'nın
şımarıkça böyle bir sevgiden sıkılıp bunaldığına ve bu tutkulu
sevgiyi kabul edip ona karşılık vermek yerine gönülsüzce
katlandığına birden çok kez şahit olmuştum.
"Ne o ? " dedi Miss Havisham çakmak çakmak gözleriyle
ona bakarak. "Benden sıkıldın mı yoksa ? "
Estella kolunu kurtarıp büyük şöminenin önüne gitti ve ateşe
bakarak, "Hayır, yalnızca kendimden sıkıldım biraz," dedi.
"Yalan söyleme bana, seni nankör! " diye haykırdı Miss
Havisham bastonunu hırsla yere vurarak. " Benden sıkıldın
işte. "
Estella müthiş bir soğukkanlılıkla etrafına bakınıp sonra
yine ateşe baktı. Yaşlı kadının çığırından çıkmış, ateşli öfkesine
karşı Estella'nın o zarif bedeninde ve güzel yüzünde
öylesine kendinden emin bir umursamazlık vardı ki bu ifadenin
neredeyse zalimce olduğu söylenebilirdi.
"Taşsın sen, duvarsın! " diye haykırdı Miss Havisham.
"Yüreğin buz tutmuş senin! "
Şöminenin kenarına yaslanmış olan Estella hiç istifini
bozmadan, yalnızca bakışlarını kaldırarak, "Nasıl yani? "
dedi. "Beni soğuk olmakla mı suçluyorsunuz? Siz ? "
"Değil misin? " diye sordu Miss Havisham sertçe.
434
Büyük Umutlar
"Siz bunu benden daha iyi bilirsiniz," dedi Estella. "Beni
neye dönüştürdüyseniz ben oyum. Sevaplarım da sizindir,
günahlarım da; başarılarım da sizindir, başarısızlıklarını da;
kısacası ben sizin eserinizim. "
"Ah! Şuna bak, şuna bak! " diye bağırdı Miss Havisham
acı dolu bir sesle. "Büyüdüğü evde, şu buz gibi, kıymet bilmez
haline bak! Yüreğim aldığım darbeyle paramparça olmuşken
şu kanayan bağrıma bastım ben onu, el bebek gül
bebek büyüttüm onu, tüm sevgimi ona verdim! "
"Her neyse, bu benim seçimim değildi; bana bu konuda
fikrimi soran olmadı, " dedi Estella, "zira ben o zamanlar
daha yeni yürümeye ve konuşmaya başlamış küçücük bir
çocuktum. Merak ediyorum; benden ne istiyorsunuz? Bana
hep çok iyi davrandınız, sahip olduğum her şeyi size borçluyum.
Fakat benden ne istiyorsunuz? "
"Sevgi," dedi beriki.
"Ben sizi seviyorum. "
"Hayır, sevmiyorsun," dedi Miss Havisham.
"Beni evlat edinip büyüten annemsiniz siz benim," dedi
Estella; berikinin aksine sesini hiç yükseltmiyor ve o zarif
sükunetini hiç bozmuyordu; ne öfkeye yenik düşüyordu ne
de sevgiye. "Beni evlat edinip büyüten annemsiniz; az önce
de söylediğim gibi sahip olduğum her şeyi size borçluyum.
Benim her şeyim sizindir; istediğinizi alabilirsiniz. Bana vermiş
olduğunuz her şeyi benden tek sözünüzle geri alabilirsiniz.
Fakat bunun ötesinde bir şeyim yok. Bana vermediğiniz
bir şeyi isterseniz, işte böyle bir şey mümkün değil; tüm minnettarlığıma
ve sorumluluk duyguma rağmen bana vermediğiniz
bir şeyi size veremem. "
"Ona hiç sevgi vermedim mi? " dedi Miss Havisham delirmiş
gibi bana dönerek. " Onu her zaman herkesten kıskanıp
alev alev yanan bir sevgiyle içim acıya acıya sevmedim
mi? Bana bir deli demediği kaldı; oldu olacak deli desin
bana ! "
435
Charles Dickens
"Size neden deli diyecekmişim ki? " diye karşılık verdi
Estella. "Hem de ben? Şu dünyada sizin ne denli kararlı
bir insan olduğunuzu benden daha iyi bilen biri var mıdır?
Hafızanızın ne denli güçlü olduğunu, hiçbir şeyi unutmadığınızı
benden daha iyi bilen biri var mıdır? Şöminenin başında,
şimdi bile yanınızda duran o küçük tabureye oturur,
yüzünüze bakarak bana anlattığınız tüm o dersleri dinlerdim;
hem de yüzünüz bana çok tuhaf geldiği ve sizden çok
korktuğum halde! "
"Nasıl da unutulmuş o günler! " diye inledi Miss Havisham.
"Çoktan unutulup gitmiş o günler! "
"Hayır, unutulmadı," dedi Estella sert bir edayla. "Unutulmadı;
onları hatıralarımda bir hazine gibi saklıyorum.
Ne zaman dışına çıktım bana öğrettiklerinizin? Ne zaman
gördünüz bana öğrettiklerinizi dikkate almadığımı ? " Sonra
eliyle göğsünü işaret ederek, "Ne zaman yasakladığınız
bir şeyin buradan içeri girmesine izin verdim? " diye sordu.
"Bana haksızlık etmeyin. "
"Öyle kibirlisin, öyle kibirlisin ki! " diye inledi Miss Havisham
iki eliyle o gri saçlarını arkaya doğru gererek.
"Kim öğretti bana kibirli olmayı ? " dedi Estella. "Dersimi
iyi öğrendim diye beni iltifatlara boğan kimdi? "
"Öyle katı, öyle katısın ki! " diye inledi Miss Havisham
yine aynı hareketi yaparak.
"Kim öğretti bana katı olmayı? " dedi Estella. "Dersimi
iyi öğrendim diye beni iltifatlara boğan kimdi? "
"Ama sen bana karşı kibirli ve katısın! " Miss Havisham
neredeyse çığlık atarak kollarını öne doğru uzatmıştı. "Estella,
Estella, Estella, bana karşı öyle kibirli ve katısın ki! "
Estella yaşlı kadına bir an için sakin bir şaşkınlıkla baktı;
bunun dışında halinde ve duruşunda herhangi değişiklik
olmamıştı; o kısacık an geçince ateşe bakmaya devam etti.
Estella kısa bir sessizliğin ardından gözlerini ateşten kaldırarak,
"Uzun süre ayrı kaldıktan sonra sizi ziyarete gel-
436
Büyük Umutlar
dim. Neden böyle mantıksız davrandığınızı anlayamıyorum.
Geçmişteki hatalarınızı ve bunların sebeplerini hiçbir zaman
aklımdan çıkarmıyorum. Size de bana öğrettiklerinize de
asla ihanet etmedim. Hiçbir zaman kendimi suçlu hissetmeme
neden olacak bir zafiyet sergilemedim. "
"Sevgime karşılık vermek zayıflık mı? " diye haykırdı
Miss Havisham. "Ona göre öyle elbette! "
Estella bir kez daha sakince şaşırdıktan sonra derin derin
düşünüyormuş gibi bir ifadeyle, "Sanırım artık tüm bunların
neden olduğunu anlamaya başlıyorum," dedi. "Eğer
evlat edindiğiniz bu kızı, bu karanlık odalarda bir başına
büyütmüş, yüzünüzde bir kez olsun parıldadığını görmediği
gün ışığının varlığını bilmesine izin vermemiş olsaydınız ve
sonra bir sebeple ondan gün ışığını tanımasını, anlamasını
isteseydiniz, onun bilgisizliği karşısında hayal kırıklığına uğrayıp
öfkelenir miydiniz? "
Miss Havisham başını ellerinin arasına almış, sandalyesinde
öne arkaya sallanarak inceden inceye inliyor fakat hiçbir
şey söylemiyordu.
"Ya da, " dedi Estella, " bizim durumumuza daha uygun
düşen bir örnek vermek gerekirse, aklı ermeye başladığı andan
itibaren ona tüm gücünüzle ve gayretinizle gün ışığı diye
bir şeyin olduğunu fakat bunun onun en büyük düşmanı ve
yok edicisi olduğunu öğretseydiniz; ona gün ışığından kaçınması
gerektiğini çünkü bu ışığın tıpkı sizi mahvettiği gibi
onu da mahvedeceğini söyleseydiniz; sonra da bir gün, bir
sebepten ötürü ondan gün ışığına çıkmasını isteseydiniz ve
o da bunu yapamasaydı, hayal kırıklığına uğrayıp öfkelenir
miydiniz? "
Miss Havisham öylece oturmuş onu dinliyor (ya da sadece
bana öyle geliyordu, çünkü yüzünü göremiyordum) fakat
hiçbir şey söylemiyordu.
"Bu yüzden de, " dedi Estella, " beni neye dönüştürdüyseniz
o halimle kabul etmek zorundasınız. Başarılarım da
437
Charles Dickens
bana ait değil, başarısızlıklarını da; ama ben bu ikisinin bileşimden
ibaretim. "
Nasıl olduğunu bilmiyorum fakat bu arada Miss Havisham
yerlerdeki sararıp solmuş gelinlik eşyaların arasına yatmıştı.
Tartışmanın başından beri bir fırsatını bulup oradan
kaçmanın bir yolunu arıyordum; daha fazla devam etmemesi
için yalvaran gözlerle Estella'ya bakarak parmağımla
Miss Havisham'ı işaret ettim. Ben odadan çıkarken Estella
tartışmanın en başından beri olduğu gibi, hala o kocaman
şöminenin kenarına yaslanmış halde duruyordu. Miss
Havisham'ın gri saçları yerde, eski püskü gelinlik eşyaların
arasına yayılmıştı - öyle kederli bir manzaraydı ki bu.
Ruhum daralmış bir halde, ay ışığının altında, avluda,
bira fabrikasının etrafında ve o bakımsız bahçede bir saatten
fazla dolandım. Nihayet cesaretimi toplayıp odaya döndüğümde
Estella'yı Miss Havisham'ın dizinin dibinde otururken
buldum; o eski gelinliğin lime lime olmuş parçalarından
birini dikmekteydi; o gün bu gündür ne vakit katedrallerde
dalgalanan rengi solmuş, yırtık pırtık bayrakları görsem
aklıma o gelinlik gelir. Daha sonra Estella'yla tıpkı eskiden
olduğu gibi kağıt oynadık; yalnız artık ikimiz de epey ustalaşmıştık
ve Fransız oyunları oynuyorduk. Böylelikle akşam
yitip gitti ve ben yatmaya gittim.
Avlunun karşı tarafındaki binada yattım. Satis Köşkü'nde
kaldığım ilk geceydi ve uyku zinhar yakınıma uğramıyordu.
Binlerce Miss Havisham dadanmıştı geceme. Yastığımın kenarında,
yastığımın üzerinde, başucumda, ayağımın dibinde,
giyinme odasının aralık duran kapısının arkasında, giyinme
odasında, üst kattaki odada, alt kattaki odada, kısacası her
yerdeydi Miss Havisham. Vakit bir türlü geçmek bilmezken
nihayet saat gecenin ikisi olduğunda artık o odada daha fazla
yatmaya tahammül edemeyeceğimi, kalkmam gerektiğini hissettim.
Kalkıp kıyafetlerimi giydim ve avludan geçerek evin
taş zeminli, uzun koridoruna girdim; zihnimi bir nebze olsun
438
Büyük Umutlar
rahatlatabilmek amacıyla dışarıdaki avluya çıkıp biraz yürümek
istiyordum. Ancak koridora girmemle elimdeki mumu
söndürmem bir oldu çünkü Miss Havisham'ın usul usul inleyerek
bir hayalet gibi koridorda yürüdüğünü gördüm. Onu
biraz geriden takip ettim ve merdivenlerden yukarı çıkışını izledim.
Muhtemelen odasındaki duvar şamdanlarından birinden
aldığı çıplak bir mum taşıyordu elinde; mumum ışığında
doğaüstü bir yaratığı andırıyordu. Merdivenlerin aşağısında
durduğum yerden ziyafet sofrasının bulunduğu odanın o
küflü kokusunu alabiliyordum; Miss Havisham'ın odanın
kapısını açtığını görmemiş olsam da o odada gezindiğini,
sonra kendi odasına gittiğini, sonra bir daha o odaya gittiğini
ve tüm bu zaman zarfında bir an olsun ara vermeksizin usul
usul inlemeye devam ettiğini duyabiliyordum. Bir süre sonra
o zifiri karanlıkta dışarı çıkmaya ve odama dönmeye çabaladım
fakat ikisini de başaramayıp, sabahın ilk ışıklarının
içeri sızıp bana yolumu göstermesini beklemek durumunda
kaldım. Bu arada ne vakit merdivenlerin oraya gitsem Miss
Havisham'ın üst kattaki ayak seslerini duyuyor, bir ileri bir
geri hareket eden mumunun ışığını görüyor ve bir an olsun
ara vermeksizin usul usul inleyişini duyuyordum.
Ertesi gün yola çıkmadan önce Miss Havisham'la Estella
arasında bir önceki gece yaşanan tartışmayı hatırlatacak
türden bir şey yaşanmadı; sonraki ziyaretlerimizde de böyle
bir şey yaşanmadı, ki hafızam beni yanıltmıyorsa Estella'yla
birlikte oraya toplam dört kere gittik. Miss Havisham'ın
Estella'ya davranışlarında da herhangi bir değişiklik yoktu;
yalnızca eski davranışlarına korkuya benzer bir duygunun
bulaşmış olduğuna inanıyorum.
Hayatımın bu yaprağını, üzerine Bentley Drummle'ın
adını yazmaksızın çevirmem mümkün değil; böyle bir şey
mümkün olsaydı bunu büyük bir mutlulukla yapardım.
İspinozların tam kadro katıldığı ve kimsenin kimseyle
aynı fikirde olmamasına rağmen her zamanki gibi güzel te-
439
Charles Dickens
mennilerin, dostluk duygularının su olup aktığı bir geceydi;
toplantıya başkanlık eden İspinoz, herkesi sükunete davet
ederek Mr. Drummle'ın henüz bir hanımefendinin şerefine
kadeh kaldırmamış olduğunu hatırlattı - kulübün kutsal yasaları
gereğince o gece sıra o kalas herifteydi. Şarap sürahisi
elden ele dolaşırken Drummle'ın bana doğru pis bir bakış
attığını fark ettim; oldwn olası birbirimizden hazzetmediğimizden
bu hareketini garipsememiştim. Beni şoke edip
cinlerimi tepeme çıkaran şeyse orada bulunanların ondan
Estella'nın şerefine kadeh kaldırmasını istemeleriydi.
"Hangi Estella? " diye sordum.
"Sana ne? " diye terslendi Drummle.
"Nerede oturuyor bu Estella? " diye sordwn. "Nerede
oturduğunu söylemek zorundasın. " Bir İspinoz olarak kulübün
yasaları gereğince açıklamak mecburiyetindeydi.
"Estella, Richmond'da oturuyor beyler," dedi Drummle
sanki soruyu soran ben değilmişim gibi beni dışlayıp diğerlerine
bakarak, "ayrıca kendisi eşsiz bir güzelliğe sahip."
"Sanki eşsiz güzelliklerden çok anlıyor da! Acınası geri
zekalı," diye fısıldadım Herbert'ın kulağına.
Estella'nın şerefine kadeh kaldırıldıktan sonra, "O hanımefendiyi
tanıyorum," dedi Herbert masanın karşı tarafından.
" Öyle mi ? " dedi Drummle.
"Ben de tanıyorum," dedim kıpkırmızı suratımla.
" Öyle mi? " dedi Drummle. "Aman Tanrım! İnanamıyorum!
"
Bu iri cüsseli yaratığın bildiği tek tersleme yöntemi
"Aman Tanrım! İnanamıyorum! " minvalinde sözler söylemekti
- tabii karşısındakinin kafasına tabak çanak ya da
bardak fırlatmak dışında. Ne var ki ben, verdiği yanıt keskin
bir zekanın ürünü olabilecek türden incelikli bir kinayeymişçesine
tahrik olup öfkelenmiştim; hemen ayağa fırlayıp
Meyve Bahçesi'ne mensup saygıdeğer bir İspinoz'un herhangi
bir oturumda -Meyve Bahçesi'ndeki toplantılardan hah-
440
Büyük Umutlar
sederken sanki parlamentodaymışız gibi bu tür resmi ifadeler
kullanıyorduk- tanımadığı bir hanımefendinin şerefine
kadeh kaldırmasını küstahlık addettiğimi ifade ettim. Bunun
üzerine Mr. Drummle yerinden fırlayarak bana ne demek
istediğimi sordu. Ben de bu soruya aşırıya kaçan, itidalsiz bir
yanıt vererek ona şayet beni arayacak olursa adresimin belli
olduğunu söyledim.
İşler bu raddeye geldikten sonra İngiltere gibi Hıristiyan
bir ülkede bu işin kan dökülmeden çözülüp çözülemeyeceği
konusu İspinozları ikiye bölmüştü. Tartışma öylesine
hararetli bir hal almıştı ki benden sonra en az altı saygıdeğer
İspinoz, karşılarındaki altı İspinoz'a şayet kendilerini
arayacak olurlarsa adreslerinin belli olduğunu söyledi. En
sonunda (Meyve Bahçesi aynı zamanda bir Haysiyet Kurulu
olduğundan) şuna karar verildi: şayet Mr. Drummle,
bahsi geçen hanımefendiyi tanıma şerefine nail olduğuna
ilişkin küçük de olsa bir kanıt getirebilirse Mr. Pip, bir İspinoz
ve kibar bir beyefendi olarak, özür dileyip "öfkesine
yenik düşerek maksadını aştığını" ifade edecekti. Uzun süre
bekleyip de onurumuza halel gelmesin diye kanıtın hemen
ertesi gün sunulmasına karar verildi; Drummle, Estella'nın
elinden çıkmış, küçük ve zarif bir itiraf notunu sundu; notta
Estella'nın Drummle'la pek çok kez dans etme şerefine nail
olduğu yazıyordu. Bunun üzerine benim de "öfkeme yenik
düşerek maksadımı aşmış olduğum" için özür dilemekten
başka çarem kalmıyordu ve böylelikle "beni arayacak
olursa adresimin belli olduğu" şeklindeki ültimatomum da
tümden boşa çıkmış oluyordu. Drummle'la ben yaklaşık bir
saat boyunca burunlarımızdan soluyup birbirimize pis pis
bakarak oturduk; bu sırada Meyve Bahçesi'ndeki İspinozlar
konu ayrımı gözetmeksizin hararetli hararetli tartışmaya
giriştiler; en sonunda da üyeler arasındaki kardeşlik ve
dostluk duygularının muazzam bir hızla güçlendiğine ilişkin
bir demeç verildi.
441
Charles Dickens
Bu olayı sanki önemsiz bir şeymiş gibi anlattığıma bakmayın;
benim açımdan hiç de önemsiz bir mesele değildi.
Estella'nın her açıdan vasatın çok altında niteliklere sahip
olan o aşağılık, beceriksiz, suratsız mankafaya bir şekilde itibar
ediyor olduğunu düşünmek bana ne denli büyük acı veriyordu,
anlatamam. Bugün bile çektiğim bu acının Estella'ya
olan o saf ve çıkarsız aşkın ateşinden kaynaklandığını düşünüyorum;
bu öyle bir ateşti ki Estella'nın o adi herife tenezzül
etmesi fikrine dayanamıyordum. Hiç şüphe yoktu ki Estella
kime yakınlık gösterirse göstersin çok üzülecektim fakat kendisine
daha layık birine ilgi göstermiş olsa en azından çektiğim
acının niteliği ve derecesi bundan çok daha farklı olacaktı.
Drummle'ın Estella'yı yakın markajı altına aldığını,
Estella'nın da buna müsaade ettiğini öğrenmem zor olmamıştı
- nitekim çok geçmeden öğrenmiştim. Kısa bir süre
sonra Estella'yı adeta bir gölge gibi takip eder olmuştu, bu
münasebetle de onunla artık neredeyse her gün karşılaşıyorduk.
Estella'yı donuk zekalılara has bir inatla takip ediyor,
Estella'ysa -kah yüreklendirip kah cesaretini kırarak, bir iltifat
edip bir aşağılayarak, kimi zaman çok iyi tanıyormuş,
kimi zaman da kim olduğunu dahi hatırlamıyormuş gibi
davranarak- onu sürekli etrafında tutuyordu.
Gelgelelim, Mr. Jaggers'ın deyişiyle "Örümcek" , pusuya
yatıp avının ağına düşmesini beklemeye alışkındı ve kendi
familyasına özgü o sabır onda da mevcuttu. Üstüne üstlük
parasına ve ailesinin itibarına dangalakça bir güven duyuyordu
ki bu, kimi zaman onun yararına oluyordu - bu güven
neredeyse hedefe odaklanmanın ve amaca yönelik kararlılığın
yerini alıyordu. Böylelikle Örümcek inatla Estella'yı
gözlüyordu; onunla birlikte Estella'yı gözlemleyen nispeten
parlak ve alımlı böcekler beklemekten usanıp vazgeçseler de
Drummle asla vazgeçmiyordu.
Richmond'da düzenlenen ve Estella'nın salondaki tüm
kadınları güzelliğiyle gölgede bıraktığı dans gecelerinden
442
Büyük Umutlar
birinde (o zamanlar çoğu yerde dans geceleri düzenlenirdi),
Drummle denen o münasebetsiz, Estella'ya öyle bir askıntı
oldu ve Estella da ona öyle bir yüz verdi ki en sonunda dayanamayıp
Estella'yla bu konuda konuşmaya karar verdim.
Bu kararımı da ilk fırsatta hayata geçirdim. Estella, çiçeklerin
arasında oturmuş, eve gitmek için Mrs. Brandley'yi bekliyordu.
Ben de onun yanındaydım, zira bu tür yerlere onları
ben götürüp getiriyordum.
"Yoruldun mu Estella? "
"Biraz, Pip. "
"Yorgun olmaya hakkın var. "
"Yorgun olmaya hakkımın olmadığını söylesen daha iyi
olur aslında; yatmadan önce Satis Köşkü'ne mektup yazmam
gerekiyor. "
"Mektubunda bu geceki zaferinden mi bahsedeceksin? "
diye sordum. "Gerçi b u geceki epey küçük bir zafer sayılır. "
"Ne demek istiyorsun? Benim zafer kazandığımdan falan
haberim yok."
"Estella," dedim, "şu köşede durmuş bizi seyreden adama
baksana. "
"Niye bakacakmışım ki ona ? " dedi Estella o tarafa bakmak
yerine bana bakmaya devam ederek. "Senin sözlerinle
ifade etmek gerekirse 'şu köşede durmuş bizi seyreden
adam'ın bakılacak nesi var ki? "
"Aslında ben de sana b u soruyu sormak istiyordum,"
dedim. "Bütün gece etrafında dönüp durdu. "
Estella ona doğru bakarak, "Pervaneler ve tüm o çirkin
yaratıklar yanan mumun etrafında dönüp durur, " diye karşılık
verdi. "Ne gelir ki mumun elinden? "
"Hiçbir şey," dedim; "fakat Estella'nın bu konuda yapabileceği
bir şey vardır, diye düşünüyorum. Yanılıyor muyum? "
"Olabilir," dedi Estella gülerek. "Belki. Evet. Hangi cevabı
duymak istiyorsan öyle olsun. "
"Estella, beni iyi dinle lütfen. Drummle gibi herkesin nefret
ettiği bir adama yüz vermen beni kahrediyor. "
443
Charles Dickens
"Ee ? " dedi Estella.
"Sen de biliyorsun onun içinin de dışının da ne denli çirkin
olduğunu. Kifayetsiz, lanet, asık suratlı ve salak herifin teki ! "
"Ee ? " dedi Estella.
"Parasının olması dışında hiçbir meziyeti yok; bir de gülünç
ve beyinsiz insanlardan oluşan bir aileden geliyor olmak
dışında. Bunların sen de farkındasın, değil mi? "
Estella bir kez daha, "Ee ? " dedi; bunu her söyleyişinde o
güzel gözlerini biraz daha açıyordu.
Ondan bu tek hece dışında bir cevap almakta zorlanıyordum,
bu yüzden ben de o tek heceyi aynı onun gibi
vurgulayarak, "Ee? Yani işte bu yüzden kahroluyorum Estella,"
dedim.
Drummle'a sırf beni üzmek için yüz verdiğini bilsem, bu
duruma katlanmam biraz daha kolay olurdu; ne var ki Estella
her zaman olduğu gibi beni meselenin öylesine dışında
bırakıyordu ki böyle bir şeye inanmam mümkün değildi.
"Pip," dedi Estella odanın karşı tarafına bir bakış fırlatarak,
"bu meseleyi kendine dert edecek kadar aptal olma. Bırak
başkaları dert etsinler; zaten belki de amaç budur. İnan,
tartışmaya değecek bir mesele değil. "
" Bence tartışmaya değecek bir mesele," dedim. "İnsanların,
'Estella şu aşağılık hödüğe gönül indirerek güzelliğini
ve cazibesini heba ediyor,' demelerine tahammül
edemiyorum. "
"Ben tahammül edebiliyorum. "
" Ah ! B u kadar kibirli olma Estella, b u kadar inatçı
olma."
"Şimdi de tutmuş beni kibirli ve inatçı olmakla suçluyor!
" dedi Estella ellerini iki yana açarak. "Az önce de bir
hödüğe gönül indirmekle suçluyordu beni."
"Öyle yapıyorsun," dedim telaşla, "bu gece ona bakışını
ve gülümseyişini gördüm - bana hiç öyle bakıp gülümsemiyorsun.
"
444
Büyük Umutlar
Estella bana doğru dönüp, öfkeli değilse de ciddi ve sabit
bakışlarla bakarak, "O zaman seni kandırıp tuzağa düşürmemi
istiyorsun yani? " dedi.
"Onu kandırıp tuzağa mı düşürüyorsun Estella ? "
"Evet; onu da diğerlerini de - senin dışında herkesi. Mrs.
Brandley geliyor. Bu konuyu burada kapatalım."
Kalbimi bunca yıldır böylesine işgal eden, yüreğimi anbean
sızım sızım sızlatan o konuya bir bölüm ayırdığıma
göre beni uzun süredir tehdit eden ve hazırlık aşaması çok
eskilere -benim henüz Estella'nın bu dünyadaki varlığından
haberdar olmadığım ve onun o körpecik bebek zihninin
Miss Havisham'ın tahripkar ellerinde yeni yeni bozulmaya
başladığı dönemlere- dayanan o olaydan bahsetmem için
önümde herhangi bir engel kalmadı sanırım.
Bir doğu masalında38 şehir işgal edildiğinde yenik düşen
sultanın yatağına düşürülerek onu ezecek olan düz ve ağır
kaya parçası yavaş yavaş yontularak taş ocağından çıkarılır;
kayayı taşıyacak olan halatın geçeceği tünel ağır ağır kazılır;
düz kaya parçası yavaş yavaş yukarıya kaldırılıp çatının
üzerine yerleştirilir; halat kilometrelerce uzunluğundaki tünelden
geçirilerek büyük demir bir halkaya bağlanır. Tüm
bunlar binbir emekle yapılmıştır; beklenen vakit geldiğinde
sultan gecenin kör karanlığında uyandırılır ve halatı, o
büyük demir halkadan ayıracak olan o keskin balta verilir
eline; sultan baltayı indirir, halat kopup adeta bir yılan gibi
yerde hızla süzülür ve çatı üzerine çöker. Benim hikayemde
de aynen böyle olmuştu işte; uzaktan ya da yakından, bir
şekilde amaca hizmet eden her şey başarıyla yerine getirilmiş
ve tek bir darbeyle, birdenbire o çok sağlam zannettiğim çatım
üzerime çöküvermişti.
38 Binbir Gece Masalları'ndan bahsediliyor. (ç.n. )
445

XX. Bölüm
Yirmi üç yaşındaydım. Yirmi üçüncü doğum günümün
üzerinden bir hafta geçmiş fakat bana geleceğe dair büyük
umutlarıma ilişkin -halihazırda bildiklerim dışında- hiçbir
şey söylenmemişti. Barnard's lnn'den taşınıp Temple'da yaşamaya
başlayalı bir yıldan fazla oluyordu. Oturduğumuz
daire nehir kıyısında, Garden Court'taydı.
Mr. Pocket'la aramızdaki öğretmen öğrenci ilişkisi sona
ermiş olsa da dostluğumuz devam ediyordu. Herhangi bir
işte karar kılıp sebat edemememe rağmen -ki bunun geleceğime
ilişkin belirsizlikten ve güvensizlikten kaynaklandığını
düşünmek istiyorum- okumayı çok seviyor ve her gün düzenli
bir biçimde saatlerce kitap okuyordum. Herbert'ın işleri
giderek ilerliyordu, benim durumumsa -her açıdan- aynen
geçen bölümün sonunda anlattığım gibiydi. Herbert bir
iş için Marsilya'ya gitmişti. Yalnızdım ve yalnızlıktan ötürü
tüm canlılığımı ve parıltımı yitirmiş, kasvetli bir ruh haline
bürünmüştüm. Uzun bir süredir durumumun ha yarın
ha önümüzdeki hafta netleşeceğini umut edip sürekli hayal
kırıklığına uğradığımdan keyifsiz ve endişeliydim; arkadaşımın
o gülen yüzünü ve o her an sohbete etmeye hazır halini
öyle çok özlüyordum ki.
Hava berbattı; boyuna fırtına, boyuna yağmur; boyuna
fırtına, boyuna yağmur; sokaklardan oluk oluk çamur,
447
Charles Dickens
çamur, çamur akıyordu. Günlerce Doğu'dan gelen devasa
ve ağır bir örtü dalgalanmıştı Londra'nın üzerinde ve o devasa
örtü hala dalgalanmaya devam ediyordu; rüzgarların
ve bulutların ebedi pınarıydı sanki Doğu. Fırtına öylesine
hiddetliydi ki şehrin yüksek binalarının çatılarındaki kurşun
çerçeveleri uçurmuş, taşradaki ağaçları kökünden sökmüş,
yel değirmenlerinin kanatlarını koparmıştı; liman şehirlerindense
batık gemi ve ölüm haberleri geliyordu peş peşe.
Rüzgarın bu öfke nöbetlerine sağanak yağmur eşlik ediyordu;
kitabımın başına oturduğumda sona ermekte olan gün,
yaşadıklarımızın en kötüsüydü.
Temple bölgesinde o zamandan beri çeşitli düzenlemeler
yapıldı; orası artık eskisi kadar tenha bir yer değil, nehrin
sularına karşı da eskisi kadar korunaksız değil. Bizim evimiz
caddenin en sonundaki binanın en üst katındaydı; o gece
nehirden üzerimize doğru taarruza geçen rüzgar, top atılıyormuş
ya da denizden gelen devasa dalgalar dövüyormuşçasına
sarsıyordu evi. Rüzgara eşlik eden sağanak yağmur
pencerelerimize çarpıyordu; zangırdayan pencerelerimize
baktıkça kendimi fırtınanın ortasında kalmış, dalgaların
dövdüğü bir deniz fenerindeymiş gibi hissediyordum. Ara
ara incecik, titrek bir duman böyle bir gecede dışarı çıkmaya
cesareti yokmuşçasına gerisingeri bacadan içeriye süzülüyordu;
kapıyı açıp merdivenlerden aşağıya baktığımda merdiven
boşluğundaki lambaların sönmüş olduğunu gördüm;
ellerimi gözüme siper ederek kapkara pencerelerden dışarıya
baktığımda (böyle bir fırtınada ve yağmurda pencereleri azıcık
aralamak dahi mevzubahis olamazdı) avludaki lambaların
da sönmüş olduğunu fark ettim; köprülerirı üzerindeki ve
nehir kıyısındaki lambalar titreşiyor, nehirdeki mavnalarda
yanan kömür ateşleriyse kırmızı ateş damlaları gibi rüzgara
kapılmış, yağmurda sürükleniyordu.
Saat on birde okumaya son vermeyi planladığımdan saatimi
masanın üzerine koymuştum. Tam ben kitabımı kapa-
448
Büyük Umutlar
tırken Saint Paul Katedrali'nin ve şehirdeki sayısız kilisenin
çanı (kimi önden gidip diğerlerine önderlik ederek, kimi eş
zamanlı çalarak, kimiyse diğerlerini arkadan takip ederek)
on bir kez çaldı. Çan sesleri rüzgarın etkisiyle bozulup tuhaflaşıyordu;
öylece durmuş çan seslerini dinlerken ve rüzgarın
devamlı taarruz etmek suretiyle onları bile tahrip ettiğini düşünürken
merdivenlerde bir ayak sesi duydum.
Artık sinirlerim nasıl bozulduysa, duyduğum ayak sesini
ölmüş ablamınkine benzeterek korkuyla sıçradım. Neyse ki
korkum hemencecik geçmişti; merdivenlere yeniden kulak
kabarttığımda birilerinin sendeleyerek yaklaştığını duydum.
Merdivenlerdeki lambaların sönmüş olduğunu hatırlayarak
okuma lambamı alıp merdivenlerin başına gittim. Aşağıdaki
her kimse, lambamın ışığını görüp durmuş olmalıydı çünkü
hiç ses gelmiyordu.
Aşağıya bakarak, "Orada biri mi var ? " diye seslendim.
"Evet, " dedi aşağıdaki karanlığın içinden gelen bir ses.
"Hangi kata gitmek istiyordunuz? "
"En üst kata. Mr. Pip'e. "
"Benim o . Bir sorun m u vardı? "
"Hayır, bir sorun yok," diye karşılık verdi karanlıktan
gelen ses. Adam merdivenleri çıkmaya devam ediyordu.
Lambamı tırabzanlardan aşağıya sarkıtmış duruyordum;
adam yavaş yavaş lambamın yaydığı ışığın alanına girdi.
Kitabı aydınlatmak amacıyla kullanılan şapkalı bir lamba
olduğundan etrafa pek fazla ışık yaymıyordu; o yüzden de
adamın ışığın alanına girmesiyle çıkması bir olmuştu. O kısacık
anda daha önce görmediğim bir yüz görmüştüm karşımda;
anlam veremediğim bir şekilde beni görmüş olmaktan
dolayı duygulanıp mutlu olmuş bir yüzdü bu.
Adamı lambamla takip ederek onun dayanıklı ama kaba
saba kıyafetler giymiş olduğunu fark ettim; kıyafetleri deniz
yolculuğu yapanların giydiklerini andırıyordu. Uzun,
demir kırı renginde saçlarının olduğunu gördüm. Altmış
449
Charles Dickens
yaşlarındaydı. Kaslı bir adam olduğunu, güçlü bacaklarının
olduğunu, soğuktan ve güneşten ötürü derisinin bronzlaşıp
sertleşmiş olduğunu fark ettim. Son bir iki basamağı çıktığı
sırada -ki bu sırada lambam ikimizi birden aydınlatıyorduadamın
iki elini birden bana doğru uzattığını fark ettim ve
büyük bir şaşkınlık yaşayarak adeta aptala döndüm.
Adama, "Lütfen beni neden aradığınızı söyler misiniz? "
dedim.
Adam duraksayarak, "Neden mi arıyorum? " dedi. "Ah!
Tabii ya. İzin verirseniz anlatacağım sizi neden aradığımı. "
"İçeri mi gelmek istiyorsunuz? "
"Evet," diye karşılık verdi adam, "içeri gelmek istiyorum
efendim. "
Ona b u soruyu misafirperverliğe sığmayan bir tavırla
sormuştum çünkü yüzünde parıldamaya devam eden ve
beni gördüğüne memnun olduğunu gösteren o ifade beni öfkelendirmişti.
Öfkelenmiştim çünkü benden de aynı şekilde
karşılık vermemi bekliyormuş gibi bir hali vardı. Gönülsüzce
de olsa onu az önce kitap okuduğum odaya buyur ettim
ve lambayı masanın üzerine koyarak elimden geldiğince medeni
bir biçimde beni neden aradığını açıklamasını istedim.
Adamın etrafına bakınışında çok tuhaf bir şeyler vardı
- sanki görüp de hayran kaldığı tüm o şeylerde kendisinin
de payı varmış gibi şaşkınlıkla karışık bir memnuniyet vardı
bakışlarında. Kalın kumaştan yapılmış paltosunu ve şapkasını
çıkardı; tepesinde saç olmadığını ve kafasının saban
izini andıran çizgilerle dolu olduğunu fark ettim; uzun ve
demir kırı rengindeki o saçlar kafasının yalnızca yan kısımlarından
fışkırıyordu. Yine de kim olduğunu ve burada ne
aradığını izah edecek en küçük bir ipucuna rastlayamadım.
Kısa bir süre sonra adamın iki elini birden yine bana doğru
uzattığını gördüm.
Adamın deli olduğundan bir parça kuşkulanmaya başlayarak,
"Buraya gelmekteki amacınız nedir ? " diye sordum.
450
Büyük Umutlar
Adam durmuş bana bakıyor, sağ eliyle de yavaş yavaş
kafasının tepesini okşuyordu. "İnsan hayal kırıklığına uğruyor
doğrusu," dedi kalın ve çatallı bir sesle, " bunca sene
dört gözle bu anı bekleyip bunca yol geldikten sonra; ama
bunda senin bir suçun yok - ikimizin de bir suçu yok. Şimdi
sana her şeyi anlatacağım. Bana bir dakika izin ver lütfen. "
Şöminenin başındaki sandalyeye oturup o kocaman,
esmer, damarlı ellerini alnına dayadı. O an onu büyük bir
dikkatle inceledim; hafiften içim bulanmış ve gayriihtiyari
irkilmiştim fakat hayır, bu adamı kesinlikle tanımıyordum.
"İçeride kimse yok değil mi? " diye sordu omzunun üzerinden
geriye doğru bakarak.
"Nasıl olur da bir yabancı gecenin bu saatinde evime gelip
bana böyle bir soru sorma cüretinde bulunabilir? " dedim.
"Epey cesur bir adamsın," diye karşılık verdi sevgi dolu
bir ifadeyle bana bakıp başını sallayarak; hem anlam veremediğim
hem de beni çileden çıkaran bir ifadeydi bu.
"Büyüyüp de böylesine cesur bir adam olduğun için çok
mutluyum! Fakat sakın bana dokunayım deme. Sonra çok
pişman olursun. "
Adamın gözlerimde gördüğü o niyetten o anda vazgeçtim
çünkü onu tanımıştım! Kaşını, gözünü ya da herhangi
bir yerini hatırlayamasam da onu tanıyordum! Yağmur
ve rüzgar aramıza giren tüm o yılları, aramıza giren onca
şeyi silip süpürse ve bizi ilk kez farklı seviyelerde durup da
-ben aşağıda, o yukarıda- yüz yüze baktığımız o kilise mezarlığına
fırlatsa ancak bu denli emin olurdum şöminenin
önündeki sandalyede oturanın benim mahkum olduğundan.
Onu hatırlayabilmem için cebinden bir eğe çıkarıp bana göstermesine
gerek yoktu; boynundaki mendili çıkarıp başına
dolamasına gerek yoktu; iki koluyla kendi kendine sımsıkı
sarılıp tir tir titreyerek odanın içinde bir aşağı bir yukarı
gezinmesine gerek yoktu. Daha bir dakika öncesine kadar
onun kim olduğuna dair en küçük bir fikrimin olmamasına
45 1
Charles Dickens
ve bana kendisini hatırlatacak en küçük bir ipucu vermemiş
olmasına rağmen onu hatırlamıştım.
Yine yanıma geldi ve iki elini birden bana uzattı. Ne yapacağımı
bilemez bir halde -şaşkınlıktan ötürü aklım başımda
değildi- gönülsüzce ellerimi verdim ona. Adam büyük bir
içtenlikle ellerime sarıldı ve dudaklarına götürüp öptü; sonrasında
da ellerimi tutmaya devam etti.
"Çok asil bir davranış sergiledin oğlum," dedi adam.
"Asil, Pip! Bana yaptığın iyiliği hiçbir zaman unutmadım! "
Hareketlerindeki değişiklikten bana sarılacağını anlayarak
elimi göğsüne koydum ve onu ittirdim.
"Dur! " dedim. "Uzak dur benden! Şayet küçükken sana
yapmış olduğum iyilikten ötürü bana minnettarsan minnetini
hayatını düzene koyarak, namuslu bir hayat yaşayarak
göster. Buraya bana teşekkür etmek için geldiysen böyle bir
şeye hiç gerek yoktu. Her neyse, buraya gelip beni bulduğuna
göre yüreğinde seni buna yönelten iyi duygular olmalı
ve ben de sana yüz çevirecek değilim. Fakat şunu kesin bir
biçimde anlamalısın ki ... "
Gözlerindeki o sabit bakışın tuhaflığı dikkatimi dağıtmış,
sözlerimin devamını getirememiştim.
Bir kez daha yaşanan sessizliğin ardından, "Bir şeyi kesin
bir biçimde anlamam gerektiğini söylüyordun, " dedi. "Nedir
o kesin bir biçimde anlamam gereken şey ? "
"Seninle çok uzun zaman önce tesadüfen tanışmıştık; şartlar
böylesine değişmişken bu tanışıklığımızı devam ettirmek
istemiyorum. Sanırım tövbe edip değişmiş, düzgün bir hayat
kurmuşsun, buna sevindim. Sana bunu söyleme şansını bulabildiğim
için mutluyum. Teşekkürü hak ettiğimi düşünerek
buraya gelip bana teşekkür ettiğin için de mutluyum. Yine de
seninle benim yollarımız ayrı. Sırılsıklam olmuşsun, yorgun
görünüyorsun. Gitmeden önce bir şeyler içmek ister misin? "
Orada öylece dikilmiş, boynuna gevşekçe bağladığı mendilinin
uzun kenarını ısırarak büyük bir dikkatle bana ba-
452
Büyük Umutlar
kıyordu. Mendili ağzından çekmeksizin ve bana dikkatle
bakmaya devam ederek, "Sanırım," dedi, "gitmeden önce
bir şeyler içmek istiyorum. Sağ olasın."
Yan sehpada içki tepsisi hazır duruyordu. Tepsiyi şöminenin
önündeki masaya getirip ona ne içmek istediğini
sordum. Tepsiye bakmadan ve tek kelime etmeden şişelerden
birine dokundu; ben de ona sıcak suyla karışık bir rom
hazırladım. Bu arada ellerimin titremesine hakim olmaya
çalışıyordum fakat sandalyesine yaslanmış, -muhtemelen
unuttuğundan- ağzında uzun süredir ısırdığı için sırılsıklam
olmuş o mendille bana bakarken ellerime hakim olmam pek
de kolay olmuyordu. En sonunda bardağını uzattığımda
gözlerinin yaşlarla dolduğunu görerek şaşırdım.
O ana kadar onun bir an önce gitmesini istediğimi
saklama gereği duymaksızın ayakta durmuştum. Ne var
ki adamın bu duygusal tavrı karşısında ben de yumuşayıp
duygusallaşmış ve bir parça da suçluluk hissetmiştim.
Kendime alelacele bir bardak içki koyup masanın önüne
bir sandalye çekerek, "Umarım, " dedim, "az önce söylediklerim
sana ağır gelmemiştir. Seni kırmak gibi bir niyetim
yoktu, kırdıysam özür dilerim. Sağlığına ve mutluluğuna
içiyorum! "
Bardağımı dudağıma değdirdiğim sırada o da içkisini içmek
için ağzını açmış ve o arada mendilin ağzından düşen
ucuna hayretler içinde bakakalmıştı. Bana elini uzattı; ben
de ona elimi verdim, sonra da içkisini içip gömleğinin manşetiyle
gözlerini ve alnını sildi.
"Geçimini neyle sağlıyorsun? " diye sordum.
"Yeni Dünya'da39 koyun yetiştiriciliği, büyükbaş hayvan
besiciliği ve ticaret yaptım, " dedi. "Orası binlerce kilometre
uzakta, fırtınalı denizlerin ötesindedir. "
"İşlerin iyi gitmiştir umarım? "
3 9 Avustralya. O dönem mahkumlar, cezalarını açık cezaevinde çekmek üzere
Avustralya'ya ve Amerika'ya sürgün ediliyorlardı. (ç.n.)
453
Charles Dickens
" Çok iyi gitti hem de. Oraya benimle birlikte gidenlerden
başarılı olanlar var elbette ama hiçbiri benim kadar başarılı
olamadı. Nam saldım oralarda. "
"Bunu duyduğuma sevindim. "
"Ben de senden bu sözleri duyduğuma çok sevindim sevgili
oğlum. "
Durup da adamın söylediği sözlerin anlamını ya da sesinin
bu sözleri söylerken nasıl tınladığını düşünme gereği
duymadan hemen o an aklıma gelen başka bir konuya atladım.
"Bana gönderdiğin o haberciyi o günden sonra hiç gördün
mü? " diye sordum.
"Bir kere bile görmedim. Görme ihtimalimin olmadığını
da biliyordum zaten. "
"Adam sözünde durarak senin verdiğin birer sterlinlik iki
banknotu getirip bana verdi. Senin de bildiğin gibi ben o zamanlar
yoksul bir çocuktum ve o para yoksul bir çocuk için
küçük çaplı bir servetti. Tıpkı senin gibi benim de sonradan
şansım epey yaver gitti; izin ver, o parayı sana geri vereyim.
Başka bir yoksul çocuğa verirsin. " Cüzdanımı çıkardım.
Cüzdanımı masanın üzerine koyup açtığım sırada beni
seyrediyordu; cüzdanımdan birer sterlinlik iki banknot çıkardığım
sırada da beni seyretmeye devam etti. Yepyeni, gıcır
gıcır iki banknotu düzelterek ona uzattım. Adam gözlerini
benden ayırmadan paraları boylamasına katlayıp kıvırdı
ve sonra da lambanın aleviyle tutuşturup küllerini tepsinin
üzerine silkeledi.
"Haddim olmayarak bir şey sorabilir miyim acaba ? "
dedi gülümsemeyi andıran bir kaş çatışla y a d a kaş çatmayı
andıran bir gülümsemeyle. "O ıssız bataklıkta tir tir titrediğimiz
günden bu yana nasıl oldu da işlerin bu denli iyi gitmeye
başladı acaba ? "
"Nasıl mı ? "
"Hı hı. "
454
Büyük Umutlar
İçkisini kafasına dikip ayağa kalktı ve o kocaman, esmer
elini şöminenin üzerine koyup ateşin başında durdu. Isıtıp
kurutmak amacıyla ayağını şöminenin parmaklığına yaslayınca
ıslak çizmelerinden buharlar çıkmaya başladı; ne var
ki ne ateşe bakıyordu ne de çizmelerine; gözlerini bir an olsun
benden ayırmıyordu. İşte o an tir tir titremeye başladım.
Dudaklarımı güçlükle aralayıp şekilden şekle soktuysam
da sesim çıkmamıştı; kendimi zorlayarak -söylediklerim pek
anlaşılmıyor olsa da- ona büyük bir servetin varisi olduğumu
söylemeye çalıştım.
"Benim gibi bir serseri bunun ne tür bir servet olduğunu
sorabilir mi acaba ? " dedi.
"Bilmiyorum," diye kekeledim.
"Peki benim gibi bir serseri bunun kimin serveti olduğunu
sorabilir mi acaba? " dedi.
Bir kez daha, "Bilmiyorum," dedim kekeleyerek.
"Reşit olduktan sonra almaya başladığın paranın miktarıyla
ilgili bir tahminde bulunayım," dedi mahkum. "İlk
rakamı kaç olabilir acaba? Beş olabilir mi? "
Kalbim, ağır bir çekicin düzensiz vuruşları gibi çarpıyordu;
ayağa kalkıp iki elimle sandalyemin arkasına tutunarak
gözlerimde çıldırmış gibi bir ifadeyle ona bakmaya başladım.
"Şimdi de vasi konusundan bahsedelim," diye devam
etti. "Reşit olmadan önce bir vasinin olması gerekiyordu.
Belki bir avukat. O avukatın isminin ilk harfini tahmin etmeye
çalışayım. J olabilir mi acaba ? "
O an içinde bulunduğum duruma ilişkin tüm gerçekler
adeta bir şimşek gibi çaktı zihnimde; bu gerçeklerin beraberinde
getirdiği tüm o hayal kırıklıkları, korkular, utançlar
ve diğer duygular bir olup öyle bir abandı ki üzerime, nefes
almakta zorlandım.
"Belki de," diye devam etti, "ismi J ile başlayan bu avukatın
-mesela ismi Jaggers olabilir- müvekkili deniz yoluyla
Portsmouth'a gelmiş, orada gemiden inmiş ve seni görmek
455
Charles Dickens
istemiştir. Az önce 'Beni nasıl buldun?' diye soruyordun.
Seni nasıl bulabildim acaba ? Portsmouth'ta gemiden indiğimde
Londra'daki bir adama mektup yazarak ona senin
adresini sordum. O adamın ismi mi ne? Wemmick tabii ki. "
O an hayatım pahasına bile olsa tek kelime edemeyecek
durumdaydım. Bir elim sandalyenin arkasında, bir elim göğsümde
orada öylece durup çıldırmış gibi ona baktım - oda
etrafımda dalgalanmaya ve dönmeye başlayınca sandalyeye
sımsıkı tutunma ihtiyacı hissettim. Mahkum beni tutup koltuğa
götürdü, arkama yastıklar koydu ve önümde tek dizinin
üzerine çöktü; o an o çok iyi hatırladığım ve baktıkça
beni tir tir titreten yüzünü yüzüme yaklaştırmıştı.
"Evet, Pip, sevgili oğlum, seni bir beyefendiye dönüştürdüm!
Bunu yapan benim! O zaman yemin etmiştim ne
kazanırsam kazanayım kazandığım her kuruş senin olacak
diye. Olur da bir gün zengin olursam sen de benimle zengin
olacaksın diye. Sen rahat yaşayasın diye ben sıkıntı çektim;
sen çalışmak zorunda kalmayasın diye ben çok çalıştım.
Ne oldu sevgili oğlum, niye öyle bakıyorsun? Bunları bana
minnet duy diye mi anlattığımı zannediyorsun? Asla. Bunları
sana şunu bil diye anlatıyorum: O gün orada ölmekten
kurtardığın o çöplük köpeği, başkalarının beyefendi olmasını
sağlayacak kadar büyük bir adam oldu - o beyefendi
sensin işte Pip ! "
Mahkum, korkunç bir canavar olsaydı ondan ancak bu
denli ikrah getirir, bu denli korkar, bu denli büyük bir tiksintiyle
uzak durmak isterdim.
"Bana bak Pip. Ben senin ikinci babanım. Sen benim oğlumsun,
hatta benim için oğuldan da ötesin. Sırf sen harcayabilesin
diye onca yıl çalışıp para biriktirdim. Kiralık bir
çoban olarak yaşadığım o ıssız mı ıssız kulübede, koyun
yüzü görmekten insan yüzünün nasıl olduğunu unuttuğum
zamanlarda hep sen vardın gözümün önünde. O kulübede
ne vakit öğlen ya da akşam yemeğimi yerken bıçağımı dü-
456
Büyük Umutlar
şürecek olsam, 'Bizim oğlan yine yemek yerken beni seyrediyor!'
derdim kendi kendime. Seni orada öyle çok gördüm
ki - hem de o sisli bataklıktaki gibi açık ve net biçimde. Her
seferinde dışarıya çıkar, o uçsuz bucaksız göklere seslenirdim,
'Özgürlüğüme kavuşup zengin olduğumda bu çocuğu
beyefendi yapmazsam yüce Tanrı canımı alsın! ' diye. En nihayetinde
bunu başardım. Şu giyimine kuşamına bak sevgili
oğlum! Şu oturduğun yere bak; lordlara layık ! Gerçi senin
yanında lord da kimmiş! Sen lordlarla aşık atacak ve onları
paranla ezeceksin! "
Mahkfun, o zafer sarhoşluğunun ve hararetli coşkunun
etkisiyle -ayrıca, neredeyse bayılmak üzere olduğumu bildiğinden-
bu sözlerin bende ne tür bir etki yarattığını anlayamamıştı.
İçimi rahatlatan tek bir husus varsa o da buydu işte.
"Şunlara bak, şunlara ! " diye devam etti, saatimi cebimden
çıkarıp parmağımdaki yüzüğü kendisine çevirerek - ben
o sırada tenime yılan değmişçesine irkilmiştim. "Altından ve
çok güzel! Tam da bir beyefendiye yaraşacak türden! Pırlantanın
etrafında yakutlar var; bu da tam bir beyefendiye yaraşacak
türden! Gömleğinin ketenine bak; çok kaliteli ve çok
güzel! Şu kıyafetlerine bak; daha iyisini hayatta bulamazsın!
Hele kitapların, " dedi bakışlarını odanın içinde gezdirerek,
"adeta raflardan taşıyor; yüzlerce kitap! Kitaplarını okuyorsun,
değil mi ? Geldiğimde bir tanesini okuyordun. Ha ha
ha! Onları bana da okuyacaksın sevgili oğlum! Yabancı dillerde
yazılmış olsalar bile, hiçbir şey anlamasam bile sanki
anlıyormuşum gibi gururlanacağım. "
Bir kez daha iki elimi birden tutup dudaklarına götürdü;
o an içim buz kesmiş, adeta kanım donmuştu.
Mahkum, gömleğinin koluyla gözlerini ve alnını sildikten
sonra, "Konuşmaya çalışma Pip," dedi - o sırada boğazındaki
saat zembereğini andıran, hiç aklımdan çıkmayan
o tıkırtıyı duydum. Onun bu denli içten oluşu, duyduğum
dehşeti ve tiksintiyi daha da şiddetlendiriyordu. "Şu an ya-
457
Charles Dickens
pabileceğin en iyi şey susmak sevgili oğlum. Sen benim gibi
dört gözle bugünün gelmesini bekleyip kendini hazırlamadın;
ben hazırlıklıydım, oysa sen hazırlıksızdın. Sahi, hiç aklına
gelmedi mi o kişinin ben olabileceğim? "
"Hayır, hayır, hayır! " dedim. "Asla, asla ! "
"O kişi bendim; hem de tek başıma yaptım tüm bunları.
Mr. Jaggers'la benim dışımda hiç kimseyi karıştırmadım bu
işe."
"İşin içinde başka hiç kimse yok muydu gerçekten? " diye
sordum.
"Hayır," dedi mahkum bir parça şaşırarak, " başka kim
olacak ki? Ah, sevgili oğlum, ne kadar da yakışıklı olmuşsun!
Senin de gönlünün aktığı ahu gözlü bir güzel vardır elbette,
değil mi? "
Ah Estella, ah!
"O güzel senindir sevgili oğlum, şayet parayla hallolacak
bir işse o işi şimdiden olmuş bil. Gerçi senin gibi bir beyefendinin
o güzelleri elde etmek için paraya ihtiyacı yok ama arkanda
sırtını yaslayabileceğin dağ gibi paran var! Her neyse,
izin ver de az önce anlattığım şeyi tamamlayayım. Beni o kulübeye
yerleştiren ve çoban olarak çalıştıran efendim (ki o da
benim gibi bir mahkummuş eskiden) ölünce parasını bana
bıraktı; böylelikle özgürlüğümü elde edip kendi işimi yapmaya
başladım. Attığım her adımı senin için attım. Ne vakit
bir işe girecek olsam, 'Eğer bu iş Pip'in hayrına olmayacaksa
yüce Tanrım hemen bozsun! ' diyordum. İşlerim öyle rast
gitti, öyle çok para kazandım ki! Az önce de söylediğim gibi,
nam saldım oralarda. Mr. Jaggers'a mektup yazıp evine gelip
seni bulmasını istediğimde sana verdiği o ilk para, o ilk
birkaç senenin kazancıydı. "
Keşke Mr. Jaggers evime hiç gelmemiş, beni hiç bulmamış
olsaydı! Keşke bıraksaydı da demirci ocağında kalsaydım;
o zamanlar hayatımdan memnun değildim belki ama
şu anla kıyaslandığında meğer ne kadar mutluymuşum!
458
Büyük Umutlar
"İşte böyle sevgili oğlum, içten içe seni bir beyefendiye
dönüştürdüğümü bilmek tüm emeklerimin mükafatı oluyordu.
O sömürgecilerin lanet olası atları yanımdan geçip
de beni toz toprak içinde bıraktığında içimden onlara şöyle
derdim: 'Ben öyle bir beyefendi yaratıyorum ki siz onun gibi
olmayı rüyanızda bile göremezsiniz! ' İçlerinden biri diğerine
benimle ilgili, 'Bu adam birkaç sene önce mahkummuş;
şansının böyle döndüğüne bakma, aslında cahil herifin teki,'
dediğinde şöyle derdim içimden, 'Ben bir beyefendi olmayabilirim,
okumamış olabilirim ama bir beyefendiye sahibim.
Sizin varsa yoksa koyunlarınız, arazileriniz var; kimin var
Londra'da yetişmiş bir beyefendisi ?' Ancak bu şekilde ayakta
kalabiliyor, var gücümle çalışmaya devam edebiliyordum.
O günlerde zihnime mıh gibi kazımıştım bir gün mutlaka
Londra'ya gidip oğlumu göreceğimi, kendi yaşadığı yerde
ona kendimi tanıtıp kimliğimi açıklayacağımı. "
Mahkum elini omzuma koydu. O elin bir zamanlar kana
bulanmış olma ihtimalini düşünerek ürperdim.
"Benim oralardan ayrılmam kolay değildi Pip; aslına
bakılırsa pek güvenli de değildi. Fakat bir kez kararımı vermiştim;
engeller ne denli büyük olursa olsun bu kararımdan
bir an olsun vazgeçmedim. En nihayetinde de başardım! İşte
geldim sevgili oğlum, buradayım! "
Kafamı toparlamaya çalışıyordum fakat nafileydi; adeta
donakalmıştım. Tüm bu konuşma boyunca sanki dikkatimi
ona değil de dışarıdaki yağmurla fırtınaya vermiştim; o an
bile sesini dışarıdaki seslerden ayırt etmekte güçlük çekiyordum,
oysa mahkum susmuş, dışarıdaki seslerse iyiden iyiye
şiddetlenmişti.
"Bana nereyi vereceksin? " diye sordu. "Bana bir yer göster
sevgili oğlum."
"Uyumak için mi ? " diye sordum.
"Evet. Şöyle uzun ve güzel bir uyku çekeyim, '' dedi; "aylardır
denizlerdeyim; deniz suyuyla yıkanmaktan, bir o yana
bir bu yana sallanmaktan helak oldum. "
459
Charles Dickens
"Dostum ve ev arkadaşım şu an burada değil," dedim,
"onun odasında yatabilirsin. "
"Hemen yarın gelmez, değil mi? "
Tüm çabalarıma rağmen kafamı toplamakta güçlük çekiyordum;
neredeyse mekanik bir biçimde, "Hayır, " diye
karşılık verdim, "yarın gelmez. "
Sesini alçaltıp sözleri daha etkili olsun diye o upuzun
parmağını göğsüme koyarak, "Beni iyi dinle sevgili oğlum, "
dedi, "tedbirli olmamız gerekiyor. "
"Ne demek istiyorsun? Ne tedbiri? "
"Tanrı aşkına! İşin ucunda ölüm var! "
"Ne ölümü? "
"Müebbet sürgün cezasıyla gönderdiler beni oraya. Oradan
dönmenin cezası ölümdür. Son yıllarda pek çok kişi kaçıp
buraya geliyor. Yakaladıkları an asarlar beni. "
Bir bu eksikti; bu lanet olası herifin beni senelerce lanet
olası altın ve gümüş zincirlerle zincirlediği yetmezmiş gibi bir
de beni görebilmek için hayatını tehlikeye atmış, sonra da
tutup hayatını bana emanet etmişti. Ondan nefret etmek yerine
onu seviyor olsaydım, büyük bir tiksintiyle ondan uzak
durmayı istemek yerine ona güçlü bir sevgi ve hayranlıkla
bağlı olsaydım durumum şimdikinden daha kötü olmazdı.
Bilakis, daha iyi olurdu; en azından yürekten gelen bir sevgiyle,
içimden geldiği için onu koruyup kollamak isterdim.
Aldığım ilk güvenlik önlemi, ışığımız dışarıdan görünmesin
diye panjurları kapatmak olmuştu; sonra da kapıları
kapatıp kilitledim. Ben bunları yaparken o masanın başında
durmuş rom içip kurabiye yiyordu; onu bu şekilde görünce
bataklıkta yemeğini yiyen o mahkum canlandı gözümün
önünde. Hani neredeyse birazdan eğilip ayağındaki demiri
törpüleyecekmiş gibi gelmişti bana.
Herbert'ın odasına giderek merdivene açılan kapıyı kapattım;
artık dışarıyla tek bağlantımız, mahkumla benim az
önce konuştuğumuz odanın kapısıydı. Ona uyumak isteyip
460
Büyük Umutlar
istemediğini sordum. O da istediğini söyledi ve ertesi sabah
giymek üzere "keten beyefendi gömleklerimden birini" istedi.
Gömleği getirip yatacağı odaya astım. Adam iyi geceler
dilemek için iki elimi birden tutunca içimin bir kez daha buz
kestiğini ve kanımın donduğunu hissettim.
Nasıl yaptığımı hatırlayamıyorum ama bir yolunu bulup
yanından ayrıldım; az önce beraber oturduğumuz odadaki
ateşi harladım, sonra da başına geçip oturdum; yatağıma gitmeye
korkuyordum. Bir saat ya da daha uzun bir süre orada
öylece oturdum; sanki donakalmış ve düşünme yetimi kaybetmiştim.
Ne denli perişan halde olduğumu ve denizlerde
yol aldığım gemimin nasıl da paramparça olduğunu nihayet
kafamı toplayıp düşünmeye başladığımda idrak edebildim.
Miss Havisham'ın benimle ilgili tüm o planları bir hayalden
ibaretmiş meğer; meğer Estella'nın benimle birlikte
olması falan planlanmıyormuş; meğer ben Satis Köşkü'nde,
gönüllerince eziyet edebilecekleri bir kukladan ibaretmişim;
onlar için o haris ve kötücül akrabalarına batırabilecekleri
türden kullanışlı bir iğne görevi görüyormuşum; ellerinin
altında başka kalp olmadığında, üzerinde talim yapıp hünerlerini
geliştirebilecekleri cansız bir kalpmiş benimkisi - o
an aklıma gelip de yüreğimi sızlatan fikirler bunlardı işte.
Fakat bana en çok dokunan, canımı en çok yakan, ne tür
suçlar işlediğini bile bilmediğim, ben burada oturmuş düşünürken
her an yaka paça götürülüp Old Bailey'nin kapısında
sallandırılabilecek bir mahkum için Joe'ya yüz çevirmiş
olmamdı.
Artık ne Joe'ya dönebilirdim ne de Biddy'ye; öyle sanıyorum
ki bunun sebebi, onlara karşı sergilemiş olduğum
kıymet bilmez tavırdan ötürü duyduğum vicdan azabının
diğer her şeyden daha ağır basıyor olmasıydı. Onların o
yalın, sahici dostluklarında ve vefakarlıklarında bulduğum
teselliyi şu dünyadaki hiçbir bilgelik veremezdi bana; ne var
ki ağzımla kuş tutsam telafi edemezdim onlara yaptıklarımı.
46 1
Charles Dickens
Rüzgarın her deli deli esişinde, yağmurun her bastırışında
mahkumun peşine düşen takip müfrezesinin ayak
seslerini duyuyordum. Hatta iki sefer dış kapının tıklatıldığını,
birilerinin kapının önünde fısıldaştığını duyduğuma
yemin edebilirdim. Yüreğimi korkular bürüdükçe bir süredir
mahkumun gelişine dair gizemli birtakım uyarı işaretleri
aldığımı hatırlamaya -ya da hayal etmeye- başlamıştım.
Mesela haftalardır yolda yanımdan geçip giden insanların
yüzünde onun yüzünü görür gibi oluyordum; gemiyle uzak
denizleri aşıp gelmekte olan adam bana doğru yaklaştıkça
insanların yüzlerinde onun yüzünü daha sık görür olmuştum.
Onun o habis ruhu bir şekilde benimkine haberciler
göndermiş ve en nihayetinde de kendine verdiği sözü tutarak
bu fırtınalı gecede yanıma gelmeyi başarmıştı.
Kafama üşüşen çok sayıdaki düşünceden biri de şuydu:
Bu adam yıllar önce, o çocuk gözlerimle bana son derece
vahşi biriymiş gibi görünmüştü; öteki mahkum tekrar tekrar
onun kendisini öldürmeye çalıştığını söyleyip durmuştu;
onun, o hendeğin dibinde vahşi bir hayvan gibi dövüştüğüne,
öteki mahkumun üstünü başını parçaladığına şahit olmuştum.
Ateşin başında oturduğum sırada tüm bu anılar teker
teker gözümde canlanmıştı; birdenbire böylesine yalnız
ve tekinsiz bir gecede onunla aynı evde baş başa kalmanın
tehlikeli olabileceğine dair henüz tam olarak şekillenmemiş
bir korku düştü içime. Bu korku büyüyüp genişleyerek odaya
sığmaz hale gelince elime bir mum alarak içeriye gidip
bana korkunç eziyetler eden, yüreğime korkular salan o tekinsiz
yüke bakma gereği duydum.
Başına bir mendil dolamıştı; uyurken yüzü kaskatı ve
asıktı fakat yastığının üzerinde duran tabancasına rağmen
sessiz, derin ve huzurlu bir uykuya dalmıştı. Derin bir uykuya
dalmış olduğundan iyice emin olduktan sonra kapısının
üzerindeki anahtarı usulca alıp kapıyı üzerine kilitledim, sonra
da yine ateşin başına geçip oturdum. Yavaş yavaş oturdu-
462
Büyük Umutlar
ğum koltuktan aşağı kaydım ve en sonunda yerde yatmaya
başladım. Ne denli acınası bir halde olduğumu bir an olsun
unutmadığım uykumdan uyandığımda şehrin doğusundaki
tüm kiliselerin çanları saat beşi vuruyordu, mumlar yanıp
tükenmiş, şöminenin ateşi sönmüş, yağmurla rüzgar dışarıdaki
o kalın ve kopkoyu karanlığı daha da yoğunlaştırmıştı.
PİP'İN BÜYÜK UMUTLARININ İKİNCİ AŞAMASI
BURADA SONA ERMEKTEDİR.
463

ÜÇÜNC Ü CİLT

I. Bölüm
Yüreğime korkular salan misafirimin güvenliği için elimden
gelen tüm önlemleri almak zorunda olmam iyi bir şeydi
çünkü beni uyanır uyanmaz harekete geçmeye zorlayan bu
düşünce, kafamdaki tüm o karman çorman düşünceleri en
azından şimdilik bir kenara itmeme imkan tanımıştı.
Onu yaşadığımız o evde saklayamayacağım aşikardı.
Böyle bir şey mümkün değildi; buna teşebbüs edersek şüpheleri
üzerimize çekmemiz kaçınılmazdı. Evet, belki artık
ortalıkta bana hizmet eden bir intikamcı çocuk yoktu ama
işlerimi yapan, her an patlamaya hazır bir yaşlı kadınla ona
yardımcı olan, yeğeni olarak tanıttığı ayaklı bir çaput bohçası
vardı; evdeki odalardan birini onlardan gizli tutmaya
çalışmak çok abartılı bir hareket olur ve merak uyandırırdı.
İkisinin de gözleri pek iyi görmezdi ki ben bunu, iyice kronik
bir hal alan kapı deliğinden bakma alışkanlıklarına bağlıyorum;
ayrıca ikisi de en istemediğiniz zamanlarda dibinizde
biter, ayağınıza dolaşırlardı; aslına bakılırsa, hırsızlıklarının
dışında süreklilik arz eden tek özellikleri de buydu. Gizemli
bir durum yaratarak merak duygularını tahrik etmemek için
sabah onlara, amcamın beklenmedik bir biçimde köyden çıkageldiğini
söylemeye karar verdim.
Karanlıkta el yordamıyla yakacak ışık ararken böyle bir
yol izlemeye karar vermiştim. Yakacak ışık bulamayınca
467
Charles Dickens
evin yan tarafındaki kulübeye gidip bekçinin feneriyle beraber
bize gelmesini rica etmek dışında bir seçeneğim kalmamıştı.
Karanlıkta el yordamıyla merdivenlerden aşağıya
inerken bir şeye takılarak yere yuvarlandım; o şey, bir köşede
çömelip oturmuş bir adamdı.
Orada ne işi olduğunu sorduğumda adam cevap vermemiş,
ona dokunmayayım diye olduğu yerde sessizce büzüşmüştü;
bunun üzerine bekçi kulübesine koşarak bekçiye
hemen benimle gelmesini söyledim ve eve doğru giderken
ona olan biteni anlattım. Rüzgarın şiddetinde en küçük bir
azalma yoktu; fenerin rüzgardan sönmesi riskini göze alamadığımızdan
merdivenlerdeki sönmüş lambaları yakmakla
uğraşmadan, elimizdeki fenerle yukarıya kadar merdivenlerin
her yerini didik didik aradıysak da hiç kimseyi bulama -
dık. O an aklıma adamın evimdeki odalardan birine girmiş
olabileceği geldi; elimdeki mumu bekçinin fenerinin ateşiyle
yakarak yüreğime korkular salan misafirimin uyumakta olduğu
oda da dahil olmak üzere dairemin her yerini büyük
bir dikkatle gözden geçirdim. Asayiş berkemaldi; dairemde
kesinlikle hiç kimse yoktu.
Sanki yılın diğer geceleri torbaya girmiş gibi tutup da o
gece bir adamın merdivenlerde pusuya yatmış olması beni çok
tedirgin etmişti; belki içimi ferahlatacak bir yanıt alırım diye
bekçiye kapının önünde bir yudum içki verdikten sonra ona
o gece dışarıda yediği yemekten dönen bir beyefendiyi içeriye
alıp almadığını sordum. Bekçi, "Evet," diye karşılık verdi; gecenin
farklı saatlerinde üç kişiye kapıyı açmıştı. İçlerinden biri
Fountain Court'ta, diğer ikisiyse Lane tarafında oturuyordu
ve bekçi üçünün de evine girdiğini görmüştü. Benim dairemin
bulunduğu evin diğer kiracısıysa birkaç haftadır taşradaydı; o
gece dönmüş olması mümkün değildi zira yukarıya çıkarken
kapısının hala mühürlü olduğunu görmüştük.
Bekçi, bardağımı geri verirken, "Gece hava öyle kötüydü
ki efendim, kapıdan çok az insan girip çıktı, " dedi. "Az önce
468
Büyük Umutlar
bahsettiğim üç beyefendinin dışında başka gelen olmadı;
yalnızca saat on bir gibi biri sizi sordu. "
"Amcam, " diye mırıldandım. "Evet, biliyorum. "
"Onu gördünüz, değil mi efendim? "
"Evet, evet, tabii. "
"Onun yanındaki adamı gördünüz mü peki ? "
"Onun yanındaki adamı mı? " diye yineledim.
"Birlikte olduklarını düşünmüştüm,'' dedi bekçi. "Amcanız
bana sizi sormak için durduğunda o da durdu; amcanız
bu tarafa doğru gelince, o da arkasından onu takip etti."
"Nasıl biriydi ? "
Bekçi, adama alıcı gözle bakmamıştı; adamın işçi olabileceğini
tahmin ediyordu; koyu renk paltosunun altında
kahverengimsi kıyafetleri vardı. Bekçi doğal olarak meseleyi
benim kadar ciddiye almamıştı; benim aksime, onun bu meseleyi
ciddiye alması için ortada herhangi bir sebep yoktu.
Uzun uzadıya açıklama yapmak zorunda kalmadan onu
oradan göndermenin en iyisi olduğunu düşündüğümden
bekçiyi başımdan savdım; bu iki olayın üst üste gelmesi beni
ziyadesiyle tedirgin etmişti. Tek tek ele alındığında zararsız
olarak nitelendirilebilecek ve kolaylıkla izah edilebilecek bu
iki olay -örneğin, akşam yemeğini dışarıda ya da birinin
evinde yemiş biri, bekçinin kulübesinin uzağından geçerek
yanlışlıkla benim oturduğum binanın merdivenlerine gelmiş,
orada sızıp uyuyakalmış olabilirdi, ya da isimsiz ziyaretçim
beraberinde kendisine yolu gösterecek birini getirmiş olabilirdi-
birlikte ele alındığında (hele ki bu son birkaç saatin
beni ne denli her şeyden şüphe edip korkmaya yatkın biri
haline dönüştürdüğü düşünülürse) son derece nahoş ve tehlikeli
bir görüntü arz ediyordu.
Şömineyi yaktım; sabahın o saatinde, o solgun ve harsız
ateşin başında uyuyakalmışım. Saatler altıyı vurup da uyandığımda
sanki tüm gece orada uyumuş gibiydim. Günün aydınlanmasına
yaklaşık bir buçuk saat olduğundan biraz daha
469
Charles Dickens
uyudum; kah sonu gelmeyen, saçma sapan konuşmalar duyuyor
kah çatıdaki rüzgar sesini yıldırım zannediyor ve sürekli
yerimden sıçrayarak uyanıyordum. En sonunda içeriye sızan
gün ışığı derin uykumdan irkilerek uyanmama sebep oldu.
O ana dek kendi durumumu düşünmeye fırsat bulamamıştım,
henüz düşünebilecek durumda da değildim; kendimde
o gücü göremiyordum. Son derece endişeli ve kederliydim
ve bu duygularım son derece dağınık, tutarsız ve her yana
sirayet etmiş haldeydi. O an geleceğe dair bir plan yapmak en
az bir fil yaratmak kadar imkansızdı benim için. Panjurları
açıp her şeyin kurşuni renklere büründüğü o ıslak ve hiddetli
sabaha bakarken, odadan odaya gezinirken, tir tir titreyerek
ateşin başında oturup temizlikçi kadının gelmesini beklerken
sürekli ne denli kederli olduğumu düşünüyordum; ne var ki
bu kederimin sebebini de bu durumun ne zamandan beri devam
ettiğini de bilemiyordum; içimdeki bu kederin varlığını
tam olarak hangi gün idrak ettiğimden, hatta bunu idrak
eden kişinin aslında kim olduğundan bile emin değildim.
En sonunda yaşlı kadınla yeğeni -ki genç olanın saçlarını
elindeki tozlu süpürgeden ayırt etmek hiç kolay değildigeldiler;
beni yanan şöminenin başında otururken görünce
şaşırmışlardı. Onlara amcamın gecenin bir yarısı, ben uyurken
geldiğini, kahvaltıyı ona göre hazırlamalarını söyledim.
Sonra da onlar salondaki eşyaları iteleyip çekiştirerek toz
kaldırırken ben yıkanıp giyindim; sanki bir uyurgezermişim
ya da o an bir rüyadaymışım gibi ne yaptığımın farkında
olmaksızın yine geçip şöminenin başına oturmuştum; onun
kahvaltıya gelmesini bekliyordum.
Derken odasının kapısı açıldı ve o dışarı çıktı. Bir türlü
cesaretimi toplayıp ona bakamıyordum; gündüz gözüyle
çok daha korkunç görüneceğini düşünüyordum.
Kahvaltı masasındaki yerine otururken, "Sana hangi
isimle hitap edeceğimi bile bilmiyorum," dedim fısıldayarak.
"Herkese amcam olduğunu söyledim. "
470
Büyük Umutlar
" Çok iyi etmişsin sevgili oğlum! Amca de bana. "
"Gemiye binerken kendine takma bir isim bulmuşsundur
diye tahmin ediyorum, yanılıyor muyum? "
"Evet, sevgili oğlum. Provis ismini aldım. "
"Bundan sonra o ismi mi kullanmayı düşünüyorsun? "
"Evet, sevgili oğlum. İsmin ne önemi var ki? Senin istediğin
başka bir isim varsa onu kullanayım. "
"Gerçek ismin ne? " diye sordum fısıldayarak.
O da aynı şekilde fısıldayarak, "Magwitch, " diye karşılık
verdi, "vaftiz ismim de Abel."
"Ne iş yapıyordun eskiden? "
"Serseriydim, sevgili oğlum. "
Cevap verirken tavrı gayet ciddiydi; bu kelimeyi sanki bir
meslek ismiymiş gibi söylemişti.
"Dün gece Temple'a geldiğinde ... " dedim ve durakladım;
bu olayın dün gece olduğuna inanasım gelmiyordu; üzerinden
çok uzun zaman geçmiş gibiydi.
"Devam et, sevgili oğlum. "
"Kapının oraya gelip de bekçiye nerede oturduğumu sorduğunda
yanında biri var mıydı? "
"Yanımda mı? Hayır, sevgili oğlum."
"Ama orada biri vardı, değil mi? "
Bir an tereddüt ederek, "Buraları bilmediğimden pek
dikkat etmedim," dedi. "Fakat benimle birlikte içeriye giren
biri vardı sanırım. "
"Londra'da seni tanıyan birileri var mı? "
İşaretparmağını, sanki gırtlağını kesermiş gibi boynunun
üzerinden geçirerek, "Umarım yoktur! " dedi; tüm bedenime
ateş basmıştı, midem bulanıyordu.
"Eskiden tanırlar mıydı peki seni Londra'da ? "
"Pek değil, sevgili oğlum. Daha ziyade taşradaydım. "
"Londra'da mı yargılanmıştın? "
"Hangi seferden bahsediyorsun? " diye sordu bana doğru
keskin bir bakış fırlatarak.
471
Charles Dickens
"En son seferden. "
Başıyla onayladı. "Mr. Jaggers'la o vesileyle tanışmıştım.
Jaggers savunmuştu beni. "
Hangi suçtan yargılandığını soracak olmuştum fakat
adam tam o sırada elindeki bıçağı sallayarak, "Yaptığımın
cezasını çektim ve bedelini fazlasıyla ödedim! " dedi ve
önündekileri yemeye koyuldu.
Yemek yeme şekli mide bulandırıcıydı; adeta aç bir kurt
gibi yiyordu; yaptığı her şeyi çok ses çıkararak, paldır küldür
yapıyordu ve tüm davranışlarına müthiş bir kabalık ve
açgözlülük hakimdi. Onu bataklıkta yemek yerken gördüğümden
bu yana dişlerinin bir kısmı dökülmüştü, bu yüzden
de arka taraftaki güçlü azı dişleriyle çiğneyebilmek için
yemeğini ağzının içinde çevirip duruyor ve bu esnada da
kafasını iki yana sallıyordu ki bu haliyle tıpkı aç, ihtiyar bir
köpeğe benziyordu. Sofraya otururken azıcık iştahım olsaydı
bile onun bu hali karşısında aynen şimdi olduğu gibi, ondan
gayriihtiyari midem bulanarak ve kederli gözlerle masa
örtüsüne bakarak öylece otururdum.
Yemeğini bitirdikten sonra nezaket göstererek özür dilemek
istercesine, "Ben çok iştahlıyımdır sevgili oğlum," dedi,
"oldum olası öyleydim. Belki bu kadar iştahlı olmasaydım
başım bu kadar belaya girmezdi. Aynı şekilde tütünsüz de
duramam. Dünyanın öteki ucunda kiralık çoban olarak çalışmaya
başladığım zamanlarda tütünüm olmasaydı o melül
melül bakan akılsız koyunlara dönerdim herhalde. "
Bunları söylediği sırada masadan kalkmış, çift düğmeli
gemici ceketinin iç cebinden siyah bir pipoyla zenci başı adı
verilen sert, siyah tütünden bir avuç çıkarmıştı. Piposuna tütün
doldurduktan sonra kalanım cebine geri koymuştu; iç cebi
adeta bir çekmece işlevi görüyordu. Şömineden maşayla yanan
bir kömür parçası alıp piposunu yaktı ve şöminenin önündeki
halının üzerinde arkasını dönerek sırtını ateşe verdi, daha sonra
da en sevdiği hareketi yaptı; yani, iki eliyle ellerime uzandı.
472
Büyük Umutlar
Bir yandan piposunu içerken bir yandan da ellerimi sallayarak,
"İşte bu da benim yarattığım beyefendi! Hem de
gerçek bir beyefendi! Haza beyefendi! Sana baktıkça koltuklarım
kabarıyor Pip. İzin verseler burada ömrümün sonuna
kadar böyle durup sana bakarım, sevgili oğlum! "
Ellerimi ilk fırsatta ondan kurtardım; artık yavaş yavaş
kendi durumumu düşünebilir hale geldiğimi hissediyordum.
O çatallı sesini duydukça, oturduğum yerden o saban
izini andıran çizgilerle kaplı kel kafasına, kafasının yanlarından
fışkıran o demir kırı rengindeki saçlarına baktıkça
ne denli ağır zincirlerle zincirlenmiş olduğumun ayırdına
varıyordum.
"Benim beyefendimin çamurlu sokaklarda yürümesine
asla tahammül edemem; çizmelerine çamur bulaşmamalı.
Benim beyefendimin atları olmalı Pip! Binek atları, araba
atları olmalı; aynı şekilde hizmetçisinin de ayrı ayrı binek atları
ve araba atları olmalı. Sömürgecilerin atları olur da benim
Londralı beyefendimin olmaz mı? (Tanrı aşkına, böyle
bir şey mümkün mü ? ) Gösteririz biz onlara beyefendi nasıl
olunurmuş, değil mi Pip ? "
Cebinden, kağıtlarla dolu kocaman ve şişkin bir cüzdan
çıkarıp masanın üzerine fırlattı.
"Bunun içinde gönlünce harcayabileceğin kadar para var
sevgili oğlum. Hepsi senindir. Sahip olduğum her şey senindir.
Paradan yana hiçbir korkun olmasın. Bunlardan daha
çok var. Ben eski memleketime, beyefendimin beyefendilere
yaraşır şekilde para harcadığını görmeye geldim. Benim de
mükafatım bu işte! Benim mükafatım da beyefendimin gönlünce
para harcadığını görmek. " Gözlerini odanın etrafında
gezdirip parmağını yüksek sesle şaklatarak hiddetle, "Hepsinin
canı cehenneme! " diye bağırdı. "Peruklu yargıcından,
toz kaldıran sömürgecisine, hepsinin canı cehenneme! Öyle
bir beyefendi çıkaracağım ki karşılarına apışıp kalacaklar;
hepsi bir araya gelse o beyefendinin tırnağı olamazlar! "
473
Charles Dickens
Korkumdan ve nefretimden neredeyse kendimi kaybetmiş
bir halde, "Yeter! " diye bağırdım. "Seninle oturup her
şeyi doğru düzgün konuşmak istiyorum. Ne yapılması gerektiğini
öğrenmek istiyorum. Seni ne şekilde saklayacağımızı,
burada ne kadar kalacağını, ileriye yönelik planlarını
öğrenmek istiyorum. "
"Beni dinle Pip, " dedi az öncekinden çok daha farklı ve
kendine çekidüzen vermiş bir tavırla elini kolumun üzerine
koyarak; "önce bir beni dinle. Az önce kendimi kaybettim.
Kaba saba laflar ettim; söylediğim şeyler çok kabaydı. Beni
dinle Pip. Beni mazur gör, heyecanıma ver. Bir daha öyle bir
kabalık yapmayacağım. "
İnlemeyi andıran bir sesle, "Öncelikle şunu düşünelim, "
diye devam ettim. "Seni tanıyıp yakalamamaları için ne tür
önlemler almamız gerekiyor? "
"Hayır, oğlum, hayır," dedi az önceki ses tonuyla, "öncelik
vermemiz gereken mesele bu değil. Öncelikle benim
az önceki kabalığımı konuşmalıyız. Bir beyefendi yaratmak
için onca yılımı boş yere sarf etmedim ben; bir beyefendinin
yanında nasıl davranılması gerektiğini de bilmiyor değilim.
Beni dinle Pip. Kaba saba laflar ettim, söylediğim şeyler çok
kabaydı. Beni mazur gör sevgili oğlum. Affet beni. "
Durumun saçmalığı karşısında tüylerim ürpererek gergin
bir kahkaha attım ve " Çoktan affettim," dedim. "Tanrı aşkına,
sürekli aynı şeyi söyleyip durma! "
"Sen beni dinle yine de, " dedi ısrarla. "Sevgili oğlum, buralara
kabalık etmek için gelmedim ben. Her neyse, devam
et sevgili oğlum. Ne diyordun? "
"Seni içinde bulunduğun b u tehlikeli durumdan nasıl koruyacağız?
"
"Sevgili oğlum, aslında ortada öyle çok da büyük bir tehlike
yok. Beni yeniden ihbar eden biri çıkmazsa tehlikeli bir
durum yok demektir. Jaggers var, Wemmick var, bir de sen
varsın. Başka kim ihbar edecek ki beni ? "
474
Büyük Umutlar
"Sokaktaki herhangi bir insanın seni tanıyıp ihbar etme
ihtimali yok mu? "
"Açıkçası pek yok, " diye karşılık verdi. "Sonuçta ben de
gazetelere 'A. M., Botany Körfezi'nden1 döndü' diye ilan
verecek değilim. Aradan kaç yıl geçmiş, kime ne faydası olur
beni ihbar etmenin? Ama beni dinle Pip. Şunu bil ki tehlike
şimdikinden elli kat büyük olsaydı bile yine de seni görmek
için kalkıp buraya gelirdim. "
"Peki burada ne kadar kalacaksın? "
"Ne kadar mı ? " diye sordu. Siyah piposunu ağzından
çıkarmıştı, çenesini sarkıtarak bana bakıyordu. "Geri dönmeyeceğim.
Temelli geldim. "
"Nerede oturacaksın? " diye sordum. "Ne yapacağız
seni? Senin için güvenli bir yer bulmamız gerekiyor. "
"Sevgili oğlum," dedi, "parayı bastırıp peruklar, saç
pudraları, gözlükler, siyah kıyafetler, kısa pantolonlar alır,
tanınmaz hale gelirsin. Bu şekilde tanınmaz hale gelip yakalanmaktan
kurtulan kaç kişi var; onlar yapabildiyse başkaları
da yapabilir. Nerede oturup ne iş yapacağıma gelince, bu
konuda senin fikrini almak istiyorum sevgili oğlum."
"Şu anda çok basit bir meseleymiş gibi konuşuyorsun,"
dedim, "ama dün gece gayet ciddiydin; ucunda ölüm olduğuna
yeminler ediyordun. "
"Hala yeminler edebilirim ucunda ölüm olduğuna, " dedi
piposunu tekrar ağzına alarak. "İşin ucunda asılmak var;
hem de buralara yakın bir yerlerde, sokağın orta yerinde.
Durumun vahametini iyice kavraman gerekiyor. Peki sonra
ne yapacağız? Sonuçta geldim, artık buradayım. Geri dönmek
de burada kalmak kadar kötü olur; hatta daha bile
kötü olur. Ayrıca Pip, buraya geldim çünkü senelerdir sana
kavuşmak için gün sayıyordum. Buna nasıl cesaret ettiğime
gelince, ben ihtiyar bir kuşum; palazlanıp da uçmaya başladığım
ilk günden beri tuzağın her türlüsüne meydan oku-
Avustralya, Sydney yakınlarında bir körfez. (ç.n. )
475
Charles Dickens
muşum; şimdi bir korkuluğa tünemekten mi korkacağım ? O
korkuluğun içinden ölüm çıkacaksa çıksın varsın; karşısına
dikilir meydan okurum ve ancak karşıma çıktığında inanırım
ölümün varlığına. Şimdi müsaade et de beyefendime bir
kez daha bakayım. "
Bir kez daha iki eliyle ellerimi tutarak beni, malını irıceleyen
bir mal sahibinirı hayranlık dolu bakışlarıyla uzun uzun irıceledi;
bu arada da keyifli keyifli piposunu tüttürmeye devam etti.
Bana öyle geliyordu ki Herbert gelir gelmez -iki üç güne
gelmesini bekliyordum- onu yakınlarımızda güvenli, sessiz
sakin ve ayakaltında olmayan bir yere yerleştirmek en iyisi
olacaktı. Sırrımızı Herbert'a açmak, beni müthiş rahatlatacak
olması bir yana, bana göre kaçınılmaz bir gereklilikti. Ne var
ki Mr. Provis -ona böyle hitap etmeye karar vermiştim- böyle
düşünmüyordu; öncelikle Herbert'ı görmek ve yüz ifadesinden
karakter tahlili yapmak istiyordu; ancak onunla ilgili
olumlu bir kanaate sahip olursa razı gelecekti Herbert'ın planımıza
dahil olmasına. Cebinden yağlanmış, küçük, siyah ciltli,
kilitli bir Kitab-ı Mukaddes çıkarıp, "O zaman bile buna el
bastırıp yemin ettirmeden olmaz sevgili oğlum," demişti.
Yüreğime korkular salan hamimin, bu küçük kara kitabı,
dünyanın öteki ucundan sırf acil durumlarda insanlara
el bastırıp yemin ettirmek için getirdiğini iddia etmek tam
olarak emin olmadığım bir konuda fikir beyan etmek olur
fakat şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki bu kitabı bunun dışında
bir amaç için kullandığına hiç şahit olmadım. Kitabın
bir mahkeme salonundan aşırılmış gibi bir hali vardı; belki
de hamim kendi geçmiş deneyimlerine ve kendinden önce
mahkemeye çıkan mahkumların anlattıklarına dayanarak
bu kitabın bir tür hukuki büyü ya da tılsım işlevi gördüğüne
ve son derece etkili olduğuna inanıyordu. Kitabı cebirıden
ilk çıkarışında uzun zaman önce kilisenin bahçesinde bana
gizlilik yemini ettirişi gelmişti aklıma; dün gece de kararlarını
hep kendi kendine yemin ederek aldığından bahsetmişti.
476
Büyük Umutlar
O an üzerinde denizcilerin giydiği türden bol bir kıyafet
vardı; bu kıyafetlerle ceplerinden her an birkaç papağanla
bir sürü puro çıkarıverecekmiş gibi görünüyordu. Onunla
konuştuğum bir diğer husus da bundan sonra ne tür kıyafetler
giymesi gerektiğiydi. Tanınmamak için "kısa pantolon"
giymesi gerektiğine dair tuhaf bir fikre sahipti; kafasında
kendisi için tasarladığı kıyafetle dişçiyle başpapaz arası bir
görünüme sahip olacaktı. Onu zengin bir çiftçi gibi giyinmeye
güçlükle ikna ettim; saçlarını kısacık kesip pudralamasına
karar verdik. Ayrıca, temizlikçi kadınla yeğeni onu henüz
görmemiş olduğundan kılık kıyafetini ve genel görünümünü
değiştirene kadar onlara görünmeyecekti.
Ne tür önlemlerin alınması gerektiğine karar vermek dışarıdan
basit bir mesele gibi görünebilir fakat o sersemlemiş
-hatta deliye dönmüş- halimle karar verebilmek öyle uzun
zamanımı aldı ki onları hayata geçirebilmek için dışarıya
çıkmam öğleden sonra ikiyi üçü buldu. Bu arada Mr. Provis
evde kalacak ve ne olursa olsun kapıyı hiç kimseye açmayacaktı.
Essex Caddesi'nde bildiğim saygın bir pansiyon vardı;
pansiyonun arka cephesi Temple'a bakıyordu, hatta penceremden
seslensem rahatlıkla duyulabilecek bir mesafedeydi.
Öncelikle oraya gittim; şansıma ikinci katta amcam Mr.
Provis'in kalabileceği bir yer ayarlayabildim. Daha sonra
mağaza mağaza dolaşarak Mr. Provis'in görüntüsünü değiştirebilmesi
için gerekli şeyleri satın aldım. Bu işi de hallettikten
sonra Little Britain'a gitmeye karar verip o yöne saptım.
Odasına girdiğimde Mr. Jaggers masasında oturuyordu fakat
benim geldiğimi görür görmez ayağa kalkıp şöminesinin
başına geçti.
"Evet, şimdi beni dinle Pip," dedi. " Çok dikkatli olmanı
istiyorum senden. "
"Dikkatli olacağım efendim, " diye karşılık verdim. Oraya
giderken ne söyleyeceğimi uzun uzun düşünmüştüm.
477
Charles Dickens
"Düşünmeden konuşup kendini zor durumda bırakma,"
dedi Mr. Jaggers. "Hiç kimseyi zor durumda bırakma. Hiç
kimseyi diyorum, anlıyorsun değil mi? Bana hiçbir şey söyleme;
hiçbir şey öğrenmek istemiyorum; hiç merak etmiyorum."
Mr. Jaggers'ın, Mr. Provis'in döndüğünden haberdar olduğunu
o an anlamıştım.
"Mr. Jaggers, " dedim, "sadece bana anlatılanların doğru
olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Bana anlatılanların
yalan olabileceğine dair bir umut yok içimde ama yine de
teyit etmek istiyorum. "
Mr. Jaggers başını salladı. Başını yana eğerek, '"Bana anlatılanlar'
mı dedin yoksa 'edindiğim bilgi' mi dedin? " diye
sordu; bana bakmıyor, dikkat kesilmiş bir biçimde yere bakıyordu.
'"Anlatılanlar' ifadesi sözlü bir iletişimin varlığına
işaret eder. Yeni Güney Galler'de2 bulunan bir adamla sözlü
bir iletişim gerçekleştirmiş olamazsın. "
"O halde 'edindiğim bilgi' ifadesini kullanayım Mr. Jaggers.
"
"Güzel. "
"Abel Magwitch adında birinden edindiğim bilgiye göre
kendisi adını bilmediğim hamimmiş. "
"Yeni Güney Galler'deki adam odur, " dedi Mr. Jaggers.
"Sadece o mu? Ondan başka hamim yok mu? " diye sordum.
"Evet, sadece o," dedi Mr. Jaggers.
"Kendi hatalarım ve yanlış çıkarımlarım için sizi suçlayacak
kadar mantıksız bir insan değilim efendim fakat en
başından itibaren hamimin Miss Havisham olduğunu düşünmüştüm.
"
Mr. Jaggers bana doğru soğuk bir bakış atıp işaretparmağının
kenarını kemirerek, "Senin de dediğin gibi Pip,"
dedi, "benim bunda hiçbir suçum yok."
ı Avustralya'nın güneydoğusunda, başkenti Sydney olan eyalet. Ceza kolonisi
olarak kurulmuştur. (ç.n.)
478
Büyük Umutlar
İçim sızlayarak yalvarır gibi bir ses tonuyla, "Dışarıdan
bakınca hamim Miss Havisham'mış gibi görünüyordu efendim,"
dedim.
"Öyle olduğunu düşünmeni gerektirecek en küçük bir
kanıtın yoktu Pip," dedi Mr. Jaggers kafasını iki yana sallayıp
ceketinin eteklerini toplayarak. "Sen sen ol görünüşe
aldanma; daima kanıt bulmaya çalış. Bildiğim en geçerli kural
budur. "
Bir süre sessiz kaldıktan sonra içimi çekerek, "Söyleyecek
başka sözüm yok," dedim. "Edindiğim bilgiyi teyit ettim ve
benim için bu konu kapandı. "
"Magwitch -hani şu Yeni Güney Galler'deki adam- en
sonunda kimliğini açıkladığına göre, seninle olan iletişimimde
gerçeklerden hiçbir şekilde sapmadığımı, daima gerçeklere sıkı
sıkıya bağlı kaldığımı anlarsın diye düşünüyorum Pip. Gerçeklerden
katiyen sapmadım. Bunun farkındasın, değil mi?"
"Evet, efendim. "
"Magwitch -hani şu Yeni Güney Galler'deki adam- benimle
ilk irtibata geçtiğinde -bana Yeni Güney Galler'den
mektup yazdığında- hiçbir şekilde gerçeklerden sapmamı
benden beklememesi hususunda uyardım onu. Onu ayrıca
Londra'ya geri dönme hususunda da uyardım ve ona bu
konuyu bir daha asla duymak istemediğimi söyledim. Oraya
ömür boyu sürgüne gönderildiğini, affedilmesi gibi bir ihtimalin
bulunmadığını, ülkesine geri dönmesinin ağır bir suç kabul
edileceğini ve yasalara göre en ağır şekilde cezalandırılacağını
belirttim. Yeni Güney Galler'e mektup yazıp Magwitch'i bu
hususlarda uyardım," dedi Mr. Jaggers bana ters ters bakarak.
"Bu uyarılara uygun hareket ettiğinden hiç şüphem yok."
"Benim de hiç şüphem yok," dedim.
Mr. Jaggers bana ters ters bakmaya devam ederek,
"Wemmick'ten duyduğuma göre, " diye devam etti, "Portsmouth
damgalı bir mektup almış; gönderen kişi kolonide
yaşayan biriymiş, ismi de Purvis ya da ... "
479
Charles Dickens
"Provis olabilir mi? " diye tahminde bulundum.
"Evet, Provis olabilir - teşekkürler Pip. Belki de ismi
Provis'tir. Belki de sen isminin Provis olduğunu biliyorsundur."
"Biliyorum," dedim.
"İsminin Provis olduğunu biliyorsun. Kolonide yaşayan
Provis isminde biri Portsmouth'tan Magwitch adına bir mektup
gönderip senin adresini sormuş. Wemmick de ona mektupla
senin adresini bildirdi. Yeni Güney Galler'de yaşayan
Magwitch'le ilgili detayları Provis'ten öğrenmiş olmalısın. "
"Evet, Provis'ten öğrendim, " diye karşılık verdim.
"Sana iyi günler Pip," dedi Mr. Jaggers elini uzatarak,
"seni gördüğüme memnun oldum. Yeni Güney Galler'de yaşayan
Magwitch'e mektup yazacak olursan ya da ona Provis
aracılığıyla haber gönderecek olursan lütfen ona, seninle
ilgili senelerdir tuttuğumuz bütün hesapların detaylarını ve
makbuzlarını, kalan parayla birlikte --elimizde hala bir miktar
para var- sana vereceğimizi ilet. İyi günler Pip. "
El sıkıştık; Mr. Jaggers ben görüş alanından çıkana kadar
bana ters ters bakmaya devam etti. Odanın kapısına geldiğimde
arkamı dönüp baktım, bana ters ters bakmaya devam
ediyordu; rafta duran o iki iğrenç maskeyse gözkapaklarını
aralamaya çalışıyor ve o şiş boğazlarını zorlayarak, "Ne
muhteşem bir adam! " demeye çalışıyorlardı sanki.
Wemmick dışarıdaydı; zaten masasının başında olsaydı
bile o an benim için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Doğruca
Temple'a gittim; eve vardığımda korkunç Provis'i sağ salim
budum; suyla karışık romunu içip siyah tütününü tüttürüyordu.
Ertesi gün sipariş ettiğim kıyafetlerin hepsi eve geldi;
Provis kıyafetleri giydi. Öylesine karamsar bir ruh hali içerisindeydim
ki üzerine giydiği her şey birbirinden kötü duruyormuş
gibi geliyordu bana. Bana kalırsa onun üzerinde
öyle bir hava vardı ki onu tanınmaz hale getirmeye çalışmak
beyhude bir çabaydı. Ben onu güzel kıyafetlerle donattıkça,
480
Büyük Umutlar
bataklıklarda ayaklarını sürüyerek gezinen o kaçağa daha
da bir benziyordu. Şüphesiz ki bu denli evhamlı oluşum biraz
da onun o yaşlı yüzüne ve tavırlarına giderek alışıyor
olmamdan kaynaklanıyordu; fakat yine de bacaklarından
birini sanki hala demir takılıymışçasına sürüklüyormuş gibi
geliyordu bana; sanki mahkum olmak tepeden tırnağa tüm
hücrelerine işlemişti.
O ıssız kulübede bir başına yaşamış olmanın etkilerini
hala taşıyordu ve bu da ona hiçbir kıyafetin ehlileştiremeyeceği
türden bir yabanilik katıyordu; buna bir de insanların
arasında damgalı bir adam olarak yaşamanın izleri ekleniyordu;
en kötüsü de artık herkesten kaçıp saklanmak zorunda
olduğunun bilincindeydi ve bunun ağırlığını taşıyordu
yüreğinde. Oturup kalkmasında, yiyip içmesinde, omuzlarını
kaldırıp arpacı kumrusu gibi düşünerek ortalıkta keyifsiz
keyifsiz gezinmesinde, sapı boynuzdan yapılmış kocaman
sustalı çakısını cebinden çıkarıp pantolonuna silerek temizledikten
sonra yiyeceğini parçalara ayırmasında, incecik
bardak ve fincanları sanki ağır çanaklarmış gibi kaldırıp dudaklarına
götürmesinde, ekmeğinin köşesini kesip tabağındaki
et suyunu ekmeğiyle sıyıra sıyıra son damlasına kadar
temizlemesinde, sonra da parmaklarını ekmeğine silip ekmeğini
yutmasında - tüm bu hareketlerinde ve gün boyunca
yaptığı binlerce ufak tefek şeyde açık seçik görülebiliyordu
Mahkum, Suçlu ve Tutsak.
Saçını pudralamak onun fikriydi; onu kısa pantolondan
vazgeçirebilmiş olsam da pudrayı kabul etmek durumunda
kalmıştım. Pudranın duruşunu ancak şöyle bir kıyaslama
yaparak tasvir edebilirim; bir ölüye allık sürsek ortaya çıkan
sonuç ancak böyle bir şey olurdu; onda saklamaya çalıştığımız
ne varsa o incecik yapay tabakanın altından, kafasının
tepesinden fışkırmış ve ortaya korkunç bir görüntü çıkmıştı.
Pudrayı dener denemez vazgeçtik, onun yerine Provis kırlaşmış
saçlarını kısacık kesti.
4 8 1
Charles Dickens
Provis benim açımdan öylesine dehşet verici bir muammaydı
ki anlatmaya kalksam kelimeler kifayetsiz kalır.
Akşamları yumuşak koltukta, damarlı elleri koltuğun iki
yanına sımsıkı tutunmuş, dövmeyi andıran derin kırışıklarla
kaplı kel kafası göğsüne düşmüş halde uyuyakaldığında
oturduğum yerden onu seyrederdim; ne suç işlediğini tahmin
etmeye çalışır, Takvim'de3 yer alan tüm suçları ona
isnat etmeye başlardım; ta ki üzerime çöken ani bir hisle
yerimden fırlayıp ondan kaçmak isteği duyana kadar. Ona
duyduğum tiksinti her geçen saat daha da artıyordu; hatta
öyle ki Herbert'ın pek yakında geleceğini bilmesem bu
adamın benim için yapmış olduğu onca şeye rağmen üzerime
bir karabasan gibi çökmesinin ıstırabına dayanamayıp
daha en başında kaçar giderdim. Bir keresinde gecenin bir
yarısı yataktan fırlayıp en kötü kıyafetlerimi üzerime geçirmeye
başlamıştım; niyetim neyim var neyim yok ona bırakarak
en kısa süre içerisinde oradan ayrılmak ve er olarak
Hindistan'a gitmekti.
Ipıssız odalarda geçirdiğim, yağmurun bardaktan boşanırcasına
yağdığı, rüzgarın çıldırdığı o upuzun akşamlarda
ve gecelerde eve bir hayalet dadanmış olsaydı bu denli
büyük bir dehşete kapılmazdım sanırım. Bir hayaletin benim
yüzümden yakalanıp asılması söz konusu değildi, oysa
Provis yakalanıp asılabilirdi ve bunun bir gün olmasından
duyduğum korku, içimdeki dehşeti daha da artırıyordu.
Uykuda olmadığında ya da yırtık pırtık oyun kağıtlarıyla
Sabır" oynamadığında; -kazandığını, sustalı çakısını masaya
saplamak suretiyle gösterdiği bu oyunu daha önce hiç görmemiştim;
ondan sonra da oynayana hiç rastlamadım- yani
bu ikisinden birini yapmadığında benden yüksek sesle kitap
okumamı isterdi - "Yabancı dilde olsun, sevgili oğlum! "
Newgate Takvimi: Newgate Hapishanesi'nde yatan ünlü mahkumların biyografilerinin
yer aldığı yayın. (ç.n.)
4 Solitaire olarak da bilinen tek kişilik bir kağıt oyunu. (ç.n.)
482
Büyük Umutlar
Ben arzusunu yerine getirirken o, şöminenin önünde durur,
eserini sergileyen insanlara has bir edayla tepeden tırnağa
beni süzerdi; yüzüme siper ettiğim parmaklarımın arasından
onun, pantomim hareketlerine başvurarak hünerimi odadaki
eşyaların dikkatine ve takdirine sunduğunu görürdüm.
Tanrı'ya karşı gelerek şekilsiz bir canavar yaratan, sonra
da kendisini adım adım takip eden o canavardan kaçmaya
çalışan hayal ürünü öğrencinin5 durumu benden daha kötü
olamazdı; ondan farklı olarak ben, beni yaratan canavardan
kaçmaya çalışıyordum; o bana hayranlık duyup beni sevdikçe
ona duyduğum tiksinti artıyor ve ondan kaçmaya yönelik
daha büyük bir istek duyuyordum içimde.
Bu dönemi bir yıl sürmüş gibi anlattığımın farkındayım
fakat aslında yaklaşık beş gün sürmüştü. Herbert'ın her an
gelebileceğini düşündüğümden dışarı çıkmaya cesaret edemiyor,
ancak hava karardıktan sonra Provis'i hava alması
için dışarı çıkarıyordum. En sonunda bir akşam, yemekten .
sonra bitkin düşmüş bir halde uyuyakaldığım sırada -zira
geceleri kendimi diken üzerinde hissediyor ve gördüğüm
kabuslar yüzünden ancak bölük pörçük uyuyabiliyordummerdivenlerde
nicedir beklediğim o ayak sesini duyarak yerimden
kalktım. O sırada uyumakta olan Provis de benim
sesime uyanmış ve sendeleyerek ayağa kalkmıştı; bir an gözüme
elinde tuttuğu sustalı çakısının parıltısı ilişti.
"Sakin ol! Gelen Herbert! " dedim. Herbert neşeyle içeriye
daldı; dokuz yüz altmış beş kilometre ötedeki Fransa'nın
o havai tazeliği vardı üzerinde.
"Handel, sevgili dostum, nasılsın ? Neler yapıyorsun?
Nasıl gidiyor? Sanki bir senedir uzaklardaymışım gibi geliyor!
Yoksa sahiden bir sene mi oldu? Süzülmüşsün, rengin
solmuş! Handel, sevgili ... Ah! Çok özür dilerim. "
Herbert, Provis'i görür görmez yarıda kesti elimi sıkarken
sürdürdüğü şen şakrak konuşmasını. Gözlerini dikmiş
Mary Shelley'nin Frankenstein adlı eserine gönderme yapılıyor. (ç.n. )
4 8 3
Charles Dickens
Herbert'a bakmakta olan Provis bir yandan sustalı çakısını
yerine koyarken bir yandan da öbür cebinde bir şeyler aranıyordu.
Herbert öylece durmuş ne olduğunu anlamaya çalışırken,
ben iki kapıyı da kapatarak, "Herbert, sevgili dostum, " dedim,
"çok tuhaf bir şey oldu. Bu adam ... benim misafirim. "
"Sen onu bana bırak, sevgili oğlum! " dedi Provis elindeki
küçük, siyah ciltli, kilitli kitabıyla bize doğru gelerek.
Sonra da kendini Herbert'a takdim ederek ona, "Bunu sağ
elinde tut. Sözünden zerre kadar cayacak olursan Tanrı hemen
oracıkta canını alsın! Kitabı öp! " dedi.
Herbert'a, "Dediğini yap," dedim. Herbert tedirgin ve
şaşkın olmasına karşın güler yüzlü ve dost canlısı tavrını muhafaza
ederek Provis'in isteğini yerine getirdi; bunun üzerine
Provis de hemen onun elini sıkarak, "Sakın unutma, yemin
ettin. Ola ki Pip seni de kendisi gibi bir beyefendi yapmazsa
benim ettiğim yemine de inanma! "
484
II. Bölüm
Üçümüz ateşin başına geçtiğimizde ve tüm olan biteni
anlattığımda Herbert'ın yaşadığı şaşkınlığı ve tedirginliği
size anlatmamın imkanı yok. İçimdeki tüm duyguların yansımasını
Herbert'ın yüzünde gördüğümü söylemem yeterli
olur sanırım, ki benim için bunca şey yapmış adama duyduğum
tiksinti, bu duyguların arasında hiç de azımsanmayacak
bir yere sahipti.
Adamla aramızda başka hiçbir uyuşmazlık olmasaydı
bile, anlattığım hikayeyi dinlerken sergilediği o zafer sevinci
bizi ondan ayırmaya yeterdi. Geldiğinden beri yalnızca bir
kere yapmış olduğu o "kabalık" dışında -ki ben hikayemi
bitirir bitirmez, işlediği o kusuru Herbert'a anlatmaya girişmişti-
başıma konan talih kuşuyla ilgili herhangi bir rahatsızlığımın
olabileceği aklının ucundan bile geçmiyordu. Beni
bir beyefendiye dönüştürmüş olmaktan ve oluk oluk akıttığı
parası sayesinde bir beyefendiye yaraşır şekilde sürdürdüğüm
yaşantımı onca yol gelip gözleriyle görmüş olmaktan
dolayı kendine de pay çıkarıyor ve benimle olduğu kadar
kendisiyle de gurur duyuyordu; bunun, ikimiz açısından da
övünülecek bir şey olduğuna, ikimizin de bununla gurur
duyması gerektiğine inanıyordu.
Bir süre konuştuktan sonra Herbert'a, "Bana bak, Pip'in
yoldaşı, " dedi, "buraya geldikten sonra bir kere kendimi
485
Charles Dickens
kaybedip -yarım dakikalığına da olsa- kaba saba konuştuğumun
farkındayım. Bunu Pip'e de söyledim; kabalık ettiğimin
farkındayım. Ama senin bu konuda için rahat olsun.
Sonuçta Pip'i beyefendi yaptığıma, Pip de seni beyefendi
yapacağına göre, ikinizin yanında nasıl hareket edeceğimi
biliyorum demektir. Sevgili oğlum, Pip'in yoldaşı; ikiniz de
emin olun, bundan böyle ağzıma her daim nezaket gemi
vuracağım. O yarım dakikadan sonra taktım ben o gemi
ağzıma; şu an ağzımda gem takılı, bundan sonra da hep
öyle olacak."
Herbert, "Muhakkak," dediyse de Provis'in sözleri onu
rahatlatmışa benzemiyordu; hala şaşkın ve umutsuz görünüyordu.
Bir an önce pansiyonuna gidip bizi baş başa bırakması
için sabırsızlanıyorduk fakat görünen oydu ki Provis,
kıskançlığından ötürü bizi yalnız bırakmak istemiyordu; bu
yüzden de bir türlü kalkmak bilmeyip geç saatlere kadar
oturdu. Onu Essex Caddesi'ne götürüp, karanlık kapısından
içeriye sağ salim girdiğini gördüğümde gece yarısı olmuştu.
Odasının kapısı üzerine kapandığında geldiği ilk geceden bu
yana ilk kez rahat bir nefes aldım.
Merdivenlerde gördüğüm adam hiç aklımdan çıkmıyordu,
bu yüzden de misafirimi hava karardıktan sonra dışarı
çıkarırken ve geri getirirken sürekli etrafımı kolaçan ediyordum;
aynı şekilde o an da dikkatli gözlerle etrafıma bakınıyordum.
İnsan, görüldüğü takdirde tehlikede olacağını biliyorsa
büyük bir şehirde gözetlendiği duygusuna kapılmaması
zordur; bu yüzden de etrafımda gördüğüm insanların
benim ne yaptığımla özel olarak ilgilenmediklerine bir türlü
inandıramıyordum kendimi. Ben Temple'a dönerken, az
önce oradan geçen tek tük insan çeşitli yerlere dağılıp kendi
yollarına gitmişlerdi ve sokak boştu. Biz çıkarken kapıdan
bizimle birlikte dışarı çıkan olmadığı gibi ben girerken içeriye
benimle birlikte giren de olmamıştı. Çeşmenin oradan
geçerken Provis'in arka tarafa bakan ışıl ışıl ve huzurlu pen-
486
Büyük Umutlar
ceresine baktım; oturduğum binaya girmeden önce kapının
önünde bir süre durdum; Garden Court da tıpkı tırmanmakta
olduğum o merdivenler gibi sakindi ve ikisinde de
hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Herbert beni kapıda kollarını kocaman açarak karşıladı;
insanın bu dünyada bir dosta sahip olmasının ne denli büyük
bir mutluluk olduğunu daha önce hiç böylesine derinden
hissetmemiştim. Herbert duygudaşlığını ifade eden ve
beni yüreklendiren birtakım sözler söyledi, sonra da oturup
ne yapılması gerektiğini mütalaa etmeye başladık.
Provis'in sandalyesi her zamanki yerinde duruyordu -
zira bu adamın, tıpkı koğuştaki bir asker gibi, tedirgin bir
biçimde hep aynı noktada durmak ve sanki bir karatahtaya
yazılmış kurallara riayet edercesine piposunu, siyah tütününü,
sustalı çakısını, oyun kağıtlarını vesaire usulüne uygun
biçimde ve hep aynı sırayla kullanmak gibi bir alışkanlığı
vardı. Her neyse, sandalyesi her zamanki yerinde duruyordu;
Herbert farkında olmadan onun koltuğuna oturdu fakat
kısa bir süre sonra oturduğu yerden fırladı ve o sandalyeyi
ittirip yerine başka bir sandalye çekti. Bu hareketinden sonra
ne onun hamime duyduğu nefreti kelimelere dökmesine
gerek kalmıştı ne de benim hamime duyduğum nefreti itiraf
etmeme. Tek kelime söylememize gerek kalmaksızın birbirimize
içimizi açmıştık.
Herbert başka bir sandalyeye oturup rahata erdiğinde,
"Ne yapılması gerekiyor? " diye sordum ona.
"Ah zavallı Handel'im benim, " dedi Herbert kafasını
ellerinin arasına alarak, "öyle serseme döndüm ki düşünemiyorum.
"
"Yumruğu ilk yediğimde ben de öyleydim Herbert. Fakat
artık bir şeyler yapılması gerekiyor. Yeni birtakım harcamalar
yapma niyetinde - atlar, arabalar, türlü türlü pahalı
kıyafetler. Onu bir şekilde durdurmamız gerekiyor. "
"Yani bunları kabul edemeyeceğini ... "
4 8 7
Charles Dickens
Herbert cümlesini yarıda kesip durakladığında, "Nasıl
kabul edebilirim ki? " diye araya girdim. "Onun kim olduğunu
düşünsene! Ona bir baksana! "
İkimiz de tepeden tırnağa istemsizce ürperdik.
"İşin asıl korkunç yanı şu ki Herbert, adam beni seviyor,
beni gerçekten çok seviyor. Talihin böylesine ne diyeyim bilmiyorum
ki! "
Herbert bir kez daha, "Zavallı Handel'im benim," dedi.
"Bir de şu var," dedim, " bu işi burada sonlandıracak
olsam, ondan artık bir peni bile almayacak olsam bile ona
ne kadar borcumun olduğunu bir düşünsene! Ayrıca gırtlağıma
kadar borca batmış durumdayım; -bu benim için çok
büyük bir borç çünkü artık geleceğe dair hiçbir umudum
yok- belli bir mesleğe yönelik bir eğitimim yok, yapabileceğim
hiçbir iş yok."
"Orada dur bakalım ! " diyerek söylediklerime itiraz etti
Herbert. "Yapabileceğim hiçbir iş yok deme. "
"Yapabileceğim ne var peki? Aklıma tek bir şey geliyor;
o da gidip asker olmak. Sevgili Herbert, aslında şimdiye çoktan
giderdim de senin bana arkadaşça, iyi niyetli tavsiyelerde
bulunacağını bildiğimden senin gelmeni bekledim. "
Bu noktada -tam da beklendiği üzere- gözyaşlarına boğuldum;
Herbert da -tam da beklendiği üzere- gözyaşlarımı görmezden
geldi ve o sıcacık, sevgi dolu dokunuşuyla elimi tuttu.
"Her neyse, sevgili Handel," dedi, "askerlik olmaz bir
kere. Bu himayeden ve sana yapılan bu iyiliklerden feragat
edecek olursan bunu, bir gün bunları geri ödeyebilmek umuduyla
yaparsın, diye tahmin ediyorum. Eğer asker olursan
bu umudunu gerçekleştirme şansın azalacaktır! Ayrıca bu
çok saçma bir fikir. Her ne kadar küçük bir şirket olsa da
Clarriker'in şirketine girmen senin açından çok daha iyi olur.
Senin de bildiğin gibi zaman içinde oraya ortak olacağım. "
Zavallı çocuk! Kimin parasıyla ortak olacağına dair en
küçük bir fikri yoktu.
4 8 8
Büyük Umutlar
"Bir sorun daha var," dedi Herbert. "Bu adam uzun zamandır
kafasındaki tek bir düşünceyi sabit fikir haline getirmiş,
inatçı ve cahil biri. Üstelik (ona haksızlık ediyor olabilirim
ama) her şeyi göze alabilecek türden, şiddete meyyal ve
ateşli birine benziyor. "
"Onu tanıyorum; öyledir," diye karşılık verdim. "Böyle
düşünmeme sebep olan olayı anlatayım sana." Sonra da ona
daha önce anlatmadığım, Provis'in diğer mahkfunla yaşadığı
o olayı anlattım.
"Bak işte ! " dedi Herbert; "Sabit fikir haline getirdiği arzusunu
gerçekleştirebilmek için hayatını tehlikeye atarak buraya
geliyor. Bunca sene bekledikten ve bunca emek verdikten
sonra tam arzusunu gerçekleştirmişken sen tutup onun
tüm ümitlerini boşa çıkarıyor, hayallerini yıkıyor, emeklerini
eline veriyorsun. Böylesi bir hayal kırıklığıyla neler yapabileceğini
düşünebiliyor musun? "
"Düşünebiliyorum Herbert; ansızın çıkıp geldiği o meşum
geceden beri hep bunu düşünüyorum. Aklıma sürekli
teslim olabileceği ya da bir şekilde kendini yakalattırabileceği
geliyor; bu düşünceyi bir türlü kafamdan uzaklaştıramıyorum.
"
"Bence b u düşüncelerini ciddiye almalısın; " dedi Herbert.
"Böyle bir şey yapma ihtimali var ve bu çok tehlikeli.
İngiltere' de kaldığı sürece senin üzerinde hep böyle bir gücü
olacak; ona yüz çevirecek olursan böyle bir pervasızlık yapabilir.
"
En başından itibaren aklıma her gelişinde içimi karartan
bu düşüncenin dehşetiyle bir kez daha sarsılmıştım; Provis
böyle bir şey yapacak olsa kendimi -bir bakıma- onun katili
olarak görecektim; kabıma sığmadığımdan sandalyemde
oturmaya devam edemeyip ayağa kalktım ve odanın içinde
bir ileri bir geri volta atmaya başladım. Volta atarken bir
yandan da Herbert'la konuşuyordum; şayet Provis, -bunu
istemese dahi- birileri tarafından tanınıp yakalanacak olur-
4 8 9
Charles Dickens
sa -her ne kadar benim bunda herhangi bir suçum olmasa
da- kendimi suçlu hissedip perişan olacaktım. Gerçi şu an
özgür olduğu, yanı başımda olduğu için de perişandım, hatta
bu durumda olmaktansa hayatımın sonuna kadar demirci
ocağında çalışmayı bin kere tercih ederdim!
Fakat yine de "Ne yapılması gerekiyor? " sorusu laf kalabalığına
boğarak geçiştiremeyeceğimiz bir soru olarak karşımızda
duruyordu.
"Yapılması gereken ilk ve en önemli şey, " dedi Herbert,
"onu İngiltere'den uzaklaştırmak. Sen de onunla gidersen
belki buna razı olabilir. "
"Onu bir yerlere götürdüm diyelim; geri gelmesine nasıl
engel olacağım peki? "
"Sevgili Handel, Newgate Hapishanesi'nin hemen alt
sokağımızda olduğunu unutma; ona içinden geçenleri anlattığında,
o da bunun üzerine gidip pervasızca hareketler
yaptığında burada olmanız başka bir yere nazaran çok daha
tehlikeli olacaktır. Bu, gün gibi aşikar. Diğer mahkumu ya
da şimdiki yaşamına dair herhangi başka bir şeyi bahane
ederek onu buradan uzaklaştırabilir miyiz acaba ? "
Sanki durumun umutsuzluğu ellerimde saklıymış gibi
Herbert'ın karşısında durup ellerimi açtım. "Onun hayatına
dair hiçbir şey bilmiyorum. Bazı geceler oturduğum yerden
ona baktıkça çıldıracak gibi oluyorum; talihim de talihsizliğim
de ona bağlı ancak ben onun hakkında hiçbir şey
bilmiyorum; tek bildiğim, çocukluğumda iki gün boyunca
yüreğime korkular salmış sersefil, zavallı bir adam olduğu."
Herbert kalkıp koluma girdi; birlikte halının desenlerini
inceleyerek bir aşağı bir yukarı ağır ağır yürümeye başladık.
Herbert yürümeye ara vererek, "Handel," dedi, "bundan
böyle ondan gelecek hiçbir şeyi kabul edemeyeceğinden
kesinlikle eminsin, değil mi ? "
"Kesinlikle. Benim yerimde olsaydın sen de öyle yapmaz
mıydın? "
490
Büyük Umutlar
"Onunla münasebetini kesmen gerektiğinden de eminsin
değil mi? "
"Herbert, bana böyle bir soruyu nasıl sorarsın? "
"Ayrıca, senin için tehlikeye attığı yaşamından kendini
sorumlu hissediyor -ki öyle hissetmelisin de- ve şayet başarabilirsen
onu kurtarmak istiyorsun. O halde, kendini kurtarmak
için herhangi bir girişimde bulunmadan önce yapman
gereken, onu İngiltere' den uzaklaştırmak. Tanrı aşkına, önce
bu işi hallet, sonra kendini kurtarmanın bir yolunu bulursun;
kafa kafaya verir, elbet bir yolunu buluruz sevgili dostum. "
B u sözlerin üzerine e l sıkışmak, sonra d a bir aşağı bir yukarı
yürümeye devam etmek yüreğimize su serpmişti adeta.
"Bak, Herbert," dedim, "bu adamın geçmişine dair bir
şeyler öğrenebilmek için tek bir yol geliyor aklıma, o da doğrudan
kendisine sormak. "
"Evet," dedi Herbert, "yarın sabah kahvaltı masasına
oturduğumuzda sor ona." Provis, o gece Herbert'la vedalaşırken
ertesi sabah bize kahvaltıya geleceğini söylemişti.
Bu planı yaptıktan sonra Herbert'la ben yataklarımıza
çekildik. Gece rüyamda Provis'le ilgili akla hayale gelmeyecek
rüyalar gördüm; sabah uyandığımda kendimi hiç dinlenememiş
hissediyordum. Gece unuttuğum korku sabah
uyandığımda tekrar belirmişti; onun kanun dışı biçimde ülkesine
geri dönmüş müebbet sürgüne mahkum biri olduğu
ortaya çıkarsa ne olacaktı ? Uyanık olduğum zamanlarda bu
korku içimden bir an olsun çıkmıyordu.
Provis kararlaştırılan saatte geldi ve sustalı çakısını çıkarıp
kahvaltı masasına oturdu. Kafasında "beyefendisinin, bir
beyefendiye yaraşır şekilde piyasada arzıendam etmesine"
yönelik bir sürü planı vardı ve bana teslim etmiş olduğu cüzdanındaki
paraları bir an önce harcamaya başlamam konusunda
ısrarcıydı. Dairemizi ve kendi kaldığı pansiyonu geçici
ikametgah olarak görüyor, benden Hyde Park yakınlarında
" bir yatak atıp keyfine bakabileceği havalı bir kulübecik"
491
Charles Dickens
bulmamı istiyordu. Kahvaltısını bitirip sustalı çakısını pantolonuna
silerek temizlemeye giriştiğinde girizgah yapma gereği
duymaksızın doğruca konuya girerek şöyle dedim ona:
"Dün gece sen gittikten sonra arkadaşıma, askerlerin bataklıkta
seni yakaladığı geceden bahsettim; biz oraya geldiğimizde
başka bir mahkumla kavga ediyordun. Hatırlıyorsun,
değil mi? "
"Hatırlamak mı? " dedi. "Elbette! "
" O adamla ve seninle ilgili öğrenmek istediğimiz şeyler
var. Bilhassa senin hakkında dün gece anlattıklarım dışında
hiçbir şey bilmiyor olmak çok tuhaf geliyor bana. Bence şu
an seninle ilgili bir şeyler öğrenmemiz için gayet uygun bir
zaman."
"Pekala! " dedi adam bir müddet düşündükten sonra.
"Pip'in yoldaşı, yemin ettiğini unutmuyorsun, değil mi? "
"Elbette unutmuyorum," diye karşılık verdi Herbert.
"Ettiğin yemin burada anlattığım şeyler için de geçerli, "
diye üsteledi Provis.
"Evet, öyle olduğunu biliyorum," dedi Herbert.
Provis ısrarla devam ederek, "Bana bak! Her ne yaptıysam
cezasını çektim ve bedelini ödedim, " dedi.
"Peki, dediğiniz gibi olsun."
Tam kara piposunu çıkarmış, içine de siyah tütününü
doldurmaya başlamıştı ki bir an gözü elindeki tütüne takıldı;
anlatacağı hikayenin insicamını kaybetmesine neden olacağından
çekinmiş olacak ki tütününü tekrar cebine koyup piposunu
da düğme deliklerinden birine iliştirdi; ellerini dizlerine
koyup birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemeksizin
öfkeli gözlerle ateşe baktıktan sonra bakışlarını bize çevirdi
ve şu hikayeyi anlatmaya koyuldu.
492
III. Bölüm
"Sevgili oğlum ve Pip'in yoldaşı, hayatımı size şarkı söyler
ya da hikaye anlatır gibi ballandıra ballandıra anlatmayacağım.
Lafı dolandırmadan, kolaylıkla anlayabileceğiniz
şekilde tek bir cümleyle özetleyeceğim: hapishaneden içeri,
hapishaneden dışarı, hapishaneden içeri, hapishaneden dışarı,
hapishaneden içeri, hapishaneden dışarı. İşte size hayatım.
Pip'in bana dostluk gösterip yardım etmesinden sonra
gemiyle uzak diyarlara sürgüne gönderildiğim zamana kadar
hayatım bu şekilde geçti denebilir.
Bana etmedikleri eziyet kalmadı desem yeridir - ipin
ucunda sallandırmak dışında yapmadıkları kalmadı. Sanki
gümüş bir çaydanlıkmışım gibi beni kilitli kapıların ardına
kapattılar. Beni yük arabalarıyla bir yerden bir yere götürüp
durdular; sürekli bir şehirden diğerine kovaladılar; beni ellerimden
ayaklarımdan bağlayıp ibretialem için teşhir ettiler,
kırbaçladılar, dövdüler, arabaların arkasında sürüklediler.
Nerede doğduğuma gelince, bu konuda ben de sizden daha
fazla bir şey bilmiyorum. Kendimi bilecek yaşa geldiğimde
Essex yakınlarında bir yerlerde, karnımı doyurabilmek için
tarlalardan şalgam çalıyordum. Beni bırakıp kaçan bir adam
vardı, -galiba lehimci falandı- giderken ateşi de götürmüştü,
bu yüzden çok üşüyordum.
493
Charles Dickens
Soyadımın Magwitch, vaftiz adımın Abel olduğunu biliyorum.
Nasıl mı biliyorum? Tarladaki kuşların adlarının ispinoz,
serçe, ardıçkuşu olduğunu nasıl biliyorsam kendi adımı
da o şekilde biliyorum. Belki tüm bu adların uydurmaca
olduğuna inanabilirdim fakat kuşların adları doğru çıktıkça
kendi adımın da bu olduğuna kanaat getirdim.
Aklımın erdiği kadarıyla Abel Magwitch adındaki bu
aç biilaç, baldırı çıplak çocuğu her gören dehşete kapılıyor
ve onu ya kovalıyor ya da ensesinden tuttuğu gibi yakalayıveriyordu.
Öyle çok yakalandım, öyle çok yakalandım ki
neredeyse mütemadiyen yakalanarak büyüdüm diyebilirim.
İşte böyle; orada burada görüp de acıdığım o zavallı
çocuklara benzeyen üstü başı paramparça, küçücük bir
yaratıktım. (Gerçi o dayalı döşeli evleri hep dışarıdan gördüğüm,
içlerine hiç girmediğim için kendimi aynada hiç
görmemiştim.) Daha o zamanlar bile feleğin çemberinden
geçmiş olduğumu söylüyorlardı. Hapishaneye ziyarete gelenlere
beni gösterip, 'Şu gördüğünüz feleğin çemberinden
geçmiş bir çocuktur,' derlerdi. 'Bu çocuğun neredeyse bütün
ömrü hapishanelerde geçti.' Sonra bana bakarlardı; ben de
onlara bakardım; içlerinden bazıları kafatasımı ölçerdi,6 -
keşke kafatasım yerine midemi ölçselerdi- bazılarıysa bana
okuyamadığım kitapçıklar verir, anlayamadığım nutuklar
çekerdi. Sürekli Şeytan'a uymamam gerektiğini söyleyerek
başımın etini yerlerdi. Şeytan'a uymayıp ne halt edecektim
ki? Sonuçta hayatta kalabilmek için bir şeyler yemek zorundaydım,
öyle değil mi? Yine kaba saba laflar etmeye başladım
ama sizin yanınızda ne şekilde konuşmam gerektiğini
biliyorum. Sevgili oğlum ve Pip'in yoldaşı, yine kaba saba
konuşmaya başlarım diye korkmayın sakın.
Serserilik yaparak, dilenerek, bir şeyler çalarak, iş bulabildiğimde
çalışarak, -iş bulmam zannettiğiniz kadar kolay ol-
Frenoloji, 1 9. yüzyılda Franz Joseph Gali tarafından geliştirilen ve popüler
olan, kişinin kafasının şeklinden onun karakterini ve suça yatkınlığını belirleme
iddiasında bir teoridir. (ç.n.)
494
Büyük Umutlar
muyordu; kendi kendinize 'Böyle birine iş verir miydim?' diye
sorarsanız ne demek istediğimi anlayacaksınız- biraz kaçak
avcılık, biraz ırgatlık, biraz arabacılık, biraz tırpancılık, biraz
seyyar sancılık, biraz da para getirmeyip insanın başını belaya
sokan türden işler yaparak büyüdüm ve koca adam oldum.
Bir barınakta patates çuvallarının arasında gizlenen bir asker
kaçağından okumayı, bir peni karşılığında seyircilere imza
dağıtan gezici bir sirk devinden de yazmayı öğrendim. Artık
yolum hapishaneye eskisi kadar düşmüyor olsa da -hani işleyen
demir pas tutmaz denir ya- kendi adıma zindan anahtarlarının
pas tutmamasına epey katkıda bulunuyordum.
Yaklaşık yirmi sene önce Epsom At Yarışları'nda bir
adamla tanıştım - bugün bile elime geçirsem şu maşayla
ıstakoz kıskacı kırar gibi kırarım kafasını. Adamın gerçek
ismi Compeyson'dı; dün gece ben gittikten sonra arkadaşına
gerçeklere sadık kalarak anlattığın gibi, o gece hendekte
dövdüğüme şahit olduğun adam oydu, sevgili oğlum.
Bu Compeyson denen adam beyefendi olmak üzere yetiştirilmişti;
yatılı okula gitmişti, eğitimliydi. Güzel konuşurdu,
yol yordam bilirdi, yüksek tabakadan kibar insanlara has
tüm o inceliklerden çok iyi anlardı. Üstelik yakışıklıydı da.
Onu ilk kez büyük yarıştan bir gece önce her zaman gittiğim
bir meyhanede gördüm. İçeriye girdiğimde birileriyle birlikte
bir masada oturuyordu. Beni önceden tanıyan ve kendisi de
at yarışlarına meraklı olan meyhanenin sahibi, Compeyson'ı
yanımıza çağırdı ve beni kastederek, 'Bence bu adam işine
yarayabilir,' dedi.
Compeyson beni büyük bir dikkatle süzdü, ben de onu
süzdüm. Cep saati, zinciri, yüzüğü, kravat iğnesi vardı ve
çok şık bir takım elbise giymişti.
'Görünüşe bakılırsa şansın pek yaver gitmiyor olmalı,'
dedi Compeyson bana.
'Doğrudur, efendim, şansımın yaver gittiği pek
vaki değildir.' (Serserilik yapmaktan girdiğim Kingston
Hapishanesi'nden daha yeni çıkmıştım. Aslında beni bir
495
Charles Dickens
sürü başka suçtan hapse atabilirlerdi ama işlediğim suçlardan
haberleri yoktu.)
'Şans denen şey bir anda dönebilir,' dedi Compeyson.
'Belki seninki de dönmek üzeredir.'
Ben de buna karşılık, 'Umarım öyle olur. Böyle bir ihtimal
var,' dedim.
'Ne iş gelir elinden?' diye sordu Compeyson.
'Yemek buldum mu yer, içki buldum mu içerim,' dedim;
'tabii parasını sen verirsen.'
Compeyson güldü; beni tekrar büyük bir dikkatle süzdükten
sonra çıkarıp bana beş şilin verdi. Ertesi gece aynı
yerde buluşmak üzere sözleştik.
Ertesi gece aynı yere Compeyson'ı görmeye gittim. Compeyson
beni ortağı olarak işe aldı; onun için çalışmaya başladım.
Ortağı olduğum Compeyson ne iş mi yapıyordu?
Compeyson'ın işi dolandırıcılıktı; sahte evraklar düzenleyip
birilerinin yerine imzalar atmak, çalıntı paraları tekrar tedavüle
sokmak ve buna benzer şeyler yapmaktı. Kafasında
kurduğu türlü türlü tezgahlarla kendi elini kirletmeksizin
kara konmak, kendini sağlama alıp adamlarını harcamaktı
Compeyson'ın işi. Demir bir eğe kadar kalpsizdi Compeyson;
ölüm kadar soğuktu; az önce bahsi geçen Şeytan'ın vücut
bulmuş haliydi.
Compeyson'ın yanında biri daha vardı; adı Arthur'du -
vaftiz adı değil soyadıydı bu onun. Ahı gitmiş vahı kalmış
bir adamdı; insan değil de hayaletti sanki. Compeyson'la bir
olup zengin bir hanımefendiye kötülük etmişler, karşılığında
da tonla para kazanmışlardı; ne var ki Compeyson kumarbazın,
bahisçinin tekiydi; kralın hazinesine bile sahip olsa
tez zamanda dibine darı ekerdi. Her neyse, Arthur ölmek
üzereydi -öbür dünyaya beş parasız gidecekti- ve sürekli
korku nöbetleri7 geçiriyordu. Compeyson'ın sürekli dayak
7 Delirium tremens. Alkol bağımlılarında görülen, halüsinasyonlara sebep
olan bir durum. (ç.n.)
496
Büyük Umutlar
attığı karısı bu adama acır ve elinden geldiğince yardım etmeye
çalışırdı. Compeyson'ın ise hiç kimseye ve hiçbir şeye
merhameti yoktu.
Arthur'a bakıp ibret almalıydım ama almadım; açıkçası o
zamanlar pek ayrıntılı düşünebilen biri değildim - Tanrı'nın
bildiğini sizden saklayacak değilim, sevgili oğlum ve yoldaşı.
Böylelikle Compeyson'la çalışmaya başladım; daha doğrusu
onun elinde zavallı bir sustalı maymuna döndüm. Arthur,
Compeyson'ın evinin (evi şu ilerideki Brentford yakınlarındaydı)
üst katında oturuyordu; Compeyson Arthur'un yediğinin
içtiğinin, kirasının büyük bir titizlikle hesabını tutardı,
olur da bir gün iyileşip tekrar çalışmaya başlar ve borcunu
öder diye. Ne var ki Arthur çok geçmeden hesap defterini
tümden kapattı. Onu ikinci ya da üçüncü görüşümdü; gece
geç bir vakitte perişan bir halde Compeyson'ın alt kattaki
salonuna geldi; üzerinde yalnızca pamuklu geceliği vardı,
saçları terden sırılsıklamdı. Şöyle dedi Compeyson'ın karısına,
'Sally, o kadın yukarıda; ondan kurtulamıyorum. Tepeden
tırnağa beyazlara bürünmüş, saçlarına beyaz çiçekler
takmış. Çok öfkeli; koluna bir kefen asmış, saat beşte bana
o kefeni giydireceğini söylüyor.'
Bunun üzerine Compeyson ona, 'Seni sersem, onun da
senin gibi bir insan olduğunu bilmiyor musun? Şu kapıdan
ya da pencereden içeri girip de merdivenleri çıkmadan nasıl
gelecek ki senin odana ?' dedi.
Arthur dehşete kapılmış bir halde tir tir titreyerek, 'Nasıl
geldiğini bilmiyorum,' dedi, 'fakat öfkeden gözü dönmüş bir
halde yatağın ayakucunda duruyordu. Göğsünden, yaralı
kalbinin olduğu yerden kanlar damlıyordu - onun kalbini
paramparça eden sensin ! '
Compeyson konuşmaya gelince mangalda kül bırakmazdı
ama aslında yüreksizin tekiydi. 'Sen şu abuk sabuk
konuşan deliyle git de bir bak bakalım,' dedi karısına,
'Magwitch, sen de Sally'ye eşlik et.' Kendisi yerinden kalkıp
da yukarıya gelmedi.
497
Charles Dickens
Compeyson'ın karısıyla ben Arthur'u yukarıdaki odasına
götürüp yatağına yatırdık; tüyler ürperten bir sesle bağırmaya
ve sayıklamaya başladı. 'Bakın ona!' diye bağırdı. 'Kefeni
bana doğru sallıyor! Görmüyor musunuz onu? Gözlerine
bakın! Nasıl da öfkeli! ' Sonra da, 'O kefeni bana giydirecek
ve o an biteceğim! Alın elinden o kefeni, alın!' diye haykırdı.
Sonra bize sarılıp hayaletle konuşmaya başladı; hem hayalete
bir şeyler söylüyor hem de onun söylediklerine karşılık
veriyordu; öyle ki en sonunda hayaleti görür gibi olmuştum.
Onun bu hallerine alışkın olan Compeyson'ın karısı,
korkusu yatışsın diye ona biraz içki içirdi; Arthur yavaş yavaş
sakinledi. 'Oh, en sonunda gitti! Bakıcısı mı gelip aldı?'
dedi. 'Evet,' dedi Compeyson'ın karısı. 'Bakıcısına kapısını
kilitleyip sürgülemesini söyledin mi ?' 'Evet.' 'O çirkin şeyi
elinden almasını da söyledin mi ?' 'Evet, evet, söyledim.' 'Sen
çok iyi bir insansın,' dedi Arthur, 'her ne olursa olsun beni
hiç bırakma, olur mu ? Teşekkür ederim! '
Arthur bir müddet huzurlu bir uyku uyudu, sonra beşe
birkaç dakika kala çığlıklar atarak uyandı. 'İşte yine geldi!
' dedi. 'Kefeni de elinde. Kefeni açıyor. Şu köşeden bana
doğru geliyor. Yatağa yaklaşıyor. Tutun beni; iki yanımdan
tutun. O kefeni bana değdirmesin. Hah! Bu defa ıskaladı.
Kefeni omuzlarıma sarmasına izin vermeyin. Beni yataktan
kaldırıp kefeni bedenime dolamasına izin vermeyin. İşte kaldırıyor
beni. Beni aşağıya indirin! ' Sonra birden kaskatı kesildi,
ölmüştü.
Bu ölüm Compeyson'ı pek sarsmadı; 'O da kurtuldu, biz
de,' diyordu. Çok geçmeden ikimiz çalışmaya başladık; işe
koyulmadan önce Compeyson (o ne çakaldır o) bana kendi
kitabım üzerine yemin ettirdi - hani şu yoldaşına el bastırıp
yemin ettirdiğim küçük, siyah ciltli, kilitli kitap var ya, işte
o, sevgili oğlum.
Compeyson'ın planladığı, benim de hayata geçirdiğim
işleri saymaya kalkmayacağım çünkü saymaya kalksam bir
498
Büyük Umutlar
hafta sürer; şu kadarını söyleyeyim sevgili oğlum ve Pip'in
yoldaşı, beni öyle işlerin içine soktu ki adeta onun zenci kölesi
haline geldim. Her daim ona borçluydum, hep parmağının
ucunda oynatıyordu beni, dur durak bilmeksizin çalışıyor ve
hep çok tehlikeli işler yapıyordum. Benden genç olmasına
rağmen çok kurnazdı ve okumuştu; bana her açıdan bin kere
fark atardı, üstelik hiç merhameti yoktu. O sırada benim hanım
- neyse, şimdi ondan bahsetmenin lüzumu yok."
Provis sanki hatıralar kitabındaki yerini kaybetmiş gibi
şaşkınlık dolu gözlerle etrafına bakındı, sonra yüzünü ateşe
çevirip parmaklarını daha bir açarak ellerini dizlerine bastırdı;
bir ara ellerini dizlerinden çektiyse de sonra yine koydu.
"Şimdi o konudan bahsetmenin gereği yok," dedi Provis
bir kez daha etrafına bakındıktan sonra. " Compeyson'ın yanında
çalıştığım zamanlar hayatımın en zor zamanlarıydı, bu
kadarını söylemek kafi. Compeyson'la çalıştığım sırada hafif
bir suçtan tek başıma yargılandığımı söylemiş miydim size? "
"Hayır, " diye karşılık verdim.
"Yargılandım! " dedi, "Hatta üzerine tutuklandım. Bu
dört beş senelik zaman zarfında iki üç defa kuşku üzerine
tutuklandım fakat delil bulamadılar. En sonunda
Compeyson'la birlikte işlediğimiz ağır bir suçtan ötürü -
çalıntı paraları tedavüle sokmaktan- yakalandık; bunun
dışında başka şeylerle de suçlanıyorduk. Compeyson bana,
'Savunmalarımızı ayrı ayrı yapacağız, aramızda hiçbir iletişim
olmayacak,' dedi, başka da bir şey söylemedi. Öyle
parasızdım, öyle parasızdım ki satacak başka bir şeyim olmadığından
Jaggers'ı tutabilmek için sırtımdakiler dışındaki
tüm kıyafetlerimi sattım.
Bizi sanık kürsüsüne çıkardıklarında dikkatimi çeken ilk
şey Compeyson'ın görünümü olmuştu; o kıvırcık saçlarıyla,
o siyah kıyafetleri ve beyaz mendiliyle tam bir beyefendiydi;
oysa ben adi bir serseri gibi görünüyordum. Oturum başlayıp
kanıtlar sıralandığında kanıtların büyük ölçüde benim
499
Charles Dickens
aleyhimde olduğunu, Compeyson'ın aleyhinde pek bir şeyin
bulunmadığını gördüm. Tanık kürsüsüne çıkanlar bir bir .
yemin edip muhatap oldukları kişinin ben olduğumu söylüyorlardı;
ödeme yaptıkları kişi hep bendim; işleri yapan
ve bunun sonucunda da parayı kazanan kişi hep bendim.
Hele ki sanık avukatları savunmaya baş􀀌adıklarında nasıl
bir tezgah döndüğünü çok net bir biçimde anlamıştım.
Compeyson'ın avukatı şöyle dedi: 'Sayın yargıç ve kıymetli
beyefendiler, karşınızda yan yana oturmuş iki kişi duruyor;
onlara baktığınızda birbirlerinden ne kadar farklı olduklarını
göreceksiniz; biri -genç olanı- iyi bir aile ortamında
büyümüş ve iyi yetişmiş biridir; ona baktığınızda bunu görebilirsiniz;
diğeri -daha yaşlı olanı- ise kötü bir ortamda
büyümüş, cahil biridir; ona baktığınızda bunu çok net bir
biçimde görebilirsiniz; biri -genç olanı- tüm bu suçlar işlenirken
etrafta pek görülmemiştir; ondan yalnızca şüphelenilmektedir;
diğeri -daha yaşlı olanı- ise suçu işlerken görülmüştür
ve suçlu olduğu ayan beyan ortadadır. Sorarım size:
Şayet suçu tek bir kişi işlediyse suçlunun hangisi olduğu çok
açık değil mi? Şayet suçu iki kişi işlediyse hangisinin daha
suçlu olduğu belli değil mi?' Avukat bu minvalde laflar etti.
Hal ve hareketlerimizden bahsedecek olursak, okula gitmiş
olan, okuldan arkadaşları iyi mevkilerde bulunan, tanıkların
da ifade ettiği üzere, çeşitli saygın kulüplerde ve davetlerde
arzıendam eden Compeyson değil miydi? Ötekine gelecek
olursak, defalarca yargılanıp -Bridewell'inden tut diğerlerine-
hapishane hapishane gezmiş olan ben değil miydim?
Savunma yaparken ne şekilde konuştuğumuza gelince, konuşurken
yüzünü ara ara o beyaz mendiline gömüp şiirlerden
alıntılar yapan Compeyson değil miydi ? Buna karşılık,
'Yanımdaki bu adam dünyanın en büyük sahtekarıdır' demekten
öteye gidemeyen ben değil miydim? Hükmün açıklanmasına
geçileceği zaman senin bu Compeyson benimle
ilgili bildiği ne varsa sayıp dökmesin mi? Kötü arkadaş kur-
500
Büyük Umutlar
bam olmuş masum ve iyi niyetli bir genç olduğunu söyleyerek
mahkeme heyetine yalvarmasın mı? Onlar da bana
'Suçlu' damgasını yapıştırmasınlar mı ? Kendimi tutamayıp
da Compeyson'a, 'Şu mahkeme bir bitsin, ben de senin o
suratını darmadağın etmezsem! ' diye bağırınca Compeyson
savcıdan koruma talep etmesin mi ? Bunun üzerine aramıza
iki gardiyan koymasınlar mı? En sonunda hüküm açıklandığında
Compeyson'a yedi sene, bana on dört sene verilmesin
mi ? Neticede yargıç bana acıyacak değildi ya; hayatta çok
güzel yerlere gelebilecekken bu hallere düştüğü için ona acıyordu.
Bana ise hapishanelerin gediklisi olmuş azılı bir suçlu
gözüyle bakıyor ve ileride bundan çok daha büyük suçlar
işleyeceğime inanıyordu. "
Provis bunları anlatırken coştukça coşmuştu fakat neyse
ki heyecanını kontrol altına almayı başardı; iki üç kez kısa
kısa nefes alıp verdi, bir o kadar da yutkundu ve sonra endişelerimi
gidermek istercesine iki elini bana doğru uzatarak,
"Kaba saba laflar etmeyeceğim sevgili oğlum, " dedi.
Heyecandan kan ter içinde kalmıştı; mendilini çıkarıp
yüzünü, kafasını, boynunu ve ellerini sildi; ancak ondan
sonra devam edebildi konuşmasına.
"Compeyson'a suratını darmadağın edeceğimi söylemiştim,
bunu yapmazsam Tanrı benim suratımı darmadağın
etsin diye yemin etmiştim. Aynı hapishane gemisindeydik
fakat tüm çabalarıma rağmen yanına gitmeyi başaramadım.
En sonunda bir gün ona arkadan yaklaştım ve bana dönsün
de suratını dağıtayım diye yanağına vurdum. Ne var ki
o arada beni görüp yakaladılar ve zindana attılar. Geminin
zindanı pek de korunaklı değildi; benim gibi zindanların
kurdu olmuş biri için oradan kaçıp denize atlamak çocuk
oyuncağıydı. Yüzerek kıyıya çıktım; mezarlıkta saklanıyor
ve bu dünyadaki çilelerini doldurmuş oldukları için mezarda
yatan ölülere imreniyordum ki ilk kez sevgili oğlumu gördüm
karşımda ! "
501
Charles Dickens
Provis bana sevgi dolu gözlerle baktı; bu bakışı bende
büyük bir tiksinti yaratmış olsa da içimde ona karşı müthiş
bir acıma duygusu oluşmuştu.
"Oğlumun anlattıklarından Compeyson'ın da bataklıkta
bir yerlerde olduğunu anlamıştım. Tanrı şahidimdir ki neredeyse
benden korkusundan kaçtığını düşünmüştüm; benim
de kaçtığımdan haberi yoktu tabii. Peşine düşüp suratını
darmadağın ettim. 'Şimdi sana yapabileceğim en büyük kötülüğü
yapacağım,' dedim ona; 'bana ne olduğu umurumda
bile değil; seni tuttuğum gibi sürükleye sürükleye gemiye
götüreceğim.' Askerler gelmemiş olsaydı bile onu saçından
tuttuğum gibi yüzerek gemiye götürmeye kararlıydım.
Elbette her zaman olduğu gibi son anda paçayı kurtardı -
herkes onun iyi biri olduğunu düşünüyordu. Gözüm dönmüş
bir halde onu öldürmeye çalışırken elimden kurtulmuş ve hafif
bir ceza almıştı. Bense yeniden prangaya vurulmuş, mahkemede
yargılanmış ve müebbet sürgüne mahkum edilmiştim.
Ne var ki oralarda ömrümün sonuna kadar kalmadım,
sevgili oğlum ve Pip'in yoldaşı; gördüğünüz gibi buradayım. "
Az önce yaptığı gibi yüzünü gözünü tekrar sildikten sonra
cebinden yavaşça tütününü çıkardı ve piposunu iliştirmiş
olduğu düğme deliğinden aldı, ağır ağır doldurup tüttürmeye
başladı.
Bir müddet süren sessizliğin ardından, "Öldü mü? " diye
sordum.
"Kim öldü mü, sevgili oğlum? "
" Compeyson. "
"Emin o l eğer hayattaysa benim ölmüş olmam için dua
ediyordur, '' dedi gözleri alev alev parıldayarak. "Daha sonra
ondan hiç haber almadım. "
Bu arada Herbert elindeki kurşunkalemle bir kitabın iç
kapağına bir şeyler yazıyordu. Provis gözlerini ateşe dikmiş
piposunu içerken Herbert kitabı usulca bana doğru ittirdi.
Şöyle yazıyordu:
502
Büyük Umutlar
"Miss Havisham'ın kardeşinin adı Arthur'du. Compeyson
da Miss Havisham'a aşık olduğunu söyleyen adamdı."
Kitabı kapatıp Herbert'a hafifçe başımı salladım, sonra
da kitabı kaldırdım. Herbert da ben de tek kelime etmeksizin
şöminenin başında durmuş piposunu tüttüren Provis'e
bakıyorduk.
503

IV. Bölüm
Neden durup durup kendime, Provis'e duyduğum tiksintide
Estella'nın ne kadar payının olduğunu soruyordum ki?
Neden yolda giderken sürekli kafamda bir şeyleri kıyaslayıp
duruyordum ki? Bir yanda Estella'yı araba yazıhanesinde
karşılamaya giderken kendimi hapishanenin kirinden arındırmaya
çalıştığım o günkü ruh halim, diğer yanda güzel ve
kibirli Estella'yla evimde barındırdığım o kaçak mahkum
arasındaki dipsiz uçurumu düşünürken büründüğüm o ruh
hali. Ben böyle yaptığımda yol daha mı engebesiz olacaktı
sanki? Yolun sonunda vardığım yer daha mı iyi bir yer olacaktı?
Bu şekilde ne Provis'e bir faydam dokunabilirdi ne de
kendi suçumu mazur gösterebilirdim.
Provis'in anlattığı hikaye içimde yepyeni bir korkunun
yeşermesine sebep olmuştu; daha doğrusu anlattığı hikaye
halihazırda orada olan bir korkuya yepyeni bir biçem ve
amaç kazandırmıştı. Şayet Compeyson yaşıyorsa ve Provis'in
geri döndüğünü öğrenecek olursa neler olabileceğini tahmin
etmek pek de zor değildi. Compeyson'ın Provis'ten ölümüne
korktuğunu ben, ikisinden de çok daha iyi biliyordum.
Compeyson anlatıldığı gibi bir adamsa çok korktuğu o düşmanından
temelli kurtulabilmek için bir an bile tereddüt
etmeksizin en güvenli yola başvuracağı, yani gammazcılık
yapacağı aşikardı.
505
Charles Dickens
Provis'e Estella'dan hiç bahsetmemiştim - hiçbir zaman
da bahsetmemeye karar vermiştim. Ne var ki Herbert'a
İngiltere'den ayrılmadan önce gidip Estella'yla Miss
Havisham'ı görmem gerektiğini söylemiştim. Provis'in bize
hikayesini anlattığı akşam Herbert'la baş başa kaldığımız
sıradaydı. Ertesi gün Richmond'a gitmeye karar vermiş ve
gitmiştim de.
Mrs. Brandley'nin evine vardığımda Estella'nın hizmetçisi
bana Estella'nın şehir dışında olduğunu söyledi. Nereye
gitmişti? Her zamanki gibi Satis Köşkü'ne. Hizmetçiye "her
zamanki gibi" ifadesinin kullanılamayacağını söyledim çünkü
daha önce oraya bensiz gitmemişti. Ne zaman gelecekti
peki? Verdiği yanıtta şaşkınlığımı şiddetlendiren bir çekimserlik
vardı; gelse bile orada ancak çok kısa bir süre kalacağını
söyledi hizmetçi. Bu cümleden anlayabildiğim tek şey,
hiçbir şey anlayamayayım diye söylenmiş olduğuydu; müthiş
hezimete uğramış bir biçimde eve döndüm.
Provis gittikten sonra (ki Provis'i pansiyonuna ben götürüyor,
götürürken de etrafımı büyük bir dikkatle kolaçan
ediyordum) Herbert'la gerçekleştirdiğimiz gece istişarelerinden
birinde ben Miss Havisham'ın evinden dönene kadar
İngiltere' den ayrılma meselesinden bahsetmemeye karar verdik.
Bu arada Herbert'la ben Provis'e bu konuyu açmanın
en iyi yolunun ne olabileceğini ayrı ayrı düşünecektik; birilerinin
onu takip ettiğinden korkuyormuş numarası mı yapacaktık
yoksa daha önce hiç yurt dışına çıkmamış olan ben
bir yurt dışı seyahati önerisinde mi bulunacaktım? Herbert
da ben de ne teklif edersem edeyim Provis'in kabul edeceğini
çok iyi biliyorduk. Onu, böylesine tehlikeli bir ortamda uzun
süre tutamayacağımız konusunda ikimiz de hemfikirdik.
Ertesi gün, daha önceden söz vermiş olduğum için köye
gidip Joe'yu ziyaret etmem gerektiği yalanını söylemek gibi
bir adilikte bulundum; Joe'ya yaptığım onca adilik yetmezmiş
gibi onun adını kullanarak yaptığım adiliklerin de haddi
506
Büyük Umutlar
hesabı yoktu. Ben yokken Provis çok dikkatli olacak, benim
yerine getirdiğim koruma görevini ise Herbert devralacaktı.
Köyde sadece bir gece kalacaktım; döner dönmez de beni
daha ihtişamlı bir beyefendiye dönüştürmek için sabırsızlanan
Provis'in bu arzusunu yerine getirmek için çalışmalara
başlayacaktık. O an aklıma gelen -daha sonra Herbert'la
da paylaştığım- fikir şuydu: Deniz yolculuğuyla Provis'i yurt
dışına götürmenin belki de en iyi yolu ona yurt dışında alışveriş
falan yapmak istediğimi söylemekti.
Miss Havisham'ı ziyaret etmenin yolunu böylelikle yaptıktan
sonra tanyeri ağarmaya başlarken ilk sabah arabasıyla
yola koyuldum; biz kır yoluna çıktığımız sırada gün,
yırtık pırtık bulutlara ve paçavrayı andıran sislere bürünmüş
bir dilenci gibi kah sürünüp kah sendeleyerek, inleyip titreyerek
doğuverdi. Ahmakıslatanın eşlik ettiği yolculuğun ardından
Mavi Domuz'un önünde durduğumuzda kimi göreyim?
Bentley Drummle, elinde kürdanıyla arabaya bakmak
için hanın kemerinin altından çıkmasın mı?
O beni görmezden geldiği için doğal olarak ben de onu
görmezden geldim. Bu, ikimiz açısından da çok bayat bir
numaraydı; hele ki ikimiz birden kahvaltı salonuna girdiğimizde
bu görmezden gelme numarası iyice abes bir hal
almıştı. Drummle kahvaltısını yeni bitirmişti, bense kendi
kahvaltımın siparişini veriyordum. Kasabaya neden geldiğini
gayet iyi bildiğimden onu orada görmek ağzımda zehir
gibi bir tat bırakmıştı.
Drummle şöminenin başında ayakta dururken ben masamda
oturmuş, leke içinde kalmış eski bir gazeteyi okur gibi
yapıyordum; yöresel haberler yapan bu gazetede yazan hiçbir
şey, orasına burasına dökülmüş kahve, turşu suyu, balık
sosu, et suyu, erimiş tereyağı ve şarap gibi harici maddeler
kadar okunaklı değildi; gazetenin bu halini görseniz onun
pek rastlanmayan türden bir kızamık çıkardığını sanırdınız.
Drummle'ın şöminenin önünde durması benim açımdan gide-
507
Charles Dickens
rek bir gurur meselesi haline gelmeye başlamıştı; ateşin sıcaklığından
kendi payıma düşeni alma niyetiyle ayağa kalktım.
Ateşi karıştırmak için şöminenin önüne gittiğimde maşayı almak
için arkadan onun bacaklarına değmek zorunda kalmış
olsam da hala onu görmezden gelmeye devam ediyordum.
"Ne o? Yoksa beni adam yerine koyup selam vermiyor
musun ? " dedi Mr. Drummle.
Elimde maşayla, "Aaa ! " dedim; "Sen miydin? Nasılsın?
Ben de ateşin önünü kapatan kim diye merak ediyordum. "
Bunu söyledikten sonra elimdeki maşayla ateşi var gücümle
karıştırmaya başladım, sonra da omuzlarımı dikleştirip
sırtımı ateşe vererek Mr. Drummle'ın yanına dikildim.
"Yeni mi geldin? " diye sordu Mr. Drummle omzuyla
beni bir parça iterek.
"Evet," diye karşılık verdim omzumla onu bir parça iterek.
"Sevimsiz bir yer, " dedi Drummle. "Sen de buralardan
bir yerdendin, değil mi? "
"Evet," diye onayladım. "Duyduğuma göre buralar sizin
Shropshire'a8 çok benziyormuş. "
"Zerre kadar benzemiyor," dedi Drummle.
Bu noktada Mr. Drummle çizmelerine baktı, bunun üzerine
ben de kendiminkilere baktım; sonra Mr. Drummle benim
çizmelerime baktı, ben de onunkilere baktım.
Ateşin önündeki yerimden zerre kadar feragat etmemeye
kararlı bir biçimde, "Geleli çok oldu mu ? " diye sordum.
Esniyormuş numarası yapıyor olsa da aynı benim gibi
ateşin önündeki yerinden zerre kadar feragat etmemeye
kararlı görünen Drummle, "Sıkılacak kadar uzun zaman
oldu, " diye cevap verdi.
"Daha çok kalacak mısın? "
"Bilemiyorum, " dedi Drummle. "Sen ? "
"Ben d e bilemiyorum," dedim.
Bentley Drummle'ın Somersetshirelı olduğu söylenmişti. Pip, Drummle'ı
umursamadığını göstermek istiyor. (e.n.)
508
Büyük Umutlar
O an kanım öylesine fokurduyordu ki Drummle omzuyla
ittirerek benden bir saç teli kadarlık bir yer almaya çalışacak
olsa onu en yakın pencereden aşağıya atardım; aynı
şekilde, ben de aynı maksatla onu omzumla ittirecek olsam
Drummle da beni en yakın sandığın içine tıkardı. Drummle
hafiften bir ıslık çalmaya başlamıştı; ben de aynısını yaptım.
"Burada geniş bataklık arazileri var sanırım," dedi
Drummle.
"Evet, var. Ne olmuş yani ? " dedim.
Mr. Drummle önce bana sonra da çizmelerime bakıp,
"Demek öyle ! " dedi ve güldü.
"Nasıl ? Eğleniyor musunuz bari Mr. Drummle ? "
"Hayır, " dedi, "pek sayılmaz. Atla gezintiye çıkacağım.
Vakit geçsin diye bataklıkları keşfetmek istiyorum. Bana
söylenenlere göre oralarda ücra köyler varmış. Küçük, tuhaf
bir meyhane, demirci dükkanı falan varmış. Hey, garson! "
"Buyurun efendim. "
"Atım hazır mı ? "
"Kapıda sizi bekliyor, efendim. "
"Bana bak garson, hanımefendi bugün at binmeyecek;
hava uygun değil. "
"Anlaşıldı efendim. "
"Bu akşam burada yemek yemeyeceğim çünkü akşam
yemeğine hanımefendilerin evine gidiyorum. "
"Anlaşıldı efendim. "
O a n Drummle, o katmer gerdanlı suratında küstah bir
zafer ifadesiyle bana öyle bir bakış attı ki olanca donukluğuna
rağmen bakışı adeta keskin bir hançer gibi içime işledi;
cinlerim tepeme çıkmıştı, o an (tıpkı o hikaye kitabında hırsızın
yaşlı kadına yaptığı gibi9) onu kollarımla kavradığım
gibi ateşe oturtmak gelmişti içimden.
Ünlü haydut Dick Turpin'e ( 1 706-39) atfedilen suçların anlatıldığı The Genuine
History of the Life of Dick Turpin adlı kitaptan bahsedilmektedir.
(ç.n.)
509
Charles D ickens
İkimizin de net bir biçimde gördüğü bir şey vardı ki o da
ben de, dışarıdan bizi rahatlatacak bir yardım gelmedikçe
ateşin başındaki yerlerimizi bırakmayacaktık. Orada, ateşin
önünde, omuzlarımızı dikleştirmiş bir halde, ellerimiz arkamızda,
omuzlarımız ve ayaklarımız birbirine değecek şekilde,
yerimizden milim kımıldamaksızın duruyorduk. Atın,
dışarıda çiseleyen yağmurun altında beklediğini görebiliyorduk;
kahvaltım masama servis edilmiş, Drummle'ınkiyse
kaldırılmıştı. Garson beni masaya buyur ettiğinde ona "geliyorum"
dercesine başımı salladıysam da Drummle da ben
de yerimizden kımıldamıyor, mevzimizi terk etmiyorduk.
"Son zamanlarda Meyve Bahçesi'ne uğradın mı? " diye
sordu Drummle.
"Hayır," dedim, "son gidişimde yeteri kadar İspinoz'a
maruz kaldım. "
"Seninle fikir ayrılığı yaşadığımız o akşamdan mı bahsediyorsun?
"
"Evet, " dedim kısa ve net bir biçimde.
"Haydi ama ! " dedi Drummle müstehzi bir gülümsemeyle.
"Yine ucuz kurtuldun ellerinden. Öfkene hakim olmalıydın. "
"Mr. Drummle," dedim, "siz bana bu konuda akıl verebilecek
durumda değilsiniz. En azından ben (o gece öfkeme
hakim olamadığımı kabul ediyor değilim ama) öfkelendiğimde
karşımdakine bardak fırlatmıyorum. "
"Ben fırlatıyorum," dedi Drummle.
İçten içe kabarmaya devam eden bir öfkeyle ona bir iki
bakış attıktan sonra şöyle dedim:
"Mr. Drummle, bu konuyu ben açmadım. Ayrıca şu konuşmamız
hiç hoşuma gitmiyor. "
Kibirli bir ifadeyle omzunun üzerinden bakarak, "Hoşuna
gitmediğinin farkındayım," dedi. "Oysa bu konu beni
hiç etkilemiyor. "
"Bu yüzden," diye devam ettim, "sizin için de uygunsa
bundan böyle birbirimizle hiçbir şekilde iletişim kurmamayı
teklif ediyorum. "
5 1 0
Büyük Umutlar
"Ben de aynı fikirdeyim," dedi Drummle, " ben de sana
böyle bir teklifte bulunacaktım, daha doğrusu teklifte falan
bulunmadan doğrudan bunu hayata geçirecektim. Yalnız
sen sen ol soğukkanlılığını kaybetme. Sence de yeteri kadar
şey kaybetmedin mi? "
"Ne demek istiyorsunuz beyefendi ? "
Drummle bana cevap vermek yerine, " Garson! " diye
seslendi.
Garson geldi.
"Bana bak garson. Genç hanımefendinin bugün ata binmeyeceğini
ve benim akşam yemeğini onlarda yiyeceğimi
anladın, değil mi? "
"Anladım efendim. "
Garson, masamda duran ve hızla soğumakta olan çaydanlığıma
avucunun içiyle dokunup bir an önce masaya
oturmamı istercesine yalvaran gözlerle bana baktıktan sonra
dışarı çıkınca Drummle, bana değen omzunu kıpırdatmamaya
azami özen göstererek cebinden bir puro çıkarıp
ucunu ısırarak kopardı; yerinden kımıldamaya hiç niyeti
yokmuş gibi görünüyordu. İçimdeki öfke fokur fokur kaynıyordu
ve neredeyse nefesim kesiliyordu; bu konuyu konuşmaya
devam edersek Estella'nın bahsinin geçmesi kaçınılmazdı
ve ben onun ismini Drummle'ın ağzından duymaya
tahammül edemeyeceğimi hissediyordum; bu yüzden sanki
orada hiç kimse yokmuş gibi taş kesilmiş bir halde karşı duvara
bakıyor ve bir şey söylememek için kendimi tutmaya
çalışıyordum. Şayet içeriye güçlü kuvvetli üç çiftçi girmemiş
olsaydı -ki onları içeriye garsonun göndermiş olduğunu tahmin
ediyorum- o gülünç vaziyette daha ne kadar kalırdık
bilemiyorum; çiftçiler paltolarını çıkarıp ellerini ovuşturarak
ateşin başına yönelince kenara çekilip onlara yer vermek durumunda
kaldık.
Pencereden baktığımda Drummle'ın o kaba saba ve hantal
hareketleriyle yelesini sımsıkı kavrayarak atına bindiğini
5 1 1
Charles Dickens
görebiliyordum; ileriye gitmek yerine yanlara ve geriye doğru
gidiyordu. Gittiğini sanmıştım fakat kısa bir süre sonra
geri gelip az önce ağzına koyup yakmayı unuttuğu purosu
için ateş istedi. Kahverengi kıyafetler giymiş bir adam
(hanın avlusundan mı, sokaktan mı, artık nereden geldiyse)
ona ateş uzattı, Drummle da eyerinden aşağıya eğilerek purosunu
yaktı ve kafasını çevirerek kahvaltı salonunun penceresine
bakıp güldü. Bu arada, arkası bana dönük duran
adamın öne eğilmiş omuzlarını ve darmadağınık saçlarını
Orlick'e benzetmiştim.
Öylesine canım sıkkındı ki o adamın Orlick olup olmadığını
düşünecek halde değildim; hatta kahvaltıma ucundan
dokunacak halim bile yoktu. Yolculuğun ve yağmurun kirinden
arınabilmek için ellerimi ve yüzümü yıkadım, sonra
da anılarımın ayrılmaz bir parçası olan o eski eve doğru yola
çıktım; o eve hiç gitmemiş, içine hiç girmemiş olsam benim
için çok daha iyi olacaktı.
5 1 2
V. Bölüm
Miss Havisham'la Estella'yı tuvalet masasının bulunduğu,
duvar şamdanlarında mumların yandığı o odada
buldum; Miss Havisham ateşin önündeki bir kanepeye,
Estella'ysa onun ayağının dibindeki bir mindere oturmuştu.
Estella örgü örüyor, Miss Havisham da onu seyrediyordu.
Ben içeriye girdiğimde ikisi de bakışlarını kaldırıp bana baktı
ve bende bir değişikliğin olduğunu fark ettiler; bunu, birbirlerine
bakışlarından anladım.
"Pip, seni buraya hangi rüzgar attı bakalım? " dedi Miss
Havisham.
Gözlerini ayırmaksızın bana baktığı halde bir miktar şaşırmış
olduğu belliydi. Estella bana bakarak örgüsünü örmeye
devam ediyordu; bir an için ara verip sonra yine devam
etti; onun örerken parmaklarının hareketlerini okuyabildiğimi
hayal ettim; hamimin kim olduğunu öğrendiğimi anlamıştı;
işaret diliyle bana bunu gayet anlaşılır bir biçimde
anlatıyordu.
"Miss Havisham, " dedim, "dün Estella'yla konuşmak
için Richmond'a gittim; bir rüzgarın onu buraya atmış olduğunu
öğrenince ben de onun peşinden geldim. "
Miss Havisham üçüncü ya da dördüncü kez oturmamı
işaret etmişti; bunun üzerine tuvalet masasının önünde du-
5 1 3
Charles Dickens
ran, genellikle onun oturduğu sandalyeye oturdum. Çevremdeki
her şeyin enkaza döndüğü böyle bir günde o sandalyede
oturmam gayet uygun olurmuş gibi gelmişti bana.
"Miss Havisham, Estella'ya söyleyeceklerimi -birkaç dakika
içinde- sizin önünüzde söyleyeceğim. Söyleyeceklerim
sizi ne şaşırtacak ne de üzecek. Şu an tam da arzu ettiğiniz
kadar mutsuzum. "
Miss Havisham gözlerini bir a n olsun ayırmaksızın bana
bakmaya devam etti. Her ne kadar Estella bana bakmıyor
olsa da parmaklarının hareketinden beni büyük bir dikkatle
dinlediğini anlıyordum.
"Hamimin kim olduğunu öğrendim. Öğrendiğim şey
beni mutlu etmedi; hamim, beni şan, şöhret bakımından ya
da maddi açıdan daha üst mertebelere taşıyacak biri değilmiş.
Birtakım sebeplerden ötürü hamimin kimliği konusunda
daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Burada bana değil, bir
başkasına ait bir sır söz konusu. "
Bir süre hiçbir şey söylemeden durup Estella'ya bakarak
konuşmama ne şekilde devam edeceğimi düşündüm; o sırada
Miss Havisham benim sözlerimi yineleyerek, "Sana değil,
bir başkasına ait bir sır. Ee? " dedi.
"Miss Havisham, beni buraya ilk çağırdığınız zaman şu
ilerideki köyde yaşayan bir çocuktum - keşke o köyden hiç
ayrılmamış olsaydım. Buraya hasbelkader gelmiş bir çocuktum;
para karşılığı isteklerinizi yerine getirecek ya da kaprislerinizi
tatmin edecek türden bir hizmetkardım, öyle değil
mi? "
"Evet, Pip," diye karşılık verdi Miss Havisham başını
sallayarak, "öyleydin."
"Mr. Jaggers da ... "
Miss Havisham sert bir tavırla sözümü keserek, "Mr.
Jaggers'ın bu konuyla hiçbir alakası yok," dedi. "Bu konuda
hiçbir şey bilmiyordu. Kendisinin hem benim hem de
haminin avukatı olması tamamen tesadüf. Mr. Jaggers pek
5 1 4
Büyük Umutlar
çok kişiye avukatlık ettiğinden böyle bir şeyin yaşanması gayet
normal. Bu, hiç kimsenin planlamış olduğu bir şey değil;
kendiliğinden oluşmuş bir durum. "
O an onun o buruş buruş yüzüne bakan herkes o ana
kadar söylediklerinde herhangi bir aldatmaca ya da eksik
bilgi olmadığını anlayabilirdi.
"Ben bu meseleyle ilgili yanlış bir kanıya kapıldığımda ve
bu yanlış kanıya epey uzunca bir süre inanmaya devam ettiğimde
hal ve hareketlerinizle buna inanmaya devam etmeme
sebep olmadınız mı peki ? " diye sordum.
"Evet," dedi Miss Havisham başını sallayarak, "senin bu
yanlış kanıya inanmaya devam etmene sebep oldum. "
"Böyle bir şey iyiliğe sığar mı peki ? "
Miss Havisham bastonunu yere vurarak hiddetle, "Benim
kim olduğumu bir düşünsene! " diye bağırdı; bu öylesine
şiddetli ve beklenmedik bir öfke patlamasıydı ki Estella
başını kaldırıp şaşkınlıkla ona bakmıştı. "Tanrı aşkına, benim
gibi bir kadın neden insanların iyiliğini düşünsün ki! "
Az önceki sitemim bir tür zafiyet göstergesiydi; kendime
hakim olamamış, o sözleri istemeden söylemiştim. Bunu da
yaşadığı öfke patlamasının ardından suratını asmış oturan
Miss Havisham'a söyledim.
"Tamam, tamam! " dedi Miss Havisham. "Söyleyeceğin
başka bir şey var mı? "
Onu teskin etmek için, "Buraya geldiğim zamanlarda,
burada bulunmamın karşılığını fazlasıyla ödediniz, " dedim,
"ve çıraklığa başladığım sırada bu paraların çok faydasını
gördüm. Bu soruları sırf merakımdan soruyorum. Bundan
sonra söyleyecekleriminse çok daha farklı bir maksadı var.
(Söyleyeceklerimin kişisel menfaat gözetmeyen türden şeyler
olduğunu umut ediyorum. ) Miss Havisham, kapılmış olduğum
yanlış kanıya inanmaya devam etmeme sebep olarak -
sizi kızdırmadan nasıl ifade edeceğimi bilemiyorum; eminim
siz kendi amacınızı benden çok daha doğru ifade edersiniz-
5 1 5
Charles Dickens
çıkarcı akrabalarınızla dalga geçerek onları cezalandırma
amacı mı güdüyordunuz acaba? "
"Evet. Onlar da bu tuzağa düştüler. Sen de düştün. Geçmişte
bunca acı çekmiş bir kadın olarak gözünüzü açmanız
için onlara da sana da yalvaracak değildim. Ben size hiçbir
zaman tuzak kurmadım. Kendi tuzaklarınızı kendiniz kurdunuz!
"
Sakinleşene kadar bekledim -bu sözleri de ani ve şiddetli
bir öfke patlamasıyla söylemişti- ve sonra konuşmaya devam
ettim:
"Akrabalarınızdan bir aileyle epey içli dışlı oldum Miss
Havisham; Londra'ya gittiğimden beri sürekli onlarla birlikteyim.
Tıpkı benim gibi onların da bu meselede büyük
bir yanılgı içerisinde olduklarını biliyorum. Söyleyeceklerim
ister hoşunuza gitsin ister gitmesin, bana ister inanın ister
inanmayın; Mr. Matthew Pocket ile oğlu Herbert'ı size karşı
savunmazsam büyük bir alçaklık ve riyakarlık yapmış olurum;
onların yüce gönüllü, namuslu, açık yürekli, akılları
kötülüğe ve dalavereye ermeyen insanlar olduklarını teslim
etmek zorundasınız, yoksa onlara büyük haksızlık etmiş
olursunuz. "
"Neticede onlar sizin dostlarınız, " dedi Miss Havisham.
" Onların hakkı olanı ellerinden aldığımı düşünmelerine .
rağmen benimle dost oldular," dedim, "Saralı Pocket, Miss
Georgiana ve Mrs. Camilla bana hiç de dostane davranmazken
onlar benimle arkadaşlık ettiler. "
Mr. Pocket'la Herbert'ın diğerlerinden ne denli farklı olduğunu
bu şekilde ortaya koymuş olmam Miss Havisham'ın
hoşuna gitmişti sanırım. Beni dikkatli gözlerle bir süre süzdükten
sonra alçak sesle şöyle dedi:
" Onlar için ne istiyorsun? "
" Sadece onları diğerleriyle bir tutmamanızı istiyorum, "
dedim. "Aynı kanı taşıyor olabilirler ama inanın mizaçları
çok farklı."
5 1 6
Büyük Umutlar
Miss Havisham bana dikkatli gözlerle bakmaya devam
ederek bir kez daha, "Onlar için ne istiyorsun? " diye sordu.
Yanaklarımın bir parça kızardığını hissederek, "Sizin de
gördüğünüz gibi," dedim, "bir şey istediğim zaman ne kadar
çabalasam da bunu sizden saklayabilecek kadar kurnaz biri
değilim. Miss Havisham, dostum Herbert'a hayatı boyunca
faydalı olacak bir para yardımında bulunmak isterseniz size
bunu ne şekilde yapabileceğinizi söyleyebilirim. Yalnız durumun
hassasiyetinden ötürü bu işin Herbert'tan habersiz
yapılması gerekiyor. "
Miss Havisham, bana daha dikkatli bakabilmek için ellerini
bastonuna dayayarak, "Neden ondan habersiz yapılması
gerekiyormuş ? " diye sordu.
"Çünkü, " dedim, "ben ona bu yardımı yaklaşık iki sene
önce ondan habersiz şekilde başlattım; şu anda da bunun
açığa çıkmasını istemiyorum. Başladığım işin sonunu neden
getiremeyeceğimi size söyleyemem. Az önce bahsettiğim,
bana değil de başkasına ait olan o sırla ilgili bir durum."
Miss Havisham bakışlarını benden yavaş yavaş uzaklaştırıp
ateşe dikti. O sessizlikte ve ağır ağır eriyen mumların
ışığında bana ateşi çok uzun bir süre boyunca seyretmiş gibi
geldi; en sonunda kırmızı kor haline gelmiş kömürler küle
dönüp çökünce irkildi ve önce boş gözlerle, sonra da giderek
yoğunluğu artan bir dikkatle tekrar bana bakmaya başladı.
Tüm bu zaman zarfında Estella ara vermeksizin örgü örmeye
devam etmişti. Miss Havisham dikkatini tekrar bana
yönlendirdikten sonra sanki konuşmamız hiç sekteye uğramamış
gibi bir ifadeyle, "Peki daha başka ? " diye sordu.
Bu kez Estella'ya dönüp titreyen sesimi kontrol etmeye
çalışarak, "Estella," dedim, "seni sevdiğimi biliyorsun. Seni
uzun yıllardır yürekten sevdiğimi biliyorsun. "
Estella kendisine seslenilince başını kaldırıp yüzüme baktı;
bu arada parmakları hiç kesintisiz işlemeye devam ediyordu;
bana bakarken yüzünde hiçbir duygu yoktu. Miss
Havisham'ın bir ona bir bana baktığını görebiliyordum.
5 1 7
Charles Dickens
"Sana bunu daha önce söylemeliydim fakat epey uzun
bir süre yanlış bir kanıya saplanıp kaldığımdan bir türlü
söyleyemedim. İçten içe Miss Havisham'ın seninle beni evlendirmek
niyetinde olduğunu umut ediyordum. Bunun senin
seçimin olmadığını, Miss Havisham'ın arzusuna boyun
eğdiğini düşündüğümden sana bunu söylemeye çekindim.
Fakat artık söylemem gerekiyor. "
Estella, yüzündeki o duygusuz ifadeyi muhafaza edip
aralıksız örgü örmeye devam ederek başını iki yana salladı.
Onun bu hareketine karşılık ben de, "Biliyorum," dedim,
"biliyorum. Hiçbir zaman benim olmayacağını biliyorum
Estella. Yakında başıma neler gelecek, nerelere gideceğim,
ne denli yoksul düşeceğim, hiç bilmiyorum. Her şeye
rağmen seni seviyorum. Seni bu evde ilk gördüğüm andan
beri seviyorum. "
Estella bir yandan örgü örmeye devam ederek hiçbir
duygu barındırmayan o yüz ifadesiyle bana bakıp başını iki
yana salladı.
"Miss Havisham'ın yoksul bir çocuğun zaafından faydalanıp
onun duygularıyla oynayacak kadar acımasız olduğunu
zannetmiyorum; yaptığı şeyin ne denli ağır olduğunu
bilse eminim ki beni bunca sene boş bir umudun, zavallı
bir hayalin peşinden koşturmaz, bana bu denli büyük eziyet
etmezdi. Tüm bunları düşünmeden yapmış olmalı. Miss
Havisham öylesine acı çekiyordu ki benim de acı çekiyor
olabileceğimi düşünemedi sanırım Estella. "
Miss Havisham'ın elini kalbine koyduğunu gördüm; eli
kalbinin üzerinde, oturduğu yerden bir bana bir Estella'ya
bakmaya devam ediyordu.
Estella son derece serinkanlı bir biçimde, "Sanırım, "
dedi, "benim anlamakta güçlük çektiğim birtakım duygular
ya da geçici hevesler -bunlara ne isim vereceğimi bilemiyorum-
var. Bana beni sevdiğini söylediğinde bu kelimelerin
sözlük anlamını bildiğimden, ne demek istediğini elbette an-
5 1 8
Büyük Umutlar
lıyorum fakat bu kelimeler benim için bunun ötesinde hiçbir
şey if:;ıde etmiyor. Gönlüme hitap edemiyorsun, yüreğime
dokunamıyorsun. Söylediklerin zerrece umurumda değil.
Hatırlarsan seni bu konuda uyarmaya çalışmıştım. "
Perişan bir vaziyette, "Evet," dedim.
"Evet. Fakat sen laftan sözden anlayacak durumda değildin;
bunları söylerken gayet ciddi olduğumu anlayamıyordun.
Öyle değil mi? "
" Ciddi olmadığını düşünüyordum; buna inanmak istiyordum.
Öyle genç, öyle deneyimsiz ve öyle güzelsin ki Estella.
İnsan böyle birinin var olabileceğine inanamıyor. "
"Böyle biri var işte; ben böyleyim," dedi Estella. Sonra
kelimeleri tek tek vurgulayarak, "Benim yaradılışım böyle, "
diye ilave etti. "Bunları söyleyerek sana, başkalarına tanımadığım
bir ayrıcalık tanımış oluyorum. Bundan daha fazlası
gelmez elimden. "
"Bentley Drummle'ın senin peşinden kasabaya geldiği
doğru mu? " diye sordum.
"Doğru, " dedi Estella, Drummle'ı had safhada hor gördüğünü
belli eden bir kayıtsızlıkla.
"Senin ona yüz verdiğin, onunla ata bindiğin, bu akşam
birlikte yemek yiyeceğiniz doğru mu peki ? "
Estella bunu bilmeme bir parça şaşırmış olsa da bozuntuya
vermeden, "Doğru," diye karşılık verdi.
"Onu seviyor olamazsın Estella! "
Odaya girdiğimden bu yana ilk kez örgüsüne ara verip
öfkeli bir tavırla, "Ne demiştim sana ben ? " diye sordu.
"Buna rağmen söylediklerimde ciddi olduğuma hala inanmıyor
musun? "
"Onunla evlenemezsin Estella! "
Estella, Miss Havisham'a baktı, sonra elindeki örgüye
bakarak bir süre düşündü. Sonra, "En iyisi sana doğruyu
söylemek. Onunla evleneceğim," dedi.
Yüzümü ellerimin arasına sakladım; ondan bu sözleri
duymanın bende yaratmış olduğu müthiş ıstıraba rağmen
5 1 9
Charles Dickens
kendimi umduğumdan çok daha iyi kontrol edebilmiştim.
Ellerimi yüzümden çektiğimde Miss Havisham'ın betinin
benzinin atmış olduğunu fark ettim ve cayır cayır yanan tüm
o kederime ve heyecanıma rağmen içim sızladı.
"Estella, canımın içi Estella, Miss Havisham'ın sana
böyle korkunç bir şey yaptırmasına izin verme; böyle bir
şey felaketin olur. Haydi beni boş ver -en başından itibaren
beni zerre kadar umursamadığının farkındayım- kendini,
Drummle'dan daha saygın birine, seni daha fazla hak eden
birine ver. Miss Havisham seni özellikle ona veriyor çünkü
ondan çok daha üstün niteliklere sahip çok sayıdaki hayranınla
seni yürekten seven birkaç erkeğin canını en çok bu şekilde
yakabileceğini ve gururlarını en fazla bu şekilde incitebileceğini
biliyor. Seni seven az sayıdaki erkeğin arasında, seni
benim kadar uzun süredir olmasa da benim kadar yürekten
seven biri vardır belki de. Onu seç; senin hatırın için bağrıma
taş basar ve bu durumu çok daha kolay kabullenirim. "
Bu açık yürekliliğim Estella'yı öylesine şaşırtmıştı ki belki
söylediklerimi zihninde anlamlandırmayı başarabilseydi
sözlerim onda merhamet uyandırabilirdi.
Bu defa daha yumuşak bir ses tonuyla, "Onunla evleneceğim,
" dedi bir kez daha. "Düğün hazırlıkları yapılıyor.
Yakında evleneceğim. Bu konuda neden beni evlat edinip
büyüten annemi suçluyorsun ki? Bu çok kırıcı bir tavır. Bu
benim kendi tercihim. "
"Kendini kaba saba bir herif için heba etmek senin kendi
tercihin, öyle mi Estella ? "
"Kendimi kimin için heba edecekmişim? " dedi Estella
gülümseyerek. "Çok geçmeden benim kendisinden zerre
kadar hoşlanmadığımı hissedecek (şayet insanlar böyle şeyleri
hissedebiliyorlarsa) biri için mi heba edeyim kendimi?
Konu kapanmıştır! Ben kararımı verdim. Kocam da ben de
bir şekilde idare edip gideceğiz. Beni felakete sürükleyecek
bu adımı kimin yüzünden attığım meselesine gelince; Miss
520
Büyük Umutlar
Havisham'a kalsa o hemen evlenmememi, biraz beklememi
istiyor. Fakat ben sürdürdüğüm bu hayattan bıktım; zaten
en başından itibaren bana hiç cazip gelmiyordu. Yaşam şeklimi
değiştirmeye kararlıyım. Bir şey söyleme artık. Biz birbirimizi
hiçbir zaman anlayamayacağız. "
"Öyle aşağılık, öyle aptal, öyle kaba saba bir herif ki! "
dedim umutsuzca üsteleyerek.
"Korkma, onun hayatını cennet bahçesine çevirecek
falan değilim," dedi Estella. "Ona mutluluk falan getirmeyeceğim.
Haydi! Al elimi, vedalaşalım hayalperest çocuk -
yoksa adam mı demeliyim? "
"Ah, Estella! " dedim; kendimi tutmak için ne denli çabalarsam
çabalayayım acı gözyaşlarım ellerine damlıyordu.
"İngiltere' de kalıp insanların içinde başım dik yürüyebilecek
durumda olsam bile seni Drummle'ın karısı olarak görmeye
nasıl dayanacağım? "
"Saçmalık bu," dedi Estella, "saçmalık. Yakında geçer. "
"Hiçbir zaman geçmeyecek Estella ! "
"Bir haftaya kalmadan unutursun beni; aklına bile gelmez
olurum. "
"Seni unutmak mı! Sen benim benliğimin bir parçasısın;
bir parçamsın sen benim. Basit bir işçi çocuk olarak buraya
geldiğim ve zavallı kalbimi yaraladığın o ilk günden beri
okuduğum her satırda sen varsın. Seni ilk gördüğümden beri
baktığım her yerde hep sen varsın; nehirde, gemilerin yelkenlerinde,
bataklıkta, bulutlarda, gündüzün aydınlığında, gecenin
karanlığında, ormanda, denizde, sokaklarda ... Zihnimde
tasavvur edebildiğim tüm o güzel hayallerin vücut bulmuş
halisin sen. Londra'nın en dayanıklı binalarının taşları ne
kadar gerçekse varlığının üzerimdeki etkisi o kadar gerçek,
yarattığın bu etkiyi benden söküp almak da o taşları yerinden
sökmek kadar imkansız; nereye gidersem gideyim bu
hep böyle olacak. Estella, sen son nefesime kadar benliğimin
bir parçası olarak kalacaksın; bu senin engelleyebileceğin bir
521
Charles Dickens
şey değil; içimde kalmış olan azıcık iyilikte de kötülükte de
hep senden bir şeyler olacak. Yine de ikisi arasında bir seçim
yapmam gerekirse seni içimdeki iyilikle özdeşleştiririm; seni
hep iyi hatırlayacağım çünkü her ne kadar şu an çok acı çekiyor
olsam da senin bana yaptığın iyilikler, kötülüklerden
çok daha fazladır. Tanrı seni korusun, Tanrı seni bağışlasın! "
Bu kırık dökük sözler ağzımdan dökülürken nasıl bir
kederle kendimden geçmiş olduğumu hiç bilmiyorum. Bu
duygu dolu sözler, içimdeki bir yaradan fışkıran kan gibi
birden boşalıvermişti. Elini uzun uzun dudaklarıma bastırdım,
sonra da oradan ayrıldım. Fakat bu ana dair unutamadığım
şey (ki bunu çok geçmeden bambaşka bir nedenle
-çok daha geçerli bir sebeple- yeniden hatırlayacaktım)
Miss Havisham'ın tavrıydı; Estella bana kuşku dolu ve şaşkın
gözlerle bakarken, eli hala kalbinin üstünde duran Miss
Havisham, hayaleti andıran o suratında acıma ve pişmanlık
dolu tüyler ürpertici bir bakışla, gözünü ayırmaksızın beni
seyrediyordu.
Olan olmuş, giden gitmişti! Durum öylesine umutsuzdu
ki evin kapısından dışarı çıktığımda gökyüzü bile daha bir
kararmış gibi gelmişti bana. Bir süre arka yollarda ve patikalarda
gezinerek saklandıktan sonra yürüyerek Londra'ya
gitmek üzere yola koyuldum. Bu arada bir miktar kendime
gelmiş olduğumdan hana dönüp de Drummle'la karşılaşmaya
tahammül edemeyeceğimi fark etmiştim; arabaya binip
de birilerinin benimle konuşmasına da katlanamazdım; o an
kendim için yapabileceğim en iyi şey bitap düşmekti.
Londra Köprüsü'nden geçerken saat gece yarısını geçiyordu.
O zamanlar nehrin Middlesex yakınlarındaki kıyısından
batıya doğru uzanan dar ve karmaşık yollara daldım;
Temple'a gidilebilecek en kestirme yol, nehrin yakınlarındaki
Whitefriars'tan geçiyordu. Evdekiler ertesi gün geleceğimi
düşünüyorlardı fakat anahtarım vardı; Herbert yatmışsa
bile onu rahatsız etmeden içeri girip yatabilirdim.
522
Büyük Umutlar
Temple kapandıktan sonra Whitefriars kapısından içeri
girdiğim pek vaki değildi; üstüm başım çamur içinde olduğundan
ve çok bitkin göründüğümden gece bekçisinin beni
içeriye almadan önce tepeden tırnağa süzmesine alınganlık
göstermedim. Hatırlamasına yardımcı olmak için ona ismimi
söyledim.
"Benzettim ama tam emin olamadım efendim. Size bir
not var efendim. Getiren haberci onu burada, fenerimin ışığında
okumanızı rica etti. "
Bu rica karşısında şaşkınlığa kapılarak notu aldım. Alıcı
"Sayın Philip Pip" olarak belirtilmişti; zarfın üst kısmında
da "LüTFEN BUNU BURADA OKUYUN" yazıyordu.
Bekçinin tuttuğu fenerin ışığında zarfı açıp Wemmick'in yazısıyla
yazılmış notu okudum:
"EVE GİTMEYİN. "
523

VI. Bölüm
Bu uyarıyı okur okumaz hemen Temple kapısından dönüp
Fleet Caddesi'ne saptım; gece geç vakit olmasına rağmen
bir araba bulmayı başarıp Covent Garden'daki Hummums10
Oteli'ne gittim. O zamanlar gecenin kaçı olursa olsun orada
boş oda bulmak mümkündü; katip hemen beni içeriye alıp
rafta duran şamdanını yaktı, sonra da elindeki listeye bakıp
beni doğruca boş bir odaya götürdü. Burası, giriş katın arka
tarafında mahzeni andıran bir yerdi; despot bir canavarı
andıran dört direkli bir yatak, bacaklarını açarak tüm odayı
kaplamış gibiydi; gönlünce yaydığı bacaklarından birini
şömineye, bir diğeriniyse kapının eşiğine uzatmış, kendisine
bahşedilmiş olan tanrısal hakkı kullanıyormuşçasına o küçücük
lavaboyu köşede küçücük bir yere sıkıştırmıştı.
Bana odaya kadar eşlik eden kahya, bir gece lambası
istediğim için asrısaadet günlerinden kalmışa benzeyen bir
saz mumu1 1 getirdi; bir baston hayaletini andıran, dokunduğunuz
an kırılıverecekmiş gibi duran, kenarları delikli -ki
bu yuvarlak deliklerin duvardaki yansıması etrafı dikkatle
incelermiş gibi görünen, kocaman açılmış gözleri andırıyordu-
teneke bir kabın içinde sanki tecritteymiş gibi bir başına
duran bu obje, kendisi dışında herhangi bir şeyi aydınlatıo
(Tr. ) Hamam. (ç.n. )
1 1 Mum yerine kullanılan, yağa batırılmış kuru saz. (e.n.)
525
Charles Dickens
maktan acizdi. Ayaklarım sızlayarak bitkin ve perişan halde
yatağa girip yattığımda ne kendi gözlerimi kapatmayı başarabildim
ne de ahmak Argos'unkileri.12 Gecenin kör karanlığında
ve kasvetinde birbirimizi seyredip durduk.
Ne efkarlı bir geceydi! Öylesine huzursuz, öylesine kederli,
öylesine uzun! Odada soğuk isle sıcak toz karışımından
oluşmuş, misafirperverliğe hiç sığmayan bir koku vardı;
tepedeki tentenin köşelerine baktıkça oraya yuvalamış olan,
kasaptan gelen kurtsineklerinin, pazaryerinden gelen kulağakaçanların
ve köylerden gelen larvaların önümüzdeki yazı
beklemekte olduklarını geçirdim içimden. "Aşağıya düşerler
mi acaba? " sorusuna yanıt aramaya çalıştığım sırada yüzümde
hafif kıpırtılar hisseder gibi oldum; bu hiç hoşuma
gitmemişti zira arkasından daha başka, çok daha uygunsuz
ve mide bulandırıcı şeylerin gelebileceğini düşündürüyordu
bana. Bir süre gözlerim açık yattım; o sırada sessizliği dolduran
o tuhaf sesler duyulur hale geldi. Dolap fısıldıyor, şömine
iç çekiyor, küçük lavabo tıkırdıyor ve ara ara çekmecelerden
birinde bir gitar teli tıngırdayıp duruyordu. Bu arada
duvardaki gözler bambaşka bir ifadeye bürünmüştü sanki;
büyük bir dikkatle beni seyreden her bir yuvarlağın içinde
yazan "EVE GITMEYİN" yazısını görür gibi oluyordum.
Geceme dadanıp üzerime abanan gece sanrılarının, gece
gürültülerinin hiçbiri "EVE GITMEYİN" cümlesini kafamdan
uzaklaştıramıyordu. Bu cümle tıpkı bedensel bir ağrı
gibi tüm düşüncelerime sirayet ediyordu. Daha yakınlarda,
kimliği belirsiz bir beyefendinin bir gece Hummums'a gelip
yatağında kendini öldürdüğünü ve ertesi sabah kanlar içinde
yüzükoyun yatarken bulunduğunu gazetede okumuştum. O
an aklıma bu beyefendinin de benim kaldığım şu mahzende
kalmış olabileceği geldi; emin olabilmek için yataktan kalkıp
etrafta kırmızı kan lekeleri var mı diye bakındım, sonra da
12 Argos Panoptis, Yunan mitolojisinde yüz gözlü bir canavardır. Panoptis,
Yunancada her şeyi gören anlamına gelmektedir. (ç.n.)
526
Büyük Umutlar
koridora bakmak ve kahyanın uyukladığı yerden gelen uzak
bir ışıkla yarenlik edip biraz olsun açılabilmek için kapıyı
açtım. Notu okuduğumdan beri zihnim "Eve neden gitmemeliyim?
" , "Evde ne oldu? '', "Eve ne zaman gidebilirim? " ,
"Provis evde güvende mi? " sorularıyla öylesine doluydu ki
kafamda başka bir düşünceye yer olmadığını sanırdınız.
Estella'yı ve o gün onunl;ı nasıl bir daha görüşmemek üzere
vedalaştığımızı düşünürken de vedalaşma anındaki tüm o
ayrıntıları, Estella'nın sesinin tonunu, bakışlarını, örgü ören
parmaklarının hareketini anımsarken de zihnim orada, burada,
her yerde, sürekli "EVE GİTMEYİN" uyarısını takip
ediyordu. En sonunda bedenim ve zihnim tükenmiş halde
sızdığımda bile içimden o devasa ve müphem fiili çekmeye
devam ettim. Şimdiki zaman/emir kipi: Eve gitme, eve gitmesin,
eve gitmeyelim, eve gitmeyin, eve gitmesinler. Sonra
da şu şekilde çekmeye başladım: Eve gidemeyebilirim, eve
gidemem, eve gidemeyebilirdim, eve gidemezdim, eve gitmeyecektim,
eve gitmemeliydim. En sonunda aklımı kaçıracağımı
zannederek yine sırtüstü dönüp gözümü, büyük bir
dikkatle duvardan beni seyreden yuvarlaklara diktim.
Resepsiyondakilere beni yedide uyandırmalarını söylemiştim
çünkü herkesten önce Wemmick'i görmem gerektiği
çok açıktı; bu konuda onun Walworth'taki hissiyatına başvurmam
gerektiği de aynı derecede açıktı. Korkunç bir gece
geçirdiğim o odadan çıkmak için sabırsızlandığımdan kapıyı
ikinci kez tıklatmalarına gerek kalmadan gece boyunca bir
an olsun huzur bulamadığım yatağımdan fırlayıverdim.
Saat sekizde Kale'nin burçları tam karşımda yükselmekteydi.
Tam o sırada küçük hizmetçi kız, elinde iki sıcak
ekmek somunuyla Kale'ye girmek üzere olduğundan onunla
birlikte küçük kapıdan ve köprüden geçip kendisine ve
İhtiyar'a çay demleyen Wemmick'in karşısına habersiz çıkıverdim.
Açık duran bir kapıdan, yatağında yatan İhtiyar'ı
görebiliyordum.
527
Charles Dickens
"Merhaba Mr. Pip ! " dedi Wemmick. "Eve döndünüz
demek."
"Evet, döndüm, " diye karşılık verdim; "fakat eve gitmedim."
"Çok güzel, " dedi Wemmick ellerini ovuşturarak. "Her
ihtimale karşı Temple'ın tüm kapılarına sizin için not bırakmıştım.
Hangi kapıya gittiniz? "
Ona hangi kapıya gittiğimi söyledim.
"Gün içinde diğer kapılara gidip bırakmış olduğum notları
imha edeyim o halde," dedi Wemmick; "mümkün mertebe
geride kanıt teşkil edebilecek belge bırakmamak dikkat
edilmesi gereken bir kaidedir, zira ne zaman aleyhinizde kullanılacağını
bilemezsiniz. Bu arada samimiyetinize güvenerek
sizden bir şey isteyebilir miyim? Zahmet olmazsa İhtiyar
için şu sosisi kızartabilir misiniz? "
Memnuniyetle yapacağımı söyledim.
Wemmick, küçük hizmetçi kıza dönerek, "Gidip diğer
işlerini yapabilirsin, Mary Anne," dedi. Kız odadan çıktıktan
sonra göz kırparak, "Böylelikle biz de baş başa kalmış
oluruz, değil mi Mr. Pip ? " diye ekledi.
Sergilediği dostluk ve özen için ona teşekkür ettim; ben
bir yandan İhtiyar'ın sosisini kızartıp ekmeğine tereyağı sürerken
alçak sesle konuşmaya başladık.
"Biliyor musunuz Mr. Pip," dedi Wemmick, "sizinle birbirimizi
gayet iyi anlıyoruz. Şu an özel kimliklerimizle karşı
karşıyayız; sizinle daha önce de gizli bir iş yapmışlığımız var.
İş başka, özel hayat bambaşkadır. Şu an iş alanının dışındayız
ve profesyonel kimliklerimizden soyunmuş durumdayız. "
Söylediklerini içtenlikle onayladım. Gerginlikten elim
ayağım öylesine birbirine dolanmıştı ki İhtiyar'ın sosisini meşale
gibi yakmış, üfleyerek söndürmek zorunda kalmıştım.
"Dün sabah, " dedi Wemmick, "sizi götürdüğüm bir yerde
tesadüfen duyduğuma göre - ikimiz yalnızken bile birtakım
isimleri zikretmemekte fayda görüyorum. "
528
Büyük Umutlar
"Elbette, böylesi çok daha akıllıca olur," dedim. "Sizi
çok iyi anlıyorum. "
"Dün sabah orada tesadüfen duyduğuma göre," dedi
Wemmick, "sömürgecilerle ve taşınabilir mülklerle bir şekilde
ilişkili olduğunu ileri sürebileceğimiz bir kişi - ki kendisinin
kim olduğunu bilmiyorum; ayrıca ismini zikretmemize
gerek yok ... "
"Böyle bir şeye hiç gerek yok, " dedim.
"Bahsettiğimiz bu kişi, insanların çoğu kez kendi istekleri
dışında ve devletin imkanlarıyla gidip yerleştikleri dünyanın
uzak bir köşesinde küçük bir karmaşaya sebep olmuş ... "
Wemmick'in suratına öyle dalmıştım ki İhtiyar'ın sosisini
donanma fişeği gibi tutuşturarak hem kendi dikkatimi
hem de Wemmick'in dikkatini dağıtmış ve bunun için özür
dilemiştim.
" ... bu kişi, bahsettiğimiz bu yerden kaçarak, sonra da
izini kaybettirerek küçük bir karmaşaya sebep olmuş," dedi
Wemmick. "Bununla ilgili muhtelif varsayımlarda bulunuluyor
ve tahminler yürütülüyor. Ayrıca, sizin Temple, Court
Garden' daki evinizin de gözetlendiğini ve bu durumun bir
süre daha devam edebileceğini duydum. "
"Kim tarafından? "
Wemmick kaçamak bir yanıt vererek, "O konuya girmeyeyim;"
dedi, "yoksa mesleki sorumluluklarıma aykırı
hareket etmiş olurum. İsmini zikretmeyeceğim o yerde duyduğum
tuhaf şeylerden biri de buydu işte. Bunu bana verilen
bir bilgiye dayanarak söylemiyorum. Bunlar sadece kulağıma
çalınanlar. "
Wemmick, benimle konuşmaya devam ederken kızartma
çatalıyla sosisi elimden alıp İhtiyar'ın kahvaltısını küçük bir
tepsinin üzerine güzelce hazırladı. Kahvaltısını götürmeden
önce elinde tertemiz, beyaz bir peçeteyle odasına gidip peçeteyi
İhtiyar'ın boynuna bağladı, sonra da sırtını bir yastıkla
destekleyip gece takkesini yana yatırarak ona epey hovarda
529
Charles Dickens
bir görünüm kazandırdı. Sonra da kahvaltısını büyük bir
özenle önüne koyarak, "İyisin, değil mi İhtiyar Babamız? "
diye sordu. İhtiyar da onun bu sorusuna büyük bir neşeyle,
"İyiyim oğlum John, çok iyiyim! " diye karşılık verdi. İhtiyar,
misafirlerin karşısına çıkabilecek durumda olmadığından
hiçbir şey söylenmesine gerek kalmadan anlamıştım onu
görmezden gelmem gerektiğini; aynı şekilde tüm bu olan bitenlerin
hiç farkında değilmişim gibi yaptım.
Wemrnick, İhtiyar'ın odasından geldiğinde ona, "Şu
evimin gözetlenmesi meselesini (ki bir defasında böyle bir
şeyden şüphelenmiştim) bahsettiğiniz o kişiden bağımsız düşünemeyiz,
değil mi ? " diye sordum.
Wemrnick çok ciddi görünüyordu. "Böyle bir şeyi kendi
bilgilerime dayanarak ileri süremem. Yani önceden böyle bir
şeyi söylemeye cesaret edemem. Gelgelelim ya dediğiniz gibidir
ya öyle olacaktır ya da ortada öyle bir tehlike vardır. "
Little Britain'daki işine duyduğu bağlılığın onu daha fazlasını
söylemekten alıkoyduğunu görüyordum, bu kadarını
bile söylemiş olması büyük bir fedakarlıktı ve ona bunun
için minnet duyuyordum, bu yüzden onu daha fazla zorlayamazdım.
Yalnız, ateşe bakıp biraz düşündükten sonra
ona bir soru sormak istediğimi, yanıtlayıp yanıtlamamanın
kendi tercihine bağlı olduğunu, bu konuda en doğru kararı
kendisinin vereceğine inandığımı söyledim. Wemmick kahvaltısına
ara verip kollarını göğsünde kavuşturdu, sonra da
gömleğinin kıvrılmış kollarını düzeltip (zira onun için ev rahatlığı
demek ceketsiz oturmak demekti) sorumu sormam
için başını salladı.
"Asıl adı Compeyson olan, kötü biri olarak nam salmış
bir adamı tanıyor musunuz? "
Evet dercesine bir kez başını salladı.
"Bu adam yaşıyor mu? "
Bir kez daha başını salladı.
"Londra'da mı yaşıyor? "
530
Büyük Umutlar
Başım bir kez daha sallayıp o posta kutusunu andıran ağzım
sımsıkı kapattı ve başını son bir kez daha sallayıp tekrar
kahvaltısına döndü.
Wemmick durumu iyi anlayabilmem için kelimeleri dikkatle
vurgulayarak, "Evet," dedi, "sorgulama faslı bittiğine
göre şimdi gelelim o şeyleri duyduktan sonra ne yaptığıma.
Sizi bulmak için Garden Court'a gittim; bulamayınca Mr.
Herbert'ı bulmak için Clarriker'ın şirketine gittim. "
Son derece endişeli bir biçimde, "Onu orada bulabilmişsinizdir
umarım," dedim.
"Buldum ve isim vermeden, detaya girmeden ona evinizde
ya da evinizin yakınlarında kalan biri varsa --o kişinin
isminin Tom, Jack ya da Richard olduğunu farz edelim- siz
burada yokken o Tom, Jack ya da Richard'ı hemen oradan
uzaklaştırmasını söyledim. "
"Ne yapacağım şaşırmıştır, değil mi? "
"Sahiden de ne yapacağını şaşırdı; bir de ben bunun üzerine
o Tom, Jack ya da Richard'ı şimdilik çok uzaklara götürmenin
güvenli olmadığını söyleyince iyice kafası karıştı.
Size bir şey söyleyeyim mi, Mr. Pip? Böyle durumlarda eğer
halihazırda büyük bir şehirdeyseniz yapabileceğiniz en iyi
şey orada kalmaktır. Gizlendiğiniz yerden hemen çıkmamanız
gerekir. Açık havaya çıkmadan, hatta başka bir ülkeye
gitmeden önce bir yere gizlenip ortalık sakinleşene kadar
beklemek en iyisidir. "
Ona bu değerli öğüdü için teşekkür ederek Herbert'ın ne
yaptığını sordum.
"Mr. Herbert, "dedi Wemmick, "yaklaşık yarım saat
hiçbir şey yapmaksızın öylece kalakaldıktan sonra bir plan
yaptı. Bana aramızda kalması koşuluyla bir şey söyledi;
muhtemelen sizin de bildiğiniz gibi kendisi, yatalak bir babası
olan genç bir hanımefendiyle görüşüyormuş. Eskiden
gemilere erzak tedarik eden bu baba, yatağını cumbanın
önüne taşıtmış; böylelikle nehirden gelip geçen gemileri sey-
5 3 1
Charles Dickens
redebiliyormuş. Siz bu hanımefendiyle tanışmışsınızdır herhalde,
değil mi? "
"Kendisini gıyaben tanıyorum," diye karşılık verdim.
İşin aslı bu hanımefendi, benim Herbert'a ölçüsüzce para
harcattığımı ve ona hiçbir faydamın dokunmadığını düşündüğünden
Herbert'ın benimle arkadaşlık etmesini tasvip
etmiyordu; Herbert bizi tanıştırmayı teklif ettiğinde hanımefendi
bu teklife pek sıcak bakmamıştı, bu yüzden de Herbert
durumu bana anlatmak ve tanışma işini biraz ertelemenin
daha iyi olacağını söylemek durumunda kalmıştı. Herbert'ın
maddi durumunu gizliden gizliye düzeltmeye başladıktan
sonra bu durumu iyimser bir bakış açısıyla kabullenmeyi
başarmış, Herbert'la sözlüsünün görüşmelerine üçüncü bir
kişiyi dahil etmek istememelerini doğal karşılamaya başlamıştım;
böylelikle zaman içinde -Herbert'ın söylediğine
göre- Clara'nın gözündeki itibarım arttığı ve Herbert aracılığıyla
birbirimize birtakım masajlar ve selamlar gönderir
duruma geldiğimiz halde Clara'yı hiç görmemiştim. Her
neyse, Wemmick'i tüm bu detaylarla sıkmak istemedim.
"Bu cumbalı ev," dedi Wemmick, "nehir kıyısında, Limehouse
ile Greenwich arasında bir koydaymış; saygın bir
dul hanımefendi olan ev sahibinin üst katta kiralık, mobilyalı
bir dairesi varmış. Mr. Herbert bana, oranın Tom, Jack
ya da Richard'ın geçici bir süre kalması için uygun olup olmadığın{
sordu. Ben de size birazdan sayacağım üç sebepten
ötürü oranın çok uygun olduğunu söyledim. Şimdi şöyle
söyleyeyim, öncelikle, burası sizin sıklıkla gittiğiniz yerlerin
de irili ufaklı kalabalık caddelerin de çok uzağında bir
yer. İkincisi, siz oraya gitmeseniz de Mr. Herbert aracılığıyla
Tom, Jack ya da Richard'ın güvende olup olmadığını öğrenebilirsiniz.
Üçüncüsü, bir süre sonra, sular durulup tehlike
geçtikten sonra bu Tom, Jack ya da Richard'ı gemiyle deniz
aşırı bir yere göndermek isterseniz onu hemen oradaki gemilerden
birine bindirebilirsiniz. "
532
Büyük Umutlar
Bu söyledikleri içimi öylesine rahatlatmıştı ki ona defalarca
teşekkür ettim ve ondan anlatmaya devam etmesini
rica ettim.
"Ne demek efendim! Mr. Herbert bu işe öyle sıkı sarıldı
ki dün gece dokuz itibarıyla Tom, Jack ya da Richard -artık
adı her neyse; siz de ben de adının ne olduğunu bilmiyoruzevine
güzelce yerleşmişti bile. Eskiden kaldığı pansiyona da
kendisinin Dover'a çağrıldığı söylendi - bu arada kendisi de
bundan sonra kalacağı eve Dover yolu üzerinden götürüldü.
Bu işin en güzel yanlarından biri de her şeyin siz burada yokken
halledilmiş olması; şayet sizi gözetleyen birileri varsa o
sıralarda kilometrelerce ötede başka işlerle haşır neşir olduğunuzu
biliyor olmalı. Bu da o kişinin dikkatini başka yöne
çekmiş ve kafasını karıştırmıştır; işte bu yüzden dün gece
dönseniz bile eve gitmemenizi salık verdim. Maksat kafa
karıştırmaksa bu hareket kafalarını daha da karıştırmıştır. "
Kahvaltısını bitirmiş olan Wemmick saatine bakıp ceketini
giymeye koyuldu.
"Evet, Mr. Pip," dedi ellerini ceketine soktuğu sırada,
"elimden geleni yaptığıma inanıyorum; yine de (Walworth
bakış açımla ve profesyonel kimliğimden sıyrılmış özel kimliğimle)
yapabileceğim başka bir şey olursa seve seve yaparım.
Buyurun, adres burada. Bu akşam eve gitmeden önce
oraya uğrayıp Tom, Jack ya da Richard'ın keyfinin gayet yerinde
olduğunu kendi gözlerinizle görmenizde hiçbir sakınca
yok - dün eve gitmemenizi söylememin bir nedeni de buydu.
Yalnız, evinize gittikten sonra bir daha o adrese uğramayın. "
B u arada Wemmick'in ceketinden geçirmiş olduğu ellerini
sıktığımdan bana, "Rica ederim Mr. Pip, hiç önemli değil,"
dedi. Sonra, "Son olarak çok önemli bir hususu vurgulamak
istiyorum; bunu çok iyi anlamanızı istiyorum," diyerek ellerini
omzuma koydu ve son derece ciddi bir ifadeyle, fısıldayarak
şöyle dedi: "Bu akşam bir fırsatını bulup onun taşınabilir
mülküne el koyun. Onun başına ne geleceğini bilemeyiz.
Taşınabilir mülküne bir şey olmasına izin vermeyelim. "
533
Charles Dickens
Bu konudaki hislerimi ve düşüncelerimi Wemmick'e anlatabileceğime
dair hiçbir umudum olmadığından anlatmaya
kalkışmadım bile.
"Vakit geldi," dedi Wemmick, "artık yola çıkmam gerekiyor.
Eğer acil bir işiniz yoksa hava kararana kadar burada
kalmanızı tavsiye ederim. Çok endişeli görünüyorsunuz; bizim
İhtiyar'la -birazdan kalkar- huzurlu bir gün geçirmek
size iyi gelecektir. Biraz da şey yersiniz - bizim domuzu hatırlıyor
musunuz? "
"Elbette," diye karşılık verdim.
"İşte biraz da ondan yersiniz; az önce kızarttığınız sosis
onun etinden yapılmaydı. Her açıdan birinci sınıf bir hayvandı.
Eskiden tanışıyor olmanızın hatırına en azından bir
tadına bakın. " Sonra da neşeyle, "Hoşça kal, İhtiyar Babamız!
" diye bağırdı Wemmick.
Yaşlı adam da içeriden, "Tamam John, tamam oğlum! "
diye karşılık verdi.
Çok geçmeden Wemmick'in şöminesinin başında uyuyakaldım;
İhtiyar'la bütün gün şöminenin önünde uyuklayarak
birbirimize yarenlik ettik. Yemekte domuz filetoyla
evin bahçesinde yetişmiş yeşilliklerden yedik. İyice uyku
bastırıp uyuklamaya başladığım zamanlar dışında olanca iyi
niyetimle İhtiyar'a sürekli başımı sallayıp durdum. Karanlık
iyice bastırdığında oradan ayrıldım; ben çıkarken İhtiyar
akşam yemeği için ekmek kızartmaya başlamıştı; hazırlamış
olduğu fincanların sayısından, bir de sürekli duvardaki iki
küçük kapağa bakıp durmasından Miss Skiffins'in geleceğini
anladım.
534
VII. Bölüm
Saat sekizi vurduğunda nehir boyunca uzanan tersanelerle
bayrak direği, kürek ve kereste atölyelerinin bulunduğu
mahalleye varmıştım; havada insanın hoşuna giden bir talaş
ve yonga kokusu vardı. Köprünün aşağısında kalan bu bölgeyle
koyun yukarı ve aşağı bölümlerini hiç bilmiyordum.
Nehir kenarına geldiğimde aradığım adresin sandığım yerde
olmadığını gördüm ve oranın hiç de kolay bulunabilecek bir
yer olmadığını anladım. Adres, Mili Pond Bank, Chinks's
Basin'di ve Chinks's Basin'e gitmek için Old Green Copper
Rope-Walk adlı sokaktan başka yol bilmiyordum.
Ne o soğuk ve sevimsiz rıhtımda tamir edilmekte olan,
aralarında yolumu kaybettiğim karaya vurmuş gemilerin, ne
parçalara ayırılmış gemi iskeletlerinin, ne medcezirin kıyıya
getirdiği çamurun, balçığın ve türlü türlü süprüntünün,
ne kilometrelerce uzanan gemi tersaneleriyle atölyelerin, ne
keskin bir diş gibi toprağa saplanmış duran ve yıllardır kullanılmayan
paslı çapaların, ne üst üste yığılıp adeta dağ haline
gelmiş fıçı ve kerestelerin ne de defalarca girip çıktığım ve
Old Green Copper Rope-Walk olmadığını anladığım sayısız
sokağın bir önemi var. Pek çok kez varmak istediğim yerin
ilerisine ya da gerisine düştükten sonra hiç beklemediğim
bir anda bir köşeyi dönerek kendimi Mili Pond Bank'te buldum.
O çevreye göre temiz denebilecek bir yerdi; nehirden
535
Charles Dickens
esen rüzgarın devridaim etmesine elverişli bir alanı ve iki üç
ağacı vardı; ayrıca bir yel değirmeni kalıntısının ahşap gövdesi
göze çarpıyordu; Old Green Copper Rope-Walk sokağı
da buradaydı - ayışığında görebildiğim kadarıyla bu incecik
ve dar yolun iki kenarında ahşap çitler uzanıyordu ki bu çitler,
dişlerinin çoğu dökülmüş ihtiyar tırmıkları andırıyordu.
Mill Pond Bank'teki tuhaf görünümlü evlerin arasından
ahşap cepheli, üç katı da cumbalı (bu cumbalar beş kanatlı
ve yuvarlaktı; üç kanatlı, dikdörtgen cumbalardan değildi)
evi bulup kapının üzerindeki plakada yazan Mrs. Whimple
ismini okudum. Aradığım isim buydu, kapıyı çaldım; kapıyı
hoş görünümlü, iri yapılı, yaşlı bir kadın açtı. Ne var ki Herbert
hemen kadının önüne geçerek beni sessizce salona alıp
kapıyı kapattı. Onun o çok iyi tanıdığım yüzünü bu denli
yabancı olduğum bu yerde ve odada görmek, burada sanki
evindeymiş gibi rahat olduğuna tanık olmak çok tuhaftı;
ona da köşedeki içi cam ve porselen eşyalarla dolu dolaba,
şöminenin üzerindeki deniz kabuklarına, duvardaki, Kaptan
Cook'un13 ölümünü, bir geminin suya indirilişini ve Majesteleri
Kral 111. George'un, kafasında kraliyet arabacılarının
taktığı türden bir peruk, üzerinde deri bir pantolon, ayağında
uzun çizmeleriyle Windsor Sarayı'nın terasında duruşunu
gösteren renkli gravürlere bakar gibi baktığımı fark ettim.
"Her şey yolunda Handel, " dedi Herbert, "Provis halinden
gayet memnun ve seni görmek için sabırsızlanıyor. Sevgili
Clara da babasının yanında; aşağıya inene kadar beklersen
sizi tanıştırırım, sonra da yukarı çıkarız... Bu sesler
Clara'nın babasından geliyor! "
Bu arada, üst kattan gelen o korkunç homurtuları duymuş
olduğumdan hissettiğim korku yüzüme yansımış olmalıydı.
"Korkarım huysuz ihtiyarın teki, " dedi Herbert gülümseyerek,
"fakat onu şimdiye kadar hiç görmedim. Rom kokusunu
alabiliyor musun? Sürekli rom içer. "
13 Ünlü İngiliz denizci ve kaşif James Cook ( 1 728-79). (ç.n.)
536
Büyük Umutlar
"Sürekli rom mu içer? "
"Evet," dedi Herbert, "rom içmenin onun gut hastalığına
nasıl iyi geldiğini tahmin edersin. Ayrıca, tüm yiyecek
içecekleri üst kattaki odasında tutmakta ısrar ediyor; onları
yatağının üstündeki raflarda saklıyor ve hepsini tartarak veriyor.
Odası bakkaliye dükkanı gibi bir yer olmalı. "
Herbert bunları söylerken yukarıdan gelen homurtular
uzun bir kükremeye dönüşmüş, sonra da kesilmişti.
"Peyniri kendisi kesmekte ısrar ederse böyle olur tabii,"
diye açıklama yaptı Herbert. "Tüm vücudunda olduğu gibi
sağ elinde de gutu olan bir adam, kocaman Gloucester peynir
tekerini kesmeye kalkışırsa elbette elini keser. "
Yaşlı adam elini fena kesmiş olacak ki bir kez daha öfkeyle
kükredi.
"Provis'in üst katı tutması Mrs. Whimple için çok iyi
oldu," dedi Herbert. "Zira bu gürültüye dayanabilecek
adam azdır. Tuhaf bir yer, öyle değil mi Handel? "
Gerçekten de tuhaf bir evdi ama bir yandan d a gayet temiz
ve düzenliydi.
Bu fikrimi ona söylediğimde, "Mrs. Whimple gerçekten
çok iyi bir ev hanımıdır, " dedi Herbert. " Clara'ma tıpkı bir
anne gibi destek oluyor, o olmasa Clara'm ne yapardı bilemiyorum.
Clara'nın annesi yok, Handel; şu dünyadaki tek
yakını üst kattaki ihtiyar Mendebursurat. "
"Gerçek ismi bu olamaz herhalde, değil mi Herbert? "
"Hayır, hayır," dedi Herbert, "bu benim ona taktığım
isim. Gerçek ismi Mr. Barley. Böyle kimi kimsesi olmayan
bir kızı sevmiş olmak annemle babamın oğlu için ne büyük
şans, değil mi? Hiçbir akrabası olmadığı için onun da kafası
rahat olur, benim de, herkesin de. Anlayacağın, kız tam bir
çöpsüz üzüm. "
Herbert bana Clara'yla nasıl tanıştıklarını daha önce
anlatmış olsa da hatırlatmak amacıyla bir kez daha anlattı;
Miss Clara Barley'yle genç kız Hammersmith'te bir eğitim
537
Charles Dickens
kurumunda eğitim gördüğü sırada tanışmışlar. Clara, hasta
babasına bakmak üzere eve döndüğünde iki sevgili duygularını
anaç ve sevecen Mrs. Whimple'a açmışlar; Mrs. Whimple
da o gün bu gündür olanca sevecenliğiyle ve (sevecenliğinden
aşağı kalmayan) ketumluğuyla onların bu aşkını destekleyip
kolluyormuş. Hassas mevzuların İhtiyar Barley'ye hiçbir şekilde
anlatılamayacağı aşikarmış, zira kendisi gut hastalığı,
rom ve erzak stokundan daha fazla duygu ihtiva eden herhangi
bir meseleyle ilgilenecek türden bir insan değilmiş.
İhtiyar Barley'nin ardı arkası kesilmeyen kükremeleri
tavandaki kirişte çınlayıp titreşmeye devam ederken ve
Herbert'la ben alçak sesle konuşurken odanın kapısı açıldı
ve içeriye, elinde bir sepetle yirmi yaşlarında, koyu renk gözlü,
çok güzel bir kız girdi; Herbert sevgi dolu bir tavırla kızın
elinden sepeti alıp bir parça yüzü kızararak onu " Clara"
diye takdim etti. Clara gerçekten de büyüleyici bir güzelliğe
sahipti; onu, ihtiyar Barley denen o korkunç canavarın esir
alıp kölesi yaptığı bir peri kızı zannedebilirdiniz.
Kısa bir süre sohbet ettikten sonra Herbert, bana sepeti
göstererek sevgi ve şefkat dolu bir gülümsemeyle, "Şuna
bak," dedi; "işte bu da Clara'ya her akşam verilen akşam
yemeği. Bu, onun payına düşen ekmek parçasıyla peynir
dilimi, bu da onun rom istihkakı - onu da ben içiyorum.
Bu da Mr. Barley'nin yarın sabaha pişirilip hazır edilmesini
istediği kahvaltılıkları. İki kalem koyun pirzolası, üç patates,
bir parça kırık bezelye, biraz un, yaklaşık elli gram tereyağı,
bir çimdik tuzla bol miktarda karabiber. Hepsini bir arada
yahni yaptırıp sıcak sıcak yiyor. Gut hastalığına pek iyi geliyordur
diye tahmin ediyorum! "
Herbert'ın tek tek gösterdiği bu yiyeceklere Clara'nın
şikayet etmeksizin kabullenen bakışında öyle doğal, öyle
sıcak bir şey vardı ki, Herbert'ın onu sarıp sarmalayan koluna
kendini bırakırken öyle masum, öyle sevecen, öyle uysal,
öyle saftı ki -öylesine narin, savunmasız bir hali vardı ki-
5 3 8
Büyük Umutlar
Mill Pond Bank, Chinks's Basin, Old Green Copper RopeWalk
denen bu yerde, İhtiyar Barley'nin homurtularıyla titreşip
çınlayan bu tavan kirişinin altında, o hiç açmadığım
cüzdandaki tüm parayı verseler koparmazdım Herbert'la
aralarındaki bu güçlü bağı.
Clara'ya, arkadaşım adına büyük memnuniyet duyarak
ve hayranlıkla bakıyordum ki birdenbire üst kattan gelen
homurtu yine şiddetlenerek kükremeye dönüştü, sonra sanki
tahta bacaklı bir dev, tavanı yerle bir ederek üzerimize
gelmeye çalışıyormuş gibi korkunç bir gümbürtü duyuldu.
Bunun üzerine Clara, Herbert'a dönerek, "Babam beni çağırıyor
hayatım! " dedi ve koşarak odadan çıktı.
"Tam bir kara vicdanlı ihtiyar köpekbalığı! " dedi Herbert.
"Sence şimdi ne istiyordur, Handel ? "
"Bilmiyorum, " dedim. "İçecek bir şeyler olabilir mi? "
"Tam üzerine bastın! " diye bağırdı Herbert, sanki çok
büyük maharet gerektiren bir tahminde bulunmuşum gibi.
"Suyla karıştırılmış içkisini masasının üzerinde duran küçük
bir fıçıda bulunduruyor. Biraz beklersen Clara'nın onu
doğrultup ona içkisinden verdiğini duyacaksın. Dinle! " Bir
kükreme daha duyuldu, ardından da uzun süreli bir sarsıntı
hissedildi. Ses kesilince, "İşte şimdi içiyor, " dedi Herbert.
Homurtular tavandaki kirişte yeniden titreştiğinde, "Şimdi
de arkasına yaslandı, " dedi.
Az sonra Clara aşağıya indi, sonra Herbert'la birlikte koruyup
kollamakla mükellef olduğumuz misafirimizi görmek
için üst kata çıktık. Mr. Barley'nin kapısının önünden geçerken
onun içeride o boğuk sesiyle, rüzgar misali bir alçalıp
bir yükselen bir şarkının (uygunsuz ifadelerini iyi dileklerle
değiştirdiğim) şu nakaratını söylediğini duyduk:
"Hey, hey, hey! İyi bak bana; İhtiyar Bill Barley derler
benim adıma. İhtiyar Bill Barley derler benim adıma, iyi bak
bana. İhtiyar Bill Barley kötürüm olmuş, yatarmış, ne çare,
Tanrı beterinden korusun. Ölü bir dilbalığı gibi yatağında
5 3 9
Charles Dickens
sırtüstü yatarmış, ne çare. İhtiyar Bill Barley derler benim
adıma, iyi bak bana. Hey, hey, hey! Tanrı seni korusun. "
Herbert bana, görünmez Barley'nin kendini teselli edebilmek
için gece gündüz şarkı söylediğini, bir yandan da gündüz
saatlerinde de tek gözünü, kolaylık olsun diye yatağına
iliştirilmiş teleskobuna dayayıp nehri seyrettiğini anlattı.
Provis'in evin üst katındaki iki bölmeli ferah ve havadar
odaya güzelce yerleşmiş olduğunu gördüm; Mr. Barley'nin
gürültüsü alt kata oranla daha az duyuluyordu. Herhangi
bir telaş belirtisi göstermiyordu; bahsini etmeye değecek türden
bir telaş duygusuna sahipmiş gibi görünmüyordu; ancak
daha bir mülayimleştiği çekmişti dikkatimi - bunu ne
denli çabalarsam çabalayayım o zaman da açıklayamazdım,
şimdi de açıklayamam, fakat şu kadarını söyleyebilirim ki
çok bariz bir biçimde mülayimleşmişti.
Gün içerisinde güzelce dinlenip uzun uzadıya düşünme
fırsatı bulmuş ve sonuç olarak ona Compeyson'dan kesinlikle
bahsetmemeye karar vermiştim. Şayet Provis'i biraz
olsun tanıyorsam duyduğu nefret yüzünden adamın peşine
düşerek kendi mahvına sebep olması işten değildi. Bu sebeple
Herbert'la birlikte Provis'in şöminesinin başına oturduğumuzda
ona ilk olarak Wemmick'in sağduyusuna ve bilgi
kaynaklarına güvenip güvenmediğini sordum.
"Elbette, elbette sevgili oğlum," diye karşılık verdi başını
ciddi bir ifadeyle sallayarak. "Jaggers her şeyi bilir. "
"O halde şöyle söyleyeyim, ben Wemmick'le görüştüm;
buraya da onun tavsiyelerini ve uyarılarını anlatmaya geldim."
Az önce bahsetmiş olduğum çekincemden ötürü Compeyson
meselesi dışında ona her şeyi olduğu gibi anlattım;
Wemmick Newgate Hapishanesi'nde duyduğuna göre
(mahkumlardan mı yoksa oradaki yetkililerden mi öğrendiğini
söylemiyor) Provis'ten şüpheleniyorlar ve evimi gözetliyorlardı;
bu yüzden de Wemmick, onun bir süre ortalıkta
görünmemesini, benim ondan uzak durmamı, sonra
540
Büyük Umutlar
da İngiltere'den ayrılmamızı tavsiye ediyordu. Ayrıca, vakti
geldiğinde ben de onunla birlikte gidecek ya da Wemmick
güvenlik açısından böylesini daha uygun bulursa onun arkasından
gidecektim. Ondan sonra neler olup biteceği konusuna
hiç girmedim zira onu böylesine mülayimleşmiş ve kendini
benim için tehlikeye atmış halde görmüştüm ya kafamı
toplayıp doğru düzgün düşünemez olmuştum. Harcamalarımı
artırıp daha şatafatlı bir yaşam sürme meselesine gelince,
böylesine zor ve belirsiz bir durumda bu tür girişimlerin en
hafif tabirle gülünç kaçıp kaçmayacağını sordum ona.
Provis sözlerimin doğruluğunu yadsıyamamıştı; doğruyu
söylemek gerekirse tüm konuşmamız boyunca gayet aklı
başında bir tutum sergilemişti. İngiltere'ye dönmesinin çok
tehlikeli bir macera olduğunu, bunu en başından beri bildiğini
söylüyordu. Bu tehlikeli maceranın bir felaketle sonuçlanmaması
için elinden geleni yapacaktı; bizden gördüğü bu
samimi destek sayesinde güvende olduğundan neredeyse hiç
şüphesi yoktu.
Bu arada ateşe bakarak arpacı kumrusu gibi düşünmekte
olan Herbert birden araya girerek Wemmick'in tavsiyesini
dinlerken aklına gelen, tartışmaya değer bulduğu fikri
açıklamaya koyuldu. "Sen de ben de iyi kürekçiyiz Handel;
zamanı geldiğinde Provis'i hiç kimseye ihtiyaç duymadan
nehirden kaçırabiliriz. Ne kayık kiralamamıza gerek kalır
ne de kayıkçı bulmamıza; böylelikle şüphe de çekmemiş
oluruz ki ne kadar az şüphe çekersek o kadar iyidir. Havanın
durumuna falan bakmadan Temple'ın nehir kıyısındaki
merdivenlerine bir kayık çeksen ve nehirde düzenli olarak
kürek çekmeyi alışkanlık haline getirsen iyi olmaz mı ? Bunu
alışkanlık haline getirdiğinde hiç kimsenin dikkatini çekmeyecektir;
hiç kimse senin ne yaptığınla ilgilenmeyecektir.
Böyle bir şeyi yirmi kere yapsan yirmi birincisi kimsenin
gözüne batmaz; elli kere yapsan elli birincisi hiç kimsenin
umurunda olmaz."
541
Charles Dickens
Bu planı beğenmiştim; plan Provis'in de bayağı hoşuna
gitmişti. Böylelikle planı hemen hayata geçirmeye karar verdik.
Olur da kürek çekerek köprünün altından geçip Mill
Pond Bank'e gelecek olursak Provis'in bizi tanımıyormuş
gibi davranmasına karar vermiştik. Ayrıca bizi gördüğü zaman
şayet her şey yolundaysa doğuya bakan penceresinin
panjurlarını kapatmasını kararlaştırdık.
Görüşmemiz sona erdikten ve tüm hususlarda mutabakata
vardıktan sonra oradan ayrılmak üzere ayağa kalktım.
Herbert'a eve birlikte gitmememizin, benim ondan yarım
saat önce gitmemin daha iyi olacağını söyledim. Giderken
Provis'e, "Seni burada bırakmayı hiç istemiyorum ama burada,
benim yanımda olduğundan daha güvendesin. Hoşça
kal ! " dedim.
Provis iki elimi birden sımsıkı tutarak, "Sevgili oğlum,"
dedi, "bir daha ne zaman görüşürüz bilmiyorum ama ben vedalardan
hoşlanmam. Hoşça kal yerine iyi geceler diyelim."
"İyi geceler! Herbert, senden bana, benden sana sürekli
haber getirip götürecek. Vakit geldiğinde benim de hazır olacağımdan
emin olabilirsin. İyi geceler! "
Provis'in kendi odasında kalmasının daha iyi olacağına
karar verdik; biz giderken kapısının önünde durup önümüzü
aydınlatmak için merdivenlerden aşağıya doğru lamba
tuttu. Arkamı dönüp bakınca onun geldiği ilk geceyi hatırladım;
o zaman ben yukarıda, o aşağıdaydı; o zamanlar, bir
gün ondan ayrılırken bu denli endişeleneceğimi, yüreğimin
bu denli ağırlaşacağını söyleseler asla inanamazdım.
Biz kapısının önünden geçerken İhtiyar Barley homurdanıp
küfretmeye devam ediyordu; bu arada homurdanıp
küfretmeye ara vermediği, bundan sonra da ara vermeye
niyetinin olmadığı belliydi. Merdivenlerin sona erdiği yere
indiğimizde Herbert'a burada da Provis ismini kullanıp kullanmadıklarını
sordum. Herbert, "Elbette hayır; kiracının
ismi Mr. Campbell," diye karşılık verdi. Ayrıca, anlattığına
542
Büyük Umutlar
göre buradakilerin Mr. Campbell'a dair bildikleri tek şey, Mr.
Campbell'ın Herbert'a emanet edilmiş olduğu, Herbert'ın da
onun gözlerden ırak, huzurlu bir yaşam sürebilmesi için elinden
geleni yaptığıymış. Bu nedenle Mrs. Whimple'la Clara'nın
nakış işledikleri salona girdiğimizde Mr. Campbell'la özel
olarak ilgilendiğimi belli edecek hiçbir şey söylemedim; bu
konudaki duygu ve düşüncelerimi kendime sakladım.
O güzel, zarif, koyu renkli gözlü kızla onların bu gerçek
aşkına içten duygudaşlığıyla kol kanat germekten vazgeçmeyen
o sevgi dolu, anaç kadına veda ederken Old Green Copper
Rope-Walk denen bu yeri bambaşka bir gözle görmeye
başlamıştım. İhtiyar Barley, koca dağlar misali yaşlanmış ve
tek başına bir meydan dolusu süvari kadar küfür ediyor olsa
da bu evde Chinks's Basin'in tamamına fazlasıyla yetecek
kadar gençlik, güven ve umut vardı. Sonra Estella düştü
aklıma, vedalaşmamızı hatırladım ve yüreğimde sonsuz bir
kederle eve döndüm.
Temple'da her şey her zaman olduğu gibi dingin ve kendi
halindeydi. Provis'in kaldığı odanın pencereleri karanlık ve
kıpırtısızdı; Garden Court'ta da gezintiye çıkmış hiç kimse
yoktu. Evime giden merdivenleri çıkmadan önce çeşmenin
önünden iki üç kere geçtim; görünürlerde hiç kimse yoktu.
Bir süre sonra eve dönüp başucuma gelen Herbert da (keyifsiz
ve yorgun bir biçimde doğruca yatağıma yatmıştım)
etrafta hiç kimsenin olmadığını söyledi. Sonra pencerelerden
birini açıp mehtaplı geceye bakarak gecenin o saatinde bir
katedralin önündeki kaldırım ne denli boşsa evin civarındaki
kaldırımların da o denli boş olduğunu söyledi.
Ertesi gün bir kayık almak için harekete geçtim. Satın aldığım
kayık, Temple'daki nehre inen merdivenlere getirilip
bağlandı ki burası benim bir iki dakika içinde kolaylıkla ulaşabileceğim
bir yerdi. Ondan sonra kimi zaman Herbert'la
birlikte, kimi zaman tek başıma antrenman yapmak için kayıkla
nehre açılıp kürek çekmeye başladım. Soğuk, yağmur,
543
Charles Dickens
sulu sepken kar demeden kürek çekiyordum; birkaç seferden
sonra artık hiç kimse ne yaptığımla ilgilenmez olmuştu.
İlk başlarda Blackfriars Köprüsü'nün yukarılarında geziniyordum;
gelgit saatleri değiştikçe Londra Köprüsü'ne doğru
açılmaya başladım. O zamanlar bu köprüye Eski Londra
Köprüsü14 denirdi; gelgitin kimi saatlerinde bu civarda çok
güçlü bir akıntı olduğu için bu köprü kürekçiler arasında
kötü bir üne sahipti. Diğer kürekçilere bakarak akıntının
yoğun olduğu bu noktadan nasıl geçeceğimi öğrenmiştim;
böylelikle Pool'un oradaki gemilerin arasından kürek çekerek
Erith'e doğru gitmeye başladım. Mili Pond Bank'ten ilk
geçişimizde Herbert'la birlikte çift taraflı kürek çekiyorduk;
hem giderken hem de dönüşte doğuya bakan pencerenin
panjurunun aşağıya indirildiğini gördük. Herbert haftanın
en az üç günü oraya gidiyordu; bana düzenli olarak verdiği
istihbaratta teyakkuza geçmemi gerektirecek hiçbir şey yoktu.
Yine de tetikte olmam gerektiğini biliyor ve gözetlendiğim
duygusundan kurtulamıyordum. İçinize bir kez böyle
bir korku düştüğünde ve bu korku, gecenize, gündüzünüze
dadanıp size hayatı zehir ettiğinde ondan kurtulmak öyle
kolay değildi; hiçbir şeyden haberi olmayan kaç masumun
beni gözetlediği zannına kapılmışımdır kimbilir!
Kısacası, o hiçbir şeyden korkusu olmayan pervasız
adam için hep bir korku vardı içimde. Herbert bana bazen
hava karardıktan sonra penceremizin önünde durup nehirden
akan sulara bakmayı, o suların ve beraberinde sürüklediği
her şeyin Clara'ya doğru akmakta olduğunu düşünmeyi
sevdiğini söylemişti. Oysa ben nehrin sularının Magwitch'e
doğru aktığını düşünerek korkuya kapılıyordum; suyun yüzeyinde
gördüğüm karaltılarınsa onu yakalamak için sessizce
ve sinsice peşine düşmüş -ve en nihayetinde de yakalayacak
olan- kişiler olduğunu düşünüyordum.
14 1 8 3 1 'de yeni Londra Köprüsü yapıldıktan sonra Ortaçağ'dan kalan bu
eski köprü yıkılmıştır. (ç.n.)
544
VIII. Bölüm
Hiçbir değişikliğin yaşanmadığı birkaç hafta geçmişti.
Wemmick'ten haber bekliyorduk ancak ses seda çıkmamıştı.
Onun Little Britain dışında nasıl biri olduğunu bilmesem,
Kale'ye davet edilip orada ağırlanma ayrıcalığını yaşamamış
olsam güvenirliğinden şüphe ederdim ancak onu çok iyi tanıdığım
için şüphe etmek aklımın ucundan bile geçmedi.
Maddi durumum iyice iç karartıcı bir hal almaya başlamıştı;
alacaklılar -sayıları birden fazla olduğundan çoğul
kullanıyorum- ödeme yapmam için sıkıştırıyorlardı. Üstelik
kendim de para sıkıntısını (cüzdanımda nakit para olmayışından
bahsediyorum) iyiden iyiye hisseder olmuştum; bu
sıkıntımı gidermek amacıyla da kolaylıkla elden çıkarılabilecek
türden yükte hafif pahada ağır ziynet eşyalarımı satarak
onları nakde çeviriyordum. Ne yapacağımı bilmez bir
haldeyken ve düşüncelerim böylesine karman çormanken
hamimden para almaya devam etmenin gaddarca bir dolandırıcılık
sayılacağına inanıyordum. Bu yüzden de ona cüzdanını,
hiç açılmamış bir şekilde Herbert'la geri gönderdim;
kimliğini açıkladığından beri cömertliğini suiistimal etmiyor
olmak bana bir tür huzur (bunun gerçek mi yoksa sahte bir
huzur mu olduğunu bilemiyorum) veriyordu.
Zaman geçtikçe Estella'nın evlenmiş olduğuna dair bir
his içimde iyice kök salmaya başlamıştı. İçimdeki bu hissin
S4S
Charles Dickens
doğru olduğunu düşünmeme rağmen yine de teyit etmekten
korktuğumdan hiç gazete okumuyordum; Estella'yla
son görüşmemizi tüm ayrıntılarıyla anlattığım Herbert'tan
da bana ondan kesinlikle bahsetmemesini rica etmiştim.
Rüzgarlarda savrulan bu un ufak olmuş zavallı umut parçacıklarına
neden ısrarla tutunuyordum ki? Bu sorunun cevabını
inanın hiç bilmiyorum. Şu an bunu okuyan siz okurlar
daha geçen sene, geçen ay, geçen hafta benimkinden çok da
farklı sayılmayacak tutarsızlıklar sergilemediniz mi? Siz biliyor
musunuz sanki bunları neden yaptığınızı?
Mutsuz bir yaşam sürüyordum; sıradağların arasından
sivrilen tek bir yüksek dağ misali tüm endişelerimin arasından
sivrilen o en büyük endişem bir an olsun gitmiyordu gözümün
önünden. Aslında korkuya kapılmamı gerektirecek
yeni bir olay yoktu. Provis'i buldular zannederek gecenin
bir yarısı korkuyla yatağımdan sıçrıyor olsam da, içimden
acaba adımları her zamankinden daha mı telaşlı, acaba kötü
haber mi getiriyor, diye düşünerek gece geç saatte eve dönen
Herbert'ın ayak seslerini dinliyor olsam da tüm bunlara ve
buna benzer birtakım endişelere rağmen hayat her zamanki
gibi akıp gidiyordu. Sanki bir tür ataletle, sonu gelmeyen bir
huzursuzlukla ve arafta kalma haliyle lanetlenmiş gibiydim
ve elimden başka bir şey gelmediğinden kayığımın küreğini
çekmeye devam ederek bekliyor, bekliyor, bekliyordum.
Kayığımla nehre açıldığım bazı günler gelgit yüzünden
Eski Londra Köprüsü'nün aşınmış destek kazıklarının ve
kemerlerinin arasından geçemiyor ve kayığımı, daha sonra
Temple'ın oradaki merdivenlere getirsinler diye Gümrük
Dairesi'nin oraya bırakmak zorunda kalıyordum. Bu yapmaktan
imtina ettiğim bir şey değildi; aslına bakılırsa böyle
yaparak o civardaki kayıkçıların ve gemicilerin, bana ve kayığıma
daha bir aşina olmalarını sağlıyordum. Bu önemsiz
durum iki karşılaşmaya sebep olmuştu ki size bunları şimdi
anlatmam gerektiğini düşünüyorum.
546
Büyük Umutlar
Şubat ayının sonlarına doğru bir akşamüzeri günbatımında
iskeleye yanaştım. Sular alçalırken Greenwich'e
doğru kürek çekmiş, sular yükselirken de geri dönmüştüm.
Gündüz hava güneşli ve güzelken güneş battıktan sonra sis
çökmüştü, bu yüzden de kıyıya yanaşmak için tornistan
ederken çok dikkatli olmam gerektiğini hissetmiştim. Giderken
de dönerken de Provis'in penceresindeki işareti görmüştüm:
Asayiş berkemaldi.
Soğuk bir akşamdı ve çok üşümüştüm; bir an önce akşam
yemeğimi yiyip içimi ısıtmak niyetindeydim; Temple'daki
evime gidene kadar önümde kederli ve yapayalnız saatler
vardı; yemekten sonra da tiyatroya giderim diye düşünüyordum.
Mr. Wopsle'ın -sözümona- büyük bir zafer kazandığı
tiyatrosu nehrin bu tarafındaydı (artık öyle bir yer yok)
ve ben de o akşam oraya gitmeye karar vermiştim. Tiyatro
sanatını yeniden canlandırmak şöyle dursun, Mr. Wopsle'ın
bu sanatın çöküş dönemine girmesinde önemli bir rol oynadığının
ayırdındaydım. Tiyatro ilanları vasıtasıyla onun,
soylu bir küçük kız ve bir maymunla bağlantısı olan sadık
bir zenci köleyi canlandırdığını derin bir hicap duyarak öğrenmiştim.
Herbert onu sahnede yağmacı bir Tatar rolünde
izlemiş, tuğla rengi suratıyla ve her tarafına ziller takılı o acayip
şapkasıyla onu epey gülünç bulmuştu.
Herbert'la akşam yemeğimizi "coğrafi et lokantası"
adını verdiğim (zira buradaki masa örtülerinin her yerinde
şarap karaflarıyla çizilmiş daire şeklinde dünya haritalarıyla
bıçakların her birinin üzerinde et suyuyla çizilmiş krokiler
vardı) bir yerde yedik (gerçi bugün bile şehrin belediye
sınırları içinde "coğrafi" olarak nitelendirilmeyecek bir et
lokantasına rastlamak pek mümkün değil) . Burada, yemek
kırıntılarının arasında uyuklayarak, gaz lambalarını seyrederek
ve gelen sıcak yemeklerin buharında pişerek vakit öldürdüm.
Sonra yavaş yavaş toparlanarak tiyatroya gitmek
üzere yola koyuldum.
547
Charles Dickens
Oraya vardığımda sahnede Majestelerinin donanmasında
hizmet eden erdemli bir lostromo gördüm; -ki kendisi
pantolonunun kimi yerlerinin haddinden fazla dar, kimi
yerlerininse haddinden fazla bol olması dışında kusursuz bir
beyefendiydi- tüm yüce gönüllülüğüne ve cesurluğuna rağmen
bu lostromonun, herkesin şapkasını gözlerine indirmek
gibi bir alışkanlığı vardı; ayrıca, son derece vatansever bir
insan olmasına rağmen hiç kimsenin vergi ödemesini istemiyordu.
Cebinde puding tülbendini andıran bir para kesesi
vardı ve bu parayla büyük bir düğün yaparak, yatak örtüsüne
sarınmış gibi görünen genç bir hanımefendiyle evlendi;
Portsmouth'un tüm ahalisi (ki son nüfus sayımına göre
toplam dokuz kişiydiler) deniz kıyısına hücum etti ve ellerini
ovalayıp birbirleriyle el sıkışarak, "Doldur kadehleri, doldur!
" diye şarkı söylemeye başladılar. Ne var ki kadehleri
doldurmadığı gibi kendisinden istenen hiçbir şeyi yapmayan
esmer tenli bir bahriyeli, -ki lostromonun açıkça ifade
ettiğine göre kendisinin kalbi de derisi gibi karaydı- kendisi
gibi iki bahriyeliye tüm insanlığın başını belaya sokmayı teklif
etti; (bahriyelinin ailesinin siyasi olarak epey nüfuz sahibi
olmasından ötürü) bu planlarını öylesine etkili bir biçimde
hayata geçirdiler ki işleri yeniden yoluna koymak akşamın
neredeyse yarısını aldı; o zaman bile işler ancak beyaz şapkalı,
siyah tozluklu, kırmızı burunlu, dürüst, ufak tefek bir
bakkal sayesinde yoluna girmişti; bu bakkal, elindeki demir
ızgarayla bir duvar saatinin içine saklanıp konuşulanları dinliyor,
duyduklarını beğenmediğindeyse saatin içinden çıkıp o
konuşmaları yapan kişilerin kafasına arkadan demir ızgarayla
vurup onları yere seriyordu. Daha sonra (o ana kadar hiç
görmemiş ve duymamış olduğumuz) Mr. Wopsle kraliyet nişaneleriyle,
gücünü doğrudan İngiliz Bahriye Bakanlığı'ndan
alan bir yetkili olarak arzıendam ederek bahriyelilerin derhal
hapse atılacaklarını, lostromoya da yapmış olduğu kamu hizmetlerinin
ufak bir karşılığı olarak bir İngiliz bayrağı getirmiş
548
Büyük Umutlar
olduğunu ifade etti. Oyunun başından itibaren vakarını ilk
kez o an yitiren lostromoysa yaşlı gözlerini büyük bir huşu
içerisinde İngiliz bayrağına sildi; sonra da keyfi yerine gelerek
"Saygıdeğer Büyüğüm" diye hitap ettiği Mr. Wopsle'ın elini
sıkmak için ondan izin istedi. Mr. Wopsle zarafet dolu bir
ağırbaşlılıkla ona elini bahşetmişti ki tüm ahali gemici dansı
yapmaya başlayınca kendini sahnenin tozlu bir köşesinde
buldu; itildiği köşeden üzgün bakışlarla seyircilere baktığı sırada
benim orada olduğumu fark etti.
Sahnelenen ikinci oyun yeni ve komik bir Noel pantomimiydi;
ilk sahnede, bir madende şimşek imalatıyla uğraşan,
bir devi andıran efendisi (o boğuk sesiyle bağırarak) yemeğe
geldiğinde müthiş bir korkaklık sergileyen, kırmızı yün çoraplı,
abartılı makyajından ötürü suratı neredeyse fosforluymuş
gibi görünen kişinin Mr. Wopsle olabileceğinden şüphelenerek
bir hayli üzüldüm. Neyse ki kendisi daha sonra karşımıza
çok daha saygın bir rolde çıktı; kızının sevdiği genci
tasvip etmeyen cahil bir çiftçinin, kızına ettiği eziyetleri gören
-hatta öyle ki bu cahil çiftçi bir un çuvalının içine girerek
birinci kattan kızının sevdiği gencin üzerine atlamıştı- Aşk
Perisi, kendisine yardımcı olması için sürekli veciz sözler söyleyen
bir Büyücü çağırmıştı; uzun şapkası ve kolunun altında
taşıdığı büyü kitabıyla dünyanın diğer ucundan yalpalaya
yalpalaya gelen (epey zorlu bir yolculuk geçirmiş olmalıydı)
Büyücü'nün Mr. Wopsle olduğu anlaşılmıştı. Bu büyücünün
yeryüzündeki varlık sebebi, insanlar ona bir şeyler söyleyip
onunla alay ederken, etrafında şarkı söyleyip dans ederken
öylece durmak olduğundan sahnede epey boş vakti vardı. Bu
boş vaktini de büyük bir şaşkınlıkla benim olduğum tarafa
bakarak geçirmesi gerçekten çok garibime gitmişti.
Mr. Wopsle'ın gözlerindeki, keskinliği giderek artan bakış
öylesine dikkat çekiciydi, zihninde dönüp duran binbir
türlü şey yüzünden kafası öylesine allak bullaktı ki onun bu
haline anlam vermekte zorlanıyordum. Büyücü kılığındaki
549
Charles Dickens
Mr. Wopsle, devasa bir saat mahfazası içinde bulutlara havalandıktan
çok sonra bile ben oturduğum yerden onun bu
halini düşünmeye devam ediyor fakat buna bir türlü anlam
veremiyordum. Bir saat sonra tiyatrodan çıkarken onun bu
halini düşünmeye devam ediyordum ki Mr. Wopsle'ın kapının
orada beni beklediğini gördüm.
"Nasılsınız? " diyerek elini sıktım, sonra da birlikte caddeden
aşağı doğru yürümeye koyulduk. "Beni gördüğünüzü
fark ettim. "
"Sizi gördüm Mr. Pip, " diye karşılık verdi. "Sizi elbette
gördüm. Fakat sanki orada biri daha mı vardı? "
"Biri daha mı? "
" Çok tuhaf," dedi Mr. Wopsle gözleri yine dalıp giderek,
"ama yine de o olduğuna yemin edebilirim. "
Telaşa kapılarak Mr. Wopsle'dan n e demek istediğini
açıklamasını rica ettim.
Mr. Wopsle yüzünde yine o dalgın bakışla, "Siz orada olmasaydınız
dikkatimi çeker miydi bilmiyorum," diye devam
etti; "kesin olarak çekerdi diyemesem de sanırım çekerdi. "
Eve giderken yapmayı alışkanlık edindiğim gibi gayriihtiyari
etrafıma bakındım çünkü bu gizemli sözler içimin
ürpermesine sebep olmuştu.
"Ah, hayır. Buralarda değildir," dedi Mr. Wopsle. " Ben
oradayken gitti; gittiğini gördüm. "
Her şeye ve herkese şüpheyle yaklaştığımdan (ki bunun
için haklı bir gerekçeye sahiptim) neredeyse bu zavallı
oyuncudan bile şüphelenecek durumdaydım. Beni tongaya
düşürüp ağzımdan laf almaya çalışıyor olabilirdi. Bu nedenle
de ikimiz yan yana yürürken tek kelime etmeyip ona
bakmakla yetindim.
"Mr. Pip, önce ikiniz birlikteymişsiniz gibi saçma bir fikre
kapıldım fakat daha sonra onun tıpkı bir hayalet gibi arkanızda
oturduğunu, sizinse onun farkında bile olmadığınızı
anladım. "
550
Büyük Umutlar
Bir kez daha tepeden tırnağa ürpermiştim ancak hiçbir
şey söylememeye kararlıydım; devamlı bu tür şeyler söyleyerek
bahsettiği kişinin Provis olduğu sonucuna varmamı
sağlamaya çalışıyor olabilirdi. Elbette tiyatrodaki o adamın
Provis olmadığından kesinlikle emindim.
"Sanırım söylediklerim sizi şaşırtıyor Mr. Pip; aslına
bakılırsa şaşırdığınızı görebiliyorum. Bu gerçekten de öyle
tuhaf bir şey ki! Size anlatacaklarıma inanamayacaksınız.
Bunları siz bana anlatmış olsanız ben de inanamazdım! "
"Öyle mi? " dedim.
"Öyle. Mr. Pip, bilmem hatırlar mısınız, çok eskiden, siz
daha küçücük bir çocukken bir Noel günü Gargeryler' de
yemek yerken kapıya askerler gelmiş ve bir kelepçe tamir
ettirmek istemişlerdi hani? "
"Çok iyi hatırlıyorum. "
"Hani iki mahkumu arıyorlardı, biz de onlara katılmıştık,
Gargery sizi omzuna almıştı, ben önden gidiyordum, siz
de elinizden geldiğince bana yetişmeye çalışıyordunuz? "
"Hepsini çok iyi hatırlıyorum. " En son söylediklerinin
dışında her şeyi onun tahmin edebileceğinden çok daha iyi
hatırlıyordum.
"O halde bu iki mahkuma bir hendekte rastladığımızı
da hatırlıyorsunuzdur; aralarında bir boğuşma olmuştu ve
mahkumlardan biri diğerini kıskıvrak yakalayıp suratını
darmadağın etmişti. "
"Hepsi dün gibi gözümün önünde. "
"Askerler meşalelerini yakıp onları aralarına almışlardı,
biz de akıbetlerinin ne olacağını görmek için kapkara bataklığın
içinden geçerek arkalarından gitmiştik. Meşalelerin ışığının
mahkumların yüzüne vurduğunu çok iyi hatırlıyorum;
mahkumların yüzüne vuran o ışık dışında zifiri karanlık bir
gece adeta bir çember gibi sarmıştı etrafımızı. "
"Evet, " dedim, "hepsini hatırlıyorum. "
5 5 1
Charles Dickens
"Mr. Pip, işte o iki mahkfundan biri bu akşam tiyatroda
arkanızda oturuyordu. Onu omzunuzun üstünden gördüm. "
"Sakin ol! " dedim kendi kendime. Sonra da Mr.
Wopsle'a, "O iki mahkfundan hangisini gördüğünüzü düşünüyorsunuz?
" diye sordum.
Mr. Wopsle hiç düşünmeden, "Yüzü darmadağın olanı,"
diye karşılık verdi. " Gördüğümün o olduğuna yemin edebilirim!
Düşündükçe daha bir emin oluyorum o olduğundan. "
Elimden geldiğince benim için önemsiz bir meseleymiş
gibi davranmaya çalışarak, " Çok tuhaf! " dedim. "Gerçekten
çok tuhaf! "
Mr. Wopsle'la aramızda geçen bu konuşma içimdeki
tedirginliği nasıl artırdı, Compeyson'ın arkamda "adeta
bir hayalet gibi" oturması içimde ne denli büyük ve başka
hiçbir şeye benzemeyen türden bir dehşete sebep oldu,
anlatamam; bu konuda ne söylesem yetersiz kalır. Provis'i
gözlerden uzak bir yerde saklamaya çalıştığımdan beri şayet
Compeyson'ı birkaç dakikalığına unutabildiysem bana
en yakın olduğu sırada unutabilmiştim; bunca zaman bu
kadar dikkatli hareket ettikten sonra bu denli şuursuz davranarak
savunmasız yakalanmış olmak, Compeyson'ı dışarıda
tutabilmek için salonun yüz kapısını kapattıktan sonra
onu hemen dibimde, yanı başımda bulmak gibi bir şeydi.
Onun ben orada olduğum için oraya geldiği su götürmez bir
gerçekti; dışarıdan bakıldığında küçük ve önemsizmiş gibi
görünse de tehlike hep yakınlarımızdaydı ve her an harekete
geçme potansiyeline sahipti.
Mr. Wopsle'a şu tür sorular yönelttim: Adam salona ne
zaman girmişti? Mr. Wopsle buna yanıt veremiyordu; önce
beni fark etmiş, sonra da omzumun üstünden onu görmüştü.
Ancak bir süre geçtikten sonra hatırlayabilmişti kim olduğunu;
yine de onun benimle ve köydeki çocukluk yıllarımla
bir bağlantısı olduğunu daha ilk bakışta hayal meyal
de olsa sezinlemişti. Adamın giyimi kuşamı nasıldı? Pahalı
552
Büyük Umutlar
olmasına karşın göze batmayan türden kıyafetler giymişti;
Mr. Wopsle'ın hatırladığı kadarıyla üzerindekiler siyahtı.
Yüzünde yara izi gibi bir şey var mıydı? Hayır, Mr. Wopsle
adamın yüzünde yara izi olduğunu sanmıyordu. Ben de sanmıyordum;
gerçi çok keyifsiz ve dalgın olduğumdan arkamdaki
insanlara alıcı gözle bakmamıştım ama yüzünde yara
izi olan birini görmüş olsam mutlaka dikkatimi çekerdi.
Mr. Wopsle hatırlayabildiği her şeyi anlattıktan ve benim
sorularımın hepsine yanıt verdikten sonra ona gecenin yorgunluğunu
üzerinden atıp biraz rahatlaması için bir şeyler
ısmarladım, sonra da vedalaşıp ayrıldık. Gece on ikiyle bir
arasında Temple'a vardığımda kapılar kapanmıştı. Avludan
içeri girip eve giderken etrafta kimseler yoktu.
Herbert benden önce gelmişti; onunla şöminenin başında
çok ciddi bir görüşme gerçekleştirdik. Wemmick'le konuşup
ona o gece olanları anlatmaktan ve kendisinden bir işaret
beklediğimizi söylemekten başka yapılabilecek bir şey yoktu.
Kale'ye çok sık gidersem onu tehlikeye atmış olacağımı
düşünerek ona mektup yazmaya karar verdim. Mektubu
hemen o an, yatmadan önce yazdım ve dışarı çıkıp postaladım;
etrafta yine kimseler yoktu. Herbert da ben de çok
dikkatli olmamız gerektiği konusunda hemfikirdik. Gerçekten
de hareketlerimize çok dikkat ediyorduk; -daha ne
kadar dikkatli olabilirdik bilemiyorum ama eskisinden çok
daha dikkatliydik- mesela kendi adıma konuşmam gerekirse
Chinks's Basin'e hiç gitmiyordum; Mill Pond Bank'in oradan
geçerken de sanki alelade bir yermiş gibi şöyle bir bakıp
kafamı çeviriyordum.
553

IX. Bölüm
Bir önceki bölümde bahsettiğim karşılaşmalardan ikincisi,
ilkinden bir hafta sonra gerçekleşti. Kayığımı yine köprünün
altındaki iskeleye bırakmıştım; vakit öğleni biraz
geçiyordu; yemeğimi nerede yiyeceğime karar veremeyerek
etrafta gezinirken Cheapside'a sapıp orada gezinmeye başladım;
o an o kalabalık caddede yürüyen en kararsız insan
kesinlikle ben olmalıydım. Bu sırada arkamdan biri bana
yetişip kocaman elini omzuma koydu; bu el, Mr. Jaggers'ın
eliydi; sonra da elini omzumdan çekip koluma girdi.
"Aynı istikamete gittiğimize göre beraber yürüyebiliriz
Pip. Nereye gidiyorsun? "
"Sanırım Temple'a," dedim.
"Sanırım derken? Bilmiyor musun?" diye sordu Mr. Jaggers.
Hiç olmazsa bu çapraz sorgulamada ona yenilmeyeceğime
sevinerek, "Açıkçası bilmiyorum çünkü henüz karar
vermedim, " dedim.
"Yemek yiyeceksin ama, değil mi? " diye sordu Mr. Jaggers.
"En azından bunu söylemekten çekinmezsin diye düşünüyorum,
yanılıyor muyum?"
"Hayır, çekinmem," diye karşılık verdim.
"Biriyle buluşmayacağını söylemekten de çekinmezsin
diye tahmin ediyorum. "
555
Charles Dickens
"Hayır, biriyle buluşmayacağımı söylemekten de çekinmem."
"O halde, " dedi Mr. Jaggers, "bana gel, yemeği birlikte
yiyelim. "
Tam bir mazeret ileri sürüp gelemeyeceğimi söylemek
üzereydim ki Mr. Jaggers, "Wemmick de geliyor,'' diye ilave
etti. Böylelikle mazereti hemen kabule dönüştürdüm (ağzımdan
çıkan ilk birkaç kelime iki yana da çekilebilecek, ikisinin
de girizgahı olabilecek türdendi) ve birlikte Cheapside'ı
geçip Little Britain tarafına saptık; dükkanların vitrinlerinin
parlak ışıkları birer birer yanmaya başlamıştı ve sokak fenercileri,
akşamüstünün o hengamesi ve koşuşturması içinde
merdivenlerini koyacak yer bulmakta zorlanarak bir aşağı
bir yukarı, bir içeri bir dışarı koşuşturarak gitgide koyulaşan
sisin içinde Hummums'taki saz mumunun o korkunç
duvarda oluşturduğu beyaz gözlerden çok daha fazla sayıda
kırmızı gözün belirmesine sebep oluyorlardı.
Little Britain'daki yazıhanede o günkü mesaiyi sona erdirmek
için her zaman olduğu gibi mektup yazma, el yıkama,
şamdan söndürme ve kasayı kilitleme seremonileri gerçekleştirildi.
Mr. Jaggers'ın şöminesinin önünde hiçbir şey
yapmaksızın boş boş beklediğim sırada raftaki iki maske
ateşin bir alçalıp bir yükselen ışığında benimle meşum bir
ce-e oyunu oynuyormuş gibi gelmişti bana; bir köşede bir
şeyler yazmakta olan Mr. Jaggers'ın bulunduğu yeri loş ışığıyla
aydınlatan iki tombik mumun etrafındaysa -asılmaya
götürülen müvekkilleri hatırlatırcasına- kefeni andıran kirli
kumaş parçaları sarılıydı.
Üçümüz kiralık bir at arabasına binerek Gerrard
Caddesi'ne gittik; eve girer girmez de masaya oturduk.
Wemmick'in bu evde Walworth'taki kimliğine bürünmesini
beklemek aklımın ucundan bile geçmezdi ama yine de bana
arada sırada dostça gülümsese hiç fena olmazdı doğrusu. Ne
var ki Wemmick böyle bir şeyin yakınından bile geçmiyor-
556
Büyük Umutlar
du. Wemmick bakışlarını yemeğinden kaldırdığında sadece
Mr. Jaggers'a bakıyor, bana karşı ise inanılmaz soğuk ve mesafeli
davranıyordu; sanki Wemmick'in bir ikiz kardeşi vardı
ve buradaki benim tanımadığım kardeşti.
Yemeğe başladıktan kısa bir süre sonra Mr. J aggers,
"Wemmick, Miss Havisham'ın mektubunu Mr. Pip'e gönderdin
mi ? " diye sordu.
"Wemmick, "Hayır, efendim," diye karşılık verdi. "Siz
Mr. Pip'le birlikte yazıhaneye geldiğinizde göndermek üzereydim.
Mektup burada, buyurun. " Mektubu bana değil,
patronuna verdi.
"İki satırlık bir not, " dedi Mr. Jaggers mektubu bana
uzatarak, "Miss Havisham senin adresini bilmediğinden
bana göndermiş. Geçen sefer ona bahsettiğin küçük bir meseleyle
ilgili seni görmek istediğini söylüyor. Gidecek misin ? "
Mektuba şöyle bir bakarak, (ki tam olarak Mr. Jaggers'ın
ifade ettiği gibiydi) "Evet, " dedim.
"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun? "
Posta kutusunu andıran ağzına balık atmakla meşgul
olan Wemmick'e bakarak, "Halletmem gereken bir işim
var," dedim, "bu yüzden de kesin bir tarih veremeyeceğim.
Ama hemen giderim diye düşünüyorum. "
Wemmick, Mr. Jaggers'a bakarak, "Eğer Mr. Pip hemen
gitmek niyetindeyse bu mektuba cevap yazmasına gerek
yok," dedi.
Wemmick'in böyle söyleyerek üstü kapalı bir biçimde
bir an önce gitmemin daha doğru olacağını ima ettiğini
düşünerek ertesi gün gitmeye karar verdim ve bu kararımı
da onlara bildirdim. Wemmick bir bardak şarabını içip yüzünde
ağırbaşlı bir memnuniyet ifadesiyle -bana değil- Mr.
Jaggers'a baktı.
Mr. Jaggers, "Evet, Pip! Arkadaşımız Örümcek, kartlarını
oynayıp oyunu kazandı, " dedi.
Söylediğini onaylamak dışında başka bir şey söylemeye
dilim varmamıştı.
557
Charles Dickens
"Evet! Kendine göre yetenekli, umut vadeden bir genç
ama işler hep onun istediği gibi gitmeyebilir. Sonunda daha
güçlü olan kazanacaktır fakat öncelikle kimin daha güçlü
olduğunun anlaşılması gerekiyor. Bu Örümcek tutup da karısını
dövmeye kalkışacak olursa ... "
"Mr. Jaggers," diye araya girdim yüzüm ve yüreğim alev
alev yanarak, "onun gerçekten böyle bir şey yapacak kadar
şerefsiz olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi? "
"Öyle bir şey yapacağını düşündüğümü söylemedim. Burada
farazi bir durumdan bahsediyorum. Tutup da karısını
döverse ilişkideki güç dengesini kendi lehine değiştirebilir;
diğer yandan akıl ve zeka söz konusu olduğunda karısına
karşı kazanması kesinlikle mümkün değil. Onun gibi birinin
böyle bir durumda ne tepki vereceğini tahmin etmek için iki
seçenek arasında yazı tura atabiliriz, zira bu iki seçeneğin
gerçekleşme olasılığı birbirine eşit. "
"O iki seçeneğin neler olduğunu sorabilir miyim acaba? "
"Arkadaşımız Örümcek gibileri," dedi Mr. Jaggers, "ya
saldırır ya da siner. Sindiği zaman hırlayabilir de hırlamayabilir
de, her halükarda ya saldıracak ya da sinecektir.
Wemmick'e bu konuda ne düşündüğünü sorsana. "
Wemmick bana bakmadan, "Ya saldıracaktır ya da sinecektir,"
dedi.
Mr. Jaggers servis masasından bir şişe nadide şarap alıp
kendi kadehini ve bizimkileri doldurarak, "O halde Mrs.
Bentley Drummle'ın şerefine içelim," dedi. "Umarım bu
güç savaşının galibi kendisi olur! Bir hanımefendinin ve bir
beyefendinin aynı anda galip geldiği hiç görülmemiştir. Ah,
Molly, Molly, Molly, Molly, bugün ne kadar yavaşsın! "
Mr. Jaggers, Molly'ye hitaben bu sözleri söylerken kadın
onun hemen yanı başında masaya tabak koyuyordu. Tabağı
bırakarak bir iki adım geri çekildi ve özür babında bir şeyler
geveledi. Konuştuğu sırada parmaklarını hareket ettirme
şekli dikkatimi çekmişti.
5 5 8
Büyük Umutlar
Mr. Jaggers bana, "Ne oldu?" diye sordu.
"Hiçbir şey," dedim. "Sadece az önce konuştuğumuz
konu beni üzdü. "
Kadın parmaklarını örgü örer gibi hareket ettiriyordu.
Orada öylece durmuş efendisine bakıyordu; Mr. Jaggers
odadan çıkmasına izin vermiş miydi, odadan çıkacak olursa
efendisi bir şeyler söylemek için onu tekrar mı çağırırdı, bilemiyordu.
Kadının bakışları çok dikkatliydi. Elbette! Bu ellere
çok benzeyen elleri ve bu gözlere çok benzeyen gözleri çok
yakınlarda, asla unutamayacağım bir yerde görmüştüm!
Mr. Jaggers izin verince kadın sanki süzülür gibi odadan
dışarı çıktı. Ne var ki kadının görüntüsü hala gözümün
önündeydi; sanki odadan dışarı çıkmamıştı, hala oradaydı.
O ellere, o gözlere ve o dalga dalga saçlara bakıyor, onları
tanıdığım başka ellerle, gözlerle ve saçlarla karşılaştırıyordum;
zalim bir kocayla geçen kahır dolu yirmi senenin ve
fırtınalı bir yaşamın ardından o ellerin, gözlerin ve saçların
neye dönüşeceğini tahayyül etmeye çalışıyordum. Kahyanın
ellerini ve gözlerini bir kez daha düşündüm ve o bakımsız
bahçede, o terk edilmiş bira fabrikasında en son gezindiğim
zaman (ki o sırada yalnız değildim) üzerime çöken o
anlaşılmaz duyguyu hatırladım. Aynı duyguyu bir posta arabasının
penceresinden bana bakan bir yüzü, bana sallanan
bir eli gördüğümde de hissetmiştim; yine bir akşam kiralık
bir arabayla karanlık bir sokaktan geçerken (ki o sırada da
yalnız değildim) aniden karşımıza çıkan parlak bir ışık, o
tuhaf duygunun yüreğimde adeta bir şimşek gibi çakarak
yeniden canlanmasına sebep olmuştu. Tek bir çağrışım tiyatrodaki
o adamı tanımama yardımcı olmuştu; aynı şekilde,
düşüncelerim tesadüfen Estella'nın isminden kahyanın örgü
örüyormuş gibi hareket eden parmaklarına ve o dikkat dolu
bakışlarına kayıverince o ikisi arasında daha önce farkına
varmadığım bir benzerlik kurmuştum. O an bu kadının
Estella'nın annesi olduğundan kesinlikle emindim.
559
Charles Dickens
Mr. Jaggers beni Estella'yla görmüştü; duygularımı fark
etmemiş olması mümkün değildi ki zaten duygularımı hiçbir
zaman saklamaya çalışmamıştım. Az önce konuştuğumuz
konunun beni üzdüğünü söylediğimde başını sallayarak
sırtımı sıvazlamış, sonra da kadehlerimizi tekrar doldurup
yemeğini yemeye devam etmişti.
Kahya odaya bundan sonra yalnızca iki kere daha geldi
ve ikisinde de çok kısa süre kaldı; Mr. Jaggers ona çok sert
davranıyordu. Fakat kadının elleri Estella'nın elleri, gözleriyse
Estella'nın gözleriydi; içeriye yüz kere daha girse, bu
düşüncemin doğruluğuna inancım ne artar ne de azalırdı.
Sıkıcı bir akşamdı; Mr. Jaggers kadehleri doldururken
Wemmick sıra kendisine geldiğinde iş yerindeymiş gibi ciddi
bir havaya bürünüyor ve sanki maaşını alıyormuş gibi bir tavır
takınıyordu; gözlerini patronundan bir an olsun ayırmaksızın
otururken çapraz sorguya çekilmeye her daim hazır ve
nazırmış gibi bir hali vardı. İçtiği şarabın miktarına gelince,
nasıl ki posta kutuları sayıları ne denli çok olursa olsun mektupları
kabul etmeye hep hazırsa onun o posta kutusunu andıran
ağzı da ne kadar içtiğine aldırış etmeksizin sürekli şarap
içmeye hazırdı. Bana karşı tavırlarına gelince, her ne kadar
dışarıdan bakılınca Walworthlu Wemmick gibi görünse de
gece boyunca bana hep tanımadığım o ikiz gibi davranmıştı.
Wemmick'le birlikte Mr. Jaggers'tan müsaade isteyip
oradan erken bir saatte ayrıldık. Mr. Jaggers'ın çizmeleri
arasında şapkalarımızı ararken tanıdığım ikizin gelmekte
olduğunu hissettim; Gerrard Caddesi'nden Walworth istikametine
doğru henüz beş altı metre yürümüştük ki kendimi
tanıdığım ikizle kol kola yürürken buldum; sanki tanımadığım
ikiz buharlaşıp gecenin karanlığına karışmıştı.
"Oh be, " dedi Wemmick, "nihayet bitti! Mr. Jaggers
muhteşem bir insandır, şu dünyada eşi benzeri yoktur fakat
onunla yemek yerken çok geriliyorum ve heyecandan elim
ayağım birbirine dolanıyor - oysa gerilmeden yediğim yemeklerden
çok daha fazla keyif alıyorum. "
560
Büyük Umutlar
Bu sözleriyle gayet yerinde bir tespitte bulunmuş ve durumu
çok güzel özetlemişti; bu düşüncemi onunla da paylaştım.
Wemmick bu sözüme karşılık, "Bunları sizden başka hiç
kimseye söylemem, " dedi. "Sizinle konuştuklarımızın aramızda
kaldığını, kesinlikle dışarı çıkmadığını biliyorum. "
Ona Miss Havisham'ın evlat edindiği kızı Mrs. Bentley
Drummle'ı daha önce görüp görmediğini sordum. Görmediğini
söyledi. Sonra da çok alakasız bir soru sormamış olmak
adına lafı İhtiyar'la Miss Skiffins'e getirdim. Miss Skiffins'in
adını söylediğimde yüzünde muzır bir ifade beliren Wemmick,
sümkürmek için caddenin ortasında durdu; başını
diğer yana çevirişinde ve el hareketlerinde gizli bir kendini
beğenmişlik vardı sanki.
"Wemmick," dedim, "Mr. Jaggers'ın evine ilk gidişimden
önce bana kahyaya dikkat etmemi söylemiştiniz, hatırlıyor
musunuz? "
"Öyle mi söylemiştim? " dedi Wemmick. "Doğrudur,
söylemişimdir. " Sonra da birdenbire heyecanla, "Tabii ya,"
dedi, "şimdi hatırladım; söylemiştim. Yemeğin gerginliğini
hala atamadım üzerimden. "
"Onu ehlileştirilmiş vahşi bir hayvan olarak tanımlamıştınız.
"
"Peki siz nasıl tanımlardınız onu ? "
"Ben de aynı şekilde tanımlardım. Mr. Jaggers onu ehlileştirmeyi
nasıl başarmış, Wemmick? "
"Bu yalnızca Mr. Jaggers'ın bildiği bir sır. Kadın uzun
yıllardır onun yanında. "
"Bana onun geçmişini anlatır mısınız? Bu konuyu özel
olarak merak ediyorum. Anlatacaklarınızın aramızda kalacağını,
kesinlikle dışarıya çıkmayacağını biliyorsunuz. "
"Doğruyu söylemek gerekirse, " dedi Wemmick, "kadının
geçmişini bilmiyorum - daha doğrusu tüm geçmişini
bilmiyorum. Size bildiklerimi anlatayım. Şu an burada profesyonel
kimliğimizden sıyrılmış şekilde, özel kimliğimizle
konuştuğumuzu biliyorsunuz, değil mi? "
5 6 1
Charles Dickens
"Elbette."
"Bu kadın yaklaşık yirmi sene önce Old Bailey'de cinayetten
yargılanmış, sonra da beraat etmiş. O zamanlar çok
genç ve güzel bir kadınmış; sanırım kadında bir parça da
çingenelik varmış. Sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, öfkelendi
mi gözü hiçbir şey görmezmiş. "
"Ama sonuçta beraat etmiş. "
"Onu Mr. Jaggers savunmuş," dedi Wemmick manidar
bir bakışla, "dava sürecini de herkesi hayretlere düşürecek
şekilde yürütmüş. Umutsuz bir davaymış; Mr. Jaggers da
o zamanlar mesleğinde daha yeni sayılırmış; şimdiki kadar
deneyimli değilmiş. Yaptığı savunmayla herkesin hayranlığını
kazanmış; aslında Mr. Jaggers'ı Mr. Jaggers yapanın bu
dava olduğunu söylemek yanlış olmaz. Mr. Jaggers, hapis
kararı neredeyse kesin olmasına rağmen günlerce karakola
gidip gelerek didinip durmuş; savunma avukatı sıfatıyla yer
aldığı duruşmada tüm zekasını ve hünerini ortaya koyarak
-herkesin bildiği- o meşhur savunmasını yapmış. Maktul
de bir kadınmış; Molly'den en az on yaş büyük, çok daha
iriyarı ve güçlü kuvvetli bir kadın. Mesele bir kıskançlık meselesiymiş.
Molly de maktul de yoksul ve derbeder yaşamlar
süren kadınlarmış. Bu Molly daha küçücükken Gerrard
Caddesi'nde, kendisi gibi derbeder bir adamla (resmi olmayan)
bir evlilik yapmış; kocasını çok kıskanır, kıskandığında
da gözü hiçbir şey görmezmiş. Maktul kadın -ki kendisi
yaş itibarıyla Molly'nin kocasına Molly'den çok daha uygunmuş-
Hounslow Heath yakınlarında bir ahırda ölü bulunmuş.
Burada şiddetli bir boğuşmanın -ya da kavganınyaşandığı
belliymiş. Kadının bedeni morluklar, yaralar ve
çizikler içindeymiş; bu şiddetli kavganın sonunda da boğazı
sıkılarak öldürülmüş. Bu kadını, Molly'nin dışında birinin
öldürmüş olabileceğine dair dişe dokunur bir kanıt yokmuş;
Mr. Jaggers ise savunmasını genel olarak Molly'nin böyle
bir şeyi yapabilecek kadar güçlü olmadığı argümanı üzerine
562
Büyük Umutlar
inşa etmiş. " Wemmick koluma dokunarak, " Şimdi ara sıra
Molly'nin ellerinin ne denli güçlü olduğundan dem vuruyor
olabilir ama o zamanlar bu konudan hiç bahsetmediğinden
emin olabilirsiniz," dedi.
O gün Mr. Jaggers'ın evine yemeğe gittiğimizde bize
kadının bileklerini gösterdiğini daha önce Wemmick'e anlatmıştım.
Wemmick, "Evet, efendim," diye devam etti, "bu kadın
-her nasılsa- tutuklandıktan sonra öylesine kurnazca giyinmeye
başlamış ki gerçekte olduğundan çok daha ince yapılı
görünür olmuş; bilhassa da giydiği elbiselerin kol kısımları
-hayranlık uyandıracak bir şekilde- kollarını incecik ve çelimsiz
gösteriyormuş. Sokaklarda yaşayan derbeder bir kadın
olmasına rağmen bedeninde -bir iki morluğun dışındapek
bir yara bere yokmuş, ne var ki ellerinin üzeri çizik çizikmiş.
Sorun, bunların tırnak izi olup olmamasıymış. Mr. Jaggers,
savunmasında Molly'nin, dikenli böğürtlen çalılarının
arasından geçmek zorunda kaldığını ileri sürmüş; Molly'nin
oradan geçebilmesi için yüzüne kadar ulaşmayan bu bodur
çalıları elleriyle ayırması gerekiyormuş; kadının derisine batan
diken parçaları mahkemeye kanıt olarak sunulmuş; ayrıca,
olay yerinde yapılan incelemelerde bahsi geçen dikenli çalıların
dallarının kırılmış olduğu anlaşılmış; üstelik çalılarda
Molly'nin elbisesine ait parçalara ve yer yer kan damlalarına
rastlanmış. Fakat Mr. Jaggers'ın savunmasının asıl vurucu
kısmı şu olmuş: İddia makamı Molly'nin kıskançlığına kanıt
olarak, onun o cinayeti işlediği sıralarda kocasından intikam
almak için üç yaşındaki çocuklarını gözü dönmüş bir biçimde
döverek öldürdüğünü ileri sürüyormuş. Mr. Jaggers bu
iddiayı şu şekilde çürütmüş: 'Biz bu çiziklerin tırnak izi değil,
dikenli çalıların izi olduğunu söylüyor ve size bu çalıları gösteriyoruz.
Oysa siz bunların tırnak izi olduğunu söylüyor ve
onun kendi çocuğunu öldürdüğünü iddia ediyorsunuz. Bu
iddianızın tüm sonuçlarını kabul etmek zorundasınız. Bile-
563
Charles Dickens
meyiz, belki de bu kadın gerçekten çocuğunu öldürmüştür,
çocuk da o sırada kurtulmak için çırpınırken tırnaklarıyla
annesinin ellerini çizmiştir. Peki sonra ? Siz bu kadını, çocuğunu
öldürme suçundan yargılamıyorsunuz ki. Neden onu
bu suçtan yargılamıyorsunuz? Bu davaya gelecek olursak,
şayet tırnak izi meselesinin üzerinde duracaksanız, -davayı
kazanmak için yalan söylemediğinizi varsayarak- sizden bu
konuda bir açıklama yapmanızı bekliyoruz.' Kısacası efendim,
Mr. Jaggers jüri üyelerini zekasıyla alt etmiş; jüri üyeleri
de en sonunda yenilgiyi kabul etmek zorunda kalmışlar. "
"Kadın da o günden beri Mr. Jaggers'a hizmet ediyor,
öyle mi? "
"Evet ama hepsi b u kadar değil, " dedi Wemmick. "Kadın
beraat eder etmez Mr. Jaggers'ın evinde hizmet etmeye
başladığında tıpkı şimdiki gibi ehlileşmiş haldeymiş. O günden
beri bir evi çekip çevirmekle ilgili pek çok şey öğrenip
kendisini geliştirmiş fakat bu eve ehlileşmiş olarak gelmiş. "
" Çocuğun cinsiyetini hatırlıyor musunuz? "
"Söylediklerine göre kızmış. "
"Bu gece bana söyleyeceğiniz başka bir şey var mı? "
"Yok. Mektubunuzu aldım, okuduktan sonra da yırttım.
Başka bir şey yok. "
Birbirimize içtenlikle iyi geceler diledik, sonra da eski sıkıntılarımdan
kurtulmak şöyle dursun, derdime dert eklemiş
bir halde eve döndüm.
564
X. Bölüm
Ertesi gün yine posta arabasıyla Satis Köşkü'ne gittim;
heyheyli bir anına denk gelir de oraya bu kadar sık gitmeme
tepki gösterir diye elimde bir belge olması için Miss
Havisham'ın mektubunu cebime koydum. Halfway House
Oteli'nin orada inip kahvaltı yaptıktan sonra yolun geri kalanını
yürüdüm çünkü kasabaya tenha yollardan, kimselere
görünmeden sessiz sedasız gitmek, sonra da aynı şekilde
dönmek istiyordum.
Anacaddenin arka tarafında bulunan ayak seslerimin yankılandığı
sessiz dar sokaklardan geçerken günün en parlak
ışıklı saatlerini geride bırakmıştım. Bir zamanlar keşişlerin
yemekhanelerinin ve bahçelerinin olduğu yerde artık yıkık
dökük harabeler vardı; şimdilerde sağlam kalmış duvarları
küçük barakalara ve ahırlara ev sahipliği yapan bu harabe,
mezarlarında yatan keşişler kadar sessizdi. Kimselere görünmemeye
çalışarak hızlı adımlarla ilerlerken katedralin çanının
sesi her zamankinden çok daha hüzünlü ve çok daha uzak
geldi kulağıma; eski orgun giderek yükselen sesi bana cenaze
müziğiymiş gibi geliyordu; manastırın gri kulesinin tepesinde
dönüp duran ve avludaki ulu ağaçların çıplak dallarına
konan ekinkargalarıysa buraların artık değiştiğini, Estella'nın
bir daha dönmemek üzere gittiğini söylüyordu sanki.
565
Charles Dickens
Kapıyı, daha önce gördüğüm, arka avlunun karşı tarafındaki
ek binada oturan hizmetçilerden biri olan yaşlı bir
kadın açtı. Tıpkı eskisi gibi karanlık koridorda yanan bir
şamdan duruyordu; şamdanı alıp tek başıma merdivenlerden
yukarı çıktım. Miss Havisham kendi odasında değil,
sahanlığın diğer tarafındaki büyük odadaydı. Kapıyı çalmama
rağmen içeriden ses gelmeyince açıp baktım; Miss Havisham
şöminenin hemen önünde eski püskü bir sandalyede
oturuyordu; küllenmeye yüz tutan ateşe bakarak derin düşüncelere
dalmış gibi bir hali vardı.
İçeri girip tıpkı eskiden sıkça yaptığım gibi gözlerini kaldırdığında
beni görsün diye şöminenin kenarına yaslanarak
durdum. Öylesine yapayalnız bir hali vardı ki bana yaptığı
kötülüğün çok daha büyüğünü kasten yapmış ve beni çok
daha derinden yaralamış olsaydı bile ona acımaktan kendimi
alamazdım. Orada durmuş merhamet dolu gözlerle ona bakarken
ve nasıl olup da zaman içerisinde bu evin kötü kaderinin
bir parçası haline geldiğimi düşünürken Miss Havisham
gözlerini kaldırıp bana baktı. Bir süre gözlerini ayırmaksızın
baktıktan sonra alçak sesle, "Doğru mu görüyorum? " dedi.
"Benim, Pip. Mr. Jaggers bana dün mektubunuzu verdi,
ben de hiç vakit kaybetmeden geldim. "
"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim. "
Şöminenin önüne onunki gibi yırtık pırtık bir sandalye çekip
oturduğumda Miss Havisham'ın yüzünde daha önce görmediğim
bir ifade gördüm; sanki benden korkuyor gibiydi.
"Geçen gelişinde bahsettiğin o konu hakkında konuşmak
ve böylelikle sana taştan yapılma olmadığımı göstermek
istiyorum. Ama belki de artık kalbimde insani bir duygunun
var olabileceğine inanmazsın. "
Ona kendini iyi hissettirecek bir şeyler söylediğimde
Miss Havisham titreyen sağ elini bana dokunmak istercesine
uzattı, fakat daha ben ne yapmak istediğini anlayamadan ya
da bu harekete ne şekilde karşılık vermem gerektiğine karar
veremeden geri çekti.
566
Büyük Umutlar
"Bana arkadaşından bahsederken onun için nasıl iyi ve
faydalı bir şey yapabileceğimi gösterebileceğini söylemiştin.
Bu senin de istediğin bir şey, değil mi? "
"Evet, benim de çok istediğim bir şey. "
"Nedir o ? "
Bunun üzerine ş u ortaklık meselesinin herkesten sakladığım
tarihçesini anlatmaya koyuldum. Hikayemin henüz başlarındayken
Miss Havisham'ın bakışlarından anlattıklarımı
dinlemek yerine benimle ilgili dağınık birtakım düşüncelere
dalmış olduğunu anladım. Yanılmış olamazdım çünkü ancak
birkaç dakika sonra farkına varabilmişti sustuğumun.
"Neden durdun? " diye sordu yine az önceki gibi benden
korkuyormuş gibi bir tavırla; "Benimle konuşmaya tahammül
edemeyecek kadar çok mu nefret ediyorsun benden? "
"Hayır, hayır," dedim, "böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsiniz
Miss Havisham! Anlattıklarımı takip edemediğinizi
düşündüğüm için durdum. "
"Takip edemiyor olabilirim, " dedi elini başına koyarak.
"Baştan al; ben de sana değil, başka bir yere bakayım. Sen
orada dur! Haydi anlat şimdi. "
Kimi zaman yüzüne çöken o azimli ifadeyle elini bastonunun
üzerine koyup ateşi seyretmeye başladı; yüz ifadesinden
anlatacaklarımı can kulağıyla dinlemek için kendini
zorladığı belli oluyordu. Hikayemi yeniden anlattım; ona bu
işe başladığım zaman kendi imkanlarımla sonuca bağlamayı
umduğumu ancak bu arzumu gerçekleştiremeyip derin bir
hayal kırıklığı yaşadığımı anlattım. Ona bir kez daha bir
başkasına ait hayati bir sır söz konusu olduğundan meselenin
bu kısmını açıklayamayacağımı hatırlattım.
Miss Havisham bana bakmaksızın başıyla onaylayarak,
"Pekala? " dedi. "Bu işi sonuca bağlamak için ne kadar gerekiyor?
"
Paranın miktarı bana çok geldiği için söylemeye çekiniyordum.
"Dokuz yüz sterlin. "
567
Charles Dickens
"Sana bu iş için bu parayı verirsem kendi yaptığını gizli
tuttuğun gibi benimkini de gizli tutar mısın? "
"Aynı şekilde gizli tutacağımdan emin olabilirsiniz. "
"Bu parayı verirsem için daha mı rahat olacak? "
"Kesinlikle çok daha rahat olacak. "
"Şu an çok mu mutsuzsun? "
Bu soruyu sorarken yüzüme bakmamaya devam ediyor
olsa da sesinde alışkın olmadığım bir şefkat vardı. Sanki boğazıma
bir şey düğümlenmişti; cevap veremedim. Miss Havisham
sol kolunu bastonuna, alnını da yavaşça koluna yasladı.
"Miss Havisham, mutluluk bana öyle uzak ki; fakat şu
an sizin bildikleriniz dışında da dertlerim var. Bunlar size
bahsetmiş olduğum o sırla ilgili. "
Kısa bir süre sonra Miss Havisham başını kaldırıp tekrar
ateşi seyre daldı.
"Bana seni mutsuz eden başka dertlerinin olduğunu söylemen
çok asil bir davranış. Bu söylediklerin doğru mu? "
"Maalesef doğru."
"Arkadaşına yardım etmek dışında senin için yapabileceğim
bir şey yok mu Pip? Bu meseleyi hallettiğimizi varsayalım,
senin için hiçbir şey yapamaz mıyım? "
"Yapabileceğiniz hiçbir şey yok. Yine de bu soruyu sorduğunuz
için size çok teşekkür ederim. Soruyu sorarken
göstermiş olduğunuz nezaketten ötürü size ayrıca teşekkür
etmek isterim. Ama gerçekten yapabileceğiniz bir şey yok. "
Miss Havisham sandalyesinden kalkıp viraneyi andıran
o odada yazı yazmak için kağıt kalem aranmaya başladı.
Odada kağıt kalem olmadığından cebinden kararmış altın
çerçeveli küçük fildişi yazı kartları çıkarıp boynunda asılı
duran kararmış altın kalemle üzerine bir şeyler yazdı.
"Mr. Jaggers'la aran hala iyi mi? "
"Gayet iyi. Daha dün onun evinde akşam yemeği yedik. "
"Arkadaşın için istediğin paranın sana koşulsuz şartsız
verilmesine müsaade ettiğimi belirten bir yazı yazdım. Bu
5 6 8
Büyük Umutlar
evde para bulundurmuyorum ama yine de Mr. Jaggers'ın bu
durumdan haberdar olmasını istemezsen parayı doğrudan
sana gönderebilirim. "
"Teşekkür ederim Miss Havisham; parayı Mr. Jaggers'tan
almamın hiçbir sakıncası yok."
Miss Havisham yazdıklarını bana okudu; yazıda bu parayı
hiçbir şekilde şahsi menfaatim için kullanmayacağım
açık ve net bir biçimde ifade ediliyordu. Fildişi yazı kartlarını
ondan alırken eli yine titremeye başladı; kalemin asılı
olduğu zinciri boynundan çıkarıp avucuma koyarken elinin
titremesi daha da artmıştı. Tüm bunları yaparken bana hiç
bakmıyordu.
"İlk sayfada ismim yazılı. Şayet bir gün, şu kırık kalbim
toza toprağa karıştıktan çok sonra bile olsa, ismimin altına
'Onu affediyorum' yazabilirsen ne olur yaz! "
"Ah, Miss Havisham," dedim, "bu söylediğinizi hemen
şu an yapabilirim. Büyük yanlışlar yapıldı ve büyük acılar
çekildi; öylesine kör ve kıymet bilmez bir yaşam sürdüm ki
ben kendim affedilmeye ve yönümü bulmaya bunca muhtaçken
yüreğimde size karşı kin ve nefret besleyemem. "
Herbert'la ilgili hikayeyi en baştan anlatmaya başladığımdan
bu yana ilk kez yüzünü bana çevirdi, sonra da beni büyük
bir şaşkınlığa düşürecek hatta dehşetime dehşet katacak şekilde
ayaklarımın dibinde diz çöktü; birleştirdiği ellerini bana
doğru kaldırırken öyle bir hali vardı ki sanki ışıl ışıl, hiç yara
almamış, körpecik yüreğiyle annesinin yanında ellerini göklere
kaldırıp Tanrı'ya dua eden küçücük bir kız çocuğuydu.
Onun o bembeyaz saçlarıyla ve yorgun yüzüyle ayağımın
dibinde diz çöktüğünü görmek tüm bedenimin tepeden
tırnağa titremesine sebep olmuştu. Ayağa kalkması için yalvardım;
kalkmasına yardımcı olmak için kollarımla ona destek
verdim fakat o daha yakınındaki elime sıkıca tutundu,
sonra da yüzünü elime gömüp ağlamaya başladı. O güne
dek tek damla gözyaşı döktüğünü görmemiştim; ağlayınca
569
Charles Dickens
biraz olsun açılacağını umut ederek hiçbir şey söylemeden
ona doğru eğilip öylece durdum. Artık dizlerinin üzerinde
değildi, yere yığılmıştı.
Perişan bir halde, "Ah! Ne yaptım ben! Ne yaptım ben ! "
diye feryat figan ediyordu.
"Miss Havisham, şayet beni yaralamak için yaptığınız o
şeyden bahsediyorsanız, size bu sorunun yanıtını vereyim:
Pek de fazla bir şey yapmadınız. Ben zaten Estella'yı koşullar
ne olursa olsun, her durumda sevecektim. Bu arada, o
evlendi mi? "
"Evet. "
Çok gereksiz bir soruydu; bu ıpıssız eve çöken ve daha
öncekine benzemeyen bu yepyeni ıssızlık hali bana bu sorunun
yanıtını zaten vermişti.
"Ne yaptım ben! Ne yaptım ben! " Miss Havisham o
bembeyaz saçlarını elleriyle koparırcasına çekiştirip yoluyor
ve haykırarak kendine sürekli bu soruyu soruyordu. "Ne
yaptım ben! "
Bu soruya ne yanıt vereceğimi, onu nasıl teselli edeceğimi
bilemiyordum. Kolaylıkla etki altında kalabilecek bir çocuğu,
o gözü dönmüş kininin, karşılık bulamamış sevgisinin,
incinmiş gururunun intikamını alacak şekilde yetiştirmesi,
çocuğun karakterini bu doğrultuda şekillendirmesi gerçekten
de çok kötü bir şeydi; bunu çok iyi biliyordum. Diğer
yandan, pencerelerini sımsıkı kapatıp evine gün ışığının girmesine
engel olarak aslında pek çok başka şeyin de o eve
girmesine engel olmuştu; inzivaya çekilerek yaşamın ona
sunabileceği binlerce doğal ve şifalı nimetten mahrum bırakmıştı
kendini; o kederli yalnızlığında bir başına arpacı kumrusu
gibi düşüne düşüne en sonunda zihnini hasta etmişti,
zira şunu da gayet iyi biliyordum ki Yaradan'ın buyurduğu
düzeni tersyüz etmeye kalkan tüm zihinler eninde sonunda
hastalanır, hastalanacaktır, hastalanmaya mahkumdur. O an
acıma duygumu bir kenara bırakarak ona baktığımda onun
570
Büyük Umutlar
adeta bir enkaza dönüşerek, üzerinde yaşadığı bu dünyaya
hiçbir şekilde uyum sağlayamayarak cezasını fazlasıyla
çektiğini görebiliyordum; en nihayetinde deliliğin sınırlarını
zorlamaya başlayan o beyhude keder, o faydasız pişmanlık,
boş yere çektiği o derin vicdan azabı, o anlamsız değersizlik
duygusu ve anlamsızca yüreğinde besleyip büyüttüğü tüm o
kötücül duygular onun bu dünyadaki laneti değilse neydi?
"Geçen gün sen onunla konuşurken sanki bir aynaya bakıyormuşum
gibi, bir zamanlar çektiğim tüm o acıları gördüm;
işte ancak o zaman farkına vardım yaptığım şeyin ne
olduğunun. Ne yaptım ben! Ne yaptım ben ! " Yine başlamış,
belki yirmi, belki elli kez aynı soruyu tekrar tekrar kendine
sormuştu: "Ne yaptım ben! "
Gözyaşları dindiğinde ona, "Miss Havisham," dedim,
"beni zihninizden de vicdanınızdan da söküp atabilirsiniz fakat
Estella'nın durumu çok farklı; şayet onu yaradılışına çok
aykırı bir biçimde yetiştirme konusundaki yanlışınızı düzeltmek
için yapabileceğiniz küçücük bir şey varsa bunu yapmanız,
yüz sene hayıflanmanızdan çok daha faydalı olacaktır. "
"Evet, evet, biliyorum. Fakat Pip, canım ! " Miss
Havisham'ın bana yeni yeni göstermeye başladığı bu sevgi
içinde kadınca bir şefkat barındırıyordu. " Canım! İnan bana,
Estella buraya geldiğinde tek amacım onu kendi çektiğim acılardan
korumaktı. Başlangıçta başka bir amacım yoktu."
"Peki," dedim. "Dediğiniz gibi olsun."
"Fakat büyüyüp de ileride çok güzel bir kız olacağı anlaşılınca
ben iyiden iyiye yoldan çıkmaya başladım; övgülerimle,
mücevherlerimle, telkinlerimle ve ona kendimi tüm
bu söylediklerimin doğruluğunu kanıtlayan kanlı canlı bir
örnek olarak sunuşumla kalbini ondan çalıp yerine bir buz
parçası koydum. "
Kendime engel olamayarak, "Keşke kalbine hiç dokunmasaydınız;
" dedim, "keşke kırılıp yaralansaydı da böyle
olmasaydı. "
571
Charles Dickens
Bunun üzerine Miss Havisham bir süre delirmiş gözlerle
bana baktı, sonra yine "Ne yaptım ben ! " diye ağlanıp dövünmeye
başladı. Sonra yalvarır gibi bir ifadeyle, "Eğer başımdan
geçenlerin tamamını bilseydin bana acır ve beni çok
daha iyi anlardın, " dedi.
Onu elimden geldiğince incitmemeye özen göstererek,
"Miss Havisham," dedim, "sanırım başınızdan geçenleri biliyorum.
Buradan ayrılıp Londra'ya gittiğimde öğrendim ve
inanın acınızı yüreğimde hissettim. Başınıza gelenleri ve bunların
sizi ne şekilde etkilediğini anlayabildiğimi sanıyorum.
Aramızda geçenlerden cesaret alarak size Estella'yla ilgili bir
soru sorabilir miyim acaba ? Estella'nın şu anki haliyle ilgili
değil, buraya ilk geldiği zamanla ilgili bir soru ? "
Miss Havisham, kollarını o yırtık pırtık sandalyeye uzatmış,
başını da kollarına yaslamış şekilde yerde oturuyordu.
Bu sözlerimi duyunca gözlerimin içine bakarak, "Sor, " dedi.
"Estella kimin çocuğu? "
Miss Havisham bilmediğini anlatmak istercesine başını
iki yana salladı.
"Bilmiyor musunuz? "
Başını tekrar iki yana salladı.
"Onu buraya getiren ya da gönderen Mr. Jaggers değil
miydi? "
"Onu buraya kendisi getirdi. "
"Bu olayın nasıl geliştiğini anlatabilir misiniz? "
Miss Havisham alçak sesle, sözlerini dikkatle seçerek anlatmaya
koyuldu: "Uzun bir süredir bu odalara kapanmış
şekilde yaşıyordum (bu durumun kaç zamandır bu şekilde
devam ettiğini bilemiyorum; bu evdeki saatlerin kaçı gösterdiğini
biliyorsun); bir gün Mr. Jaggers'a küçük bir kız
çocuğu evlat edinmek istediğimi söyledim; onu sevgiyle büyütmek
ve kendi kötü kaderimden korumak istiyordum. Bu
dünyadan elimi eteğimi çekip inzivaya çekilmeden önce Mr.
Jaggers'ın ününü gazetelerden öğrenmiştim; bu evi bir ha-
572
Büyük Umutlar
rabeye çevirmeye karar verdiğimde onu buraya çağırmış ve
ilk o zaman görmüştüm. Bana istediğim gibi kimsesiz bir kız
çocuğu bulabilmek için sağa sola bakınacağım söyledi. Bir
gece buraya kucağında uyuyan bir kız çocuğu getirdi; adını
Estella koydum. "
"O zaman kaç yaşındaydı acaba ? "
"İki ya da üç yaşındaydı. Onun bu konuda tek bildiği
anne babasız kaldığı ve benim onu evlat edindiğimdir. "
Böylelikle kahyanın Estella'nın annesi olduğundan kesinlikle
emin olmuştum; başka bir kanıt aramama gerek yoktu.
Bana öyle geliyordu ki benim yerimde kim olsa ikisinin
arasındaki bu ilişkiyi gayet açık ve net bir biçimde görürdü.
Bu konuşmayı daha fazla uzatarak ne geçecekti ki elime?
Herbert'la ilgili amacıma ulaşmıştım, Miss Havisham bana
Estella'yla ilgili bildiği her şeyi anlatmıştı ve ben de onu teselli
edebilmek için dilim döndüğünce söyleyebileceğim her
şeyi söylemiş ve elimden gelen her şeyi yapmıştım. Vedalaşıp
ayrılırken birbirimize ne söylediğimizin bir önemi yok; bir
şekilde vedalaşıp ayrıldık.
Merdivenlerden inip dışarı, açık havaya çıktığımda alacakaranlık
çökmek üzereydi. Geldiğimde bana kapıyı açmış
olan kadına seslenerek kapıyı hemen o an açmasına gerek
olmadığını, gitmeden önce bahçede biraz gezinmek istediğimi
söyledim. İçimde orayı bir daha göremeyeceğime dair bir
his vardı, bu nedenle de orayı son kez yitip gitmekte olan o
ışıkta görmemin çok uygun olacağını düşünüyordum.
Uzun zaman önce Üzerlerinde yürüdüğüm keşmekeş halindeki
boş fıçıların arasından geçerek o bakımsız bahçeye
gittim; yıllar boyu Üzerlerine yağan yağmur bu fıçıların pek
çok yerini çürütmüş, dik duranların Üzerlerinde minik bataklıklarla
havuzlar oluşturmuştu. Bahçeyi çepeçevre dolaştım;
Herbert'la dövüştüğümüz köşe şurasıydı, Estella'yla yan
yana yürüdüğümüz daracık yollar şunlardı. Buraya dair her
şey öylesine soğuk, öylesine ıssız, öylesine hüzünlüydü ki!
573
Charles Dickens
Dönüşte bira fabrikasına uğradım; bahçenin bitimindeki
küçük kapının paslı mandalını kaldırıp içeride gezindim.
Karşı taraftaki kapıdan çıkacaktım fakat nemli ahşaplar kabarıp
şiştiğinden, menteşeler dökülmeye başladığından ve
kapının eşiğinde mantarlar bittiğinden kapıyı açmak kolay
olmadı. Dönüp arkama baktım; o kısacık anda çocukluğumdan
kalma bir anı hayret verecek bir netlikte gözümde
yeniden canlandı: Miss Havisham'ı boynundan asılmış bir
halde kirişte sallanırken görür gibi oldum. Gördüğüm şey
öylesine canlıydı ki kirişin altında durduğum o kısacık zaman
diliminde bunun yalnızca bir hayalden ibaret olduğunu
idrak edene kadar tepeden tırnağa titredim.
Bahçenin ve akşam saatinin matemli havası, -bir anlığına
da olsa- gördüğüm sanrının yarattığı o büyük korkuyla
birleşince içimi tarifsiz bir dehşet kaplayarak açık duran
tahta kapıdan dışarı çıktım; bir zamanlar Estella kalbimi
paramparça ettiğinde işte burada yolmuştum saçlarımı. Öndeki
avluya geçtiğimde ne yapacağıma karar veremeyerek
duraksadım; anahtarıyla kapıyı açıp beni dışarı çıkarması
için hizmetçi kadını mı çağırmalıydım yoksa iyi olup olmadığından
emin olmak için yukarıya çıkıp Miss Havisham'a
mı bakmalıydım? Elbette ikincisini yapmaya karar vererek
yukarıya çıktım.
Onu bıraktığım odaya baktım; şömineye iyice yaklaştırdığı
eski püskü sandalyesinde arkası bana dönük şekilde
oturduğunu gördüm. Tam arkamı dönüp sessizce oradan
ayrılmak üzereydim ki birdenbire kabaran kocaman bir alevin
parıltısını gördüm. Aynı anda Miss Havisham'ın çığlık
çığlığa bana doğru koştuğunu gördüm; boyunun en az iki
katı yüksekliğindeki alevler etrafını bir girdap gibi sarmıştı.
Üzerimde kalın, pelerinli bir palto, kolumdaysa yine kalın
bir ceket vardı. O an nasıl paltomu çıkarıp üzerine yürüdüğümü,
onu yere devirip paltomla ceketimi üzerine nasıl
attığımı, yine üzerine örtmek için o kocaman masanın ör-
5 74
Büyük Umutlar
tüsünü -tam ortasındaki o çürümüşlük abidesiyle ve içine
yuva yapmış tüm o iğrenç şeylerle birlikte- nasıl çekip aldığımı,
onunla yerde nasıl birbirinin canına kasteden düşmanlar
gibi boğuştuğumuzu, ben üzerini örtmeye çalıştıkça
onun nasıl çığlık çığlığa kurtulmaya çalıştığını hiç hatırlamıyorum;
bunları bilinçli bir biçimde, bir şeyler düşünerek
ya da hissederek yapmadığımdan tüm bunların yaşanmış
olduğunu ancak sonuca bakarak tahmin edebiliyorum. Nihayet
kendime geldiğimde o kocaman masanın dibinde, yerde
oturuyorduk; daha bir dakika önce üzerinde olan rengi
solmuş gelinliğinden kopan parçalar köze dönmüş bir halde
dumanlı havada uçuşuyordu.
Kendime gelip etrafıma bakındığımda rahatı kaçan böceklerin
ve örümceklerin kaçıştığını, hizmetçilerinse solukları
kesilmiş bir halde çığlık çığlığa kapıdan içeri girdiklerini
gördüm. Sanki kaçmaya çalışan bir mahkummuş gibi hala
var gücümle üzerine abanarak onu yere bastırıyordum; o an
neden böyle boğuştuğumuzu, alevlerin onu nasıl sardığını,
sonra o alevlerin nasıl söndürüldüğünü, hatta kim olduğunu
bile bildiğini zannetmiyorum; ancak gelinliğinden kopan
köz parçalarının havada süzülmek yerine kapkara bir yağmur
olarak üzerimize yağmaya başladığını gördüğümde onu
yere bastırmaktan vazgeçtim.
Miss Havisham baygındı; bir şey olmasından korktuğum
için onu yerinden kaldırmalarını, hatta ona dokunmalarını
bile istemiyordum. Doktora haber gönderildi; doktor gelene
kadar onu kollarımın arasında tuttum - sanırım bırakırsam
alevlerin onu yeniden sarmalayıp yutacağına dair saçma bir
korkuya kapılmıştım (evet, sanırım sebep buydu). Doktor
yardımcılarıyla birlikte geldiği zaman ayağa kalktığımda iki
elimin birden yanmış olduğunu görerek şaşkınlığa kapıldım
çünkü hiç acı hissetmemiştim.
Onu muayene eden doktor yanıklarının ciddi olduğunu
ancak tedavi edilemeyecek kadar kötü durumda olmadığı-
575
Charles Dickens
nı, asıl tehlikenin, geçirdiği duygusal travma olduğunu söyledi.
Doktorun talimatıyla yatağı diğer odaya taşınıp büyük
masanın üzerine kondu ki yaralarına pansuman yapılabilmesi
için böylesi gerçekten de daha uygundu. Bir saat sonra
onu tekrar gördüğümde çok uzun yıllar önce bir keresinde
bastonuyla vurarak onu bir gün yatıracaklarını söylediği
yerde yatıyordu.
Her ne kadar bana elbisesinin her zerresinin yanmış olduğunu
söylemiş olsalar da o eski hayalet gelin görüntüsünü
hala bir şekilde muhafaza ediyordu çünkü ayağından boğazına
kadar beyaz pamuklara sarılmış, üzerine de ağırlık
yapmayacak türden incecik, beyaz bir çarşaf örtülmüştü;
böylelikle öldükten sonra değişime uğramış bir hortlak havasını
hala üzerinde taşıyordu.
Hizmetçilere sorup Estella'nın Paris'te olduğunu öğrendim
ve doktordan ona bu durumu anlatan bir mektup yazıp
ilk postayla göndereceğine dair söz aldım. Miss Havisham'ın
akrabalarını bu durumdan haberdar etme görevini kendi
üzerime aldım; durumu yalnızca Mr. Matthew Pocket'a
haber vermek niyetindeydim; diğerlerine o uygun gördüğü
şekilde haber verebilirdi. Ertesi gün Londra'ya döndüğümde
üzerime almış olduğum bu sorumluluğu Herbert aracılığıyla
yerine getirecektim.
Miss Havisham o akşam bir ara gayet soğukkanlı bir
tavırla olan bitenlerden bahsetti; konuşmasında insanı ürküten
bir neşe vardı. Gece yarısına doğru ise anlamsızca
sayıklamaya başladı; sonra alçak, ciddi bir sesle üst üste defalarca,
"Ne yaptım ben ! " dedi. Sonra, " Buraya geldiğinde
tek amacım onu kendi çektiğim acılardan korumaktı," dedi.
Daha sonra da, "Kalemi al ve ismimin altına 'Onu affediyorum'
yaz," dedi. Bu üç cümlenin sırasını hiç değiştirmiyordu;
arada bir iki kelimeyi atlasa da atladığı kelimelerin
yerine başkasını koymaksızın, boşluk bırakarak bir sonraki
kelimeye geçiyordu.
576
Büyük Umutlar
Orada yapabileceğim bir şey kalmamıştı; ayrıca evde,
Miss Havisham'ın anlamsız sayıklamalarının bile unutturamadığı,
korkmamı ve kaygılanmamı gerektirecek son derece
hayati sorunlarım olduğundan gece düşünüp taşınarak ertesi
sabah ilk arabayla Londra'ya dönmeye karar verdim; bir iki
kilometre yürüyüp kasabanın dışından binecektim arabaya.
Böylelikle sabahın altısında dudaklarımı Miss Havisham'ın
dudaklarına değdirdim; o dudaklar ben öperken bile hiç
durmaksızın, "Kalemi al ve ismimin altına 'Onu affediyorum'
yaz," demeye devam ediyordu.
577

XI. Bölüm
O gece ellerime iki üç defa pansuman yapıp sonra da sardılar;
sabah da aynı işlemi bir kez daha tekrarladılar. Sol kolumun
dirsekten aşağısı çok kötü yanmıştı, omzuma kadar
olan bölümse o kadar kötü durumda değildi; alevler daha
ziyade o tarafa geldiğinden sol kolum çok acıyordu ama yine
de durumumun daha kötü olmadığına şükrediyordum. Sağ
elim pek fazla yanmamıştı; parmaklarımı hareket ettirebiliyordum.
Sağ elim de sargılıydı fakat sol elimdeki ve sol kolumdaki
sargı kadar rahatsız etmiyordu beni. Sol koluma kol
askısı takmışlardı, bu yüzden paltomu pelerin gibi omuzlarıma
atıp boynumdan ilikleyebildim. Saçlarım da tutuşmuştu
fakat neyse ki kafama ve yüzüme bir şey olmamıştı.
Herbert, Hammersmith'e gidip babasıyla görüştükten
sonra eve döndü ve tüm gününü benimle ilgilenerek geçirdi.
Dünyanın en iyi hastabakıcısıydı; belli aralıklarla sargılarımı
açıyor ve onları hazırda bulundurduğu serinletici sıvılara batırıp
yeniden sarıyordu; bunları yaparken öylesine sabırlı ve
şefkatliydi ki bunun için ona yürekten minnettardım.
Önceleri koltukta kımıldamadan yatarken alevlerin parıldayışını,
büyük bir gürültüyle birdenbire etrafı sarışını, o
kesif yanık kokusunu zihnimden silip atmak bana çok zor -
hatta imkansız- geldi. Bir an içim geçip uyuyacak olsam Miss
579
Charles Dickens
Havisham'ın çığlıklarıyla uyanıyor, boyunun iki katı yüksekliğindeki
alevlerle sarılmış halde bana doğru koştuğunu görür
gibi oluyordum. Benim için bu zihinsel acıya katlanmak,
çektiğim bedensel acıya katlanmaktan çok daha zordu; bu
durumun farkında olan Herbert beni oyalayıp dikkatimi başka
şeylere çekmek için elinden geleni yapıyordu.
Bu konuda tek kelime etmiyor olsak da ikimizin de aklı
kayıktaydı. Bu konuyu konuşmaktan bariz bir biçimde kaçıyor
olmamız, elimi bir an önce iyileştirip (haftalarca beklemeden)
birkaç gün içerisinde yeniden kürek çekmeye başlamam
gerektiği konusunda (sözsüz) bir mutabakata varmış
olmamız bu durumu net bir biçimde ortaya koyuyordu.
Elbette Herbert'ı gördüğümde ona sorduğum ilk soru
nehrin aşağı tarafında işlerin yolunda gidip gitmediğiydi.
Herbert müthiş kendinden emin ve neşeli bir tavırla soruma
olumlu yanıt verdiğinden gün akşama kavuşana dek bir
daha bu konudan bahsetmedik. Akşama doğru hava kararmaya
başlayıp da Herbert şöminenin ışığında sargılarımı
değiştirirken konuşmanın doğal akışı içerisinde yine bu
konuyu açtı.
"Handel, dün belki iki saat Provis'le birlikteydim. "
"Clara neredeydi ? "
"Zavallı küçüğüm! " dedi Herbert. "Gece boyunca
Mendebursurat'ın yanına çıkıp durdu. Clara odasından çıkar
çıkmaz adam başladı yeniden bastonuyla yere vurmaya.
Bunu bu şekilde daha ne kadar sürdürebilir, bilemiyorum.
Sürekli rom içip acı yiye yiye en sonunda bastonuyla yere
vuramaz hale gelecek. "
"Siz de o zaman evleneceksiniz, değil mi Herbert? "
"Başka türlü o zavallı kızcağıza nasıl sahip çıkabilirim
ki ? -Sevgili dostum, kolunu şöyle koltuğun arkasına koy,
ben de şöyle oturayım; sargıyı öyle yavaş çıkaracağım ki çıkardığımı
anlamayacaksın bile.- Provis'ten bahsediyordum.
Biliyor musun Handel, öyle ilerleme katetti ki. "
580
Büyük Umutlar
"Onu son gördüğümde bana daha bir mülayimleşmiş
geldiğini söylemiştim sana. "
"Evet, söylemiştin. Haklıymışsın. Dün gece pek konuşkandı;
hayatıyla ilgili bilmediğimiz bazı şeyler anlattı. Hatırlar
mısın, bir gün burada büyük sorunlar yaşadığı bir kadından
ayrıldığından bahsetmişti ? - Canını mı acıttım? "
İrkilmemin sebebi Herbert'ın dokunuşu değil, söylediği
sözlerdi.
"Unutmuşum Herbert, şimdi sen söyleyince hatırladım. "
"İşte, bana hayatının o bölümünü anlattı; o karanlık ve
fırtınalı bölümünü. Sana anlatmamı ister misin? Yoksa şu an
böyle bir şey seni sıkar mı? "
"Kesinlikle anlatmalısın. Her şeyi kelimesi kelimesine
duymak istiyorum. "
Herbert bu fazlasıyla aceleci ve istekli tavrıma pek anlam
verememiş olacak ki bana dikkatle bakabilmek için öne
doğru eğildi. Elini başıma koyarak, "Ateşin yok, değil mi? "
diye sordu.
"Ben gayet iyiyim," dedim. "Bana Provis'in anlattıklarını
anlat lütfen sevgili Her bert. "
"Provis'in dediğine göre," dedi Herbert, "-şimdi şu sargıyı
güzelce çıkarıp yerine soğuk bir sargı sarıyoruz. Önce
birazcık ürpertiyor, değil mi sevgili dostum ama birazdan
alışacaksın.- Evet, Handel, Provis'in dediğine göre bu kadın
çok genç ve çok kıskançmış; aynı zamanda çok da kindarmış
- had safhada kindarmış. "
"Had safhada derken ne kastediyorsun? "
"Kadın işi cinayete vardırmış. - Sargı yanığın üzerine çok
mu soğuk geldi? "
"Hiç hissetmiyorum. Ne cinayeti ? Kadın kimi öldürmüş
? "
"Aslında belki de olaya cinayet demekle fazla ileri gidiyor
olabilirim; " dedi Herbert, "kadın cinayetle yargılanmış,
savunmasını da Mr. Jaggers yapmış; Mr. Jaggers bu davada-
5 8 1
Charles Dickens
ki savunmasıyla nam salmış, Provis de ondan bu vesileyle
haberdar olmuş. Maktul de kadınmış, çok daha iriyarı ve
güçlü kuvvetli bir kadın; bir ahırda aralarında bir boğuşma
yaşanmış. Kavgayı kimin başlattığı, kavganın adil olup
olmadığı şüpheli olsa da sonuç çok kesin, zira diğer kadın
boğulmuş bir halde ölü bulunmuş. "
"Yargılanan kadın suçlu bulunmuş mu? "
"Hayır, beraat etmiş. - Ah zavallı Handel, canını acıttım
değil mi? "
"Pansuman yapma konusunda hiç kimse senden daha
nazik ve özenli olamaz Herbert. Neyse, devam et. Sonra ? "
"Bu beraat eden kadınla Provis'in küçük bir çocuğu varmış;"
dedi Herbert. "Provis bu çocuğa pek düşkünmüş. Bu
genç kadın, kıskançlık krizine girmesine sebep olan kadının
-az önce bahsettiğim gibi- boğularak öldürüldüğü gece bir
ara Provis'in karşısına dikilip velayeti kendisinde olan çocuğu
öldüreceğine ve Provis'in o çocuğu bir daha asla göremeyeceğine
dair yemin etmiş, sonra da ortadan kaybolmuş.
- İşte, daha kötü durumda olan kolunu yine askıya aldık;
geriye sağ kolunu sarmak kaldı ki o nispeten daha kolay
bir iş. Bu ışıkta pansuman yapmak benim için parlak ışıkta
pansuman yapmaktan daha kolay çünkü fena halde su toplamış
o yerleri net bir biçimde görmezsem ellerim o kadar
titremiyor. - Ciğerlerine bir şey olmadığından eminsin, değil
mi sevgili dostum? Çok sık nefes alıp veriyorsun. "
"Olabilir Herbert. Peki kadın yeminini yerine getirmiş mi?"
"İşte, Provis'in yaşamının en karanlık dönemi o zaman
başlıyor. Kadın yeminini yerine getirmiş. "
"Yani Provis öyle olduğunu söylüyor. "
Herbert bana daha dikkatli bakmak ıçın biraz daha
eğilerek şaşkınlık dolu bir tavırla, "Elbette, sevgili dostum.
Bunlar Provis'in anlattıkları. Bilgi alabileceğim başka bir
kaynak yok ki. "
"Haklısın, yok tabii. "
582
Büyük Umutlar
"Şimdi şöyle ki," diye devam etti Herbert, "Provis, çocuğunun
annesine iyi mi davranırmış yoksa kötü mü davranırmış,
orasından bahsetmiyor fakat anladığım kadarıyla
bize şöminenin başında anlattığı o sersefil yaşamının dört beş
senesini bu kadınla geçirmiş; öyle sanıyorum ki bu kadına
acıyor ve ona karşı müsamahakar davranıyormuş. Çocuğun
ölümüyle ilgili ifade vermek için mahkemeye çağrılmaktan ve
kadının idam edilmesine yol açmaktan korktuğu için (çocuğun
ölümünden ötürü derin bir acı duymasına rağmen) kaçıp
saklanmış; kendi ifadesiyle kendini hem o davanın hem de
olayın dışında tutabilmek için sırra kadem basmış; mahkemede
ondan pek de üzerinde durulmaksızın 'kıskançlığa sebebiyet
veren Abel adındaki adam' şeklinde bahsedilip geçilmiş.
Kadın beraat ettikten sonra ortadan kaybolmuş, böylelikle
Provis hem çocuğu hem de çocuğun annesini kaybetmiş. "
"Şunu öğrenmek istiyorum . . . "
"Bir dakika sık dişini sevgili dostum," dedi Herbert, "bitti
sayılır. Compeyson denen o adilerin en adisi kurnaz şeytan,
Provis'in saklandığını ve bunun sebebini çok iyi biliyormuş;
daha sonrasında bu bilgiyi onu daha fazla çalıştırmak
ve karşılığında ona daha az para ödemek için kullanmaya
başlamış. Dün geceki konuşmamızdan anladığım kadarıyla
bu da Provis'in ona duyduğu kini iyice katmerlendirmiş."
"Herbert, özellikle şunu öğrenmek istiyorum," dedim,
"Provis sana bu olayın tam olarak ne zaman yaşandığını
söyledi mi ? "
"Özellikle bunu mu merak ediyorsun? O halde ne dediğini
hatırlamaya çalışayım. Yanılmıyorsam şöyle demişti:
'Yaklaşık yirmi sene önce, Compeyson'la çalışmaya başladıktan
hemen sonraydı'. Ona kilisenin o küçük mezarlığında
rastladığında kaç yaşındaydın? "
"Sanırım yedi yaşındaydım. "
"Evet. Provis o olaydan üç dört yıl sonra karşılaşmış seninle;
seni görünce aklına son derece trajik bir biçimde kaybettiği
küçük kızı gelmiş, yaşasa senin yaşlarında olacakmış. "
5 8 3
Charles Dickens
Kısa bir sessizliğin ardından telaşlı bir biçimde, "Herbert,
" dedim, "beni pencereden gelen ışıkta mı daha iyi görüyorsun
yoksa şöminenin ışığında mı? "
Herbert bana yine yaklaşarak, "Şöminenin ışığında,"
diye karşılık verdi.
"Bak bana."
"Sana bakıyorum zaten sevgili dostum. "
"Dokun bana. "
"Dokunuyorum sevgili dostum. "
"Ateşim yok, değil mi ? Ya da dünkü kazada kafam darbe
almamıştır, değil mi? "
Herbert beni bir süre inceledikten sonra, "Hayır, sevgili
dostum, " dedi. "Biraz heyecanlısın ama bilincin yerinde. "
"Evet, bilincim yerinde. Nehrin aşağısında sakladığımız
o adam, Estella'nın babası. "
584
XII. Bölüm
Son derece hararetli bir biçimde Estella'nın anne ve babasının
kim olduğunu ortaya çıkarıp bunun doğruluğunu
ispatlamaya çalışmamın altında yatan sebebi bilmiyorum.
Benden çok daha bilge birisi anlaşılır bir biçimde önüme koyana
kadar bu konuyu tam olarak idrak edememiş olduğum
birazdan anlaşılacaktır.
Herbert'la o çok önemli konuşmayı yaptığımız sırada
bu meselenin peşine düşmem gerektiğine dair sarsılmaz bir
inanca sahiptim; araştırmamı hiç ara vermeksizin devam ettirmeli,
Mr. Jaggers'la görüşmeli ve gerçeği öğrenmeliydim.
Bunu Estella için mi yapıyordum yoksa Estella'ya çok uzun
yıllardır beslediğim o romantik ilginin bir kısmını, kendimi
güvenliğinden sorumlu hissettiğim adama yansıtmak bana
iyi mi geliyordu, bilemiyorum. Muhtemelen ikinci ihtimal
gerçeğe daha yakındır.
Her neyse, Herbert o gece beni Gerrard Caddesi'ne gitmekten
güçlükle vazgeçirebilmişti. Herbert'ın söyledikleri
içinde fevriliğimi dizginleyip beni gitmekten caydıran tek şey,
"Oraya gidersen hastalanıp elden ayaktan düşersin, oysa kaçak
dostumuzun hayatı sana bağlı, " demesi oldu. Ertesi gün
ne olursa olsun Mr. Jaggers'ı görmeye gideceğimi defalarca
yineleyip Herbert'ı ikna ettikten sonra o gün evde kalıp ye-
585
Charles Dickens
rimden kımıldamaksızın yatmaya ve Herbert'ın yaralarıma
pansuman yapmasına razı oldum. Ertesi sabah Herbert'la
birlikte erken bir saatte evden çıktık; Smithfield'daki Giltspur
Caddesi'nin köşesinde Herbert'tan ayrıldım; o şehir
merkezine doğru yola koyuldu, bense Little Britain'a doğru.
Mr. Jaggers'la Wemmick belirli aralıklarla şirketin hesaplarını
gözden geçirir, makbuzları kontrol eder, evrakları düzenlerlerdi.
Böyle zamanlarda Wemmick tüm defterlerini ve
dosyalarını alıp Mr. Jaggers'ın odasına gider, girişteki odada
ise üst kattaki katiplerden biri dururdu. Wemmick'in yerinde
başka bir katibin olduğunu görünce o gün orada ne olduğunu
anladım; Mr. Jaggers'la Wemmick'in bir arada olmalarına
üzülmedim çünkü Wemmick onu zor durumda bırakacak
bir şey söylemediğimi kendi kulaklarıyla duymuş olacaktı.
Kolum sargılı, paltom omzuma atılmış şekilde içeriye girmem
benim açımdan iyi oldu. Londra'ya döner dönmez Mr.
Jaggers'a kazayı kısaca anlatan bir mektup göndermiş olsam
da kazanın tüm ayrıntılarını o an anlatacaktım; durumun
hassasiyeti sayesinde konuşmamız öncekiler kadar soğuk ve
duygusuz geçmedi; ayrıca bu defa kanıtlara önceki konuşmalarımızda
olduğu kadar katı bir biçimde bağlı kalmamız
gerekmedi. Ben başımızdan geçen o korkunç olayı anlatırken
Mr. Jaggers adeti olduğu üzere şöminenin önünde duruyordu.
Wemmick sandalyesinin arkasına yaslanmış, kalemini,
posta kutusunu andıran ağzına yatay olarak koymuş,
elleri pantolonunun ceplerinde, gözlerini ayırmaksızın bana
bakıyordu. Bu odada gerçekleştirilen hukuki işlemlerin ayrılmaz
bir parçası olarak düşündüğüm o iki korkunç maske
ise o an orada yanık kokusu olup olmadığını anlamak için
etrafı kokluyormuş gibi görünüyordu.
Anlatacaklarım bittikten, onların da soruları tükendikten
sonra Miss Havisham'ın yazdığı, Herbert adına dokuz yüz
sterlinlik ödeme yapılmasına izin veren kartı çıkarıp verdim.
Kartı uzattığımda Mr. Jaggers'ın gözleri kafasının daha da
5 8 6
Büyük Umutlar
derinlerine gömülmüştü sanki; buna rağmen istifini bozmayarak
kartı Wemmick'e verip ona imzalaması için bir çek
hazırlamasını söyledi. Wemmick çeki yazarken ona bakıyordum;
Mr. Jaggers ise parlak cilalı çizmelerinin üzerinde yaylanarak
bana bakıyordu. İmzaladığı çeki cebime koyarken,
"Senin için bir şey yapamadığımıza çok üzgünüm Pip, " dedi.
"Miss Havisham benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını
sorma nezaketinde bulundu, fakat ben ona olmadığını
söyledim," dedim.
Mr. Jaggers, "Bence herkes işini bilmeli, " dedi. O sırada
Wemmick'in dudaklarını sessizce kımıldatarak "taşınabilir
mülk" dediğini gördüm.
Mr. Jaggers, "Senin yerinde olsaydım ona hayır demezdim,"
dedi; "fakat yine de kişi, kendisi için neyin doğru olduğunu
herkesten daha iyi bilir. "
Wemmick bana dönerek hayli sitemkar bir ifadeyle, "Bence
herkes için en doğrusu taşınabilir mülk edinmektir, " dedi.
Asıl konuşmak istediğim meseleyi açmanın tam zamanı
olduğuna karar vererek Mr. Jaggers'a döndüm ve ona şöyle
dedim:
"Aslına bakılırsa Miss Havisham' dan bir istekte bulundum
efendim. Ondan, evlat edindiği kızıyla ilgili bilgi istedim,
o da bana bildiği her şeyi anlattı."
Mr. Jaggers öne eğilerek çizmelerine baktı, sonra yeniden
doğrularak, "Öyle mi ? " dedi. "Hah! Ben Miss Havisham'ın
yerinde olsam anlatmazdım ama elbette kendisi için neyin
doğru olduğunu en iyi o bilir. "
"Ben evlat edindiği kızının geçmişiyle ilgili Miss
Havisham'ın bildiğinden çok daha fazla şey biliyorum, efendim.
Kızın annesinin kim olduğunu biliyorum. "
Mr. Jaggers sorgular gibi bir ifadeyle bana bakıp, "Annesi
mi? " dedi.
"Annesini şu son üç gün içinde gördüm. "
"Öyle mi ? " dedi Mr. Jaggers.
587
Charles Dickens
"Onu siz de gördünüz, efendim. Hatta onu benden sonra
da gördünüz."
"Öyle mi? " dedi Mr. Jaggers.
"Estella'nın geçmişiyle ilgili sizden çok daha fazla şey
biliyor olabilirim, " dedim. "Babasının kim olduğunu da biliyorum.
"
Mr. Jaggers ne söyleyeceğini bilemeyip öylece kalakalınca
Estella'nın babasının kim olduğunu bilmediğinden kesinkes
emin oldum - hiçbir durumda duygularını dışa vurmayan,
son derece kontrollü bir adam olmasına rağmen o an belli
belirsiz bir biçimde de olsa öylece kalakalıp söylediklerime
dikkat kesilmekten kendini alamamıştı. Aslına bakılırsa
Provis'in hikayesini Herbert'tan dinlerken bunun böyle olabileceğinden
şüphelenmiştim; Provis mahkeme sırasında ortalarda
görünmemişti; parçaları birleştirmek suretiyle anladığım
kadarıyla bu mahkemeden yaklaşık dört sene sonra Mr.
Jaggers'ın müvekkili olmuştu ve o zaman da ona kim olduğunu
açıklamasına gerek kalmamıştı. Önceleri Mr. Jaggers'ın
Estella'nın babasının kim olduğunu bilmediğinden emin değildim
fakat o an bundan kesinlikle emin olmuştum.
"Demek öyle! Genç hanımefendinin babasının kim olduğunu
biliyorsun demek, Pip ! " dedi Mr. Jaggers.
"Evet, " dedim, "İsmi Provis - kendisi Yeni Güney Gallerli.
"
Bu sözlerim üzerine dünyanın en soğukkanlı ve kontrollü
insanı Mr. Jaggers bile irkilmekten kendini alamamıştı. Dünyanın
en belli belirsiz irkilişiydi bu; dünyanın en çabuk bastırılmış
ve büyük bir dikkatle kontrol altına alınmış irkilişiydi;
her ne kadar Mr. Jaggers bu hareketi, mendilini çıkarma
hareketinin bir parçasıymış gibi göstermeye çalışmış olsa da
düpedüz irkilmişti işte. Wemmick'in bu sözlerime nasıl bir
tepki verdiğini söyleyemeyeceğim zira Mr. Jaggers'ın dikkatli
bakışları, aramızdaki gizli anlaşmayı fark eder diye ona
bakmaya çekiniyordum.
5 8 8
Büyük Umutlar
Mr. Jaggers mendilini burnuna götürürken yarı yolda
duraklayarak soğukkanlı bir tavırla, "Peki Provis bu iddiasını
hangi kanıta dayandırıyor Pip ? " diye sordu.
"O böyle bir iddiada bulunmuyor, hiçbir zaman da bulunmadı,
" dedim. "Kızının hayatta olduğunu bilmiyor, böyle
bir şeyin olabileceğine de ihtimal vermiyor. "
Mr. Jaggers'ın adeta bir silah olarak kullandığı o ihtişamlı
mendili ilk defa işe yaramamıştı. Verdiğim yanıt öylesine
beklenmedikti ki her zamanki numarasını yarıda kesip
mendilini cebine koymuş, sonra da kollarını göğsünde kavuşturup
sabit bir yüz ifadesiyle ve büyük bir dikkatle bana
bakmaya başlamıştı.
Sonra ona bildiğim her şeyi ve bunları nasıl öğrendiğimi
anlattım; Wemmick'ten duyduklarımı da Miss Havisham' dan
duymuş olduğumu düşünmesini sağladım. Bu konuda çok
dikkatliydim. Aynı şekilde, anlatacaklarım bitene kadar
Wemmick'e hiç bakmamaya özen gösterdim. Konuşmam
bittiğinde Mr. Jaggers'la bir müddet sessizce bakıştık. En sonunda
Wemmick'e baktığımda onun kalemini posta kutusunu
andıran ağzından çıkarmış, masanın üzerinde büyük bir
dikkatle bir şeyler yazmakta olduğunu gördüm.
Mr. Jaggers en sonunda masanın üzerindeki kağıtlara
doğru yaklaşarak, "Pekala! " dedi. "Mr. Pip geldiğinde bu
kağıtlardan hangisine bakıyorduk Wemmick? "
Bu şekilde baştan savılıp bir kenara fırlatılmayı kabul
edemezdim; bir hayli içerlemiş, hatta neredeyse öfkeli bir
biçimde ondan bana karşı daha açık olmasını ve daha mertçe
davranmasını rica ettim. Ona yanlış bir kanıya kapılarak
nasıl boş umutlarla ve zavallı hayallerle oyalandığımı ve bu
durumun ne denli uzun sürdüğünü, sonra da Estella'yla ilgili
öğrendiğim gerçeği hatırlattım; ona, bu gerçeğin sebep olabileceği,
düşündükçe ruhumun daraldığı tehlikelerden bahsettim.
Nasıl ki ben biraz önce ona güvenip içimi açtıysam karşılığında
ondan da bana biraz olsun güvenip içini açmasını
5 8 9
Charles Dickens
beklemek elbette hakkımdı. Onu kesinlikle suçlamadığımı,
ondan yana herhangi bir şüphemin ya da güvensizliğimin
olmadığını söyledim; ondan tek isteğim bana gerçeği söylemesiydi.
Bana bunu hangi gerekçeyle istediğimi, bu hakkı
kendimde nasıl gördüğümü soracak olursa -kendisi bu tür
zavallı hayallere pek itibar etmese de- ona şu şekilde karşılık
verebilirdim: Estella'yı senelerden beri yürekten seviyordum;
her ne kadar onu kaybetmiş ve ömrüm boyunca matem tutmaya
mahkum olmuş olsam da onunla ilgili her şey hala
benim için bu dünyadaki her şeyden daha kıymetli ve önemliydi.
Bunları söylemiş olmama rağmen Mr. Jaggers'ın hala
hiç istifini bozmadan ve tek kelime etmeden öylece durduğunu
görünce Wemmick'e dönerek, "Wemrnick, sizin ne denli
yumuşak yürekli bir insan olduğunuzu biliyorum. O güzel
evinizi, ihtiyar babanızı gördüm; sizin iş yaşamının yorgunluğunu
ve gerginliğini ne denli masum, keyifli ve eğlenceli
uğraşlarla üzerinizden atıp yenilendiğinizi biliyorum. Ne
olur benim için Mr. Jaggers'la konuşun; ona mevcut şartlar
altında bana karşı daha açık olması gerektiğini söyleyin! "
Bu sözlerim üzerine Mr. Jaggers'la Wemrnick birbirlerine
son derece tuhaf bir biçimde baktılar; hayatım boyunca
iki insan arasında bundan daha tuhaf bir bakışma görmemiştim.
Önce Wemrnick'in hemen o an işinden kovulacağı
şeklinde yanlış bir kanıya kapıldım fakat daha sonra Mr.
Jaggers'ın yüzünde gülümsemeyi andıran rahatlamış bir ifadenin
belirdiğini, Wemrnick'e ise daha bir cesaret geldiğini
görünce yanıldığımı fark ettim.
"Nereden çıktı bunlar? " dedi Mr. Jaggers. "İhtiyar bir baban,
keyifli ve eğlenceli uğraşların olduğunu bilmiyordum. "
"Velev k i var! " dedi Wemmick. "Onları buraya taşımadıktan
sonra ne fark eder ki? "
"Pip, " dedi Mr. Jaggers, elini kolumun üzerine koyup belirgin
bir biçimde gülümseyerek, "bu adam, şu Londra'nın
en kurnaz sahtekarı olmalı. "
590
Büyük Umutlar
Giderek cesareti artan Wemmick, "Hiç de bile ! " diye
karşılık verdi. "Ayrıca ben sahtekarsam siz de sahtekarsınız
demektir. "
Birbirlerine yine tuhaf tuhaf baktılar; ikisinin de birbirinden
şüphe etmeye devam ettiği belliydi.
"Demek güzel bir evin var, öyle mi ? " dedi Mr. Jaggers.
"İşimi yapmama engel olmadıktan sonra varsın olsun,"
dedi Wemmick. "Size bakıyorum da efendim, günün birinde
tüm bu işlerden yorulduğunuz zaman sığınıp huzur bulabileceğiniz
güzel bir evin hayalini kuruyor ve buna yönelik
planlar yapıyormuşsunuz gibi geliyor bana. "
Mr. Jaggers düşünceli bir ifadeyle iki üç kez başını salladı,
hatta bununla da yetinmeyip iç geçirdi. Sonra, "Pip,"
dedi, "senin 'beyhude hayaller' dediğin o şeylerden bahsetmeyelim;
yakın zamanda deneyimlediğin için bu konuları
sen benden daha iyi bilirsin. Diğer meseleye gelince, meseleyi
net bir biçimde görebilmen için bir durum değerlendirmesi
yapacağım; yalnız, varsayımlara dayanarak konuştuğuma,
kesin bir hüküm belirtmediğime dikkatini çekerim. "
Varsayımlara dayanarak bir durum değerlendirmesi yapacağını,
kesin bir hüküm belirtmeyeceğini anladığımı söylemem
için bekledi; bunun üzerine ben de ona duymak istediği
şeyi söyledim.
"Şimdi, Pip," dedi Mr. Jaggers, "senden durumu zihninde
canlandırmam istiyorum. Farz edelim ki ortada bir kadın var
ve bu kadın az önce bahsettiğin sebeplerden ötürü çocuğunu
herkesten gizliyor; ne var ki avukatına bu gerçeği anlatmak
zorunda kalıyor çünkü avukatı ona, çocukla ilgili gerçekleri bilirse
daha güçlü bir savunma hazırlayabileceğini söylüyor. Yine
farz edelim ki bu avukatın, zengin ve egzantrik bir hanımefendiye,
evlat edinip büyütmesi için bir çocuk bulma sözü var."
"Anlıyorum, efendim. "
"Farz edelim ki bu avukatın hayatı türlü türlü suçun,
pisliğin, kötülüğün içinde geçmiş ve bu avukatın çocuklara
5 9 1
Charles Dickens
dair görüp bildiği tek şey, onların sürüsüne bereket dünyaya
getirildikleri ve hayatlarının şu ya da bu sebepten ötürü
ziyan olup gittiği. Farz edelim ki bu avukat sıklıkla çocukların
mahkemede sanık kürsüsünde yargılandıklarına ve görülebilsinler
diye yukarı kaldırıldıklarına şahit oluyor; farz
edelim ki bu avukat, çocukların sürekli hapse atıldıklarını,
kırbaçlandıklarını, sürgüne gönderildiklerini, toplum dışına
itilip yok sayıldıklarını, küçüklükten itibaren bir celladın avı
olmak üzere yetişip en nihayetinde de idama gönderildiklerini
görüyor. Farz edelim ki bu avukat, gündelik iş yaşamında
rastladığı çocukların hemen hemen hepsini, büyüdüklerinde
ağına yakalanacak balık yumurtaları olarak görmektedir -
şu ya da bu şekilde mahkemeye düşecek, savunulacak, mahkemede
yalan yere yemin edecek, öksüz ve yetim kalacak,
yaşamları boyunca sürekli çile çekecek küçük balıklar. "
"Anlıyorum, efendim. "
"Farz edelim ki Pip, b u yığın içinde kurtarılması mümkün
olabilecek küçük, sevimli bir çocuk var; babası bu çocuğun
öldüğünü zannediyor ve bu olayı pek de fazla kurcalamaya
cesaret edemiyor; bahsini ettiğimiz bu avukat, çocuğun annesine
söz geçirebilecek durumda. Avukat bu kadına şunları
söyleyebiliyor: 'Ne yaptığını da gayet iyi biliyorum, yaptığın
o şeyi ne şekilde yaptığını da. Şunları şunları yaptın; yaptıklarının
bir kısmı nefsimüdafaaya bir kısmıysa darba giriyor;
sonra da kendini temize çıkarmak için şunları şunları yaptın.
Olayın en başından itibaren yaptığın her şeyi biliyorum ve işte
sana hepsini bir bir anlatıyorum. Çocuğu bana ver; suçsuzluğunu
kanıtlamak için çocuğu mahkemeye göstermek gerekirse
ben çocuğu mahkemeye getiririm. Çocuğu bana ver, ben de
seni kurtarmak için elimden geleni yapayım. Sen kurtulursan
çocuğun da zaten kurtulur fakat olur da sen hapse girecek
olursan en azından çocuğunu kurtarmış oluruz.' Farz edelim
ki avukat kadına bunları söylüyor ve kadın beraat ediyor. "
"Sizi çok iyi anlıyorum."
5 9 2
Büyük Umutlar
"Kesin bir hüküm belirtmediğimi anlıyorsun, değil mi ? "
"Kesin bir hüküm belirtmiyorsunuz," dedim. Wemmick
de aynı şeyi yineleyerek, "Ortada kesin bir hüküm yok," dedi.
"Farz edelim ki Pip, tüm o fırtınalı duygular ve ölümle
burun buruna gelmiş olmak kadının akli dengesini bir parça
bozuyor ve kadın özgürlüğüne kavuştuğunda hayattan ve
insanlardan korkar hale gelip bu avukatın evine sığınıyor.
Farz edelim ki bu avukat, kadını evine alıyor ve kadının o
eski vahşi ve saldırgan mizacı su yüzüne çıktığında onu eski
yöntemini kullanarak zapturapt altına alıyor. Varsayımlara
dayanan bu durum değerlendirmesini idrak edebiliyorsun,
değil mi ? "
"Evet. "
"Farz edelim ki bu çocuk büyüyüp sırf parası için bir
adamla evleniyor. Annesi de babası da hala hayattalar. Annesiyle
babası birbirlerinin varlığından bihaber, çok yakın
yerlerde yaşıyorlar. Tüm bunlar kimsenin bilmediği bir sır
olarak kalmaya devam ediyor - ta ki sen gerçeği öğrenene
kadar. Bu son söylediğimi çok dikkatli bir biçimde değerlendirmeni
istiyorum. "
"Tamam, efendim. "
"Wemmick'in de b u son söylediğimi çok dikkatli bir biçimde
değerlendirmesini istiyorum. "
Wemmick de, "Tamam, " dedi.
"Bu sırrı ifşa etmenin kime ne faydası var? Babaya mı?
Anneyle yeniden bir araya gelmenin ona iyi geleceğini hiç
zannetmiyorum. Anneye mi? Şayet böyle bir suç işlemişse
şu an olduğu yerde kalması daha güvenlidir diye düşünüyorum.
Kıza mı? Anne ve babasının kim olduğunu kocasına
söylemenin ona bir faydasının olacağını zannetmiyorum;
yirmi sene boyunca böyle bir utançtan uzak kalabilmeyi başarmışken
böyle bir şey onun ömrünün sonuna kadar bu
utançla yaşamaya mahkum olması anlamına gelir. Hele ki
Pip, bir de senin bu kızı sevdiğini ve onu o 'zavallı hayalleri-
593
Charles Dickens
nin' nesnesi haline getirdiğini, bu kızın, senin dışında da tahmin
edebileceğinden çok daha fazla sayıda erkeğin hayallerini
süslediğini farz edecek olursak, bana kalırsa bu sırrı ifşa
etmektense sargılı sağ eline bir balta alıp sargılı sol elini kesip
atman, sonra da sağ elini kesmesi için baltayı Wemmick'e
vermen çok daha iyi olur. "
Wemmick'e baktım; yüzünde son derece ciddi bir ifade
vardı. Vakur bir ifadeyle işaretparmağını dudaklarına götürüp
bastırdı. Ben de aynı hareketi yaptım. Mr. Jaggers da
aynı hareketi yaptı, sonra da her zamanki tavrına dönerek,
"Evet, Wemmick," dedi, "Mr. Pip geldiğinde hangi hesabı
inceliyorduk ? "
Çalışırlarken bir süre ayakta dikilip onları seyrettim; birbirlerine
pek çok kez az önceki gibi tuhaf tuhaf baktıklarını
gördüm fakat bu defa ikisinin de üzerinde -kendileri bu
durumun farkında olmasalar da- birbirlerine özel ve zayıf
yanlarını göstermiş olmanın tedirginliği vardı. Sanırım tam
da bu yüzden birbirlerine karşı davranışları esneklikten yoksundu;
Mr. Jaggers son derece buyurgan ve tahakküm kurmaya
çalışan bir tavır takınıyordu, Wemmick ise en küçük
bir fikir ayrılığında son derece inatçı bir biçimde kendi fikrinin
doğruluğunu ispatlamaya girişiyordu. Onları hiç böyle
zıtlaşırken görmemiştim; genellikle gayet iyi anlaşırlardı.
O sırada Mike adındaki kürk şapkalı müvekkilin -burnunu
ceketinin koluna silme alışkanlığındaki bu adamı bu
binadan içeriye adımımı attığım ilk gün görmüştüm- içeri
girmesiyle ikisi de rahat bir nefes aldı. Kendisinin ya da
ailesinden birinin başı her daim belada olan bu şahıs (ki
yazıhanede başınızın belada olması yolunuzun Newgate'e
düşmesi anlamına geliyordu) oraya en büyük kızının bir
dükkandan bir şey çaldığı şüphesiyle içeri alındığını haber
vermeye gelmişti. Mr. Jaggers konuya hiç müdahil olmayıp
amirane bir edayla şöminenin önünde durduğundan Mike
bu son derece hazin durumu Wemmick'e anlatmaya koyul-
5 94
Büyük Umutlar
du; bir ara adamın gözlerine dolan yaşların parıldadığını
gördüm.
Wemmick büyük bir öfkeyle adama, "Sen ne yapmaya
çalışıyorsun? " diye sordu. "Buraya böyle salya sümük ağlamak
için mi geldin? "
"Hayır, onun için gelmedim Mr. Wemmick. "
"Ama öyle yapıyorsun, " dedi Wemmick. "Bu ne cüret?
Böyle ağlanıp sızlanarak mırıl mırıl bir şeyler geveleyeceksen
buraya hiç gelme. Böyle yaparak ne elde edebileceğini zannediyorsun
ki? "
Mike yalvarır gibi bir ifadeyle, "İnsan duygularına hakim
olamıyor işte, Mr. Wemmick," dedi.
Wemmick adeta gözü dönmüşçesine, "Neyine engel olamıyor?
" diye bağırdı. "Bir daha söyle bakayım! "
Mr. Jaggers bir adım öne gelip parmağıyla kapıyı işaret
ederek, "Sen bana baksana be adam, " dedi. "Hemen çık git
buradan. Bu yazıhanede duygulara yer yoktur. Çık dışarı."
Wemmick de, "Layığını buldun işte, sana müstahak,"
dedi. "Haydi, çık dışarı! "
Böylelikle zavallı Mike süklüm püklüm dışarı çıktı; Mr.
Jaggers'la Wemmick, aralarındaki o eski ahengi yeniden yakalamış
gibiydi; güzel bir öğlen yemeği yiyip kendilerine gelmiş
gibi yeniden çalışmaya koyuldular.
595

XIII. Bölüm
Cebimde çek, Little Britain' dan doğruca Miss Skiffins'in
muhasebeci erkek kardeşinin yanına gittim; Miss Skiffins'in
muhasebeci kardeşi de doğruca Clarriker'ın şirketine gidip
beraberinde Clarriker'ı getirince anlaşmayı nihayete erdirmenin
verdiği o müthiş tatmin duygusunu yaşamış oldum.
Büyük umutlarla dolu bir geleceğin beni beklediğini öğrendiğimden
bu yana yaptığım tek iyi şey ve sonunu getirebildiğim
tek iş bu olmuştu.
Clarriker bu görüşmemizde bana, şirketin işlerinin sürekli
büyümeye devam ettiğini, işlerin daha da büyüyebilmesi
için Doğu' da bir şube açabilecek durumda olduklarını,
Herbert'ın da yeni ortağı olarak oraya gidip o şubenin başına
geçebileceğini söyleyince, kendi işlerimi yoluna koyayım
derken biricik dostumla ayrılığımıza kendi ellerimle zemin
hazırlamış olduğumu fark ettim. O an beni karaya bağlayan
son halatın da kopmakta olduğunu, bundan sonra başıboş
bir kayık misali amansız rüzgarlarla ve dalgalarla savrulup
duracağımı hissettim.
Yine de bir akşam Herbert eve gelip de -benim bildiğimi
bilmeksizin- büyük bir sevinçle bana bu gelişmeleri anlattığında
emeklerimin karşılığını fazlasıyla almıştım. Herbert,
tozpembe hayaller kuruyor, Clara Barley'yi alıp Binbir Gece
597
Charles Dickens
Masalları'nın ülkesine götüreceğinden, benim (sanırım deve
kervanıyla) sonradan onlara katılacağımdan, hep beraber
Nil boyunca seyahat ederek muhteşem şeyler göreceğimizden
bahsediyordu. Kendi adıma bu muhteşem planlara dahil
olabileceğime dair umudum olmasa da Herbert'ın önünün
hızla açıldığını görebiliyordum; İhtiyar Barley romunu içip
acılı yemeye devam ettiği takdirde kızı pek yakında mutlu
bir yuva kurabilecekti.
Mart ayına girmiştik. Herhangi bir kötüleşme emaresi
göstermemekle birlikte sol kolumun iyileşmesi o kadar uzun
zaman almıştı ki hala palto giyemiyordum. Sağ kolum neredeyse
iyileşmişti; yanık izleri hala geçmemişti ama bu, kolumu
kullanmama engel değildi.
Bir pazartesi sabahı Herbert'la birlikte kahvaltı ederken
postacı, Wemmick'ten gelen şu mektubu getirdi:
"Walworth. Bu mektubu okur okumaz yakın. Hafta
başı, mesela çarşamba günü, eğer hala niyetliyseniz daha
önce konuştuğumuz o şeyi yapmayı deneyebilirsiniz. Şimdi
mektubu yakın."
Mektubu Herbert'a gösterdim; ikimiz de mektupta yazanları
kafamıza iyice yerleştirdikten sonra mektubu şöminede
yaktık ve ne yapacağımızı düşünmeye koyulduk. Zira
şimdi kolumu kullanamayacak durumda olduğumu hesaba
katmak zorundaydık.
"Ben bu konuyu etraflıca düşündüm," dedi Herbert, "ve
Thames Nehri'nde çalışan bir kayıkçı tutmaktan daha iyi bir
yol buldum. Startop'ı alalım. İyi bir çocuktur, beceriklidir,
bizi sever; ayrıca çalışkan ve dürüsttür. "
Startop daha önce benim de -birden fazla kez- aklıma
gelmişti.
"Fakat ona bu olayın ne kadarını anlatabiliriz ki Herbert
? "
" Çok küçük bir kısmını anlatsak yeter. Startop b u olayı
gizli kalması gereken bir macera olarak bilsin; hareket vakti
5 9 8
Büyük Umutlar
geldiğinde ona, Provis'in ivedilikle tekneye bindirilip yurt
dışına götürülmesi gerektiğini söylersin. Sen de onunla gidecek
misin ? "
"Elbette. "
"Nereye gideceksiniz? "
Bu hususu son derece endişeli bir biçimde pek çok kez
düşünmüş ve İngiltere'den uzak olduğumuz sürece hangi limana
gideceğimizin -Hamburg, Rotterdam ya da Antwerp
olabilirdi- pek de bir öneminin olmadığına kanaat getirmiştim.
Yolumuza çıkacak ve bizi almayı kabul edecek herhangi
bir yabancı gemi işimizi görürdü. Niyetim Provis'i kayıkla
nehir boyunca olabildiğince aşağılara götürmek, şüpheli bir
durum görülmesi halinde sorgulama ve arama yapılan kritik
bir nokta olan Gravesend'i arkamızda bırakmaktı. Yabancı
gemiler Londra'dan sular yükselirken ayrıldığından planımız
daha önceden, sular çekildiğinde nehre açılmak ve kuytu bir
köşede bekleyip binebileceğimiz bir geminin geçmesini beklemekti.
Önceden gerekli araştırmaları yaptığımız takdirde
binebileceğimiz türden bir geminin beklediğimiz yerden ne
zaman geçeceğini üç aşağı beş yukarı hesap edebilirdik.
Herbert tüm bu planlarıma olur verdi; kahvaltıdan hemen
sonra araştırmalarımızı yapmak üzere yola koyulduk.
Planımıza uygun olacak şekilde Hamburg'a gidecek bir gemiyi
seçtik ve daha ziyade onun üzerinde yoğunlaştık. Diğer
yandan sular çekildiği sırada, aynı saatlerde Londra'dan
kalkacak diğer gemileri de aklımızın bir köşesine not edip
her birinin şeklini şemailini ve rengini iyice öğrendik. Sonra
Herbert'la birkaç saatliğine ayrıldık; ben gerekli belgeleri bir
an önce çıkartmaya gittim, Herbert da bu konuyu görüşmek
üzere Startop'ın evine. İkimiz de herhangi bir zorlukla karşılaşmadan
işlerimizi kolayca halledip saat birde tekrar buluştuk
ve birbirimize rapor verdik. Ben gerekli belgeleri almıştım,
Herbert da Startop'la görüşmüş ve onun böyle bir maceraya
dahil olmaya son derece istekli olduğunu öğrenmişti.
5 9 9
Charles Dickens
Herbert'la Startop'ın çift taraflı kürek çekmesine karar
verdik, bense dümende duracaktım; bu sırada kaçak dostumuz
sessizce oturacaktı; acelemiz olmadığından çok hızlı
gitmemiz gerekmeyecekti. Herbert'ın o akşam Mili Pond
Bank'e gitmeden önce akşam yemeği için eve gelmemesini
kararlaştırdık; ertesi akşam yani salı günüyse oraya hiç uğramayacaktı;
çarşamba günü Provis'le konuşup ona, ancak
bizim yaklaştığımızı gördüğünde evin yakınlarındaki merdivenlerden
aşağıya inmesini, daha önce kesinlikle inmemesini
tembih edecekti; Provis'le en son pazartesi akşamı görüşecek,
onu kayığa alana kadar bir daha onunla hiçbir şekilde
görüşmeyecek ya da haberleşmeyecektik.
Alınacak güvenlik önlemleri konusunda Herbert'la mutabakata
vardıktan sonra eve gittim.
Anahtarımla evin kapısını açtığımda posta kutusunda
üzerinde adım yazan bir mektup buldum. Mektup ben yokken
elden bırakılmıştı; epey kirli olsa da üzerindeki el yazısı
fena sayılmazdı. Şöyle diyordu mektupta:
"Şayet korkmazsan bu gece ya da yarın gece saat dokuzda
kireç ocağının oradaki küçük bekçi kulübesinin oraya
gel. Amcan Provis'le ilgili bilgi edinmek istiyorsan kimseye
haber vermeden bir an önce dediğim yere gelsen iyi edersin.
Yalnız gelmelisin. Gelirken bu mektubu yanında getir. "
Sanki düşünecek az şeyim varmış, derdim bana yetmiyormuş
gibi bir de bu tuhaf mektup çıkmıştı. Ne yapmam gerektiğini
bilemiyordum. İşin kötüsü, bir an önce bir karar vermem
gerekiyordu yoksa beni akşam oraya ulaştıracak olan
öğleden sonra arabasını yakalayamazdım. Oraya bir sonraki
gece gitmem kesinlikle söz konusu olamazdı çünkü kayıkla
kaçacağımız zamana kadar çok az vaktimiz kalır, iki ayağımız
bir pabuca girerdi. Hem ne malum, belki de öğreneceğim
şey kaçış planlarımızı doğrudan etkileyecek nitelikteydi.
Düşünmek için bol bol vaktim olsaydı bile oraya giderdim
diye tahmin ediyorum. Düşünecek vaktim olmadığından
-saatim posta arabasının yarım saat içinde hareket edeceğini
600
Büyük Umutlar
söylüyordu- hemen gitmeye karar verdim. Mektupta amcam
Provis'ten bahsedilmemiş olsa oraya kesinlikle gitmezdim;
Wemmick'in mektubunun ve sabahki yoğun hazırlıklarımızın
üzerine gelen bu mektup tüm dengeleri değiştirmişti.
İnsanın böylesine telaşlıyken ve eli ayağına böylesine dolaşmışken
okuduğu bir mektubu anlaması çok zordur; benim
de hiç kimseye bir şey söylememem gerektiği konusundaki
uyarıyı mekanik bir biçimde zihnime nakşedebilmem için bu
gizemli mektubu iki kere okumam gerekmişti. Aynı o mekanik
tavırla, uzun uzadıya düşünmeksizin elime bir kurşunkalem
alıp Herbert'a, pek yakında ne zaman döneceğimi bilmediğim
bir yolculuğa çıkacağımdan Miss Havisham'ın nasıl olduğunu
görmek için hemen kasabaya gidip geri döneceğimi yazan bir
not bıraktım. Paltomu alıp kapıyı kilitledikten sonra kestirme
arka yollardan yazıhaneye ulaştım. Fayton tutup da anacaddelerden
gitmiş olsaydım arabayı kesin kaçırırdım; kestirme
yollardan gittiğim halde arabayı tam avludan hareket ederken
yakalayabilmiştim. Kendime gelip de etrafıma bakındığım zaman
diz boyu samanla kaplı posta arabasında sarsıla sarsıla
yolculuk eden yegane yolcunun ben olduğumu fark ettim.
Gerçekten· de mektubu aldığımdan beri kendimde değildim;
sabahki o telaşlı koşuşturmanın üzerine gelen bu mektup
kafamı allak bullak etmişti. Wemmick'in sabah elime
ulaşan, uzun zamandır elim yüreğimde, büyük bir heyecanla
beklediğim o üstü kapalı mesajı büyük sürpriz olmuş, müthiş
bir heyecana ve koşuşturmaya yol açmıştı. Kendime, o
an o arabada ne işim vardı, o arabaya binmek için geçerli
bir sebebe sahip miydim, arabadan hemen inip geri dönmem
daha iyi olmaz mıydı gibi sorular yöneltmeye ve isimsiz bir
mektuba uyup yollara dökülmenin doğru bir şey olup olmadığını
düşünmeye başladım; kısacası telaşa kapılıp düşünmeden
hareket eden tüm insanların aşina olduğu türden
o ikilemlerin ve kararsızlıkların tüm aşamalarını yaşadım.
Yine de mektupta Provis'in isminin geçmesi tüm bu ikilemle-
6 0 1
Charles Dickens
re ve kararsızlıklara baskın geliyordu. En başından itibaren
bilinçsizce şunu düşünüyordum (buna düşünmek denirse tabii):
Oraya gitmediğim için Provis'in başına bir şey gelecek
olursa kendimi asla affetmezdim.
Biz daha kasabaya varmadan karanlık çökmüştü; sakatlığım
sebebiyle dışarı çıkamadığımdan ve oturduğum yerden
pek bir şey göremediğimden yolculuk uzun ve sıkıcı gelmişti
bana. Mavi Domuz'u geçip kasabanın daha aşağısında adı
sanı pek duyulmamış bir hana gidip akşam yemeği ısmarladım.
Yemeğim hazırlanırken Satis Köşkü'ne gidip Miss
Havisham'ın nasıl olduğuna baktım; bir parça iyileşmiş olsa
da hala çok hastaydı.
Kaldığım han çok eski bir kiliseden dönüştürülmüştü;
yemeğimi, vaftiz kurnasını andıran sekiz köşeli küçük bir
odada yedim. Tabağımdaki yemeği kesemediğimden kel kafası
parıl parıl parıldayan yaşlı hancı bana yardım etti. Bu
vesileyle hancıyla sohbet etmeye başladık; hancı beni eğlemek
için bana kendi hikayemi anlatmaya koyuldu - elbette
hikayenin en çarpıcı öğesi, Pumblechook'un eski hamim ve
servetimin mimarı olmasıydı ve kasabadaki diğer herkes gibi
o da bu kısmı özellikle vurgulamıştı.
"Siz bu genci tanıyor musunuz? " diye sordum.
"Tanımak mı! " dedi hancı. "Ben onun şu kadarcık halini
bilirim. "
"Buralara geliyor mu? "
"Evet," dedi hancı. "Arada sırada arkadaşlarını görmek
için buraya gelir ama onu sıfırdan var eden adamın yüzüne
bile bakmaz. "
"Kim bu adam? "
" Az önce bahsettiğim kişi. Mr. Pumblechook. "
"Bahsettiğiniz b u genç başkalarına karşı da böyle vefasız
mıdır?"
"Vefasızlık edebileceği biri olsa mutlaka eder," dedi hancı.
"Fakat vefasızlık edebileceği başka kim var ki? Şu hayatta
her şeyini Mr. Pumblechook sayesinde elde etti."
602
Büyük Umutlar
"Mr. Pumblechook böyle mi söylüyor? "
"Söylemek mi! " diye karşılık verdi hancı. " Onun bir şey
söylemesine gerek var mı? "
"Böyle bir şey söylüyor mu? "
"Ah, onu bir dinleseniz kanınız beyaz üzüm sirkesi gibi
buz keser efendim," dedi hancı.
"Ah, Joe, sen asla böyle şeyler söylemezsin. Her şeyi sineye
çeken ve beni sevmekten hiçbir zaman vazgeçmeyen Joe,
sen hiç şikayet etmezsin. Sen de öyle, yumuşacık kalpli, tatlı
Biddy! " diye geçirdim içimden.
Hancı, paltomun altında kalan sargılı koluma bakarak,
"Geçirdiğiniz kaza yüzünden iştahınız kaçmış olmalı," dedi.
"Şu parça daha yumuşak; bir de bunu yemeyi deneyin. "
"Teşekkür ederim, başka bir şey yemeyeceğim. Lütfen
kaldırın, " diyerek masadan kalktım ve şöminenin başına geçip
derin düşüncelere daldım.
Joe'ya gösterdiğim vefasızlığı, kıymet bilmezliği hiçbir
şey utanmaz sahtekar Pumblechook'tan daha fazla çarpamazdı
yüzüme. O ne kadar sahteyse Joe o kadar gerçekti; o
ne kadar adiyse Joe o kadar asildi.
Şöminenin önünde bir saati aşkın bir süre öylece oturup
derin derin düşündükten sonra yüreğimi derin bir mahcubiyet
ve pişmanlık duygusu kaplamıştı - ki ben bunu fazlasıyla
hak etmiştim. Saatin çalışı beni derin düşüncelerimden
uyandırdıysa da içimdeki kederi ve pişmanlığı dağıtamamıştı;
oturduğum yerden kalktım ve paltomu sırtıma atıp üstten
ilk düğmesini ilikleyerek dışarı çıktım. Az önce mektubu tekrar
okumak için tüm ceplerimi aramış fakat bulamamıştım;
posta arabasında, samanların içine düşürmüş olabileceğimi
düşündükçe tedirgin oluyordum. Neyse ki saat dokuzda,
kireç ocağının oradaki küçük bekçi kulübesinde buluşulacağını
biliyordum. Kaybedecek vaktim olmadığından doğruca
bataklığın yolunu tuttum.
603

XIV. Bölüm
Etrafı çitlerle çevrili arazileri geçip bataklığa çıktığım sırada
gökyüzünde dolunay belirmiş olsa da zifiri karanlık bir
geceydi. Bataklığın karanlık çizgisinin bittiği yerde içine ancak
kocaman ve kırmızı ayın sığabileceği genişlikte aydınlık
bir şerit vardı. Birkaç dakika içinde ay bu aydınlık şeridin
dışına çıkıp yukarıda sıradağlar gibi uzanan bulut kümelerinin
arasına girivermişti.
Kederli bir rüzgar esiyordu ve bataklığın üzerine kopkoyu
bir kasvet çökmüştü. Bir yabancı böyle bir gecede orada
bulunmaya tahammül edemezdi; benim bile ruhum öylesine
daralmıştı ki neredeyse geri dönmeye karar vererek duraklamıştım.
Ne var ki oraları çok iyi biliyordum; bundan çok
daha karanlık bir gecede bile yolumu rahatlıkla bulabilirdim,
ayrıca oraya kadar gelmişken geri dönmek için geçerli bir mazeretim
de yoktu. Tüm isteksizliğime rağmen oralara kadar
geldiğim gibi, istemeye istemeye de olsa yola devam ettim.
İzlediğim güzergah, eski evimin olduğu yerin de
mahkumların izini sürdüğümüz alanın da uzağındaydı. Arkamı
hapishane gemilerine vererek yürüdüğüm halde gemilerin
ışıklarının, tıpkı eskiden olduğu gibi, kum tümseklerine
vurduğunu görebiliyor ve arkama dönüp baktığımda gemileri
seçebiliyordum. Eski tabyanın yerini bildiğim gibi kireç
605
Charles Dickens
ocağının yerini de gayet iyi biliyordum, ne var ki ikisi birbirinden
kilometrelerce uzaktaydı; hatta öyle ki şayet gecenin
karanlığında iki noktada da birer ışık yanıyor olsaydı bu iki
parlak zerrecik arasında kapkaranlık ve upuzun bir ufuk çizgisinin
uzandığı görülürdü.
Yolun başlarında kanal kapılarından geçip daha sonra
da onları arkamdan kapatmak durumunda kaldım; arada
sırada durup tümsekli yolların orta yerinde yatan sığırların
ayağa kalkıp sazlıkların ve çimenlerin arasında sarsak adımlarla
yürüyerek sağa sola devrile devrile uzaklaşmalarını
beklemem gerekiyordu. Bir süre sonra koskoca bataklıkta
bir ben kalmıştım; adeta in cin top oynuyordu.
Kireç ocağına varabilmek için yarım saat daha yol gitmem
gerekmişti. Kireç, insanın ciğerine işleyip genzini tıkayan bir
koku çıkararak yanıyordu; ateş yakılıp öylece bırakılmıştı ve
görünürde hiç işçi yoktu. Kireç ocağının hemen yakınında
küçük bir taş ocağına rastladım. Taş ocağı tam yolumun üzerindeydi;
etrafa yayılmış alet edevata ve el arabalarına bakılacak
olursa gün içinde orada çalışılmış olmalıydı.
Taşlı ve bozuk patika bu çukurun ortasından geçiyordu;
çukuru geçip yeniden bataklık seviyesinde çıktığımda eski
bekçi kulübesinde bir ışık yandığını gördüm. Adımlarımı
hızlandırarak kulübeye yaklaştım ve elimle kapıyı tıklattım.
İçeriden bir yanıt gelmesini beklerken etrafıma bakındım ve
kanalın atıl ve harap durumda, kiremit çatılı ahşap kulübeninse
barınak niteliğini yitirmiş olduğunu fark ettim; etraftaki
çamur ve balçığın üzeri kireç kaplıydı ve kireç ocağından
yükselen boğucu duman bulutu adeta bir hayalet gibi sinsice
üzerime üzerime geliyordu. İçeriden hala yanıt gelmediğinden
kapıyı tekrar tıklattım, yine karşılık alamayınca mandalını
açtım.
Kapı hemen açılıverdi. İçeriye baktığımda masanın üzerinde
yanan bir mum, tahta bir sıra ve üzerine şilte konmuş
tekerlekli bir yatak gördüm. Yukarıda bir samanlık vardı.
606
Büyük Umutlar
"Kimse yok mu? " diye seslendim fakat yanıt gelmedi. Saatime
bakıp da dokuzu geçtiğini görünce bir kez daha, "Kimse
yok mu? " diye seslendim. Yine yanıt alamayınca ne yapacağıma
karar veremeyerek dışarı çıktım.
Sağanak halinde yağmur yağmaya başlamıştı. Etrafıma
bakınıp az önce gördüklerim dışında bir şey göremeyince
tekrar kulübeye girdim ve kapının saçağının altında durup
gecenin karanlığına baktım. İçimden, "Kulübedeki her kimse
birazdan dönmek üzere dışarı çıkmış olmalı, yoksa mumu
yanar halde bırakmazdı," diye geçirirken, aklıma mumun
fitiline bakmak geldi. Arkamı dönüp mumu elime alır almaz
şiddetli bir sarsıntı mumu söndürdü; kendime geldiğimde
arkamdan fırlatılıp başımdan geçirilen kalın bir kementle
kıskıvrak yakalanıp sıkıca bağlanmış olduğumu fark ettim.
Boğuk bir ses, okkalı bir küfür savurarak, "İşte yakaladım
seni ! " dedi.
Kementten kurtulmak için çırpınarak, "Neler oluyor ! "
diye bağırdım. "Sen de kimsin? Yardım edin! İmdat! "
Kollarımın yanlardan bağlandığı yetmezmiş gibi sakat
olan kolum da fena halde acıyordu. Çok güçlü bir adamdı;
çığlıklarımı boğmak için kah eliyle kah göğsüyle ağzıma
bastırıyordu; karanlıkta nafile çırpınıp dururken adamın
sıcak nefesini sürekli üzerimde hissediyordum; en sonunda
beni duvara sımsıkı bağladı. O boğuk sesiyle okkalı bir küfür
daha savurarak, "Haydi, bir daha bağır da şuracıkta
işini bitireyim! "
Yaşadığım şokla sersemlemiştim, yaralı kolumun acısından
neredeyse bayılacak gibiydim, yine de bilincim az önceki
tehdidini kolaylıkla hayata geçirebileceğini anlayabilecek
kadar yerindeydi; bu yüzden de bağırmaktan ve çırpınarak
kurtulmaya çalışmaktan vazgeçtim; kolumu biraz olsun gevşetip
acımı dindirmeye çalıştıysam da bağlar gevşetemeyeceğim
kadar sıkıydı. Daha önce yanmış olan kolum o an sanki
kaynar suda haşlanıyor gibiydi.
607
Charles Dickens
Dışarıdan gelen azıcık ışığın da yok olup içeriye kopkoyu
bir karanlığın hakim olmasından adamın panjurlardan birini
kapattığını anladım. Karanlıkta el yordamıyla biraz arandıktan
sonra aradığı çakmaktaşıyla çelik parçasını buldu ve
ateş yakmaya koyuldu. Gözlerimi dikmiş, adamın sürekli
üfleyip durduğu, kavların arasına düşüp duran kıvılcımlara
bakıyordum, ne var ki elinde kav olan adamın yalnızca
dudaklarını ve kavın ucundaki mavi ışığı görebiliyordum ki
onlar bile bir görünüp bir kayboluyordu. Kavlar -tahmin
edilebileceği gibi- nemli olduğundan bir türlü tutuşmuyor,
kıvılcımlar peş peşe sönüp duruyordu.
Adamın hiç acelesi yoktu; çakmaktaşını ve çelik parçasını
birbirine sürtüp duruyordu. Kıvılcımlar büyüyüp onu
aydınlatır hale gelince adamın ellerini ve kısmen yüzünü
görmeye başlamış, ayrıca masaya eğilerek oturduğunu fark
edebilmiş, başka da bir şey görememiştim. Kısa bir süre
sonra yine adamın kavlara üfleyen mavi dudaklarını gördüm,
hemen akabinde bir alev parladı ve adamın Orlick
olduğunu anladım.
Adamın kim olmasını bekliyordum, bilmiyorum ancak
Orlick aklımın ucundan bile geçmemişti. Onu tanıyınca ne
denli tehlikeli bir durumda olduğumu anladım. Gözlerimi
bir an olsun ayırmaksızın ona bakmaya başladım.
Orlick elindeki ateşle son derece dikkatli bir biçimde
mumu yaktı, sonra da yanan kavı yere atıp söndürmek için
üzerine bastı. Daha sonra beni görebilmek için masanın üzerinde
duran mumu kendisinden uzaklaştırıp bana doğru ittirdi
ve kollarını masanın üzerinde kavuşturup bana bakmaya
başladı. Duvarın yaklaşık on santim önünde duran dik
bir merdivene bağlanmış olduğumu fark ettim; merdiven
yukarıdaki samanlığa çıkıyordu.
Bir süre birbirimize baktıktan sonra, "İşte yakaladım
seni, " dedi.
" Çöz beni. Bırak gideyim! "
608
Büyük Umutlar
"Hah! " dedi Orlick, "Merak etme, bırakacağım. Zamanı
gelince aya göndereceğim seni, yıldızlara göndereceğim. "
"Niye tuzak kurdun bana? "
Orlick yüzünde canavarca bir ifadeyle, "Sebebini bilmiyor
musun? " diye sordu.
"Niye karanlıkta üzerime saldırdın? "
" Çünkü bu işi hiç kimseden yardım almadan, kendi başıma
yapmak istiyorum. Çünkü iki kişinin bildiği sır değildir.
Sen benim şu dünyadaki en büyük düşmanımsın! "
Kollarını masanın üzerinde kavuşturmuş beni seyrederken,
bana bakıp kafasını sallarken, kollarını gövdesine
sararken aldığı o habis haz beni tepeden tırnağa titretmişti.
Hiçbir şey söylemeksizin onu seyrettiğim sırada Orlick elini
köşeye doğru uzatarak orada duran pirinç tüfeği aldı.
Bana doğru nişan alıyormuş gibi yaparak, "Hatırladın
mı bu tüfeği ? " diye sordu. "Bunu daha önce nerede gördüğünü
hatırladın mı ? Cevap versene çakal! "
"Evet, " diye karşılık verdim.
"Senin yüzünden oradan kovuldum. Sen sebep oldun.
Konuşsana ! "
"Öyle bir durumda ne yapabilirdim ki? "
"Beni işimden ettiğin yetmezmiş gibi bir de sevdiğim
genç kadınla arama girdin! "
"Ne zaman yaptım bunu ? "
"Ne zaman yapmadın ki! Ona sürekli İhtiyar Orlick'i
kötüleyip durdun. "
"Ben sana bir şey yapmadım. Sen kendin ettin, kendin
buldun. Yaptıklarının ceremesini çektin. "
"Yalancı! " dedi Orlick. Sonra da Biddy'yle son görüşmemizde
ona söylemiş olduğum sözleri tekrarlayarak, "Demek
beni bu köyden göndermek için kaç para gerekiyorsa vermeye
hazırsın, demek bu uğurda her şeyi göze alabilirsin, öyle
mi ? " dedi. "Şimdi sana çok işine yarayacak bir şey söyleyeyim.
Beni bu köyden uzaklaştırmak istiyorsan bu gece tam
609
Charles Dickens
sırasıdır. Tüm servetinin yirmi katını son kuruşuna kadar
versen buna değer! " O kocaman elini bana doğru öyle bir
sallayışı, yırtıcı bir kaplan gibi öyle bir hırlayışı vardı ki az
önce söylediği şeyin doğru olduğunu geçirdim içimden.
"Bana ne yapacaksın? "
Var gücüyle masaya yumruğunu indirip yumruğun etkisini
pekiştirmek istercesine ayağa kalkarak, " Canını alacağım!
" dedi.
Öne doğru eğilip yüzüme baktı; yumruk yaptığı elini yavaşça
gevşetip sulanan ağzını sildi -bana baktıkça ağzı sulanıyormuş
gibi bir hali vardı- ve tekrar yerine oturdu.
"Küçüklüğünden beri İhtiyar Orlick'in yoluna taş koyup
durdun. Bu geceden sonra İhtiyar Orlick'in yoluna çıkamayacaksın.
En sonunda senden kurtulacak! Bittin sen! "
Mezarımın tam eşiğinde duruyormuş gibi hissediyordum
kendimi; girmeme ramak kalmıştı sanki. Can havliyle, çıldırmış
gibi etrafıma bakındım fakat sıkışmış olduğum bu
kapandan kurtulmamın imkanı yoktu.
Orlick kollarını yine masanın üzerinde kavuşturarak,
"Seni öldürmekle de kalmayacağım, " dedi. "Lime lime edeceğim
seni, şu yeryüzünde tek bir kemiğin kalmayacak. Cesedini
kireç ocağına atacağım. Ben senin gibi iki kişiyi taşıyabilirim
omzumda. Varsın insanlar başına ne geldiğini merak
edip dursunlar; ne olduğunu asla öğrenemeyecekler. "
Zihnim muazzam bir hızla çalışıyordu; o kısacık zaman
diliminde ben öldükten sonra nelerin olabileceğini tasavvur
etmeye çalıştım. Estella'nın babası, benim onu yüzüstü bıraktığıma
inanacak, yakalanacak ve başına gelenler için beni
suçlayarak can verecekti; Herbert bile, ona bırakmış olduğum
nota rağmen Miss Havisham'a kapıdan uğradığımı öğrenince
benden şüphe edecekti; Joe ile Biddy o gece ne denli
üzgün olduğumu, ne çok acı çektiğimi, ne büyük ıstıraplar
içinde kıvrandığımı asla bilemeyecek, onlara yaptığım tüm
yanlışları telafi etmeye karar verdiğimi asla öğrenemeyecek-
6 1 0
Büyük Umutlar
lerdi. Ölümün yanı başımda olması korkunç bir şeydi fakat
asıl korkuncu öldükten sonra insanların beni iyi hatırlamayacak
olmasıydı. Düşüncelerim öyle hızlı akıyordu ki o alçak
Olrick daha sözlerini bitirmeden ben daha doğmamış nesillerin
bile -Estella'nın çocuklarının, onların çocuklarının- beni
nefret ve tiksintiyle andıklarını görür gibi olmuştum.
"Şimdi beni dinle çakal," dedi, "seni vahşi bir hayvan
gibi gebertmeden önce bağladım ki şöyle doyasıya seyredip
gönlümü eğleyeyim. Seni hain seni! "
Aklımdan yine bağırıp yardım istemek geçtiyse de buranın
kuş uçmaz kervan geçmez bir yer olduğunu, yardım
bulmanın olanaksız olduğunu kimse benden iyi bilemezdi.
Orada oturmuş şeytani bir haz alarak beni seyrettiğini görünce
ona karşı küçümsemeyle karışık öyle büyük bir nefret
ve tiksinti hissettim ki bağırmayı kendime yediremeyip dudaklarımı
mühürledim. Dahası, ona asla yalvarmayacağıma,
ölürken bile -umutsuzca da olsa- son ana kadar karşı koyacağıma
yemin ettim. Dara düşen, umutsuz durumda olan
tüm insanlar gibi yüreğim yumuşamıştı; göklere yalvarıp
merhamet diliyordum; en sevdiklerimle vedalaşamamış olduğumu,
onlarla hiçbir zaman vedalaşamayacağımı, onlara
içimi döküp yaptığım o korkunç hatalar için onlardan asla
af dileyemeyeceğimi, bana şefkat ve anlayış göstermeleri için
onlara yalvaramayacağımı düşündükçe içim parçalanıyordu.
Yine de karşımdaki şu alçağı öldürmek elimden gelse son nefesimi
verirken onu gözümü bile kırpmadan öldürürdüm.
Çok içmişti; gözleri kan çanağı gibiydi. Boynuna teneke
bir matara asmıştı; eskiden de içkisiyle yemeğini bu şekilde
boynuna asardı. Matarasını ağzına götürüp sert içkisinden
bir yudum aldı; ateşi yüzüne vuran yüksek alkollü içkisinin
kesif kokusu burnuma çarpmıştı.
Kollarını yine kavuşturarak, "Bana bak çakal! " dedi,
"İhtiyar Orlick sana bir şey söyleyecek. O şirret ablanın başına
gelenlerin sorumlusu da sensin. "
6 1 1
Charles Dickens
Zihnim yine muazzam bir hızla çalışmaya başlamış, ablamın
uğradığı saldırıyı, hastalığını, ölümünü, o daha duraksayarak,
ağır ağır konuşup kelimelerini tamamlamadan
düşünüp bitirmişti bile.
"O sendin, alçak! " dedim.
Orlick tüfeğini kapıp kabzası yukarı gelecek şekilde havada
sallayarak, "Ablanın başına gelenlerin sorumlusu sensin
diyorum sana, senin yüzünden oldu," dedi. "Tıpkı bu gece
sana yaptığım gibi ona arkadan saldırıverdim. İcabına baktım
onun! Öldü sandım. Yakınlarımızda bunun gibi bir kireç ocağı
olsaydı kesinlikle hayatta kalamazdı. Ama bunu yapan İhtiyar
Orlick değildi, sendin. Sen el üstünde tutulup kayırılırken
İhtiyar Orlick hep itilip kakıldı, hor görüldü. İhtiyar Orlick'i
itip kakmak, hor görmek, öyle mi? Yaptıklarının bedelini
ödeyeceksin. Hepsi senin suçundu, şimdi cezanı çekeceksin! "
Matarasındaki içkiden yine içti; içtikçe daha bir vahşileşiyor,
adeta yırtıcı bir hayvana dönüyordu. Matarayı kafasına
iyice dikmesinden, içinde pek fazla içki kalmadığını
anlamıştım. Beni öldürecek ruh haline erişebilmek için içki
içerek öfkesini bilemekte olduğunu gayet net bir biçimde
görebiliyordum. Mataranın içindeki damlalar, ömrümün
damlalarıydı; o damlalar tükendiğinde ömrümün de nihayet
bulacağını biliyordum. Daha az önce -sanki benim kendi
hayaletimmiş gibi- olacakları haber verircesine sinsice üzerime
gelen o dumanları düşündüm; Orlick, beni öldürdükten
ve ben dumana dönüştükten sonra, tıpkı ablamı yaraladıktan
sonra yaptığı gibi, soluğu kasabada alacak, ayaklarını
sürüye sürüye etrafta gezinecek ve birahanelerde içki içecekti.
Zihnim yine aynı hızla çalışarak onu kasabaya dek izledi;
onu o sokaklarda gezinirken tahayyül edebiliyor, o sokakların
aydınlığını ve canlılığını, üzerinde beyaz dumanların -ki
ben de eriyip bu dumanlara karışacaktım- sinsice gezindiği
bu ıpıssız bataklıkla kıyaslayabiliyor ve aradaki o keskin zıtlığı
görebiliyordum.
6 1 2
Büyük Umutlar
Orlick daha on kelime bile söylememişken ben önümüzdeki
uzun yılların bir dökümünü yapmış ve kısa bir özetini
çıkarmıştım; benim için onun ağzından çıkanlar yalnızca
kelimeler değildi; her biri zihnimde birtakım resimler ve
görüntüler oluşturuyordu. Zihnim böylesine uyarılmış bir
halde zehir gibi çalışırken aklımdan nereyi ya da kimi geçirsem,
görüntüsü de beraberinde geliyordu. Zihnimde beliren
bu görüntülerin ne denli canlı olduğunu anlatamam. Yine
de dikkatimi Orlick'e öyle yoğunlaştırmıştım ki -karşınızda
size saldırmaya hazırlanan vahşi bir kaplan olsa siz de öyle
yapardınız- en küçük bir parmak hareketini bile fark edebiliyordum.
İçkisinden ikinci yudumunu aldıktan sonra oturmakta
olduğu sıradan kalkıp masayı kenara ittirdi. Sonra da mumu
alıp sönmesin diye o kanlı elini kenarına koyarak yüzüme
tuttu ve önümde dikilip gördüğü manzara karşısında zevkten
dört köşe olmuş bir halde bana baktı.
"Bana bak çakal, sana bir şey daha söyleyeceğim. O gece
oturduğun evin merdivenlerinden aşağıya yuvarlanan İhtiyar
Orlick'ti. "
Sönmüş lambalarıyla merdivenler gözümde canlandı.
Bekçinin fenerinin ışığında gölgeleri duvara vuran kocaman
merdiven korkuluklarını gördüm. Bir daha asla göremeyeceğim
evimin odalarını gördüm; kimi açık kimi kapalı olan
kapıları gördüm; içindeki mobilyaları gördüm.
"İhtiyar Orlick orada ne mi yapıyordu? Sana daha anlatacaklarım
var, çakal. Sen ve ablan buraları bana dar edince
ben de ekmeğimi kazanabilmek için başka yerlere gidip yeni
arkadaşlar ve yeni efendiler buldum kendime. Bu arkadaşlardan
bazıları istediğim zaman mektuplarımı yazıyorlar,
dinliyor musun beni çakal ? Onlar senin gibi sünepe değil;
sen bir tanesiyle yazana kadar onlar elli farklı yazıyla mektup
yazar. Ablanın cenazesi için buraya geldiğinde senin
canını almayı kafama koymuştum. Seni tenhada kıstırmak
6 1 3
Charles Dickens
için girip çıktığın yerleri kollamaya başladım. İhtiyar Orlick
kendi kendine sürekli, 'Onu er ya da geç yakalayacağım,'
diyordu. Bu arada ne olsa beğenirsin! Seni ararken amcan
Provis'i bulmayayım mı ? "
Mill Pond Bank, Chinks's Basin, Old Green Copper
Rope-Walk, hepsi açık seçik bir biçimde gözümün önünde
canlanıverdi! Odasında oturan Provis, bundan sonra işaretleşirken
kullanamayacağımız o perde, güzel Clara, o iyi yürekli
anaç kadın, yatağında sırtüstü yatan İhtiyar Bill Barley
- hepsi hızla tükenmekte olan ömrümün o hızlı akıntısına
kapılmış, denize doğru sürükleniyorlardı!
"Bir de amcası varmış! Ben seni Gargery'nin evinde yaşadığın
zamanlardan bilirim; o zamanlar küçücük bir çakal
yavrusuydun. Öyle ufacıktın ki şu iki parmağımla ümüğünü
sıkıp gebertebilirdim seni - kaç pazar günü seni ağaçların
arasında gezinirken gördüğümde aklımdan seni oracıkta boğuvermek
geçmişti. Daha o zamanlar kendine bir amca falan
bulmamıştın; sonradan peyda oldu bu amca. Derken İhtiyar
Orlick, amcan Provis'in de vaktiyle, seneler önce bataklıkta
bulduğuna benzeyen bir demir pranga takmış olduğunu öğrendi.
İhtiyar Orlick, eğeyle kesilmiş o demir prangayı alıp
saklamış, sonra da -tıpkı sığır öldürür gibi- ablanın kafasına
indirivermişti. İşte seni de öyle gebertiverecek - anlıyor
musun beni? "
Gözü dönmüş bir halde benimle alay edip eğlendiği sırada
mumu yüzüme öyle yaklaştırmıştı ki alevden kaçınmak
için yüzümü çevirdim.
Orlick mumu yüzüme tekrar yaklaştırarak, "Hah ! " diye
güldü. "Demek alevlerde yanan çocuk ateşten korkuyor, öyle
mi? İhtiyar Orlick senin yangında yaralandığını da biliyor,
amcan Provis'i gizlice kaçırmaya çalıştığını da. İhtiyar Orlick
bu gece buraya geleceğini de adı gibi biliyordu. İhtiyar
Orlick'i alt edebileceğini mi zannettin! Sen ne sandın Orlick'i!
Beni dinle çakal, sana son bir şey daha söyleyeyim. Nasıl ki
6 1 4
Büyük Umutlar
İhtiyar Orlick senin hakkından gelebiliyorsa amcan Provis'in
hakkından gelecek birileri de vardır elbet. Yeğeni sırra kadem
bastığında yakınları onun tek bir kemiğini, kıyafetinin tek bir
parçasını bulamadıklarında amcan Provis, bu kişilerden sakınsın
kendini. Magwitch'i bu ülkede yaşatmayacak, onunla
aynı ülkede yaşamayı kesinlikle istemeyen insanlar var -
gördüğün gibi amcanın gerçek ismini de biliyorum! Amcan
buralardan çok uzaklarda yaşarken de bu kişiler, -gizlice
buralara gelip başlarını belaya sokar diye- onu sürekli takip
ediyor ve ondan sürekli haber alıyorlardı. Senin gibi sünepe
olmayan, sen bir tanesiyle yazana kadar elli farklı el yazısıyla
mektup yazanlar da bu kişilerdir belki de, kim bilir. Belki
de yazdıkları mektupta ona şöyle diyeceklerdir: 'Magwitch,
Compeyson'dan uzak dur, yoksa darağacını boylarsın! "'
Mumu yine yüzüme yaklaştırdı; bir an için gözlerim karardı,
saçlarım ve yüzüm yanacakmış gibi hissettim. Sonra o
güçlü ve geniş sırtını bana dönerek mumu masanın üzerine
koydu. Tekrar bana dönene kadar ben içimden bir dua etmiş,
Joe, Biddy ve Herbert'la konuşmuştum.
Masayla karşı duvar arasında birkaç metrelik bir boşluk
vardı; Orlick, bu boşlukta ayaklarını sürüye sürüye bir ileri
bir geri volta atmaya başladı. Kollarını aşağıya doğru sarkıtmış,
gözlerini dikmiş, haşin ve tehditkar bakışlarla bana
bakarken o muazzam gücü her zamankinden daha belirgindi.
Tek bir umudum kalmamıştı. İçimde fırtınalar kopmasına,
yüreğimde çılgınca bir heyecan olmasına, zihnimde
düşüncelerin yerini alan o görüntülerin muazzam canlılığına
karşın şunu gayet iyi görebiliyordum ki bu adam beni birkaç
dakika içinde geride hiçbir iz bırakmaksızın yok etmeye
kararlı olmasa, az önce söylediklerinin hiçbirini söylemezdi.
Derken ansızın durup matarasının mantar tıpasını çıkardı
ve fırlatıp attı. Hafif olmasına karşın mantarın yere adeta
bir kurşun gibi düştüğünü duydum. Matarayı kademeli olarak
kaldırıp başına dikerek içkisini ağır ağır yudumluyor ve
6 1 5
Charles Dickens
bana hiç bakmıyordu. Matarada kalan son damlaları da
avucuna döküp yaladı. Sonra aniden patlak veren şiddetli
bir öfke parlamasıyla, ağza alınmayacak küfürler ederek
elindeki matarayı fırlatıp yere eğildi; elinde taş kırmakta kullanılan
uzun saplı bir çekicin olduğunu gördüm.
Kendi kendime verdiğim sözden asla geri dönmedim;
Orlick'e bir kez olsun yalvarmadan, insafa gelsin diye tek
kelime etmeden var gücümle bağırıp çırpınmaya başladım.
Yalnızca kafamı ve bacaklarımı hareket ettirebiliyor olmama
rağmen o zamana dek varlığından haberdar olmadığım
bir güçle -meğer ne güçlüymüşüm- ona karşı koydum.
Yine o dakikalarda haykırışlarıma karşılık veren bağırışlar
duydum; kapıda birtakım insan siluetleriyle parlak bir
ışık gördüm. Sonra bir patırtı koptu ve kulağıma boğuşma
sesleri geldi; derken Orlick'in boğuştuğu adamların arasından
adeta su gibi akarak sıyrıldığını, sonra da bir sıçrayışta
masanın üzerinden atlayıp uçarcasına gecenin karanlığına
karıştığını gördüm.
Ne olduğunu hatırlayamadığım bir boşluğun ardından
tekrar kendime geldiğimde yine o kulübede, yerde yatıyordum;
bağlarım çözülmüştü ve başım birilerinin dizindeydi.
Bakışlarım duvarın önünde duran merdivendeydi; neyi gördüğümü
idrak edemeden bu görüntüye açmıştım gözlerimi,
bu yüzden de kendime gelmeye başladığımda, bilincimi kaybettiğim
yerde olduğumu biliyordum.
İlk başlarda etrafıma bakınamayacak, kimin dizinde
yattığımı sorgulayamayacak kadar kayıtsızdım; gözlerimi
dikmiş, öylece merdivene bakıyordum; derken merdivenle
arama bir surat girdi. Trabb'in çırağının suratıydı bu!
Trabb'in çırağı son derece ciddi bir sesle, "Bence gayet iyi
durumda! " dedi. "Fakat rengi ne kadar solgun, değil mi ? "
Bunun üzerine dizinde yattığım kişi eğilip yüzüme baktı;
dizinde yattığım kişi kim olsa beğenirsiniz?
"Herbert! Aman Tanrım! "
6 1 6
Büyük Umutlar
"Yavaş," dedi Herbert. "Acele etme Handel. Sakin ol."
Bana doğru eğilen bir surat daha görünce, "Eski dostumuz
Startop da buradaymış! " diye haykırdım.
"Bize hangi konuda yardım edeceğini hatırla," dedi Herbert,
"ve sakin ol. "
Üstü kapalı bir biçimde yapacağımız şeyden bahsedilince
heyecanla doğruldum ancak kolum öyle bir ağrıdı ki tekrar
yığılıverdirn. "Geç kalmadık değil mi Herbert? Hangi gece
bu? Kaç zamandır buradayım? " Orada uzun süredir -bir gün
bir gece, belki iki gün iki gece, hatta belki de daha uzun bir
süredir- yattığıma dair tuhaf ve güçlü bir his vardı içimde."
"Geç kalmadık. Bu gece pazartesi gecesi. "
"Oh! Şükürler olsun! "
"Yarın salı; bütün gün dinlenebilirsin," dedi Herbert.
"Ah zavallı Handel, nasıl da inliyorsun! Neren acıyor? Kalkabilecek
misin? "
"Evet, evet," dedim, "yürürüm de. Kolumun zonklaması
dışında bir şeyim yok. "
Gömleğimi sıyırıp kolumu açtılar; ağrımı dindirmek
için ellerinden geleni yaptılar. Kolum fena halde şişmiş ve
kızarmıştı; dokunduklarında çok canım yanıyordu. Eski
sargılarımı çıkarıp temiz mendillerinden yırttıkları parçalarla
kolumu yeniden sardılar, sonra da büyük özenle askıya
aldılar; kasabaya indiğimizde acısını dindirecek bir merhem
bulup sürecektik. Çok geçmeden bomboş ve karanlık bekçi
kulübesinin kapısını kapatıp, taş ocağının önünden geçerek
kasabanın yolunu tuttuk. Trabb'in çırağı -ki artık yaşından
büyük gösteren bir delikanlıydı- feneriyle önümüzden gidiyordu.
(Az önce kapıda gördüğüm ışık bu fenerin ışığıydı.)
Gökyüzünü son görüşümün üzerinden iki saat geçmiş ve
ay yükselmişti; yağmur yağmasına rağmen ortalık nispeten
daha aydınlıktı. Kireç ocağından yükselen beyaz dumanları
geride bıraktığımızda içimden bir kez daha dua ettim; bu
defaki bir şükür duasıydı.
6 1 7
Charles Dickens
Nasıl olup da beni kurtarmak için buraya gelebildiğini
anlatması için Herbert'a sürekli yalvarıp duruyordum; önceleri
heyecanlanmayayım diye kesinlikle reddetse de sonradan
anlatmaya başladı. Kasabaya gidecek olan posta arabasına
yetişeceğim diye o telaşla mektubu evde düşürmüşüm
meğer; benden kısa bir süre sonra dışarı çıkan Herbert da
yolda rastladığı Startop'la birlikte eve dönünce mektubu
bulmuş. Mektuptaki üslup onu tedirgin etmiş; bu mektupla
ona alelacele yazıp bıraktığım not arasındaki tutarsızlık bu
tedirginliğinin daha da artmasına sebep olmuş. On beş dakika
kadar düşündükten sonra tedirginliği azalacağı yerde
daha da şiddetlenince kasabaya giden bir sonraki arabanın
kaçta kalkacağını öğrenmek için -onunla birlikte gitmeye
gönüllü olan- Startop'la birlikte yazıhanenin yolunu tutmuş.
Öğleden sonra arabasının kalkmış olduğunu öğrenen
Herbert'ın içindeki tedirginlik yerini korkuya bırakınca bir
araba kiralayarak arkamdan kasabaya gelmeye karar vermiş.
Böylelikle Startop'la birlikte Mavi Domuz'da inmişler;
beni burada bulabileceklerine ya da en azından nerede olduğuma
dair bir bilgiye ulaşabileceklerine inanıyorlarmış; ikisi
de gerçekleşmeyince Miss Havisham'ın evine gitmişler, ondan
sonra da izimi kaybetmişler. Bunun üzerine (muhtemelen
ben diğer handa hikayemin kasabada anlatılagelen versiyonunu
dinlediğim sırada) hana dönmüşler ve bir şeyler yiyip
biraz dinlendikten sonra bataklıkta kendilerine rehberlik
edecek birini bulmaya çalışmışlar. Hanın kubbesinin altında
aylaklık edenler arasında Trabb'in çırağı da varmış; oldum
olası işi olmayan yerlerde gezinmek gibi bir huya sahip bu
genç, benim Miss Havisham'ın evinden çıkıp akşam yemeğini
yediğim hana doğru gittiğimi görmüş. Böylelikle Trabb'in
çırağını yanlarına kılavuz olarak alıp kanal bekçisinin kulübesine
doğru yola koyulmuşlar fakat onlar, bataklığa giderken
benim özellikle imtina ettiğim kasaba yolunu tercih
etmişler. Yolda yürürlerken Herbert, benim oraya Provis'in
6 1 8
Büyük Umutlar
güvenliği açısından faydalı olabilecek bir iş için çağrılmış
olabileceğimi, şayet öyleyse de bu şekilde müdahale etmenin
kötü sonuç verebileceğini düşünerek Startop'la Trabb'in
çırağını taş ocağının orada bırakmış ve yola tek başına devam
etmiş; kulübeye vardığında içeride tatsız bir durumun
olup olmadığını anlamak için kulübenin etrafında iki üç
tur atmış. Kalın ve boğuk bir sesin anlaşılmaz konuşmaları
dışında bir şey duymadığından (o sırada zihnim muazzam
bir hızla çalıştığından ben konuşmuyordum) Herbert benim
orada olmadığımı düşünmeye başlamış ki birden bağırmaya
başlamışım; o da haykırışlarıma karşılık vererek içeriye dalmış;
diğer ikisi de onun hemen ardından kulübeye girmişler.
Kulübede olan biteni anlattığımda Herbert saatin geç olmasına
bakmadan acilen kasabaya gidip bir sulh yargıcı bularak
arama izni çıkartmamızı önerdi. Bu, benim de aklıma
gelmiş ancak bu yola başvurursak kasabada kalmamız ya da
daha sonra yine gelmemiz gerekebileceğini düşünmüştüm -
ama bu, Provis'in hayatına mal olabilirdi. Böyle büyük bir
tehlikeyi yok sayamayacağımız için Orlick'in peşine düşme
fikrinden vazgeçtik. Mevcut şartlar altında sağduyulu davranarak
Trabb'in çırağına bu olayın vahametinden bahsetmemeye,
konuyu basit bir şeymiş gibi geçiştirmeye karar
verdik; öyle zannediyorum ki çocuk, beni kireç ocağına atılmaktan
kurtardığını öğrense bundan büyük bir hicap duyardı.
Aslına bakılırsa habis ruhlu bir çocuk değildi; yalnızca
kabına sığmayan, muzır bir çocuktu ve içindeki değişiklik
ve heyecan arzusu sebebiyle başkasının başına gelenlerden
haz alan bir tabiatı vardı. Vedalaşırken ona iki gine verdim,
(ki görünüşe göre bu miktar onu memnun etmişti) sonra da
geçmişte onun hakkında kötü şeyler düşündüğüm için üzgün
olduğumu söyledim (ki görünüşe göre bu sözlerim onu
zerrece etkilememişti) .
Çarşamba gününe çok a z bir zaman kaldığından üçümüz
hemen o gece posta arabasıyla Londra'ya dönmeye karar
6 1 9
Charles Dickens
verdik; ayrıca kasaba ahalisi başımıza gelenleri konuşmaya
başlamadan oradan uzaklaşmamız iyi olurdu. Herbert koluma
sürmek için yanına koca bir şişe ilaç aldı; yolda gece boyunca
ilacı yaralarıma sürdürerek kolumun acısına güçlükle
dayanabildim. Temple'a vardığımızda gün aydınlanmıştı;
hemen yatağıma yattım ve tüm günü yatarak geçirdim.
Yatağımda öylece yattığım sırada hastalanıp ertesi gün
kalkamama korkusu beni öyle yiyip bitiriyordu ki bu korkunun
beni büsbütün elden ayaktan düşürmemiş olmasına
hayret ediyorum. Yaşadığım zihinsel gerilimin ve yıpranmanın
üzerine bir de ertesi günün heyecanı eklenince yataktan
çıkamayacak hale gelmem işten bile değildi. Büyük bir endişe
ve sabırsızlıkla beklediğim ve nihayet gelip çatmış olan
bu gün öyle büyük bilinmezlerle doluydu, öyle belirsiz ve
öngörülemez sonuçlara gebeydi ki.
Alabileceğimiz en akıllıca önlemin o gün içerisinde
Provis'le hiçbir şekilde iletişim kurmamak olduğu aşikardı;
ne var ki bu durum da içimdeki huzursuzluğu şiddetlendiriyordu.
En ufak bir ayak sesi ya da herhangi başka bir ses
duyduğumda Provis'in yakalandığını ve duyduğum sesin
bana bunun haberini getirdiğini düşünerek irkiliyordum.
Kendi kendimi onun yakalandığına inandırmıştım; zihnimde
basit bir korkunun ya da önsezinin ötesine geçen bir
şeyler vardı; Provis yakalanmıştı ve ben de izahı mümkün
olmayan, gizemli bir biçimde bunu biliyordum. İlerleyen saatlerde
hiçbir kötü haber gelmediği halde gün akşama kavuşup
karanlık çökmeye başladığında ertesi sabah yatağımdan
çıkamayacak olma korkum iyice depreşip tüm ruhumu ele
geçirmişti. Hem kolum hem de başım alev alev yanıyor ve
zonkluyordu; yavaş yavaş bilincimi yitirmeye başladığımı
fark ettim. Kendime gelmek için uzun uzun sayı sayıp içimden
ezbere bildiğim şiirleri ve pasajları okudum. Zihnim öylesine
yorgundu ki ara sıra firar ediyordu; bu firar anlarında
birkaç dakikalığına içim geçiyor ve olan biten her şeyi unu-
620
Büyük Umutlar
tuyordum; sonra birdenbire sıçrayarak uyanıyor ve içimden,
"Sonunda bu da oldu, en sonunda delirdim! " diyordum.
Tüm gün hiç kımıldamaksızın yattım; sargılarımı sürekli
değiştirip soğuk içecekler içirdiler bana. Ne vakit uykuya
dalsam hala o bekçi kulübesinde olduğumu, aradan uzun
bir zaman geçtiğini, Provis'i kurtarma fırsatını kaçırdığımı
zannederek uyanıyordum. Gece yarısına doğru yirmi dört
saattir uyuduğumu, çarşamba gününün geçtiğini düşünerek
yatağımdan kalkıp Herbert'ın odasına gittim. Yüreğimdeki
o büyük iç sıkıntısının etkisiyle kendime ettiğim son eziyet
bu oldu, zira bu olayın ardından derin bir uykuya daldım.
Çarşamba sabahı uyanıp pencereden dışarıya baktığımda
gün yeni yeni ağarıyordu. Köprülerin üzerindeki göz kırpan
lambalar şimdiden soluklaşmıştı bile; doğmakta olan
güneş, ufku ateş kırmızısına boyamıştı; öyle ki gökyüzü bir
yangın yerini andırıyordu. Hala kopkoyu ve gizemli görünen
nehrin üzerindeki köprüler gökyüzündeki kızıllığın etkisiyle
yer yer soğuk bir griye bürünmüştü. Kümeler halindeki
çatıları, kiliselerin kulelerini ve kulelerin sivri uçlarını seyrettiğim
sırada güneş doğdu; sanki nehrin üzerinden bir örtü
kalktı ve sularının üzerine milyonlarca parıltı saçıldı. Benim
üzerimden de bir örtü kalkmış gibiydi; kendimi gayet iyi ve
güçlü hissediyordum.
Herbert kendi yatağında, öğrencilik yıllarından tanıdığımız
eski dostumuzsa koltukta uyuyordu. Kendi kendime
giyinemiyor olsam da hala yanan ateşi harlayıp kalkınca içmeleri
için onlara kahve yaptım. Çok geçmeden uyandılar;
onlar da gayet iyi ve güçlü görünüyorlardı; taze sabah havası
içeriye girsin diye pencereleri açıp bize doğru akmaya devam
eden akıntıya baktık.
Herbert neşeli bir tavırla, "Hey sen, Mill Pond Bank'teki,"
dedi, "saat dokuzda hazır ol; seni almaya geliyoruz! "
621

XV. Bölüm
Güneşin pırıl pırıl parladığı ve rüzgarın soğuk estiği, güneşte
yaz, gölgede kış mevsiminin hissedildiği o mart günlerinden
biriydi. Kalın denizci paltolarımızı giymiştik; elimde
bir çanta vardı. Şu dünyada sahip olduğum tüm eşyalarımın
arasından bu çantaya sığabilecek birkaç gerekli parçayı yanıma
almıştım. Nereye gidiyordum, orada neler yapacaktım,
geri dönebilecek miydim - tüm bunlar benim için cevapsız
sorulardı; zaten aklım fikrim Provis'i sağ salim buradan kaçırabilmekte
olduğundan kafamı bu sorularla meşgul etmek
istemiyordum. Yalnızca evden çıkarken kapıda bir an için
durup arkama baktım; acaba bu evi dünya gözüyle bir kez
daha görebilecek miydim? Görebilecek olsam bile o zaman
durumlar nasıl olacaktı kim bilir?
Temple'daki rıhtım merdivenlerinin oraya doğru ağır ağır
yürüdük; nehre açılıp açılmamak konusunda kararsızmışız
gibi orada bir süre oyalandık. Oraya vardığımızda kayık ve
diğer her şey elbette hazır olacaktı; bununla ilgili tüm hazırlıkları
önceden yapmıştım. Ufak bir kararsızlık gösterisinin
ardından -ki o sırada Temple'ın merdivenlerinde bulunan
iki üç amfibik canlı dışında seyircimiz yoktu- kayığa binip
denize açıldık; Herbert küreğe geçti, bense dümene. Saat sekiz
buçuktu; suların en yüksek olduğu zamandı.
623
Charles Dickens
Planımız şöyleydi: Sular saat dokuzda çekilmeye başlayacak
ve saat üçe kadar akıntı bizden yana olacaktı;
akıntı yön değiştirdikten sonra da akıntıya karşı kürek
çekmeye ve ağır ağır ilerlemeye devam edecektik. Karanlık
bastırmadan Gravesend'i geride bırakmış, Kent ve Essex
arasında kalan nehrin genişlediği o tenha bölgelere varmış
olacaktık; burada bulunan ücra hanlardan birini seçip
geceyi orada geçirebilirdik. Hamburg'a giden gemi de
Rotterdam'a giden gemi de Londra'dan perşembe sabahı
saat dokuz sularında kalkacaktı. Bulunduğumuz yerden
saat kaçta geçeceklerini hesap edip ilk gelen gemiye seslenebilirdik;
bir aksilik olur da bizi gemiye almazlarsa şansımızı
ikinci gemiyle deneyebilirdik. Her iki geminin de ayırt
edici özelliklerini iyice öğrenmiştik.
Planımızı nihayet hayata geçiriyor olmak beni öylesine
rahatlatmıştı ki birkaç saat önceki ruh halimi anlamakta
güçlük çekiyordum. Sabahın serin havası, gün ışığı, nehirde
seyir halindeki kayıklar ve gemiler, akış halindeki nehir içimi
umutla doldurup beni tazeliyordu; nehir, yolcularıyla birlikte
akan bir yol misali bizimle duygudaşlık bağı kuruyor, canımıza
can katıyor ve bizi yüreklendiriyordu sanki. Kayıkta
pek bir işe yaramıyor olmaktan dolayı üzülüyordum; neyse
ki bu iki dostumdan iyi kürekçi zor bulunurdu; bütün gün
hız kesmeksizin kürek çektiler.
O dönemlerde Thames Nehri'nin üzerindeki buharlı
gemi trafiği şimdiki kadar yoğun değildi; buna karşılık kürek
çeken kayıkçıların sayısı şimdikinden çok daha fazlaydı.
Mavnaların, kömür gemilerinin, ticaret gemilerinin sayıları
muhtemelen şimdiki kadardı ancak -büyük ya da küçükbuharlı
gemilerin sayısı şimdikinin onda biri hatta yirmide
biri kadar bile yoktu. Sabahın o erken saatinde bile nehrin
her yerinde kürek çeken çok sayıda boynacı vardı; çok sayıda
mavnanın akıntıdan faydalanarak nehir boyunca yol aldığı
görülüyordu; bugünlerle kıyaslandığında o dönem üzeri
624
Büyük Umutlar
açık teknelerle köprülerin arasında gidip gelmek çok daha
kolay ve çok daha sık rastlanan türden bir olaydı, bu nedenle
de çok sayıdaki sandalın ve kayığın arasından süzülerek
kolaylıkla yol alıyorduk.
Çok geçmeden Eski Londra Köprüsü'nü, istiridye kayıkları
ve Hollanda gemileriyle eski Billingsgate Pazarı'nı,
White Tower'ı ve Traitors' Gate'i geride bırakmış ve sıra
sıra dizilmiş gemilerin arasına katılmıştık. Burada Leith,
Aberdeen ve Glasgow menşeli buharlı gemiler yük alıp yük
boşaltıyorlardı; bu gemiler yanlarından geçerken bize dev
gibi görünüyorlardı; bunların dışında burada sayısız kömür
gemisi de vardı; el arabalarıyla kömür taşıyan adamlar peş
peşe gemilerin güvertelerine tırmanıyor, kömür tartan teraziler
bir inip bir kalkıyor ve tartılan kömürler, geminin yan
tarafından tangır tungur sesler çıkararak suyun üzerindeki
mavnalara yükleniyordu; burada demirlenmiş halde duran
ve ertesi gün Rotterdam'a doğru yola çıkacak buharlı gemiyi
dikkatle inceledik; ertesi gün Hamburg'a doğru yola çıkacak
gemi de orada demirlemişti; kayığımızla geminin cıvadrasının
altından geçtik. Kayığın kıç tarafında oturduğum yerden
Mili Pond Bank'i ve Mili Pond Bank'in merdivenlerini görebiliyordum;
kalbim hızla çarpmaya başlamıştı.
"Orada mı? " diye sordu Herbert.
"Henüz gelmemiş. "
"Güzel! Bizi görmeden çıkmayacaktı. Panjurunu aşağıya
indirdi mi? "
"Buradan göremiyorum; bir dakika, şimdi gördüm. Provis
orada! İkiniz de kürekleri yukarı alın. Yavaş ol Herbert.
Kürekler! "
İskele merdivenlerine bir an için hafifçe değerek Provis'i
aldık ve sonra yeniden yola koyulduk. Üzerinde gemicilerin
giydiği türden bir pelerin, elinde de siyah yelken bezinden bir
çanta vardı; bu haliyle -tam arzu ettiğim gibi- tam bir nehir
kaptanına benziyordu.
625
Charles Dickens
Yerine otururken kolunu omzuma atarak, "Sevgili oğlum
! " dedi. "Benim hakikatli oğlum, canım oğlum, aferin
sana. Sağ ol oğlum, eksik olma ! "
Sıra sıra dizilmiş gemilerin arasına girip çıktık; paslı zincirlere,
yıpranmış kendir halatlara, suyun üzerinde sallanıp
duran şamandıralara, bir batıp bir çıkan kırık sepetlere, tahta
parçalarına, talaşlara, suyun üzerinde yüzen köpük köpük
kömür kalıntılarına çarpmamak için dümeni bir oraya
bir buraya kırarak yol alıyorduk; John of Sunderland adlı
geminin baş süslemesinin tam altından geçtik (ki bu esnada
John of Sunderland gemisine ismini vermiş olan John, bu adı
taşıyan pek çok adam gibi rüzgarlara nutuk çekmekteydi);
daha sonra Betsy of Yarmouth adlı geminin yanından geçtik
(geminin burnundaki süslemede Betsy'nin göğsü, ona son
derece resmi bir hava verecek şekilde sımsıkı örtülmüştü,
gözleriyse yuvalarından yaklaşık beş santim dışarıya fırlamış
tokmakları andırıyordu); dümeni bir o yana bir bu yana
kırarak yol almaya devam ediyorduk; tersanelerin avlularından
çekiç sesleri geliyor, testereler kütükleri kesiyor, tangır
tungur sesler çıkaran makinalar ne olduğunu bilmediğimiz
birtakım işler yapıyorlardı; su alan gemilerde tulumbalar
çalışıyor, makaralar dönüyor, gemiler denize açılıyor, ne dedikleri
anlaşılmayan deniz canlıları kükremeyi andıran sesler
çıkararak küpeştelerin üzerinden kendilerine yanıt veren
mavnacılara küfürler yağdırıyordu; dümeni bir o yana bir
bu yana kırarak ilerlemeye devam ediyorduk - en sonunda
nehrin suyunun çok daha berraklaştığı, gemilerde çalışan
miçoların, usturmaçaları içeri alabildikleri, bulanık sularda
balık avlamak zorunda kalmayacakları, serenlere sarılmış
yelkenlerini rüzgara fora edebilecekleri sulara ulaşmıştık.
Provis'i merdivenlerin oradan alıp kayığa bindirdiğimiz
andan itibaren bizden şüphelenen birilerinin olup olmadığını
anlamak için dikkatli gözlerle etrafıma bakınıp durmuştum.
Böyle bir durum söz konusu değildi; bize eşlik eden ya da bizi
626
Büyük Umutlar
arkadan takip eden .bir kayık yoktu. Yolumuzu gözleyen bir
kayık görseydim hemen kıyıya yanaşıp yoluna gitmesini ya
da niyetini açık etmesini bekleyecektim. Ne var ki böyle bir
şey olmamıştı; hiçbir engelle karşılaşmaksızın yol alıyorduk.
Provis'in üzerindeki gemici pelerini, nehirde göze batmamasını,
oranın doğal bir parçasıymış gibi görünmesini sağlıyordu.
İçimizde en az endişeli oydu (ki belki de bunu geçmişte
sürdüğü o sersefil yaşama bağlayabiliriz) . Tümden kayıtsız
değildi çünkü bana, gittiğimiz yabancı ülkede beyefendi
oğlunun beyefendilere yaraşır şekilde yaşadığını görebilmek
için yaşamak istediğini söylemişti; anlayabildiğim kadarıyla
hayatta edilgen davranmak, kaderine boyun eğmek gibi bir
eğilimi yoktu ancak dereyi görmeden paçaları sıvamak gibi
bir huyu da yoktu. Bir tehlikeyle karşılaştığı zaman yapılması
gerekeni yapıyordu yapmasına, ancak vaktinden önce
o tehlikeyi düşünüp de tatlı canını sıkmıyordu.
Bana, "Sevgili oğlum," dedi, "günlerce dört duvar arasında
kapalı kaldıktan sonra burada sevgili oğlumun yanında
oturup pipo içmenin ne demek olduğunu bilsen beni kıskanırdın.
Ama bunun nasıl bir duygu olduğunu bilmiyorsun. "
"Özgürlüğün ne kadar güzel bir şey olduğunu bildiğimi
sanıyorum," dedim.
"Aah ah! " dedi Provis ciddi bir ifadeyle kafasını iki yana
sallayarak. "Benim kadar bilemezsin. Sevgili oğlum, bunu
benim kadar bilebilmen için zindanlarda, kilitli kapıların ardında
yaşamış olman gerekir. Her neyse, kaba saba konuşmanın
sırası değil. "
Düşününce bu adamın yüce bir amaç uğruna özgürlüğünü,
hatta canını tehlikeye atmış olmasında bir tutarsızlık
varmış gibi geliyordu bana. Diğer yandan belki de içinde
tehlike barındırmayan bir özgürlük onun alıştığı varoluşa
öylesine uzaktı ki böyle bir şeye sahip olsa başka bir adam
olurdu. Bu düşüncelerimde yanılmıyor olmalıydım zira Provis
piposunu bir süre tüttürdükten sonra şöyle dedi:
627
Charles Dickens
"İşte böyle sevgili oğlum, dünyanın diğer ucundayken
buralara gelmek için gün sayıyordum; tek yaptığım para
kazanıp zenginliğime zenginlik katmak olduğundan zamanla
oralarda olmak bana keyif vermez oldu. Herkes
Magwitch'i tanıyordu tanımasına ama Magwitch gelmiş
mi; gitmiş mi, hiç kimsenin umurunda değildi. Oysa sevgili
oğlum, buradaki insanlar bu konuda o kadar rahat değiller
- daha doğrusu, benim burada olduğumu bilseler pek de
rahat olamazlardı. "
"Her şey yolunda giderse birkaç saat içinde özgürlüğüne
kavuşmuş olacaksın; tüm tehlikeleri de geride bırakmış
olacaksın. "
Derin bir iç çektikten sonra, "Umarım öyle olur, " dedi.
"Öyle olacağına inanıyorsun, değil mi ? "
Elini kayığın küpeştesinden sarkıtarak suya daldırdı ve
sonra da son zamanlarda iyiden iyiye üzerine çöken -bu
sebeple de benim için şaşırtıcı olmayan- o mülayim edayla
gülümseyerek şöyle dedi:
"İnanıyorum sanırım sevgili oğlum. Bundan daha sakin
ve gürültüsüz patırtısız bir kaçış hayal edemezdim herhalde.
Yine de az önce pipomu tüttürürken düşünüyordum da -
şu yumuşacık ve tatlı tatlı akan su bende bu tür düşünceler
uyandırıyor sanırım- nasıl ki şu elimi daldırdığım nehrin dibini
göremiyorsak, önümüzdeki birkaç saatin sonrasını da
görebilmemiz aynı ölçüde olanaksız. " Sonra da üzerinden
sular damlayan elini havaya kaldırarak, "Aynı şekilde suyun
akışına da engel olamıyoruz. Az önce senin de gördüğün
gibi, su nasıl da parmaklarımın arasından kayıverdi," dedi.
"Şu yüz ifadeni görmesem bir parça umutsuz olduğunu
düşünürdüm. "
"Hiç de değil, sevgili oğlum! Böyle suda tatlı tatlı süzülerek
yol alıyoruz ya, kayığın burnuna çarpan suyun şıpırtısı
kulağıma pazar ilahisi gibi geliyor. Artık biraz da yaşlanıyor
muyum neyim? "
628
Büyük Umutlar
Piposunu yeniden ağzına koyarken yüz ifadesi gayet sakindi;
sanki İngiltere'den çok uzaklardaymışız gibi tasasız
ve halinden memnun bir biçimde yerinde oturuyordu. Diğer
yandan sanki devamlı korku halindeymiş gibi büyük bir
itaatkarlıkla kendisine tavsiye niteliğinde söylenen her şeyi
harfiyen yerine getiriyordu; örneğin, bira almak için kıyıya
yanaştığımızda onun da karaya çıkmaya yeltendiğini görüp
de üstü kapalı bir biçimde kayıkta kalmasının daha güvenli
olduğunu düşündüğümü söylediğimde bana, "Öyle mi düşünüyorsun
sevgili oğlum? " dedi ve hemen yerine oturdu.
Suda ilerlerken soğuk olsa da güneşli bir gündü ve pırıl
pırıl parıldayan güneş insana neşe veriyordu. Akıntı güçlüydü;
ben de akıntıdan mümkün mertebe faydalanabilelim
diye elimden geleni yapıyordum; hız kesmeksizin kürek çekerek
gayet güzel yol alıyorduk. Sular gözle fark edilmeyecek
bir hızla, ağır ağır çekilmeye başlamıştı; hemen yakınlarımızdaki
ağaçlık alanları ve tepeleri göremez olmuştuk; kıyıdaki
çamurlu suların içine giderek daha fazla gömülüyorduk
fakat buna rağmen Gravesend açıklarına vardığımızda
akıntı hala bizden yanaydı. Yolcumuz pelerinine sarınmış
olduğundan yüzen Gümrük Dairesi'nin özellikle yakınından
geçtim (aramızda bir ya da iki kayık boyu kadar bir
mesafe vardı). Buharlı gemiyi yakalayabilmek için göçmen
taşıyan iki geminin yanından ve üst güvertesinde kıtalar dolusu
askerin geçişimizi izlediği büyük bir nakliye gemisinin
pruvasının altından geçtik. Kısa bir süre sonra akıntı yön
değiştirmeye, demir atmış tekneler de oldukları yerde dönmeye
başladı; çok geçmeden teknelerin tamamı dönmüştü.
Akıntının yeni yönünden faydalanarak nehrin durgun yerinden
çıkmak isteyen gemiler filo halinde üzerimize doğru
gelmeye başladı; bizse akıntıya kapılıp sürüklenmemek
için var gücümüzle mücadele ediyor, bir yandan da çamura
oturmamak için suyun sığ olduğu yerlerden olabildiğince
uzak durmaya gayret ediyorduk.
629
Charles Dickens
Birkaç dakika boyunca kürek çekmeyip kayığı akıntıya
bırakmış olduğumuzdan kürekçilerimiz çok fazla yorulmamıştı,
bu yüzden de on beş dakikalık bir mola onlara fazlasıyla
yetti. Kıyıda kaygan kayaların üzerine çıkıp etrafımıza
bakınarak yanımızda getirdiklerimizi yiyip içtik. Buralar
bataklıklarla kaplı köyüme benziyordu; buralar da -tıpkı
benim köyüm gibi- dümdüz, yavan ve yeknesaktı; ufuk çizgisi
de -tıpkı bizim köyde olduğu gibi- belli belirsizdi. Nehir
kıvrıla kıvrıla akıyor, suyun üzerinde yüzen devasa şamandıralarsa
fıldır fıldır dönüp duruyordu; geri kalan her şey
kıpırtısızdı ve sanki yüzüstü bırakılmış, kaderine terk edilmiş
gibi bir halleri vardı. Bize doğru yol alan gemiler biz sığ
sulara yaklaştıktan sonra görünmez olmuştu; en sona kalan
saman yüklü, kahverengi yelkenli yeşil mavna da onların ardından
burnu dönmüştü; gemilere çakıltaşı taşıyan, şeklen
küçük bir çocuğun derme çatma ilk oyuncağını andıran bir
kayık çamurlu sığ sulara saplanıp kalmıştı; tıknaz bir adamı
andıran ufak tefek bir deniz feneri, çamura saplanmış
tahta ayakların ve koltuk değneklerinin üzerinde güçlükle
ayakta durmaya çalışıyordu; etrafımızda çamura saplanmış
vıcık vıcık kazıklar, balçığın içinden yükselen üzeri kaygan
kayalar ve yine çamura saplanmış, nehrin sınırını ve gelgitin
seviyesini gösteren kırmızıya boyanmış işaret direkleri vardı;
eski bir iskeleyle eski, çatısı olmayan bir yapı, çamura
saplanmış halde duruyordu; dört bir yanımız çamurla ve pis
kokulu durgun sularla çevriliydi.
Kıyıdan uzaklaşıp tekrar derin sulara açıldık ve elimizden
geldiğince yol almaya çalıştık. Yol almak iyiden iyiye
zorlaşmıştı ancak Herbert'la Startop büyük bir azimle güneş
batana dek kürek çekmeye devam ettiler. Bu arada sular bizi
bir parça yukarıya kaldırmış olduğundan kıyının ötesindeki
tepeleri görebiliyorduk. Gökyüzünde kıpkırmızı bir güneş
vardı, kıyının dümdüz ufuk çizgisi ise büyük bir hızla siyaha
dönmekte olan mor dumanlarla kaplıydı; dümdüz uzanan
630
Büyük Umutlar
ıpıssız bataklıkların ötesinde tepecikler yükseliyordu; oraya
buraya konmuş birkaç kederli martıyı saymazsak bu tepeciklere
kadar olan bölgede hiçbir canlı yok gibiydi.
Karanlık hızla bastırmakta olduğundan, küçülme evresine
girmiş olan ay da geç doğacağından kafa kafaya verip
küçük bir durum değerlendirmesi yaptık; toplantımız epey
kısa sürdü, zira geceyi karşımıza çıkan ilk ücra handa geçirmemiz
gerektiği aşikardı. Böylelikle Herbert'la Startop yeniden
küreklerinin başına geçtiler, ben de kalabileceğimiz bir
yer bulabilmek umuduyla etrafa bakınmaya başladım. Bu
şekilde çok az konuşarak -bu yüzden de epeyce sıkılarakaltı
yedi kilometre kadar yol aldık. Hava çok soğuktu, bu
nedenle de önümüzden geçmekte olan kömür gemisi, dumanı
tüten ateşiyle bize sıcacık, huzurlu bir yuvayı çağrıştırmıştı.
Gece zifiri karanlıktı; suya daldırdığımız kürekler, gökteki
tek tük yıldızın sudaki yansımasını parçalayıp dağıttığından
nehir, gökyüzüne nazaran etrafı daha fazla aydınlatıyordu.
Bu kasvetli saatlerde hepimizin içinde takip edildiğimize
dair bir his vardı. Sular gelgitten dolayı düzensiz aralıklarla
ve şiddetli bir biçimde kıyıya vurup duruyordu; ne vakit
buna benzer bir ses duyulsa içimizden biri irkilerek sesin
geldiği yöne bakıyordu. Akıntı, kıyının muhtelif yerlerinde
küçük girintiler açmıştı; hepimiz bu tür yerlerden işkilleniyor
ve buralara endişeli gözlerle bakıyorduk. Kimi zaman
içimizden biri alçak sesle, "O şırıltı da neydi ? " diye soruyordu.
Derken bir başkası, "Oradaki şey kayık mı? " diyordu.
Sonra üzerimize bir ölüm sessizliği çöküyordu; o sessizliğin
içinde son derece gergin bir biçimde otururken, "İskarmozlar
amma da gıcırdıyor, " diye geçiriyordum içimden.
Epey zaman sonra kıyıda bir ışık ve bir çatı çarptı gözümüze;
civardaki taşlardan yapılmış, küçük bir geçidi andıran
bir iskeleye yanaştık. Diğerlerini kayıkta bırakarak kıyıya
çıktım; az önce gördüğümüz ışığın bir hanın penceresinden
geldiğini fark ettim. Kaçakçıların uğrak yeriymiş gibi görü-
6 3 1
Charles Dickens
nen, son derece pis, izbe bir yerdi fakat yine de mutfağında
sıcacık bir ateş yanıyordu, ayrıca burada bize yetecek kadar
yumurtayla domuz pastırmasının yanı sıra türlü türlü içki
de vardı. Bunların dışında han sahibinin "pek de iyi durumda
oldukları söylenemez" diye bahsettiği çift yataklı iki oda
vardı. Handa, han sahibiyle karısından ve bir de "Jack" 15
olarak nitelendirilebilecek kır saçlı bir adamdan başka hiç
kimse yoktu - ki az önce taşlardan yapılmış küçük iskelede
karşılaştığım bu Jack öylesine kirli, öylesine çamura bulanmış
bir haldeydi ki gelgit göstergelerini andırıyordu.
Bana yardım etmesi için yanıma Jack'i alarak kayığın
oraya gittim; hepimiz karaya çıktık; kürekleri, dümeni, kayık
kancasını ve geri kalan her şeyi yanımıza alarak kayığı o
geceliğine karaya çektik. Mutfaktaki ateşin önünde karnımızı
bir güzel doyurduktan sonra odalarımızı seçtik: Herbert'la
Startop bir odada kalacaklardı, Provis'le bense diğerinde.
İki odanın da itinayla havasız bırakıldığına bakılacak olursa
temiz havanın insan sağlığına zararlı olduğunu düşünüyor
olmalıydılar; yatakların altında da bir ailenin sahip olabileceğinden
çok daha fazla kirli çamaşır ve tahta kutu vardı.
Yine de kendimizi şanslı addediyorduk çünkü bundan daha
gözden ırak bir yer bulmamız mümkün değildi.
Yemekten sonra ateşin başında dinlenirken Jack, -ki kendisi,
biz yumurtalarımızı ve domuz pastırmalarımızı yerken
bir köşede oturmuş, birkaç gün önce karaya vurmuş bir gemici
cesedinden hatıra olarak alıp giydiği şişmiş ayakkabıları
gösteriyordu bize- bana akıntıyla birlikte yol alan dört kürekli
bir kadırga görüp görmediğimi sordu. Ona görmediğimi
söyledim, bunun üzerine o da, "Buradan ayrıldıklarında
akıntıyla birlikte nehirden aşağıya iniyorlardı. Bir sebepten
ötürü akıntıya karşı gitmeye karar vermiş olmalılar," dedi.
"Dört kürekli kadırga mı dedin? " diye sordum.
ıs "Jack of ali trades, master of none" deyiminde bahsi geçen, elinden her iş
gelen ancak hiçbirinde uzman olmayan kimse. (ç.n.)
632
Büyük Umutlar
"Evet, dört kürekli," diye karşılık verdi Jack, " iki tane de
yolcusu vardı. "
"Onlar da buraya mı yanaştılar? Karaya çıktılar mı
peki? "
"İki galonluk bir toprak testiyle gelip bira aldılar. Bana
kalsa o biranın içine zehir katardım," dedi Jack, "ya da şöyle
kuvvetli bir müshil katardım. "
"Neden? "
"Ben bilirim nedenini," diye karşılık verdi Jack. Sanki
boğazı tümden çamura bulanmış gibi vıcık vıcık bir sesle
konuşuyordu.
Gözünün feri kaçmış, çelimsiz, dalgın görünümlü bir
adam olan -ayrıca Jack'ine çok güvendiği her halinden anlaşılan-
han sahibi araya girerek, "Jack onların şey olduklarını
düşünüyor ama bence şey değiller. "
"Ben ne düşündüğümü gayet iyi biliyorum," dedi Jack.
"Gümrük polisi olduklarını düşünüyorsun, değil mi
Jack? " diye sordu han sahibi.
"Evet," dedi Jack.
"O halde yanılıyorsun Jack."
"Ben mi yanılıyorum! Peh! "
Bu yanıt türlü türlü şekilde yorumlanabilirdi; Jack, şişmiş
ayakkabılarından birini fikirlerinin doğruluğuna sonsuz güven
duyan bir edayla çıkarıp içine baktı; ayakkabının içindeki
birkaç çakıl tanesini mutfağın zeminine vurarak çıkardıktan
sonra tekrar giydi. Tüm bunları yaparken, haklı olduğu
için her şeyin ona mübah olduğunu düşünen bir Jack havası
vardı üzerinde.
Han sahibi hafiften tereddüt ederek, "Peki sence üniforma
düğmelerini ne yaptılar o zaman Jack ? " diye sordu.
"Düğmelerini ne mi yaptılar? " dedi Jack. "Kaldırıp nehre
atmışlardır. Yutmuşlardır. Küçük küçük marullar çıksın
diye toprağa gömmüşlerdir. Soruya bak! Düğmelerini ne
yapmışlarmış! "
6 3 3
Charles Dickens
Han sahibi üzgün ve acınası bir ifadeyle, "Küstahlık
etme Jack," diye azarladı çalışanını.
"Gümrük polisleri düğmelerini ne yapacaklarını bilir,"
dedi Jack, "şayet işlerine engel oluyorsa üniformalarının
icabına bakarlar. " (O menfur kelimeyi büyük bir tiksintiyle
söylemişti. ) "Dört kürekli, iki yolculu bir kadırga, etrafta
amaçsızca gezinip duruyorsa, nehir boyunca hem akıntıyla
birlikte hem de akıntıya karşı gidip geliyorsa işin içinde muhakkak
gümrük polisi var demektir. " Jack, bu sözün ardından
yüzünde kibirli bir ifadeyle odadan çıktı; hancı ise kendisini
destekleyecek kimse olmadığından bu konuyu daha
fazla uzatmayı lüzumsuz buldu.
İkisinin arasında geçen bu konuşma hepimizi -özellikle
de beni- çok tedirgin etmişti; kederli kederli esen rüzgar hanın
etrafında homurdanarak geziniyor, ırmağın suları kıyıyı
dövüp duruyordu; içimde kapana kısılmışız ve etrafımız çevrilmiş
gibi bir his vardı. Dört kürekli bir kadırganın dikkat
çekecek biçimde etrafta amaçsızca gezinmesi, kafamdan bir
türlü atamadığım son derece tatsız bir konuydu. Provis'i yukarı
çıkıp yatmaya ikna ettikten sonra iki arkadaşımla birlikte
(Startop da meselenin aslını öğrenmişti) dışarı çıkıp bir
durum değerlendirmesi daha yaptık. Binmeyi planladığımız
gemi öğleden sonra bir sularında gelecekti; geminin geleceği
saate kadar handa mı bekleyelim yoksa sabah erkenden yola
mı koyulalım diye tartıştık. Sonuç olarak burada bekleyip,
geminin geçeceği saate bir saat kala kendimizi akıntıya bırakarak
rotasının üzerinde oyalanmanın daha doğru olacağına
karar verdik. Ne yapacağımıza karar verdikten sonra
hana dönüp yattık.
Üzerimdeki kıyafetlerin pek azını çıkararak yatağa girdim
ve birkaç saat deliksiz uyudum. Uyandığımda rüzgar
iyice şiddetlenmiş, hanın isminin (Gemi) yazılı olduğu tabela
gıcırdayıp çarparak yerimden sıçramama sebep olmuştu.
Güvenliğinden sorumlu hissettiğim adam mışıl mışıl uyu-
634
Büyük Umutlar
makta olduğundan usulca kalkıp pencereden dışarı baktım.
Pencere, kayığımızı çektiğimiz yere bakıyordu; gözlerim
etrafı bulutlarla çevrili olan ayın solgun ışığına alışınca iki
adamın kayığımızı incelemekte olduğunu fark ettim. Adamlar
başka bir şeyle ilgilenmedi; o sırada boş olduğunu fark
ettiğim iskeleye inmeyip pencerenin altından geçerek Nore
tarafındaki bataklığa sapıp uzaklaştılar.
O an aklıma gelen ilk düşünce hemen Herbert'ı uyandırıp
oradan uzaklaşmakta olan iki adamı göstermek oldu. Bizimkinin
hemen bitişiğinde bulunan ve hanın arka tarafına bakan
odalarına gitmek üzereydim ki Herbert ile Startop'ın benden
çok daha yorucu bir gün geçirmiş olduklarım hatırlayarak
bu fikrimden vazgeçtim. Tekrar penceremden dışarı baktım;
iki adamın bataklıkta ilerlediğini görebiliyordum. Ancak kısa
bir süre sonra iki adam karanlıkta görünmez oldular. Bu arada
ben de çok üşümüştüm; hem ısınmak hem de bu konuyu
etraflıca düşünmek için yatağa girdim. Yine uyuyakalmışım.
Sabah erkenden uyandık. Kahvaltıdan önce dördümüz
bir aşağı bir yukarı volta attığımız sırada bir önceki gece
gördüklerimi onlara anlatmam gerektiğine karar verdim.
Aramızda en az kaygılanan yine yolcumuz olmuştu. Gayet
serinkanlı bir biçimde o adamların muhtemelen Gümrük
Dairesi'nde çalıştıklarını ve bizimle uzaktan yakından alakalarının
olmadığını söyledi. Söylediklerinin doğru olduğuna
kendimi inandırmaya çalıştım; sonuçta söylediği şeyin doğru
olması pekala mümkündü. Yine de her ihtimale karşı şöyle
bir öneride bulundum: Provis'le ben uzakta gördüğümüz
burna kadar yürüyüp kayığı orada bekleyecektik; kayık öğlen
on iki gibi bizi oradan ya da yanaşabileceği en yakın yerden
alacaktı. Bu önerimi hepsi çok mantıklı bulduklarından
Provis'le ben hemen kahvaltıdan sonra handakilere hiçbir
şey söylemeden yola koyulduk.
Provis yürürken bir yandan piposunu tüttürüyor, arada
sırada da durup eliyle omzumu sıkıyordu. Bizi gören, hayatı
635
Charles Dickens
tehlikede olanın o değil de ben olduğumu, onun beni teskin
etmeye çalıştığını zannederdi. Yol boyunca çok az konuştuk.
Gideceğimiz burna yaklaştığımız sırada ondan kuytu
bir yerde beklemesini rica ettim, ben de o sırada etrafı kolaçan
edecektim - sonuçta bir önceki gece gördüğüm adamlar
bu tarafa doğru gitmişlerdi. Provis ricamı kabul etti ve ben
tek başıma ilerlemeye devam ettim. Burnun açıklarında kayık
falan yoktu; aynı şekilde yakınlarda karaya çekilmiş bir
kayık da yoktu; buradan birilerinin kıyıya çıkmış olduğunu
gösteren bir işaret de yoktu fakat sular yükselmiş olduğundan
ayak izi varsa bile suların altında kalmış olmalıydı.
Provis'in beklediği uzaktaki kuytu köşeden bana baktığını
görünce yanıma gelmesi için ona şapkamı salladım; yanıma
geldi ve beraber beklemeye koyulduk. Kah paltolarımıza
sarınıp toprağa uzanıyor, kah ısınmak için geziniyorduk;
derken kayığımızın geldiğini gördük. Hiç vakit kaybetmeden
kayığa binip beklediğimiz geminin rotasına doğru kürek çekmeye
başladık. Bire on kala geminin dumanını görebilmek
umuduyla gözümüzü uzaklara dikerek beklemeye koyulduk.
Geminin dumanını gördüğümüzde saat bir buçuğu bulmuştu;
hemen ardından bir başka geminin dumanını daha
gördük. İki gemi de son sürat bize doğru yaklaştığından çantalarımızı
hazır edip fırsattan istifade Herbert ve Startop'la
vedalaştık. Dostça el sıkıştık; bu arada benim de Herbert'ın
da gözlerinin dolmadığı söylenemezdi. Derken dört kürekli
bir kadırganın büyük bir hızla biraz ilerimizde belirip kürek
çekerek bizimle aynı yöne doğru ilerlediğini gördüm.
Nehrin kıvrımı ve rüzgar yüzünden o ana kadar bize
doğru gelen gemiyi göremiyor, sadece dumanını seçebiliyorduk
fakat sonra gemiyi de gördük. Herbert'la Starop'a
gemidekilerin onları beklediğimizi görebilmeleri için akıntının
hemen gerisinde durmalarını söyledim; Provis'ten de
pelerinine sarınıp hiç hareket etmeden oturmasını rica ettim.
Provis neşeli bir ses tonuyla, "Sen hiç merak etme sevgili oğ-
636
Büyük Umutlar
lum," deyip adeta bir heykel gibi oturmaya başladı. Büyük
bir ustalıkla kullanıldığı belli olan kadırga önümüzden geçip
bizi beklemiş, sonra da yanımız sıra ilerlemeye başlamıştı.
Aramızda yalnızca küreklerin hareket edebileceği kadar
bir mesafe bırakan kadırga bizimle aynı hizada yol alıyor,
biz kendimizi akıntıya bırakınca o da bırakıyor, biz kürek
çekince o da çekiyordu. İki yolcudan biri dümeni tutuyor
ve -tıpkı kürekçilerin yaptığı gibi- büyük bir dikkatle bize
bakıyordu; tıpkı Provis gibi pelerinine sarınmış ve soğuktan
büzüşmüş gibi görünen diğer yolcuysa gözlerini bizden ayırmaksızın
dümendeki adama fısıldayarak bir talimat verdi.
İki teknede de hiç kimseden çıt çıkmıyordu.
Tam karşımda oturan Startop birkaç dakika sonra öndeki
buharlı gemiyi tanıyarak bana alçak sesle "Hamburg,"
dedi. Gemi son sürat bize doğru yaklaşmaktaydı; yan çarklarının
çıkardığı ses giderek daha fazla duyuluyordu. Geminin
gölgesi üzerimizi tamamen kapladığı sırada kadırgadan bize
seslenerek selam verdiler. Ben de selamlarına karşılık verdim.
"Kayığınızda müebbet sürgünden kaçmış bir mahkum
var, " dedi dümendeki adam. "İşte şu, pelerine sarınmış olan.
İsmi Abel Magwitch; namıdiğer Provis. Bu adamı tutukluyorum.
Onu teslim olmaya, sizi de bana yardım etmeye davet
ediyorum. "
B u sözleri söyleyen adam aynı dakikalarda, tayfasına
yüksek sesle talimat vermeksizin kadırgayı bize yanaştırdı.
Biz daha ne olduğunu anlayamadan onlar tek bir kürek çekişle
ileriye doğru bir hamle yapmış ve kayığımızın küpeştesine
tutunmuşlardı. Bu durum buharlı geminin güvertesinde
büyük bir karışıklığa sebep olmuştu; bize seslenişlerini, çarkların
durdurulması için verilen talimatı ve çarkların duruşunu
duymama rağmen geminin son sürat bize doğru geldiğini
hissedebiliyordum. Bu arada kadırganın serdümeninin elini
mahkumun omzuna koyduğunu, her iki teknenin de akıntının
etkisiyle oldukları yerde döndüğünü ve buharlı gemi-
6 3 7
Charles Dickens
deki herkesin ellerini havaya kaldırarak çılgınca bir telaşla
ön güverteye koştuklarını gördüm. Yine aynı dakikalarda
mahkumun birdenbire ayağa kalktığını, onu tutuklamaya
çalışan adamı ittirip kadırgada büzüşmüş oturan yolcunun
sarındığı pelerini çekip attığını gördüm. O sırada açığa çıkan
yüzün, uzun seneler önce bataklıkta karşılaştığım öteki
mahkumun yüzü olduğunu fark ettim. Yine bu dakikalarda
bu yüzün büyük bir dehşete kapılıp hiç unutamayacağım
kireç gibi bembeyaz bir renge bürünerek arkaya doğru eğildiğini
gördüm, buharlı geminin güvertesinden tiz bir çığlığın
yükseldiğini duydum ve altımdaki kayığın etrafa su sıçratarak
şıp diye suya battığını hissettim.
O kısacık zaman diliminde binlerce değirmen dolusu suyla
boğuşmuştum, gözümün önünde binlerce şimşek çakmıştı
sanki; o kısacık an geçtiğinde beni kadırgaya çıkardılar;
Herbert'la Startop da oradaydı; iki mahkumla kayığımızsa
görünürlerde yoktu.
Bir yandan buharlı geminin güvertesinden yükselen haykırışlar
ve geminin bacalarından delice bir öfkeyle fışkıran dumanlaı;
diğer yandan o geminin de bizim de nehirde yol almaya
devam edişimiz derken ilk başlarda gökyüzünü nehirden,
nehrin bir yakasını diğer yakasından ayırt edemez haldeydim;
daha sonra kadırganın kürekçileri ileriye doğru hızla kürek
çekerek kadırganın dengesine kavuşmasını sağladılaı; sonra
da kürek çekmeyi bırakıp küreklerine yaslandılar; kadırgadaki
herkes sessizce ve endişeli bakışlarla gerideki sulara bakıyordu.
Kısa bir süre sonra akıntıyla birlikte bize doğru sürüklenen
siyah bir şey gördük. Hiç kimse tek kelime etmiyordu.
Serdümen elini havaya kaldırdı, bunun üzerine kürekçiler kadırgayı
yavaşça geriye doğru hareket ettirdiler ve siyah şeyin
önünde durdurdular. Yaklaştıkça bize doğru sürüklenen şeyin
Magwitch olduğunu fark ettim; yüzüyordu yüzmesine fakat
pek de rahat hareket edemiyormuş gibi bir hali vardı. Onu
hemen kadırgaya alıp el ve ayak bileklerine kelepçe taktılar.
6 3 8
Büyük Umutlar
Kadırga suda süzülür gibi ilerliyordu; yine az önceki gibi
herkes sessizce ve endişeli bakışlarla suya bakıyordu. Bu
defa karşıdan Rotterdam'a giden buharlı gemi göründü; gemidekiler
az önce olan biteni idrak edememiş olacaklar ki
gemi büyük bir hızla bize doğru geliyordu. Gemidekiler bize
selam verip bir süreliğine durdular, sonra tekrar yola koyuldular;
buharlı gemilerin ikisi de akıntıyla sürüklenerek bizden
uzaklaşıyorlardı; bizse onların arkalarında bıraktıkları
çalkantılı sularda bir inip bir kalkıyorduk. İki buharlı gemi
iyice uzaklaştıktan ve sular durulduktan sonra da uzunca bir
süre suya bakınmaya devam ettik, ne var ki herkes bunun
nafile olduğunu biliyordu.
En sonunda aramaktan vazgeçip kadırgayı kıyıya çektik
ve sabah ayrılmış olduğumuz hana gittik. Handakiler bizi görünce
epey şaşırdılar. Burada, göğsünden fena halde yaralanan
ve kafasında derin bir yarık olan Magwitch'in -o artık Provis
değildi- ağrısını biraz olsun dindirme fırsatı bulmuştum.
Magwitch bana, suya düştüğünde buharlı geminin altına
sürüklendiğini, sular onu yukarıya kaldırırken de kafasını
geminin omurgasına çarptığını tahmin ettiğini söyledi.
Göğsündeki yaranınsa (ki bu yara yüzünden nefes alırken
canı çok yanıyordu) kadırganın kenarına çarptığında oluştuğunu
düşünüyordu. Ayrıca Compeyson'ın üzerine saldırdığında
amacının ne olduğunu kendinin de bilmediğini
söyledi; onun kim olduğunu ortaya çıkarmak için pelerinini
açar açmaz o alçak ayağa kalkmış ve dengesini kaybederek
arkaya doğru sendelemiş, sonra da ikisi birlikte nehre düşmüşler;
Magwitch birdenbire nehre düştüğü, kadırganın
serdümeni de onu tutmaya çalıştığı için kayığımız alabora
olup batmış. Magwitch bana fısıldayarak Compeyson'la
birbirlerine sımsıkı kenetlenmiş şekilde suyun dibine battıklarını,
suyun altında boğuştuklarını ve kendisinin en sonunda
Compeyson'dan kurtulup suyun yüzeyine çıktığını ve
yüzmeye başladığını söyledi.
6 3 9
Charles Dickens
Magwitch'in bana anlattıklarının tamamen gerçeği yansıttığından
şüphe etmemi gerektirecek hiçbir sebep yoktu ortada.
Kadırganın dümenindeki memur da nehre düşüşlerini
aynen bu şekilde anlattı.
Memurdan mahkumun ıslak kıyafetlerini değiştirmek
üzere han sahibinden yedek kıyafet satın almak için izin istediğimde
hiç ikiletmeden izin verdi ancak mahki'ımun üzerindeki
her şeye el koymak zorunda olduğunu söyledi. Böylelikle
bir zamanlar bende olan cüzdan memurun eline geçti.
Ayrıca, Londra'ya giderken mahkuma eşlik etmeme izin verdi
ancak iki arkadaşımın bizimle gelmesine müsaade etmedi.
Gemi' de çalışan Jack'e suya düşen adamın batmış olduğu
yeri tarif ettik, o da cesedin karaya vurması muhtemel
yerlerde arama yapmaya gönüllü oldu. Boğulan adamın çoraplarının
olduğunu öğrenmek Jack'in onu bulma isteğini
daha da bir artırmıştı sanki. Muhtemelen kendisine tepeden
tırnağa kıyafet düzebilmesi için bir düzine boğulmuş adam
bulması gerekmişti; üzerindeki kıyafetlerin bir kısmının çok
eski, bir kısmınınsa -göreli olarak- daha yeni oluşu bu şekilde
izah edilebilirdi belki de.
Sular çekilinceye kadar handa bekledik, sonra Magwitch'i
nehrin kıyısına götürüp kadırgaya bindirdiler. Herbert'la
Startop bulabildikleri ilk araçla Londra'ya -karayoluyla- gideceklerdi.
Vedalaşmamız pek hüzünlü olmuştu; kadırgaya
binip Magwitch'in yanına oturduğum zaman, o hayatta olduğu
sürece yerimin onun yanı olduğunu yüreğimin ta derinlerinde
hissettim.
O an ona duyduğum tiksinti tümden yok olup gitmişti;
o an elimi tutmakta olan o tuzağa düşürülmüş, zincire
vurulmuş, yaralı yaratığa baktığımda tek amacı beni koruyup
kollamak olan, büyük bir yüce gönüllülükle ve şükran
duygusuyla bunca yıl yüreğinde bana karşı büyük bir sevgi
beslemiş bir adam görüyordum. Ona baktığımda --özellikle
de Joe'ya yaptıklarım düşünülürse- benden çok daha iyi bir
insan görüyordum.
640
Büyük Umutlar
Akşam olup hava kararmaya başladıkça nefes alıp vermekte
daha da bir zorlanmaya başlamıştı; canı öyle çok yanıyordu
ki arada sırada gayriihtiyari inliyordu. Onu yaralı
olmayan koluma yatırıp rahat etmesini sağlamaya çalışıyordum;
ne var ki işin en acıklı yanı onun ağır yaralı oluşuna
yürekten üzülemiyor olmamdı; bir an önce ölmesinin
en hayırlısı olduğuna inanıyordum. Hiç şüphesiz onu eski
dönemlerinden tanıyan ve hala hayatta olan bir sürü insan
çıkacaktı; bu insanlar mahkemede onun aleyhine tanıklık
edebilirlerdi - hatta böyle bir şeyi büyük bir memnuniyetle
yapacakları aşikardı. Mahkemede ona yumuşak davranacaklarına,
merhamet göstereceklerine dair bir umudum
yoktu. Mahkemeye ilk çıkışında çok kötü bir izlenim yaratarak
ceza almış, sonra hapisten kaçıp bir kez daha yargılanmış,
müebbet sürgün cezasından kaçarak İngiltere'ye
dönmüş ve kendisini tutuklatan adamın ölümüne sebep
olmuştu.
Yüzümüz batan güneşe dönüktü; dünü geride bırakmıştık
ve bütün umutlarımız, tıpkı nehrin suları gibi, hızla geri
çekiliyordu; ona benim için kalkıp buralara gelmiş olmasından
dolayı büyük üzüntü duyduğumu söyledim.
"Sevgili oğlum," diye karşılık verdi, " ben her türlü tehlikeyi
göze almıştım. Oğlumu dünya gözüyle gördüm ya, artık
ölsem de gam yemem. Oğlumun bensiz de bir beyefendi
olarak hayatını sürdürebileceğini biliyorum. "
Yanılıyordu. Kadırgada yan yana giderken bu meseleyi
düşünmüştüm. Yanılıyordu. Bu konuda kendi hislerim bir
yana, Wemmick'in üstü kapalı bir biçimde anlatmak istediklerini
de anlıyordum. Hapse girdikten sonra kral adına tüm
mal varlığına el koyulacağını öngörebiliyordum.
"Beni dinle sevgili oğlum, " dedi. "Senin gibi bir beyefendinin
benimle bağlantısının olduğunun bilinmemesi
çok daha iyi olur. Wemmick'le birlikte öylesine gelmiş gibi
gelip görürsün beni. Mahkemede yemin edeceğim zaman
641
Charles Dickens
da -kimbilir kaç kez yemin etmişimdir; ama bu sonuncusu
olacak- seni görebileceğim bir yere otur, başka bir şey
istemem. "
"Yanından bir an olsun ayrılmam, iş ki müsaade etsinler,
" dedim. "Tanrı şahidimdir ki senin bana gösterdiğin vefayı,
bağlılığı ben de sana göstereceğim! "
Elimi tutan elinin titrediğini hissettim; kadırganın dibinde
yattığı yerde yüzünü diğer tarafa çevirdi; boğazından
gelen o eski sesi duydum; o ses de -tıpkı ona dair her şey
gibi- mülayimleşmişti. Bu meseleye değinmesi iyi olmuştu;
böylelikle iş işten geçmeden duruma aymamı sağlamıştı.
Beni zengin bir beyefendi yapma umutlarının boşa çıktığını
bilmesine hiç gerek yoktu.
642
XVI. Bölüm
Ertesi gün onu karakola götürdüler; onu hemen mahkemeye
çıkaracaklardı fakat öncelikle kaçmış olduğu hapishane
gemisinden bir görevlinin gelip kimliğine ilişkin tanıklık
etmesi gerekiyordu. Aslına bakılırsa hiç kimsenin onun Abel
Magwitch olduğundan şüphesi yoktu ancak bu konuda tanıklık
edebilecek olan Compeyson'ın cansız bedeni nehirde
akıntıyla birlikte sürüklenmekteydi ve o an Londra'da onun
kimliğine ilişkin ifade verebilecek bir hapishane görevlisi
de yoktu. Gece yarısı Londra'ya vardığımda doğruca Mr.
Jaggers'ın evine gidip ondan yardım istedim; Mr. Jaggers,
mahkemede Magwitch'in aleyhine kullanılabilecek hiçbir
şey söylemeyecekti. Bu konuda yapabileceğimiz başka da
bir şey yoktu; Mr. Jaggers, bir tanık bulunduğu takdirde
davanın beş dakika içinde sonuçlanacağını ve hiçbir gücün,
davanın seyrini bizim lehimize değiştiremeyeceğini söyledi.
Tutuklandıktan sonra parasına el koyulacağını
Magwitch'ten saklama niyetinde olduğumu Mr. Jaggers'a
anlattım. Mr. Jaggers böyle bir servetin "ellerimden kayıp
gitmesine" izin verdiğim için bana bir hayli kızgındı; bir
süre sonra mahkemeye dilekçe verip paranın en azından bir
kısmını kurtarmaya çalışmamız gerektiğini ileri sürüyordu.
Her ne kadar bazı durumlarda paraya el koyulmuyor
olsa da bizim durumumuzda böyle bir umudun olmadığını
643
Charles Dickens
benden gizlemiyordu. Anlattığı şeyi gayet iyi anlıyordum.
Mahkumun akrabası değildim; aramızda yasaların tanıyacağı
türden bir yakınlık yoktu; mahkum tutuklanmadan
önce parasını bana bıraktığını beyan eden bir yazı yazıp imzalamış
değildi, bu saatten sonra da böyle bir yazı yazması
işe yaramazdı. Sonuç olarak onun parası üzerinde hiçbir hak
iddia edemeyeceğimi anlamıştım; beyhude bir umuda kapılarak
hak iddia etmeye çalışmak olsa olsa ruhumu kirletir,
benliğimi zedelerdi; kararım kesindi, almış olduğum bu karardan
asla caymayacaktım.
Nehirde boğulan adamın Magwitch'i ihbar etmesine
karşılık bir şeyler elde etme beklentisi içinde olduğu aşikardı
zira Magwitch'in işleri ve maddi durumu konusunda epey
bilgi sahibiydi. Cansız bedeni boğulduğu yerin kilometrelerce
ötesinde bulunduğunda tanınmayacak haldeydi; onu ancak
cebinden çıkan eşyalardan ve bir cüzdanın içinde katlanmış
halde duran kağıtlardan tanıyabilmişlerdi (kağıtların üzerindeki
yazılar silinmemişti). Bu kağıtların arasında, Yeni Güney
Galler'de bir bankada yüklüce bir miktar paranın var olduğunu
gösteren bir belgeyle değerli birtakım arazilerin planları
vardı. Magwitch, bana miras kalacağını düşündüğü şeylerin
listesini kendisini hapishanede ziyarete giden Mr. Jaggers'a
vermiş. Zavallının cehaleti en sonunda bir işine yaramıştı;
son ana kadar Mr. Jaggers'ın da yardımıyla parasının hiçbir
sorun yaşamaksızın bana miras kalacağına inandı.
Kraliyet savcısının hapishane gemisinden tanık getirilmesini
ağırdan alması nedeniyle tanık ancak üç gün sonra geldi
ve davanın hiç de karmaşık olmayan bu aşaması kolaylıkla
tamamlandı. Magwitch'in yaklaşık bir ay sonraki duruşmada
yargılanmasına karar verildi.
Yaşamımın bu karanlık döneminde bir akşam işten eve
epey canı sıkkın bir biçimde dönen Herbert bana şöyle dedi:
"Sevgili Handel, korkarım pek yakında seni bırakıp gitmek
zorunda kalacağım. "
644
Büyük Umutlar
Ortağı beni önceden bu olasılığa hazırlamış olduğundan
Herbert'ın zannettiği kadar şaşırmamıştım.
"Kahire'ye gitmeyi daha fazla ertelersem çok önemli
bir fırsatı kaçıracağız, bu yüzden de sevgili Handel, tam da
bana en çok ihtiyaç duyduğun şu anda seni bırakıp gitmek
zorundayım. "
"Herbert, benim sana her zaman ihtiyacım olacak çünkü
seni her zaman çok seveceğim fakat şu an sana duyduğum
ihtiyaç diğer zamanlardan daha fazla değil. "
"Öyle yalnız kalacaksın ki! "
"Bunu düşünmeye bile zamanım olmayacak ki, " dedim.
"Bildiğin gibi, izin verdikleri her anı onunla geçiriyorum;
bana kalsa tüm günümü onun yanında geçiririm. Sen de biliyorsun
ki onun yanında olmadığımda da aklım hep onda."
Magwitch'in içine düştüğü bu korkunç durum bizi öylesine
derinden sarsıyordu ki meseleyi daha açık bir biçimde
ifade etmeye dilimiz varmıyordu.
"Sevgili dostum, " dedi Herbert, "pek yakında ayrılacağımızı
göz önünde bulundurarak -çünkü öyle olacak- belki
kendini de biraz olsun düşünmeye başlarsın. Gelecekte ne
yapacağını hiç düşünüyor musun? "
"Hayır, düşünmüyorum; geleceği düşünmekten korkuyorum."
"Fakat geleceği yok sayamazsın. Sevgili Hande!, geleceğini
yok saymamalısın. Bu konuyu hemen şu an benimle
konuşmanı istiyorum; seninle iki dost gibi biraz konuşalım. "
"Peki," dedim.
"Sevgili Hande!, şu yeni açtığımız şubede bir şeye ihtiyacımız
var. "
Herbert'ın o kelimeyi kullanmaktan imtina ettiğini fark
ederek, "Bir katibe," dedim.
"Evet, bir katibe ihtiyacımız var. Senin yakından tanıdığın
bir başka katip gibi, bu katibin de zaman içerisinde yükselerek
şirketin ortağı olma ihtimali var. Lafı gevelemeden sorayım;
Hande!, sevgili dostum, benimle gelmek ister misin? "
645
Charles Dickens
Sanki profesyonel bir üslupla ciddi ve uzun bir konuşma
yapacakmış gibi "Handel, sevgili dostum," diye girizgah yaptıktan
hemen sonra liseli bir delikanlı gibi samimi ve açık yürekli
bir biçimde konuşmaya başlayıp elini uzatırken öyle içten,
öyle sevimliydi ki insanı hemen etkisi altına alıveriyordu.
" Clara ile bu meseleyi tekrar tekrar konuştuk, " diye devam
etti Herbert. "Zavallı küçüğüm bu akşam bana seninle
bu konuyu konuşmam için gözünden yaşlar süzülerek yalvardı;
oraya geldiğinde bizimle yaşamanı istiyor; seni mutlu
etmek için elinden geleni yapacağını, kocasının arkadaşını
kendi arkadaşı olarak gördüğünü bize göstereceğini söylüyor.
Üçümüz kimbilir ne kadar mutlu oluruz Handel! "
İkisine de yürekten teşekkürlerimi sundum ancak şu
aşamada bu nazik tekliflerini kabul edemeyeceğimi söyledim.
Öncelikle, zihnim öylesine meşguldü ki meseleyi tam
olarak idrak edemiyordum bile. Dahası -evet, dahası da
vardı- belli belirsiz kafamı kurcalayan bir başka konu daha
vardı ki hikayemin sonuna doğru bu konunun netleşeceğini
tahmin ediyordum.
"Yine de Herbert, işlerinizi aksatmamak kaydıyla bana
biraz zaman verebilirseniz ... "
Herbert büyük bir coşkuyla, "Ne kadar istersen! " dedi.
"Altı ay, bir yıl ! "
" O kadar uzun değil, " dedim. "En fazla iki üç ay. "
Anlaşıp el sıkıştık; Herbert çok mutluydu; hafta sonu
yola çıkacağını söylemeye nihayet cesaret edebileceğini
söyledi.
" Clara ne olacak peki? " diye sordum.
"Zavallı küçüğüm, " dedi Herbert, " babası hayatta
olduğu sürece ona karşı görevini eksiksiz biçimde yerine
getirecek, ne var ki babasının fazla ömrü kalmadı. Mrs.
Whimple bana adamın gidici olduğunu söyledi. "
"Katı yürekli görünmek istemem, " dedim, "ama ölmesi
herkes açısından en hayırlısı olur. "
646
Büyük Umutlar
"Maalesef öyle," dedi Herbert, "o gün geldiğinde küçücüğümü
alıp en yakın kiliseye gidecek ve onunla sessiz sedasız
evleneceğim. Düşünsene sevgili Handel, küçücüğümün
şu dünyada hiç kimsesi yok; hayatında bir kez olsun soylular
kitabına bakmamış; büyükbabasının kim olduğunu bile
bilmiyor. Şu annemin oğlu amma da şanslıymış! "
O hafta cumartesi günü Herbert yola çıktı; limana giden
posta arabasına binerken hem geleceğe dair umutla doluydu
hem de benden ayrıldığı için üzgündü. Bir kafeye gidip
Clara'ya küçük bir not yazdım; Herbert'ın ona yüzlerce,
binlerce kez sevgilerini göndererek yola çıktığını belirttim,
sonra da ıpıssız evime döndüm - gerçi buraya "evim" demem
ne kadar doğruydu bilmiyorum çünkü artık orası benim
"evim" değildi; şu koskoca dünyada "evim" diyebileceğim
tek bir yer yoktu.
Merdivenlerde, kapıyı uzun uzun çalmış, beni evde bulamadığı
için geri dönmekte olan Wemmick'e rastladım. Felaketle
sonuçlanan kaçış teşebbüsümüzden beri onunla yalnız
görüşememiştim; oraya -profesyonel kimliğinden sıyrılmış
özel kimliğiyle- başarısızlıkla sonuçlanan o olayla ilgili bana
kısa bir açıklamada bulunmak için gelmişti.
"Şu ölen Compeyson, " dedi Wemmick, " bu meseleyle
ilgili her şeyin neredeyse yarısını zaman içerisinde öğrenmişti;
ben de duyduklarımı onun başı belaya girip hapse
düşmüş olan adamlarından duyuyordum (ki adamlarından
biri muhakkak hapiste olurdu). Etrafımla ilgilenmiyormuş
gibi davrandığımda da kulağım hep konuşulanlarda olurdu;
sonra bir gün onun şehir dışında olduğunu öğrendim ve
harekete geçmenin tam sırası olduğuna karar verdim. Şimdi
düşününce anlıyorum; Compeyson son derece kurnaz bir
adamdı ve kendi adamlarını bile kandırmak gibi bir huyu
vardı. Umarım tüm bu olanlar yüzünden beni suçlamıyorsunuzdur
Mr. Pip ? Size yardım etmek için tüm içtenliğimle
çabaladım."
647
Charles Dickens
"Bundan hiç şüphem yok Wemmick; ilginiz ve dostluğunuz
için size yürekten teşekkür ederim. "
" Çok sağ olun, eksik olmayın," dedi Wemmick. Sonra
da kafasını kaşıyarak, " Çok yazık oldu," diye ekledi, "inanın
uzun zamandır hiçbir şeye bu kadar canım sıkılmamıştı.
Onca taşınabilir mülk heder oldu. Vah ki ne vah ! "
"Bense yalnızca o taşınabilir mülkün sahibini düşünüyorum
sevgili Wemmick, gerisi umurumda değil. "
"Elbette," dedi Wemmick. "Onun için üzülmeniz çok
doğal. Onu o durumdan kurtarabileceğimi bilsem ben de
beş sterlinimi seve seve feda ederdim. Fakat ben meseleye
şöyle bakıyorum: Mezarı boylamış olan şu Compeyson,
Magwitch'in İngiltere'ye döndüğünü önceden haber almış
ve onu ihbar edip hapse tıktırmayı kafaya koymuştu, bu
yüzden de Magwitch'i kurtarmak imkansızdı. Oysa taşınabilir
mülkü kurtarmak mümkündü. Taşınabilir mülkle o
mülkün sahibi arasındaki fark da bu işte. Umarım ne demek
istediğimi anlatabilmişimdir. "
Yürüyerek Walworth'a dönmeden önce bir bardak suyla
karıştırılmış rom içip biraz kendine gelsin diye onu yukarıya
davet ettim. Davetimi kabul etti. Yarısına kadar doldurttuğu
bardağındaki romunu yudumlarken çok huzursuz görünüyordu;
derken damdan düşer gibi, "Pazartesi günü işe gitmeyip
tatil yapmayı düşündüğümü söylesem ne dersiniz Mr.
Pip ? " dedi.
" Öyle mi! Eminim ki on iki aydır böyle bir şey yapmamışsınızdır!
"
"On iki yıl demek daha doğru olur," dedi Wemmick.
"Evet, tatil yapacağım. Bununla da kalmayıp yürüyüş yapacağım.
Dahası, sizin de bana eşlik etmenizi isteyeceğim. "
Şu sıralar ruh halimin böyle bir şeye pek uygun olmadığını,
bu halimle onun da keyfini kaçırmak istemediğimi söyleyerek
beni mazur görmesini söyleyecektim ki Wemmick söyleyeceklerimi
önceden tahmin ederek, "Şu sıralar ne kadar yoğun
648
Büyük Umutlar
olduğunuzu, moralinizin bozuk olduğunu biliyorum Mr. Pip.
Ama yine de beni kırmayıp gelirseniz çok memnun olurum.
Uzun bir yürüyüş olmayacak bu; sabah erkenden yola çıkacağız.
Kahvaltıyı da yürüyüşe dahil edersek, saat sekizden on
ikiye kadar sürecek. Bir fırsatını bulup gelemez misiniz? "
Wemmick'in bana bunca zaman öyle çok iyiliği dokunmuştu
ki bu küçücük isteğini geri çeviremezdim. Bir fırsatını
bulup muhakkak geleceğimi söyleyince öyle mutlu oldu ki
onun bu mutluluğu beni de mutlu etti. Özel ricası üzerine
onu pazartesi sabahı saat sekiz buçukta Kale'den alacağımı
söyledim, sonra da vedalaşıp ayrıldık.
Pazartesi sabahı tam saatinde Kale'nin kapısını çaldım;
kapıyı Wemmick açtı; her zamankinden daha dar kıyafetler
giymiş, her zamankinden daha şık bir şapka takmıştı. İçeride
iki bardak romlu sütle iki çörek hazırdı. İhtiyar, tarlakuşlarıyla
birlikte kalkmış olmalıydı çünkü odasının kapısından
içeriye baktığımda yatağının boş olduğunu gördüm.
Romlu sütümüzü içip çöreklerimizi yiyerek yürüyüş
için güç topladıktan sonra tam yola çıkmak üzereyken
Wemmick'in bir olta alıp omzuna koyduğunu görünce çok
şaşırdım. "Hayırdır? Balığa mı çıkıyoruz? " diye sordum.
"Hayır, " dedi Wemmick, "oltayla yürümeyi seviyorum da. "
B u davranışını bir hayli garipsememe rağmen hiçbir şey
söylemedim; yola koyulduk. Camberwell Green'e doğru yürürken
Wemmick birdenbire, "Bu da ne! Şurada bir kilise
var! " dedi.
Bunda şaşılacak bir şey yoktu; ancak Wemmick'in aklına
son derece parlak bir fikir gelmişçesine, büyük bir coşkuyla,
"Haydi içeri girelim o zaman! " demesi beni epey şaşırtmıştı.
Wemmick oltasını kapıda bıraktı; içeriye girip etrafımıza
bakındık. Bu arada Wemmick paltosunun ceplerinde bir şeyler
aranıyordu; en sonunda cebinden kağıda sarılı bir şey çıkardı.
"Bu da ne! " dedi Wemmick. "Burada bir çift eldiven varmış!
Haydi giyelim o zaman! "
649
Charles Dickens
Eldivenlerin beyaz oğlak derisinden olduğunu,
Wemmick'in posta kutusunu andıran ağzının sonuna dek
açıldığını görünce iyiden iyiye şüphelenmeye başladım. Bu
arada İhtiyar'ın yanında bir hanımefendiyle yan taraftaki
kapıdan içeriye girdiğini görünce şüphelerim yerini kesin
bir kanıya bıraktı.
"Bu da ne! " dedi Wemmick. "Miss Skiffins gelmiş! Haydi
evlenelim o zaman! "
Bu usturuplu ve ağırbaşlı hanımefendi her zamanki gibi
giyinmişti; yalnızca bu sefer oğlak derisinden yapılmış yeşil
eldivenlerinin yerine oğlak derisinden yapılmış beyaz eldivenler
takmıştı. İhtiyar da Hymen'in16 sunağında ona adak
adamaya hazırlanıyordu. Ne var ki ihtiyar beyefendi eldivenlerini
bir türlü giyemediği için Wemmick en sonunda çareyi
babasının sırtını bir sütuna yaslayıp, kendisi de sütunun arkasına
geçip eldivenleri çekiştirmekte bulınuştu; ben de bu
arada dengesini kaybedip yere düşmesin diye ihtiyar beyefendiyi
belinden sıkıca kavramıştım. Bu dahiyane plan sayesinde
İhtiyar eldivenlerini gayet düzgün bir biçimde giyebilınişti.
Kilise katibiyle papaz da gelince biz de o mukadder parmaklıkların
önüne yan yana dizildik. Tüm bunları önceden
planlamaksızın, doğaçlama yapıyormuş gibi davranmaya
devam eden Wemmick'in tören başlamadan önce bir ara
yeleğinin cebinden bir şey çıkararak, "Bu da ne! Burada bir
yüzük varmış! " diye kendi kendine mırıldandığını duydum.
Sanki hayattaki en yakın dostu ve destekçisiymişim gibi
damadın sağdıcı olmuştum; kilisede insanlara yer gösteren,
başında. bir bebeğinkini andıran yumuşacık bir başlık olan
ufak tefek, ayağı aksayan bir kızcağızsa Miss Skiffins'in en
yakın dostuymuş numarası yapmıştı. Gelini damada verme
görevini üstlenen İhtiyar istemeden papazı rencide etmişti.
Olay şöyle gelişmişti: Papaz, "Bu kadını, bu adama eş olarak
kim veriyor? " diye sorduğunda ihtiyar beyefendi törenin
16 Yunan mitolojisinde evlilik tanrısı. (ç.n.)
650
Büyük Umutlar
hangi aşamasında olduğumuzdan bihaber, orada durmuş,
en sevimli haliyle duvardaki on emri okumaktaydı. Bunun
üzerine papaz bir kez daha, "Bu kadını, bu adama eş olarak
KİM veriyor? " diye sordu. İhtiyar beyefendi hala hiçbir şeyin
farkında olmadığından, damat her zamanki gibi yüksek sesle
ona, "İhtiyar babamız, 'kim veriyor?' bölümüne geldik, "
dedi. İhtiyar, "ben veriyorum" demeden önce son derece neşeli
bir tavırla, "Tamam John, tamam oğlum! " deyince papaz
öyle bir surat astı ve öyle büyük bir sessizliğe büründü ki bir
an için o gün bu nikahın gerçekleşemeyeceğinden korktum.
Neyse ki tören kusursuz bir biçimde tamamlandı. Kiliseden
çıkarken Wemmick, vaftiz kurnasının üzerindeki örtüyü
kaldırıp oğlak derisinden beyaz eldivenlerini içine attı, sonra
da örtüyü yeniden örttü. Wemmick'e nazaran geleceği daha
fazla düşünen, daha ihtiyatlı bir insan olduğu her halinden
anlaşılan Mrs. Wemmick ise beyaz eldivenlerini cebine koyup
yeşil eldivenlerini taktı. Dışarıya çıktığımızda zafer kazanmış
gibi bir edayla oltasını omzuna koyan Wemmick,
"Sorarım size Mr. Pip," dedi, "bunun bir düğün yemeği olacağını
kim tahmin edebilirdi ki ? "
Camberwell Green'in birkaç kilometre gerisindeki tepede
küçük, şirin bir lokantada kahvaltı masası hazırlanmıştı;
dini merasimin ardından biraz rahatlayıp zihnimizi boşaltmak
isteriz diye salona bir de bilardo masası konmuştu.
Wemmick beline sarıldığında Mrs. Wemmick'in onun kolunu
itmediğini görmek memnuniyet vericiydi; duvarın önündeki
arkası yüksek bir sandalyede, kabında duran bir viyolonsel
gibi oturuyor, yine tıpkı bir müzik aleti gibi, kendisini
çalan kişinin ona sarılışına uysallıkla boyun eğiyordu.
Dört başı mamur bir kahvaltı ziyafeti çektik; içimizden
biri ikram edilen yiyecekleri geri çevirecek olsa Wemmick,
"Hepsinin parası peşin ödendi; çekinmeden yiyebilirsiniz! "
diyordu. Yeni evli çiftin, İhtiyar'ın, Kale'nin şerefine kadeh
kaldırdım; ayrılırken gelinle vedalaşıp elimden geldiğince
güler yüz göstermeye gayret ettim.
6 5 1
Charles Dickens
Wemmick beni kapıya kadar geçirdi; onunla bir kez
daha el sıkışıp mutluluklar diledim.
Wemmick ellerini ovuşturarak, "Eksik olmayın, " dedi.
"Mrs. Wemmick kümes hayvanlarından çok iyi anlar. Bir
gün gelip yumurtalarımızdan yersiniz ve kararınızı kendiniz
verirsiniz. " Sonra arkamdan, "Mr. Pip ! " diye seslenerek
alçak sesle, "bunun tamamen Walworth'la ilgili bir mesele
olduğunu unutmayın lütfen, olur mu? " dedi.
"Anlıyorum. Little Britain'da bu konudan bahsedilmeyecek,"
dedim.
Wemmick başıyla onayladı. "Geçen gün ağzınızdan kaçırdığınız
o şeyden sonra Mr. Jaggers'ın bu durumu öğrenmemesinde
fayda var. Yoksa beynimin eriyip lapaya dönüştüğünü
falan düşünebilir. "
652
XVII. Bölüm
Magwitch hapishanede ağır hasta yatıyor ve duruşma
gününün gelmesini bekliyordu. İki kaburgası kırılmış, kırılan
kaburgalar ciğerlerinden birini zedelemişti, bu yüzden de
her geçen gün soluk almakta daha da zorlanıyor ve çektiği
acı daha da şiddetleniyordu. Canı yandığı için sesi pek
çıkmıyor, bu yüzden de pek az konuşuyordu. Yine de beni
dinlemekten büyük keyif alıyordu; ona duyması gerektiğini
bildiğim şeyleri okumak asli görevim haline gelmişti.
Normal bir zindanda kalamayacak kadar hasta olduğu
için onu bir iki gün sonra revire sevk ettiler. Böylelikle,
normal şartlar altında onu göremeyecekken, onun yanında
olabilme fırsatını elde etmiştim. Hasta oluşu onu prangaya
vurulmaktan da kurtarmıştı; ona sabıkalı firari gözüyle
baktıkları için hasta olmasa onu muhakkak prangaya vururlardı.
Onu her gün görebiliyor olsam da yanında kısa bir süre
kalabiliyordum; günün büyük kısmını ayrı geçirdiğimiz için
de onu ertesi gün gördüğümde sağlık durumundaki en küçük
bir değişikliği bile yüzünden rahatlıkla okuyabiliyordum.
Durumunun hiçbir zaman iyiye gittiğini hatırlamıyorum;
hapishanenin kapısı üzerine kapandığı andan beri her
geçen gün biraz daha güçten düşüp kötülüyordu.
653
Charles Dickens
Gücü tükenmiş, direnmeye mecali kalmamış tüm insanlar
gibi o da tevekkül edip kaderine razı geliyordu. Bazen
bir duruşundan ya da ağzından kaçırarak fısıltıyla söylediği
bir iki sözden, koşullar daha iyi olsa daha iyi bir insan olup
olmayacağını sorguladığı izlenimine kapılıyordum. Yine de
suçu koşullara atarak kendini mazur göstermeye çalışmıyor
ya da asla değiştiremeyecek olduğu geçmişini eğip bükerek
farklı bir gerçeklik yaratmaya çalışmıyordu.
Onunla ilgilenen insanların iki üç defa benim yanımda
üstü kapalı bir biçimde onun geçmişteki kötü şöhretinden
bahsettikleri oldu. O anlarda Magwitch, yüzünden hafif bir
gülümseme geçerek, güven dolu bakışlarla bana baktı; günahlarının
kefaretini ödemiş bir insan olduğunu bildiğimden
emin gibiydi; bunu çok eskiden, küçücük bir çocukken fark
ettiğimi düşünüyordu sanki. Çevresindeki herkese karşı alçakgönüll
ü ve saygılıydı; nedamet duyduğu her halinden belliydi;
ayrıca, halinden bir kez olsun şikayet ettiğini duymadım.
Duruşma günü geldiğinde Mr. Jaggers, Magwitch'in duruşmasının
üç ay sonraya17 ertelenmesi için başvuruda bulundu.
Sanığın o kadar yaşamayacağı, bu başvurunun da
bu yüzden yapıldığı öylesine aşikardı ki yanıt olumsuz oldu.
Duruşma hemen başladı; Magwitch sanıklara ayrılan parmaklıklı
bölüme getirilip bir sandalyeye oturtuldu. Benim
sanık bölmesinin yakınında durup Magwitch'in parmaklıklardan
uzattığı elini tutmama itiraz etmediler.
Duruşma çok kısa sürmüştü; her şey çok açıktı.
Magwitch'in lehine söylenebilecek ne varsa -o kötü yaşantısını
terk edip sıfırdan bir hayat kurduğu, namusuyla çalışıp
çok para kazandığı vesaire- söylendi. Ne var ki müebbet
cezayla gönderilmiş olduğu sürgün yerinden kaçarak
İngiltere'ye gelmişti ve söylenebilecek hiçbir şey, o anda bizzat
yargıcın ve jüri üyelerinin huzurunda olduğu gerçeğini
değiştirmiyordu. Böyle bir suçtan yargılanıp da suçsuz bulunması
mümkün değildi.
17 O dönem adli takvim üç aylık dört dönemden oluşmaktaydı. (ç.n.)
654
Büyük Umutlar
O zamanlar mahkemelerde (benim de o acı deneyimle
öğrendiğim üzere) şöyle bir uygulama vardı: Üç aylık adli
çeyreğin sona erdiği gün, etkili bir kapanış olması için idam
cezalarının okunmasına ayrılırdı. Şayet o manzara hafızama
bir daha asla silinmeyecek şekilde kazınmış olmasa otuz iki
kadının ve erkeğin topluca idam cezasına çarptırılmak üzere
hakim karşısına çıkarılmış olduğuna inanmakta güçlük çekerdim
- ki bu satırları yazarken bile buna inanmakta güçlük
çekiyorum. Bu otuz iki kişinin en başında da Magwitch
vardı; son nefesini oracıkta vermesin, idam edilene kadar
dayanabilsin diye onu bir sandalyeye oturtmuşlardı.
O sahne, nisan yağmurunun mahkemenin pencerelerine
vuruşundan tutun o yağmur damlalarının nisan güneşinde
parıldayışına varana dek bugün bile tüm canlılığıyla, tüm
renkleriyle gözümün önündedir. Parmaklıkların önünde durup
Magwitch'in elini avucumun içinde tuttuğum sırada o
otuz iki kadın ve erkek parmaklıkların gerisindeydi; kimi
küstahça meydan okuyor, kimi dehşet içinde titriyor, kimi
hıçkırıklara boğulmuş ağlıyor, kimi elleriyle yüzünü örtmüş,
kimiyse kederli bir yüzle etrafına bakınıyordu. ilk başlarda
kadın mahkumlardan çığlıklar yükselmiş olsa da sesleri
bastırılmış ve sükunet tesis edilmişti. Ellerinde kocaman zincirler
ve çiçek demetleriyle18 polis amirleri, mahkeme çalışanları,
canavarları andıran devasa adamlar, mübaşirler, yer
gösteren görevliler ve sanki tiyatro izlemeye gelmiş gibi mahkemenin
sıralarını dolduran bir güruh, bu otuz iki kişinin
yargıcın karşısına çıkarılışını izlemeye gelmişlerdi. Derken
yargıç mahkumlara seslendi; önünde dizilmiş biçare yaratıklar
arasından konuşurken özel olarak göz teması kurabileceği
birini aradı; böyle biri vardı; bu kişi neredeyse yürümeye
başladığı günden itibaren yasalara karşı gelmiş, defalarca
mahkum edilip hapse tıkılmış, daha sonra sürgün cezasına
ı s Kötü kokuların hastalığa neden olduğu düşünüldüğü için alınan bir önlem.
(e.n. )
655
Charles Dickens
çarptırılmış, sürgüne gönderildiği yerden gözü dönmüş bir
cüretle ve şiddete başvurarak kaçmış, en sonunda da yeniden
müebbet sürgün cezasına mahkum edilmişti. Bu sefil adam,
yaptığı yanlışların farkına vararak pişman olmuş gibi görünüp
eski suç mahallinden uzaklarda bir yerlerde bir müddet
sessiz sakin ve namuslu bir hayat sürmüştü. Ne var ki bir an
için boş bulunup telafisi mümkün olmayan ölümcül bir hata
yapmış ve kendisini yıllar yılı içinde yaşadığı toplumun başına
bela eden zaaflarına ve tutkularına yenik düşüp, nedamet
getirip sığındığı o huzurlu limandan kaçarak buraya, istenmediği
bu ülkeye geri dönmüştü. Ülkeye girişinin hemen
akabinde ihbar edilmesine rağmen uzunca bir süre kolluk
kuvvetlerini atlatmayı başarmış fakat en sonunda ülkeden
kaçmaya çalıştığı sırada yakalanmıştı; yakalandığı anda bile
görevlilere karşı koymaya devam etmiş ve kendisinin tüm
geçmişini bilen ve yakalanmasına vesile olan kişinin -kasıtlı
olarak mı yoksa bir an gözü dönerek mi, bilinmez- ölümüne
sebebiyet vermişti. Kendisini sürgün cezasına çarptırmış
olan ülkeye geri dönmenin cezası idamdı; onun durumunda
ayrıca cezayı ağırlaştırıcı nedenler bulunduğu için kendisini
bir an önce ölüm fikrine alıştırması gerekiyordu.
Güneş ışıkları mahkeme salonunun kocaman pencerelerinin
üzerindeki yağmur damlalarının arasından geçip içeri
giriyor ve parmaklıkların ardındaki otuz iki kişiyle yargıcı
birbirine bağlayan geniş bir ışık yolu çiziyordu; belki de bu
yol, salondakilerin bir kısmına eninde sonunda hepimizin
asla hata yapmayan ve her şeyi bilen, buradakinden çok
daha yüce bir adaletin karşısında sorguya çekileceğimizi hatırlatıyordu.
Bu ışık yolunun üzerinde küçücük bir toz zerreciği
gibi görünen Magwitch bir an için ayağa kalkarak, "Sayın
yargıç, yüce Tanrı beni zaten ölüm cezasına çarptırmıştı
fakat sizin vereceğiniz ceza karşısında da boynum kıldan
incedir," dedi ve tekrar yerine oturdu. Salondan yükselen
sesler bastırıldıktan sonra yargıç diğer mahkumlara hitaben
656
Büyük Umutlar
konuşmaya devam etti. Çok geçmeden tüm mahkumların
idam cezaları resmen açıklanmıştı; mahkumların bir kısmı
görevlilerin eşliğinde dışarı çıkarıldı, bir kısmı yüzlerinde
saldırgan bir cesaret maskesiyle salına salına yürüyerek dışarı
çıktı; birkaçı çıkarken seyircilere başlarıyla selam verdi,
iki üç tanesi etraftakilerle el sıkıştı, bir bölümü ise salondaki
güzel kokulu bitkilerden koparıp çiğneyerek salondan dışarı
çıktı. Oturduğu sandalyeden ancak başkalarının yardımıyla
kalkabildiği ve çok yavaş yürüyebildiği için Magwitch en
sona kalmıştı; kendinden öncekilerin çıkmasını beklerken
elimi bırakmadı. O sırada -sanki kilise ya da ona benzer
bir yerdeymişler gibi- kıyafetlerini düzelterek ayağa kalkmış
olan seyirciler, parmaklarıyla işaret ederek birbirlerine
mahkumları, en çok da Magwitch'le beni gösteriyorlardı.
Magwitch'in hakim kararı yazılmadan önce ölmesini
umut ediyor, bunun için canıgönülden dua ediyordum;
hemen ölmeme ihtimalini düşünüp endişeye kapılarak o
gece İçişleri Bakanlığı'na, onun hakkında bildiklerimi ve
İngiltere'ye benim için döndüğünü anlatan bir dilekçe yazdım.
Dilekçemi yazarken olabildiğince içten ve dokunaklı
bir dil kullanmaya özen gösterdim. Dilekçemi yazıp gönderdikten
sonra ona merhamet gösterebileceklerini düşündüğüm
başka yüksek makamlara da dilekçeler yazdım; hatta
Saray'a bile bir dilekçe gönderdim. Magwitch'in hüküm
giymesini izleyen günler ve geceler boyunca oturduğum yerde
uyuyakaldığım anlar dışında uyku nedir bilmedim; aklım
fikrim sağa sola göndermiş olduğum dilekçelerdeydi. Dilekçeleri
göndermekle kalmıyor, gönderdiğim yerlerin etrafında
geziniyordum; sanki yakınlarda olursam dilekçelerimin kabul
olma umudu artar, içimdeki umutsuzluk biraz olsun dinermiş
gibi geliyordu bana. Geceler boyunca akıl almaz bir
iç sıkıntısıyla, sürekli düşünmekten başıma ağrılar saplanarak
dilekçe gönderdiğim kurum ve binaların civarlarındaki
yolları arşınlıyordum. Bugün bile ne vakit soğuk ve solgun
657
Charles Dickens
bir bahar akşamı Londra'nın batısındaki yorgun sokaklardan,
pencereleri sımsıkı kapatılmış dizi dizi malikanelerin ve
caddeler boyunca uzanan sokak lambalarının önünden geçsem
o geceleri hatırlarım ve yüreğime bir hüzün çöker.
Onu hala her gün ziyaret edebiliyor olmama rağmen hem
ziyaret sürem kısalmıştı hem de artık onu eskisine nazaran
daha sıkı gözetim altında tutuyorlardı. Ona zehir tedarik
edeceğimden şüphelendiklerini fark ettiğim için -bu benim
kuruntum da olabilirdi- yanına gidip başucuna oturmadan
önce üzerimi aramalarını teklif ettim; Magwitch'in odasından
hiç ayrılmayan görevliye, onu görmek dışında bir maksadımın
olmadığını anlamaları için her şeyi yapmaya hazır
olduğumu söyledim. Magwitch'e de bana da sert davranan
hiç kimse yoktu. Ortada yerine getirilmesi gereken bir görev
vardı ve bu görev yerine getiriliyordu, fakat bunu yaparken
katı ya da acımasız değillerdi. Magwitch'le ilgilenen görevli
bana her seferinde onun biraz da kötüleştiğini söylüyordu;
aynı odada kalan diğer hasta mahkfunlarla onlara hastabakıcılık
yapan mahkumlar da (Tanrı'ya bin şükür ki suçlular da
insanlara iyilik yapmasını biliyordu) aynı şeyi söylüyorlardı.
Günler geçtikçe gözlerinin ferinin kaçtığını, yüzünün
nurunun kaybolduğunu görebiliyordum; bembeyaz tavana
bakarak yatarken, söylediğim bir sözle yüzü bir an için aydınlansa
da sonra yine kararıyordu. Bazen hiç konuşamaz
oluyordu ya da kendini zorlayarak ancak birkaç kelime söylemeyi
başarıyordu; böyle zamanlarda bana elimi hafifçe sıkarak
karşılık veriyordu; zaman içerisinde bu şekilde bana ne
anlatmaya çalıştığını da gayet güzel anlamaya başlamıştım.
Onuncu günde ziyaretine gittiğimde onu her zamankinden
daha kötü bir halde buldum; kapıya dikmiş olduğu gözleri
ben içeriye girince sevinçle parıldadı.
Yatağının yanındaki sandalyeye oturduğumda bana,
"Sevgili oğlum," dedi, "bana geç kalmışsın gibi geldi ama
geç kalmayacağını biliyordum. "
658
Büyük Umutlar
"Görüş saatimiz şu an başladı," dedim. "Erken gelip kapıda
bekledim. "
"Hep erken gelip kapıda bekliyorsun, değil mi sevgili oğlum?"
"Evet. Tek bir dakikamız boşa gitmesin diye."
"Sağ ol sevgili oğlum, var ol! Tanrı seni korusun! Beni bir
an olsun yalnız bırakmadın sevgili oğlum. "
Hiçbir şey söylemeksizin elini sıktım; bir zamanlar onu
bırakıp kaçmayı planladığımı bir türlü çıkaramıyordum aklımdan.
"İşin en güzel yanı da ne biliyor musun," dedi, "üzerimde
karanlık bulutların gezdiği şu günlerimde bana güneşli günlerimde
olduğundan daha yakınsın. İşin en güzel yanı da bu."
Yatağında sırtüstü yatıyor ve güçlükle nefes alıyordu.
Beni çok sevdiği için iyiymiş gibi görünmeye çalışsa da bir
süre sonra yüzünün nuru yine kayboluyor, beyaz tavana diktiği
gözleri donuklaşıyordu.
"Çok mu ağrın var bugün? "
"Sen benim şikayet ettiğimi ne zaman gördün sevgili oğlum
? "
"Sahiden de hiç şikayet etmezsin. "
Son sözlerini söylemişti. Bana gülümsedi; bana dokunuşundan
elimi göğsüne koymak istediğini anlayıp arzusunu
yerine getirdim. Elimi göğsüne koyduğumda bana bir kez
daha gülümseyerek iki elini elimin üzerine koydu.
Biz o şekilde otururken görüş saatimiz sona ermişti; hapishane
müdürünün yanıma gelip fısıldayarak, "İsterseniz biraz
daha kalabilirsiniz," dedi. Ona canıgönülden teşekkür edip,
"Beni anlayabilecek durumda olup olmadığını bilmiyorum
ama eğer öyleyse onunla konuşabilir miyim? " diye sordum.
Hapishane müdürü kenara çekildi; Magwitch'e bakan
görevliyi de oradan uzaklaştırdı. Magwitch, hiç ses çıkarmamamıza
rağmen ortamdaki değişikliği sezmiş gibiydi;
beyaz tavana diktiği feri kaçmış gözlerinin önündeki perde
kalkmıştı ve sevgi dolu gözlerle bana bakıyordu.
659
Char/es Dickens
"Sevgili Magwitch, bu son konuşmamızda sana söylemem
gereken bir şey var. Ne söylediğimi anlayabiliyor musun? "
Elimi hafifçe sıktı.
"Bir zamanlar çok sevdiğin bir çocuğun vardı; onu kaybetmiştin.
"
Elimi biraz daha sıktı.
"O çocuk yaşıyor; etrafında onu koruyup kollayan zengin
ve güçlü insanlar var. Büyüyüp çok güzel ve kibar bir
hanımefendi oldu. Ve ben onu seviyorum! "
Magwitch son bir çırpınışla elimi dudaklarına götürdü
(ki benim yardımım olmasa bunu başaramazdı). Sonra elimi
usulca tekrar göğsüne bırakıp kendi ellerini de benimkinin
üzerine koydu. Feri kaçmış gözleri yine beyaz tavana dikildi,
sonra da kayıp gitti; başı usulca göğsüne düştü.
Çoğu zaman beraber okuduğumuz Kutsal Kitap'tan bir
hikaye, birlikte tapınağa dua etmeye giden iki arkadaşın
hikayesi19 geldi aklıma. "Yüce Tanrım, sen onun günahlarını
affet ! " O an başucunda onun için edebileceğim en uygun
dua buydu.
19 Yeni Ahit, Luka, 1 8: 1 0- 1 3 . (ç.n. )
660
XVIII. Bölüm
Artık şu dünyada yapayalnızdım; sözleşme sürem olduğunda
Temple'daki dairemi boşaltacağımı, bu arada da yerime
başka bir kiracı bulacağımı ev sahibine haber verdim.
Hiç vakit kaybetmeden pencerelere kiralık ilanı astım çünkü
borç içindeydim, cebimde neredeyse hiç para yoktu ve içinde
bulunduğum durumun vahameti beni ciddi biçimde korkutmaya
başlamıştı. Daha doğrusu, yeterli enerjiye ve etrafımda
olan biteni idrak edebilecek bir dikkat düzeyine sahip olsaydım
bu durum beni korkuturdu fakat o sıra açıkça idrak
edebildiğim tek şey sağlığımın kötüye gitmekte olduğuydu.
Son dönemde yaşadığım gerginlik hastalığımı ötelememe
imkan tanımıştı, ne var ki hastalığımı yenebilmiş değildim;
hastalığımın en nihayetinde saldırıya geçmek üzere olduğunu
biliyor, bunun dışında pek bir şey bilmiyordum. Aslına
bakılırsa hastalığım bile umurumda değildi.
İlk bir ya da iki gün koltukta, yerde, -ya da her nerede
yığılıp kaldıysam orada- kafam kurşun gibi, eklem yerlerim
sızım sızım sızlayarak, bitkin ve ne yapacağını bilemez bir
halde sürekli yattım. Sonra bir gün, uzun süren -en azından
bana öyle gelmişti- bir gece ansızın büyük bir korku ve endişeye
kapıldım; ertesi sabah yatağımda doğrulup önceki geceyi
hatırlamaya çalıştığımda hatırlayamadığımı fark ettim.
6 6 1
Charles Dickens
Gecenin köründe gerçekten de avluya inip karanlıkta el
yordamıyla orada olduğuna inandığım bir kayığı mı aramıştım?
İki üç kez kendimi merdivenlerde bulmuş, yataktan
nasıl, ne ara kalktığımı bilemeyerek dehşete mi kapılmıştım?
Magwitch'in merdivenlerden çıkmakta olduğunu ve ışıkların
sönmüş olduğunu zannederek lambayı yakmaya çalışırken
mi yakalamıştım kendimi? Birilerinin deliye dönmüş bir
halde anlamsızca sayıkladığını, güldüğünü ve inlediğini duyup
müthiş rahatsız olmuş ve o sesleri çıkaran kişinin belki
de ben olabileceğimden mi şüphelenmiştim? Gerçekten de
odanın karanlık bir köşesinde kapalı, demir bir fırın vardı
ve bir ses sürekli Miss Havisham'ın o fırında yanmakta olduğunu
mu söylüyordu? O sabah yatağımda yatarken kendi
kendime sorduğum ve netliğe kavuşturmaya çalıştığım sorular
bunlardı işte. Ne var ki kireç ocağından yükselen dumanlar
cevabını aradığım sorularla arama girip kafamı allak
bullak ediyordu; en sonunda gözlerini dikmiş, dumanların
arasından bana bakan iki adamı seçebildim.
Korkuyla irkilerek, "Ne istiyorsunuz? " diye sordum onlara.
"Sizi tanımıyorum. "
Adamlardan biri eğilip omzuma dokunarak, "Efendim,"
dedi, " bunun hemen halledebileceğiniz bir mesele
olduğundan hiç şüphemiz yok ancak sizi tutuklamak durumundayız.
"
"Borcum ne kadar? "
"Yüz yirmi üç sterlin, on beş şilin, altı peni. Sanırım kuyumcuya
olan borcunuz. "
"Ne olacak peki? "
Adam, "Benimle evime gelseniz iyi olur,20" dedi. "Evim
çok güzeldir. "
Yataktan kalkıp giyinmeye yeltendim. Bir daha onlara
döndüğümde iki adam yatağın biraz gerisinde durmuş, bana
bakıyorlardı. Bense yatakta yatmaya devam ediyordum.
20 Polis onu borçlular hapishanesine götürmek istiyor. (ç.n. )
662
Büyük Umutlar
"Halimi görüyorsunuz," dedim. "Gelebilseydim sizinle
gelirdim fakat yataktan kalkamıyorum. Beni yataktan kaldırıp
götürseniz yolda ölürüm diye tahmin ediyorum. "
Belki bana karşılık vermiş, benimle tartışmış ya da beni
düşündüğüm kadar hasta olmadığıma inandırmaya çalışmışlardır.
Hafızama incecik bir iplikle bağlı olduklarından,
beni götürmekten vazgeçtikleri dışında ne yaptıklarına ilişkin
hiçbir şey hatırlamıyorum.
Ateşimin çok yükseldiğini, kimsenin yanıma yaklaşmadığını,
çok acı çektiğimi, çoğu zaman akli melekelerimi yitirdiğimi,
zamanın bir türlü geçmek bilmediğini hatırlıyorum;
kimi zaman kimlik karmaşası yaşıyor, akla hayale gelmeyecek
nesnelere dönüştüğümü hayal ediyordum; örneğin, bir
evin duvarında tuğla olup, beni yerleştirdikleri o yüksek
yerden kurtarmaları için duvarcılara yalvarıyordum; sonra
devasa bir makinanın bir uçurumun kenarında tangır tungur
sesler çıkararak dönen çelikten bir kolu oluyor, makinayı
durdurup beni oradan sökmeleri için birilerine diller döküyordum.
Hastalığın tüm bu evrelerinden geçtiğimi, bunu
o zaman da az çok bildiğimi hatırlıyorum. Kimi zaman da
katil olduklarına inanarak gerçek insanlarla mücadele ettiğimi
fakat sonradan aslında bana iyilik yapmak niyetinde olduklarını
anlayıp bitkin bir halde kollarına yığılıp kaldığımı,
beni yatırmalarına izin verdiğimi hatırlıyorum. Fakat en net
hatırladığım şey, hastalığımın iyice kötüleştiği tüm o anlarda
türlü türlü tuhaf şekillere bürünen, genişleyip büyüyen tüm
o insan yüzlerinin -ne tuhaftır ki- eninde sonunda Joe'nun
yüzüne dönüştüğüydü.
Hastalığımın en ağır safhasını atlattıktan sonra diğer tüm
belirtiler yavaş yavaş kaybolduğu halde bu belirtinin süreklilik
arz ettiğini fark ettim. Etrafımda gezinen herkes eninde
sonunda Joe'ya dönüşmeye devam ediyordu. Gece ne vakit
gözümü açsam yatağımın yanı başındaki kocaman koltukta
Joe'nun oturduğunu görüyordum. Gündüz gözümü açtı-
663
Charles Dickens
ğımda panjurları açık pencerenin pervazında oturmuş piposunu
tüttürmekte olan Joe'yu görüyordum yine karşımda.
Ferahlatıp serinletecek bir içecek istediğimde bana bardağı
uzatan o müşfik el Joe'nunki oluyordu. İçeceğimi içip arkamdaki
yastığıma yaslandığım zaman yüzüme umut dolu,
şefkatli gözlerle bakan o yüz Joe'nun yüzüydü.
En sonunda bir gün tüm cesaretimi toplayıp, "Sen Joe
musun? " diye sordum.
Çocukluğumdan beri aşina olduğum, bana yuvamı hatırlatan
o güzel ses, "Tam üstüne bastın eski dostum," diye
karşılık verdi.
"Ah Joe! Sen böyle yapınca yüreğim paramparça oluyor.
Bana kızgın kızgın bak Joe! Yumruk at bana! Nankörlüğümü,
vefasızlığımı vur yüzüme! Bana böyle iyi davranma! "
Joe bilincim yerime gelip de nihayet onu tanıdığım için
sevincinden kolunu boynuma dolamış, kafasını yastığıma
gömmüştü.
"Eski dostum Pip," dedi, "seninle ben sonsuza dek birbirimizin
en yakın dostu olacağız. Hele sen iyileşip dışarı çıkabilecek
hale gel, bak o zaman seninle ne kadar eğleneceğiz! "
Joe, bu sözün ardından pencerenin önüne gidip arkasını
bana dönerek gözyaşlarını sildi. Öyle halsiz, öyle bitkindim
ki yataktan kalkıp yanına gidemedim; yattığım yerden, yüreğim
pişmanlıkla ezilerek, "Yüce Tanrım, onu koru! Yüreği
iman ve iyilikle dolu olan bu kulunu koru ! " diye mırıldandım.
Joe yeniden yanıma geldiğinde gözleri kıpkırmızıydı ama
ben onun elini tutuyordum ve ikimiz de çok mutluyduk.
"Ne kadar oldu sevgili Joe ? "
"Sanırım hastalığının n e kadar sürdüğünü soruyorsun,
değil mi eski dostum ? "
"Evet, Joe."
"Bugün mayısın son günü. Yarın haziranın biri. "
"Sevgili Joe, sen bunca zamandır hep burada mıydın? "
664
Büyük Umutlar
"Öyle sayılır eski dostum. Hasta olduğunu haber veren
mektup elimize geçtiğinde Biddy'ye dedim ki... Bu arada,
mektup postayla geldi ... mektubu getiren postacı eskiden
bekardı, şimdi evlendi. Onca yol yürüyüp ayakkabı eskitmenin
karşılığında iki kuruş maaş alıyor. Gerçi onun hiçbir
zaman parada pulda gözü olmadı; en büyük isteği evlenip
bir yuva kurmaktı. .. "
"Joe, senin bu tatlı sohbetini ne kadar özlemişim! Kusuruma
bakma, bölüyorum ama Biddy'ye ne söylediğini anlatıyordun.
"
"Biddy'ye dedim ki," dedi Joe, "belki de şu an Pip'in
etrafında hiç tanımadığım insanlar vardır ama biz onunla
birbirimizin en yakın dostu olduğumuz için böyle bir durumda
onu ziyaret etmem mazur görülebilir. Biddy de bunun
üzerine bana, 'Hiç vakit kaybetmeden git ona,' dedi."
Joe, durumu özetleyen bir yargıç edasıyla, "Evet, Biddy
bana kelimesi kelimesine, 'hiç vakit kaybetmeden git ona,'
dedi," diye ekledi. Joe kısa bir süre ciddi bir yüz ifadesiyle
düşündükten sonra, "Uzun lafın kısası, " diye devam etti, "o
genç hanımın, 'hiç vakit kaybetmeden git ona,' dediğini sôylersem
yalan olmaz. "
Joe bu sözün ardından konuyu kapatıp benim yanımda
çok fazla konuşulmasının sakıncalı olduğunu, iştahım olsa
da olmasa da belli aralıklarla azar azar beslenmem gerektiğini
ve onun sözünü dinlemek durumunda olduğumu söyledi
bana. Ben de onun elini öpüp sessizce yatmaya devam ettim;
bu sırada o da oturup Biddy'ye bir mektup yazdı ve benim
de sevgilerimi iletti.
Joe'ya yazı yazmayı Biddy'nin öğrettiği aşikardı. Yattığım
yerden onun bu mektubu yazarken kendiyle ne denli gurur
duyduğunu görünce mutluluktan ağladım - zaten sinirlerim
epey zayıflamış olduğundan olur olmaz ağlamaya meyyaldim.
Yatağımı, cibinliklerini çıkararak evdeki en havadar ve
büyük oda olan oturma odasına taşımış ve yerdeki halıyı
665
Charles Dickens
kaldırmışlardı; odayı gece gündüz havalandırıp her daim
temiz olmasına özen gösteriyorlardı. Joe, muhteşem yapıtını
kaleme almak üzere odanın köşesine itilmiş, üzeri küçük
mürekkep şişeleriyle dolu yazı masama oturmuştu; önce alet
kutusundan kocaman bir alet seçer gibi kalem kutumdan
bir dolmakalem seçmiş, sonra da küskü ya da balyoz sallayacakmış
gibi gömleğinin kollarını sıvamıştı. Mektubuna
başlamadan önce sol dirseğiyle masaya abanmak, sağ bacağını
da geriye doğru uzatmak ihtiyacı duymuştu; sonra nihayet
yazmaya başlamıştı; aşağıya doğru çizgi çizmesi öylesine
uzun sürüyordu ki çizdiği çizgilerin iki metre uzunluğunda
olduğunu sanırdınız; yukarı doğru çizgi çizerken de kaleminin
cazır cuzur sesler çıkardığını duyabiliyordum. Mürekkep
hokkasının diğer tarafta olduğunu zannediyor olmalıydı
zira kalemini boyuna boşluğa daldırıp duruyordu fakat
yine de sonuçtan bir hayli memnunmuş gibi bir hali vardı.
Ara sıra imla hataları yapıp çuvalladığı olmuştu fakat yine
de genel olarak gayet iyi bir iş çıkarmıştı. İmzasını attıktan
sonra fazla mürekkebi emsin diye mektubun üzerine bastırdığı
kurutma kağıdını iki parmağıyla tutup kafasının üzerine
kaldırdı; sonra da ayağa kalkıp masanın etrafında gezinerek
eserinin farklı açılardan nasıl göründüğüne baktı; tüm bunları
yaparken keyfine diyecek yoktu!
Hem uzun uzadıya konuşabilecek mecalim olmadığından
hem de çok konuşup Joe'yu tedirgin etmek istemediğimden
Miss Havisham'ın nasıl olduğunu sormayı ertesi
güne bırakmıştım. Ertesi gün Miss Havisham'ın iyileşip iyileşmediğini
sorduğumda Joe başını iki yana salladı.
"Miss Havisham öldü mü Joe ? "
Joe b u soruyu sorduğum için bir parça bozulmuş gibi bir
tavırla ve sanki söyleyeceği şeyi alıştıra alıştıra söylemeye çalışıyormuş
gibi, "Yani öyle demeyelim de sevgili dostum, "
dedi, "kendisi şu an ... "
"Hayatta değil, öyle mi Joe ? "
666
Büyük Umutlar
"Öyle ifade edersek daha doğru olur," dedi Joe. "Kendisi
şu an hayatta değil. "
"Hasta yatağında çok mu yattı, Joe ? "
Joe alıştıra alıştıra söyleme çabasını devam ettirerek,
"Sen hastalandıktan sonra yaklaşık bir hafta yattı desek
yanlış olmaz sanırım," dedi.
"Sevgili Joe, Miss Havisham'ın mirasına ne olduğunu
biliyor musun ? "
"Şöyle ki, eski dostum, " dedi Joe, "görünen o k i mirasının
büyük bir bölümünü Miss Estella'ya bırakmış. Ne
var ki geçirdiği kazadan bir iki gün önce vasiyetnamesine
küçük bir ilave yaparak Mr. Matthew Pocket'a cillop gibi
bir dört bin sterlin bıraktığını belirtmiş. İnanabiliyor musun
Pip, bunca şeyden sonra tutup da ona dört bin pound bırakmış!
'Pip'in yukarıda adı geçen Matthew hakkında söyledikleri
yüzünden' diye yazmış vasiyetnamesine. " Joe, o
resmi sözcükleri tekrar etmekten sonsuz bir haz alıyormuşçasına,
"Biddy'nin bana söylediğine göre, vasiyetnamede,
'Pip'in yukarıda adı geçen Matthew hakkında söyledikleri
yüzünden' yazıyormuş. Düşünsene Pip, cillop gibi dört bin
sterlin! "
Joe o parayı neden sürekli "cillop gibi" şeklinde tanımlıyordu,
bilmiyorum; ısrarla böyle söyleyince paranın miktarı
ona çok daha fazla görünüyor olmalıydı.
Bu haber beni çok mutlu etmişti; hayatımda yaptığım tek
iyi şeyin sonuç verdiğini öğrenmek çok güzeldi. Joe'ya diğer
akrabalara miras kalıp kalmadığını sordum.
"Miss Saralı," dedi Joe, "karaciğer ilaçlarını alabilsin
diye yılda yirmi beş sterlin alacak. Miss Georgiana ise yirmi
sterlin alacak. Şey de, sırtında hörgücü olan o vahşi hayvanın
adı neydi eski dostum? "
Kendi kendime neden böyle bir soru sorduğunu merak
ederek, "Deve,21 " dedim.
21 Devenin İngilizce karşılığı "carnel"dır. (ç.n. )
667
Charles Dickens
Joe başını sallayarak, "Mrs. Camels, " deyince
Camilla'dan bahsettiğini anladım. "Gece uyandığında korkmasın
diye saz mumu alması için beş sterlini var," dedi Joe.
Bahsettiği kişilerle ilgili söylediği her şey doğruydu, bu
yüzden de Joe'nun anlattıkları benim açımdan inandırıcıydı.
"Evet, sevgili dostum, " diye devam etti Joe, "henüz gücünü
tam olarak toplamadığın için sana bugünlük bir havadis
daha verip konuşma faslını kapatacağım. İhtiyar Orlick bir
evi soymuş. "
"Kimin evini? "
Joe özür diler gibi bir tavırla, "Bu adamın çok böbürlenen
bir tip olduğu konusunda sana hak vermiyor değilim, "
dedi. "Yine de bir İngiliz'in evi, kalesidir ve savaş koşulları
haricinde kalelere asla izinsiz girilmez. Kendine göre hataları,
kusurları olsa da mısırları ve tohumları çok seven biriydi. "
"Demek Pumblechook'un evine girdi, öyle mi ? "
"Aynen öyle oldu Pip," dedi Joe. "Adamın kasasını
soyup, tüm nakit parasını aldığı yetmezmiş gibi bir de yemeklerini
yiyip şarabını içmiş, sonra da adamın suratına ve
burnuna yumruk atıp onu karyolasının demirine bağlamış.
Bağırmasın diye ağzına yılda bir kez açan bir çiçeğin tohumlarını
tıkayıp üzerine de onu dövmüş. Neyse ki Pumblechook,
Orlick'i tanımış. Orlick şimdi kasaba hapishanesinde. "
Böylelikle tıpkı eski günlerde olduğu gibi birbirimizle
teklifsizce konuşmaya, çekinmeden sohbet etmeye başladık.
İyileşmem zaman alıyordu belki ama yavaş yavaş da
olsa kesinlikle iyiye gidiyordum. Joe yanımdan bir an olsun
ayrılmıyordu; sanki yeniden çocukluğuma dönmüş, yine o
küçük Pip olmuştum.
Joe'nun sevgisi ve şefkati ihtiyaçlarımı öyle güzel karşılıyordu
ki onun karşısında adeta küçücük bir çocuk gibiydim.
Joe o eski güvenilir tavrıyla, o eski yalınlığıyla, o korumacı,
içten ve gösterişsiz halleriyle yanı başımda oturup benimle
konuştukça neredeyse evden ayrıldığımdan bu yana geçen
6 6 8
Büyük Umutlar
günlerimin gerçek olmadığına, her şeyin hummalı hastalığımın
etkisiyle gördüğüm kabuslardan ibaret olduğuna
inanasım geliyordu. Joe geldiği ilk gün eski hizmetçiye yol
vermiş, ev işlerini yapması için de düzgün, derli toplu bir kadıncağız
tutmuştu; onun dışında her şeyimle bizzat kendisi
ilgileniyordu. Bana haber vermeksizin böyle bir şey yapmış
olmasını ise şu şekilde açıklıyordu: "Sana yemin ederim Pip,
misafir odasındaki yataktan, götürüp satmak için, bira fıçısı
büyüklüğünde bir kova dolusu kuş tüyü çalıyordu. Herhalde
ondan sonra sıra senin yatağına gelecekti; sen yatarken
kadın altından kuş tüylerini yürütecekti. Sonra da çorba
kaselerine, sebze tabaklarına doldurarak yavaş yavaş çaktırmadan
kömürleri çalacaktı. Şaraplarınla diğer içkilerini de
lastik çizmelerine doldurup götürecekti muhtemelen. "
Nasıl ki bir zamanlar çırak olacağım günü dört gözle
beklemişsek dışarıda arabayla gezinti yapmayı da aynı şekilde
bekliyorduk. Beklediğimiz o gün nihayet geldiğinde
evin önündeki sokağa üstü açık bir araba çağrıldı; Joe beni
güzelce sarıp sarmaladı, sonra da kucakladığı gibi merdivenlerden
aşağıya indirip arabaya yerleştirdi; onun o kocaman
yüreğindeki sevgisini ve şefkatini cömertçe sunduğu küçük,
biçare bir yaratık gibiydim hala.
Joe da yanıma oturdu; birlikte kırlara doğru uzandık;
ağaçlarla çimenler daha şimdiden yazın etkisiyle coşmuş,
havayı tatlı yaz kokuları sarmıştı. Günlerden pazardı; dört
bir yanımdaki güzelliklere bakıp, ben yatağımda alevler
içinde kıvranarak yatarken, tüm bunların günler ve geceler
boyunca, güneşin ve yıldızların altında nasıl da serpilip büyüdüğünü,
küçücük kır çiçeklerinin nasıl da boy verdiğini,
yavru kuşların palazlanıp şakımaya başladığını düşündüm;
alevler içinde kıvranarak yattığım o günleri hatırlamak bile
o anki mutluluğuma gölge düşürmeye yetmişti. Sonra çan
seslerini duydum ve etrafımdaki güzelliklere biraz daha yakından
baktım; o an Tanrı'ya yeteri kadar şükretmediğimi
669
Charles Dickens
fark ettim - şükran duyamayacak kadar halsizdim. Çok eskiden
Joe beni panayıra ya da ona benzer bir yerlere götürdüğünde,
gördüğüm güzelliklerin etkisiyle büyülenip sarhoş
olduğumda yaptığım gibi başımı Joe'nun omzuna yasladım.
Kısa bir süre sonra kendime geldim; Joe'yla tıpkı eski
günlerde eski tabyanın orada çimenlere uzandığımız günlerde
yaptığımız gibi sohbet etmeye başladık. Joe hiç değişmemişti;
tıpkı eski günlerde olduğu gibiydi. O zamanlar
gözümde nasılsa yine öyleydi; yine öyle vefalı, yine öyle iyi
kalpli ve hakikatliydi.
Eve döndüğümüzde beni -hiç zorlanmaksızın- kucaklayıp
avluyu boydan boya yürüyerek üst kata taşıdığında beni
bataklık boyunca omzunda taşıdığı o olaylı Noel gününü
hatırladım. Henüz yaşamımın gidişatındaki değişikliklerden,
başıma gelen talihsiz olaylardan bahsetmemiştik; son
zamanlarda başıma gelenlerin ne kadarından haberdar olduğundan
emin değildim. Kendime olan güvenim öylesine
sarsılmış, kendimi Joe'ya öylesine teslim etmiştim ki bu konuyu
kendiliğimden -onun açmasını beklemeden- açıp açmama
konusunda kararsızdım.
Biraz daha düşündükten sonra o akşam Joe pencerenin
önünde piposunu tüttürürken ona, "Hamimin kim olduğunu
duydun mu Joe ? " diye sordum.
Joe, "Duyduğuma göre Miss Havisham değilmiş, eski
dostum," diye karşılık verdi.
"Kim olduğunu duydun mu peki Joe ? "
"Sana o banknotları vermesi için o adamı Şen Kayıkçı'ya
gönderen kişiymiş diye duydum Pip."
"Evet, öyleymiş. "
Joe en serinkanlı haliyle, "İnanılmaz! " dedi.
Biraz sonra Joe'ya, derecesi giderek artan bir mahcubiyetle,
"O adamın öldüğünü de duydun mu peki Joe ? " diye
sordum.
"Hangi adam, Pip? Sana banknotları gönderen adam mı? "
670
Büyük Umutlar
"Evet. "
Joe gözlerini kaçırarak pencerenin pervazına dikip uzunca
bir müddet düşündükten sonra, "Adamın başına o türden
bir şeyler geldiğini duydum sanırım," dedi.
"Adam kimdir, necidir, biliyor musun Joe ? "
"Pek detaylı bilgiye sahip değilim Pip. "
"Joe, eğer öğrenmek istersen ... " diye anlatmaya başlıyordum
ki Joe ayağa kalkıp uzandığım koltuğa geldi.
Bana doğru eğilerek, "Beni dinle, eski dostum, " dedi.
"Seninle ben sonsuza dek birbirimizin en yakın dostu olacağız,
öyle değil mi Pip ? "
Utancımdan cevap veremedim.
Joe, sanki ben ona bir yanıt vermişim gibi, " Çok güzel, "
dedi; "seninle bu konuda hemfikiriz. Eski dostum, konuşabileceğimiz
onca şey varken neden gereksiz şeylerden bahsedelim
ki? Gereksiz konuları boş verelim; konuşabileceğimiz
dünya kadar şey var. Aman Tanrım! Zavallı ablanın heyheylerini
hatırlıyor musun? Gıdıklama sopasını da hatırlıyorsundur,
değil mi? "
"Hatırlıyorum Joe."
"Beni dinle, eski dostum," dedi Joe, "gıdıklama sopasıyla
seni birbirinizden uzak tutmak için elimden geleni yapardım
fakat ne var ki kimi zaman gücüm, gönlümden geçenleri
yapmaya yetmezdi. " Joe, adeti olduğu üzere yine uzun
uzun konuşmaya başlamıştı. "Çünkü zavallı ablan seni
pataklamayı kafasına koydu mu ben ona müdahale etmeye
çalıştığımda -beni de pataklamasını geçtim- sana çok daha
sert girişirdi. Bunun böyle olduğunu gözlemlemiştim. Yoksa
sakalından tutup çekiştirdiler, onu itip kaktılar diye (bu arada
bunun için ablana zerre kadar gönül koymuyorum; iyi
yapmış, elleri dert görmesin) bir adam, küçük bir çocuğu dayaktan
kurtarmaktan vazgeçmez. Adam, sakalı çekiştirildikten,
itilip kakıldıktan sonra çocuk daha beter dayak yiyorsa,
doğal olarak dönüp kendi kendine, 'Ne anladım ben senin
671
Charles Dickens
yaptığın iyilikten?' diye soracaktır. 'Bu yaptığının bir faydası
yok, bilakis zararı var. Lütfen bana yaptığınız şeyin faydasını
söyler misiniz, beyefendi ?' diyecektir adam."
Joe'nun benden bir yanıt beklediğini görünce, "Demek
adam öyle diyecektir, " dedim.
Joe, "Aynen öyle diyecektir," diye onayladı. "Sence adam
haklı mı? "
"Sevgili Joe, o adam daima haklıdır. "
"O halde, eski dostum," dedi Joe, "bu sözlerini unutma.
Madem ki o adam daima haklı, (ki bana sorarsan genel
olarak yanılmışlığı daha fazladır) o halde onun şu sözlerine
de inan: Şayet küçükken önemsiz bir olayı çevrendekilerden
gizlemişsen bu biraz da J. Gargery yüzündendir - onun, gıdıklama
sopasını senden uzakta tutma konusunda gücünün,
gönlünden geçenleri yapmaya yetmemesi yüzündendir. O
yüzden de artık bunları düşünme; gereksiz konulardan konuşmayalım.
Buraya gelmeden önce Biddy (benim ne kadar
aptal olduğumu bilirsin) bu meseleye böyle bakayım, senin
de meseleyi bu şekilde görmeni sağlayayım diye başımın etini
yedi." Konuşmasının belli bir mantık silsilesi içinde ilerlemesinden
ötürü hayli mutlu olduğu belli olan Joe, "İkisini de
yerine getirdiğime göre," diye devam etti, "gerçek bir dostun
olarak sana bir çift sözüm var. Şimdi beni dinle; kendini
daha fazla yormak yok; yemeğini yiyip su katılmış şarabını
içecek, sonra da doğruca yatağına gideceksin. "
Joe'nun bu meseleyi kapatırken sergilediği incelik ve -kadınlara
özgü sezgileriyle içinde bulunduğum durumu hemen
kavrayıp Joe'yu da hazırlamış olan- Biddy'nin iyi yürekliliği
ve zarafeti beni derinden etkilemişti. Ancak Joe benim beş
parasız olduğumu, o büyük umutlarımın, tıpkı güneş doğunca
yok olan bataklık sisleri gibi kaybolup gittiğini biliyor
muydu, anlayamamıştım.
Joe'nun davranışlarında ilk başlarda anlam veremediğim,
sonradan üzülerek ayırdına vardığım bir şey daha vardı: Ben
672
Büyük Umutlar
iyileşip eski gücümü kazanmaya başladıkça Joe bana karşı
daha mesafeli davranır olmuştu. Kendimi tamamen ona teslim
ettiğim o aciz günlerimde sevgili dostum bana tıpkı eskiden
olduğu gibi, "Pip, eski dostum" diye hitap ediyordu - bu hitap
şekli artık çok eskilerde kalmış güzel bir şarkı gibi geliyordu
bana. Buna karşılık ben de ona eski günlerdeki gibi davranıyordum;
böyle davranmama izin verdiği için ona minnettardım.
Ne var ki aramızdaki bu yakınlığa sımsıkı sarılmama rağmen
Joe benden yavaş yavaş uzaklaşmaya başlamıştı. Önceleri
bu duruma şaşırsam da çok geçmeden bunun benden kaynaklandığını,
bütün kabahatin bende olduğunu anlamıştım.
Aaah ah! Joe benim bağlılığımdan şüphe ediyorsa, iyileştiğimde
ona yine soğuk davranacağımı, ona yüz çevireceğimi
düşünüyorsa bunun sorumlusu ben değil miydim?
İyileştikçe kendimi ondan çekeceğime inanıyorsa, bu yüzden
de benden önce davranarak aramızdaki bağı koparmaya çalışıyorsa,
böylelikle kendince gitmeme izin veriyorsa onun
o masum yüreğinde bu duyguların uyanmasına sebep olan
ben değil miydim?
Joe'nun koluna girerek Temple Bahçeleri'nde yürüyüşe
çıktığım üçüncü ya da dördüncü seferde ondaki bu değişikliği
açıkça görmüştüm. Pırıl pırıl parıldayan sıcacık güneşin
altında oturup nehri seyretmiştik; kalkarken, "Bak Joe, artık
gayet güzel yürüyebiliyorum. İstersen dönüşte sana tutunmadan
yürüyeyim de gör, " demiş bulundum.
Bunun üzerine Joe, "Kendini çok fazla zorlama Pip,''
dedi. "Ama tabii ki destek almadan yürüyebilmeniz beni
çok mutlu eder, efendim. "
Cümlesinin en sonundaki o kelime yüreğimi paramparça
etmişti fakat ona ne söyleyebilirdim ki! Parkın kapısına kadar
destek almadan yürüdükten sonra yorulmuş numarası
yaparak -ki aslında o kadar da yorulmamıştım- Joe'ya koluna
girmek istediğimi söyledim. Joe kolunu uzattı uzatmasına
ancak bir hayli düşünceli görünüyordu.
673
Charles Dickens
Açıkçası ben de epey düşünceliydim; pişmanlıklar içinde
kıvranarak Joe'daki bu gitgide görünür hale gelen değişikliği
ne şekilde önleyebileceğimi düşünüyordum. Tanrı biliyor
ya Joe'ya bütün hayallerimin suya düştüğünü, çok kötü
durumda olduğumu söylemeye utanıyordum; ne var ki en
azından bunu ona söylemek konusundaki isteksizliğimin altında
bencilce bir sebep bulunmadığını düşünerek teselli buluyordum.
Ona söylersem o küçücük parasıyla bana yardım
etmeye kalkışacağını biliyordum; keza onun bana yardım
etmesinin doğru olmadığını, ona böyle bir külfet yüklememem
gerektiğini de gayet iyi biliyordum.
O akşam ikimiz de dalgındık. Gece yatmadan önce kararımı
vermiştim; ertesi gün pazardı; bir gün daha bekleyip
haftanın ilk günü kararımı hayata geçirerek yaşamımda temiz
bir sayfa açacaktım. Pazartesi sabahı Joe'ya o an içinde
bulunduğum durumu anlatacaktım; böylelikle ondan
gizlediğim en ufak bir şey kalmayacaktı; ayrıca ona (henüz
kararımı vermemiş olsam da) yapmayı planladığım şeyleri
anlatacak, Herbert'la gitmeyi neden istemediğimi açıklayacaktım.
Böylelikle Joe'nun benden uzaklaşmasını -bir daha
böyle bir şeye mahal vermeyecek şekilde- önlemiş olacaktım.
Benim kafam netleşince Joe'nun da kafası netleşmişti
sanki; görünüşe göre benim bir karar vermiş olduğumu sezmiş
ve o da kendince bir karara varmıştı.
Huzurlu bir pazar günü geçirdik; arabayla kırlara gidip
tarlalarda gezindik.
Ona, "Hasta olduğuma şükrediyorum Joe," dedim.
"Pip eski dostum, artık neredeyse tamamen iyileşmiş sayılırsınız
efendim. "
"Bu günleri hiç unutmayacağım Joe."
Joe, "Ben de aynı şekilde efendim, " diye karşılık verdi.
"Beraber geçirdiğimiz şu günleri asla unutmayacağım
Joe. Biliyorum, geçmişte kısa bir süre için de olsa beraber
geçirdiğimiz günleri unuttuğum oldu. Fakat şu günlerimizi
asla unutmayacağım. "
674
Büyük Umutlar
Joe biraz tedirgin ve telaşlı bir halde, "Pip," dedi, "beraber
çok eğlendik. Ayrıca geçmiş, geçmişte kaldı; şu an geçmiş
bitmiş şeyleri konuşmanın anlamı yok efendim. "
Gece ben yattıktan sonra Joe -hastalığım süresince her
gece yaptığı gibi- odama geldi. Kendimi sabahki kadar iyi
hissedip hissetmediğimi sordu bana.
"Evet, sevgili Joe, gayet iyiyim. "
"Yavaş yavaş eski gücüne kavuşuyorsun, değil mi eski
dostum? "
"Evet, sevgili Joe, yavaş yavaş toparlıyorum. "
Joe o kocaman, güzel, şefkatli eliyle, yorganın üzerinden
omzumu sıvazladı, sonra da bana biraz boğuklaşmış gibi gelen
bir sesle, "İyi geceler, " dedi.
Ertesi sabah kalktığımda kendimi daha yenilenmiş ve
dinçleşmiş hissediyordum; hiç vakit kaybetmeden Joe'ya her
şeyi anlatmaya kararlıydım. Kahvaltıdan önce ona her şeyi
anlatacaktım. Hemen giyinip odasına gidecek, ona sürpriz
yapacaktım çünkü hastalığımın başından itibaren ilk kez o
gün böyle erkenden kalkmıştım. Odasına gittim; Joe yoktu.
Kendisi orada olmadığı gibi valizi de yoktu.
Telaşla kahvaltı masasına gittim; masanın üzerinde bir
mektup buldum. Kısacık mektupta şöyle diyordu:
"Sevgili Pip, sana rahatsızlık vermemek için gidiyorum
çünkü artık iyileştin. Bensiz daha mutlu olacaksın.
Jo.
Not: Sonsuza dek en yakın dostun."
Zarfın içinde bir de makbuz vardı; hapse girmeme sebep
olacak borçların makbuzuydu bu. O ana kadar -son
derece saf bir biçimde- alacaklımın borcunun peşine düşmekten
vazgeçtiğini ya da ben iyileşinceye kadar beklemeye
karar verdiğini sanmıştım. Parayı Joe'nun ödemiş olabileceği
aklımın ucundan bile geçmemişti fakat borcumu ödeyen
Joe'ydu, makbuz onun adınaydı.
Bu durumda yapabileceğim tek bir şey vardı; o da
Joe'nun peşinden o eski, güzel demirci ocağımıza, evimize
675
Charles Dickens
dönmekti; orada Joe'ya içimi açacak, tüm pişmanlıklarımdan
ve kırgınlıklarımdan bahsedecek, zihnimin bir yerlerinde
belli belirsiz bir fikir olarak doğup daha sonradan kesin
bir karara dönüşen planımı anlatacaktım; böylelikle ondan
gizlediğim hiçbir şey kalmayacak, hem zihnim hem de yüreğim
kuş gibi hafifleyecekti.
Planım şuydu; Biddy'ye gidip ona boyumun ölçüsünü
nasıl aldığımı, ne denli pişman olduğumu, bir zamanlar hayalini
kurduğum her şeyin nasıl da yitip gittiğini anlatacak,
ona ilk kalp kırıklıklarımı yaşadığım o eski günlerde bana
nasıl dert ortaklığı yaptığını hatırlatacaktım. Sonra da ona
şöyle diyecektim: "Biddy, öyle sanıyorum ki bir zamanlar
beni çok severdin; bana gelecek olursak, şu serseri yüreğim
senden çok uzaklara savrulmuş olsa bile kendimi hiçbir yerde
senin yanındaki kadar mutlu ve huzurlu hissetmedim.
Şayet beni yeniden, eskisinin yarısı kadar bile olsa sevebilirsen,
beni tüm hayal kırıklıklarımla ve kusurlarımla kabul
edebilirsen, beni kabahatli bir çocuk gibi affedip bağrına
basabilirsen, (tüm yaptıklarım için öyle üzgünüm ki Biddy;
yüreğimi teskin edecek bir sese, kederimi yatıştıracak şefkatli
bir ele öyle çok ihtiyacım var ki) bu defa sana eskisinden
daha çok -çok değilse de eskisinden biraz daha fazla- layık
olmaya çalışacağım. Biddy, bundan sonra ne yapacağıma
sen karar vereceksin; istersen demirci ocağında Joe'yla birlikte
çalışırım, istersen buralarda başka bir iş bulurum, istersen
beraber uzak diyarlara gideriz - bana cazip bir teklifte
bulundular ancak senden bir yanıt almadan karar vermek
istemedim. Sevgili Biddy, şayet bu yolu benimle yürümeyi
kabul edersen bana dünyaları bahşetmiş olursun; o zaman
daha iyi bir insan olur ve dünyayı senin için daha güzel bir
yere dönüştürmek için var gücümle çabalarım. "
Planım buydu. Tam olarak iyileşebilmek için üç gün daha
bekleyip planımı hayata geçirmek için köye gittim. Bir sonraki
bölümde size köyde başıma gelenleri anlatacağım; zaten
bunun dışında anlatabileceğim pek de fazla bir şey kalmadı.
676
XIX. Bölüm
Talihimin tersine döndüğünün, zirveden dibe vurduğumun
ve hayatımın altüst olduğunun haberi doğduğum köye
-ve civarlarına- benden önce ulaşmıştı. Kasabaya vardığımda
haberi almış olan Mavi Domuz'urı bana karşı tavırlarında
muazzam bir değişiklik fark ettim. Varlıklı olduğum dönemlerde
gözüme girmek için beni sıcacık bir ilgiyle ve büyük
bir özenle karşılayıp ağırlayan Mavi Domuz varımı yoğumu
kaybettiğim şu günlerimde bana buz gibi davranıyordu.
Kasabaya vardığımda akşam olmuştu; eskiden hiç zorlanmadan
sık sık gidip geldiğim yol bu defa beni çok yormuştu.
Mavi Domuz'a gittiğimde bana her zamanki odamı veremeyeceklerini
çünkü orada bir başkasının kaldığını söylediler
(muhtemelen bu kişi geleceğe dair büyük umutları olan biriydi)
ve bana güvercinlerle posta arabalarının yakınındaki
köhne bir odayı verdiler. Yine de bu odada sanki hanın en
güzel odasındaymışım gibi deliksiz bir uyku çekip ancak en
güzel odalarda görebileceğim türden güzel rüyalar gördüm.
Sabah erkenden kalkıp kahvaltım hazırlandığı sırada Satis
Köşkü'ne doğru yürüdüm. Kapının ve pencereden sarkan
halıların üzerinde önümüzdeki hafta evdeki mobilyaların ve
eşyaların açık artırmayla satılacağını belirten matbaada basılmış
ilanlar vardı. Ev, işe yarar kısımları hurda malzeme
677
Charles Dickens
olarak satıldıktan sonra yıkılacakmış. Bira fabrikasının üzerine
beyaz boyayla kargacık burgacık harflerle 1 . KISIM, çok
uzun zamandır kapalı duran ana binanın üzerineyse 2. KISIM
yazmışlardı. Binanın diğer bölümleri de numaralandırılmış,
yazılar görülebilsin diye de sarmaşık duvardan sökülüp
aşağıya indirilmişti; yerde sere serpe uzanan sarmaşıkların
büyük kısmı daha şimdiden toza toprağa bulanmış ve solmaya
yüz tutmuştu. Açık duran kapıdan içeriye girip orada
hiçbir işi olmayan bir yabancının tedirgin edasıyla etrafıma
bakındım; açık artırmacının katibi, Üzerlerinde gezindiği fıçıları
sayıyor, bir başka adamsa elinde kalem, onun verdiği bilgiler
doğrultusunda envanter çıkarıyordu, bir zamanlar İhtiyar
Clem şarkısını söyleyerek arkasından ittirip dolaştırdığım
tekerlekli sandalyeyi idareten masa olarak kullanıyordu.
Kahvaltı için Mavi Domuz'a döndüğümde Mr. Purnblechook,
han sahibiyle sohbet ediyordu. Mr. Pumblechook'un
(ki gecenin bir yarısı başına gelen o hadisenin onu güzelleştirmiş
olduğunu söyleyemeyeceğim) beni beklediği belliydi;
yanıma gelerek bana şöyle dedi:
"Delikanlı, bu hallere düştüğünü görmek beni çok üzüyor.
Fakat bundan başka ne beklenirdi ki! Ne beklenirdi ki! "
Elini, kusurları bağışlayan, yüce gönüllü ve azametli bir
tavırla bana doğru uzattı; geçirdiğim hastalık beni bir hayli
sarsmış olduğundan ve o an tartışmaya mecalim olmadığından
ben de ona elimi uzattım.
Mr. Pumblechook garsona, "William," diye seslendi,
"masaya bir çörek getir! Demek bu günleri de görecektik!
Demek bu günleri de görecektik, öyle mi! "
Beş karış suratla kahvaltıya oturdum. Mr. Pumblechook
tepemde dikiliyordu; daha ben çaydanlığa uzanamadan çaydanlığı
kapmış, şartlar ne olursa olsun sadakatinden ödün vermeyen
yüce gönüllü bir hami edasıyla çayımı dolduruyordu.
Üzgün bir ifadeyle, "William, " dedi, "masaya tuz da
koy. " Sonra bana dönerek, "O mesut günlerimizde çayını
678
Büyük Umutlar
şekerli içerdin, değil mi? Süt de alır mıydın? Alırdın demek.
Sütlü ve şekerli. William, tere de getir. "
"$ağ olun, tere yemem," diye kestirip attım.
"Demek yemezsin," dedi Mr. Pumblechook iç çekip başını
defalarca sallayarak; bu hallere düşmemle tere yemiyor
olmam arasında bir ilişki olduğuna inanıyormuş gibi bir hali
vardı. "Doğru. Bunlar doğanın bize bahşettiği sıradan nimetler.
Tere getirme William. "
Ben kahvaltımı yapmaya devam ederken Mr. Pumblechook
tepemde dikilmiş, hırıl hırıl nefes alıp vererek her zamanki
gibi o bayat balık bakışlarıyla bana bakıyordu.
Sonra sanki sesli düşünüyormuş gibi, "Bir deri bir kemik
kalmış! " dedi. "Oysa ben onu (arkasından dualar ederek)
buradan gönderirken kanlı canlıydı; fakirhanemde ne var
ne yok önüne seriyordum, soframızda bir kuşsütü eksik
oluyordu! "
Bütün bunlar bana, büyük bir servete konduğumun haberini
aldığım o ilk zamanlarda, onun son derece onursuz
bir biçimde yaltaklanarak, "Bana izin verir misin? " deyip
elimi tutmaya çalışmasıyla az önce son derece kibirli bir biçimde
sanki büyük lütufta bulunuyormuş gibi o tombik elini
bana uzatışı arasındaki o keskin tezadı düşündürdü.
Mr. Pumblechook bana tereyağlı ekmek uzattı ve Joe'nun
konuşmasını taklit ederek, "Aaah ah, Joseph'in yanına gidiyorsun,
değil mi? " dedi.
Kendime engel olamayarak, "Tanrı aşkına! Nereye gittiğimden
size ne? Şu çaydanlığı da bırakın artık," diye patladım.
Yapabileceğim en kötü şeyi yapmış ve Pumblechook'a
aradığı fırsatı vermiştim.
Mr. Pumblechook az önce bahsi geçen nesneyi elinden
bırakıp masadan birkaç adım uzaklaşarak, kapıda duran
han sahibine ve garsona duyuracak şekilde, "Peki, öyle olsun
delikanlı, " dedi, "çaydanlığı bırakıyorum. Tabii, sen de
haklısın delikanlı. Bu defa gerçekten haklısın. Ben kim olu-
679
Charles Dickens
yorum da senin kahvaltına karışıyorum; müsrif ve düzensiz
yaşam tarzının etkisiyle bir deri bir kemik kalmış bedenini
atalarımızın şifalı besinleriyle güçlendirmeye çalışmak benim
üstüme vazife mi sanki ? " Pumblechook daha sonra garsona
ve han sahibine dönüp koluyla beni göstererek, "Küçücük,
mutlu bir çocukken oynatıp eğlendirdiğim çocuk bu işte! Biliyorum,
inanmayacaksınız ama bu, o işte ! "
Garsonla han sahibi mırıldanarak b ir şeyler söylediler.
Garson onun bu sözlerinden özellikle çok etkilenmiş gibi
görünüyordu.
"Faytonumla gezdirdiğim o çocuk, bu işte! " dedi Pumblechook.
"Ablasının elleriyle büyüttüğüne şahit olduğum
çocuk bu işte. Ablasına evliliği vesilesiyle amca olduğum
çocuk bu işte. Ablasına, annesinin adını verip Georgiana
Maria dememişler miydi ? Tüm bunları inkar etsin bakalım
edebilirse! "
Garson benim tüm bunları inkar edemeyeceğime ve sicilimin
bir hayli bozuk olduğuna hükmetmiş gibi görünüyordu.
Pumblechook eskisi gibi bana bakıp kafasını sallayarak,
"Delikanlı," dedi, "Joseph'in yanına gidiyorsun. Bana, 'Nereye
gittiğimden size ne?' diyorsun. Ben de sana diyorum ki,
peki, git bakalım Joseph'in yanına. "
Garson beni buna d a bir karşılık vermeye davet edermiş
gibi öksürdü.
Pumblechook, çileden çıkmış gibi bir tavırla ahlak dersi
verircesine son derece ikna edici ve kati bir dille, "Şimdi beni
dinle delikanlı," dedi, "Joseph'e ne de biliyor musun? Bak,
kasabada herkesin tanıyıp saydığı Mavi Domuz adlı hanın
sahibi burada; yanılmıyorsam babasının adı Potkins olan
William da burada. "
"Yanılmıyorsunuz efendim," dedi William.
"Onların huzurunda sana Joseph'e ne diyeceğini söyleyeceğim
delikanlı," diye devam etti Pumblechook. "Joseph'e,
6 8 0
Büyük Umutlar
'Bugün en eski haminı ve servetimin minıarını gördüm,' de.
'Joseph, sana o kişinin ismini söylemeyeceğim; kasabada
herkes onu bu şekilde tanıyor; işte bugün kasabada o adamı
gördüm,' de."
"Onu burada görmediğime yemin edebilirim,'' dedim.
Pumblechook, "İstersen Joseph'e bunu da söyle," dedi
azarlar gibi bir tavırla. "Joseph'e böyle söylediğini söyle de
şaşkınlıktan küçük dilini yutsun. "
"İşte bunda yanılıyorsunuz,'' dedim. "Öyle olacağını hiç
sanmam. "
"Ona aynen şöyle de;" diye devam etti Pumblechook,
'"Joseph, o adamı gördüm; ne sana ne de bana karşı en ufak
bir kin yok içinde. O adam senin nasıl biri olduğunu gayet
iyi biliyor Joseph; senin ne denli dik başlı ve cahil biri olduğunu
biliyor; aynı şekilde benim de nasıl biri olduğumu, ne
denli kıymet bilmez biri olduğumu gayet iyi biliyor."' Pumblechook,
kafasını ve parmağını sallayarak, " 'Evet, Joseph,'
de ona, 'o benim ne denli kıymet bilmez biri olduğumu biliyor.
Evet, Joseph, o bunu, şu dünyadaki herkesten daha iyi
biliyor. Sen bunu bilmiyor olabilirsin Joseph ama o gayet iyi
biliyor,' de ona."
Onun boşboğaz salağın teki olduğunu biliyordum ama
yine de yüzüme karşı bu şekilde konuşmaya cüret edebilmesi
beni şaşkına çevirmişti.
" 'Joseph, bu adamın sana küçük bir mesajı var; şimdi
sana o mesajı aynen aktarıyorum,' de ona. 'Benim bu hallere
düşmemde yüce Tanrı'nın parmağı olduğunu görmüş.
Bu parmağı görür görmez tanımış Joseph; bu parmağı çok
net bir biçimde görmüş. Bu parmağın yazdığı yazı şuymuş
Joseph: En eski hamisine ve servetinin mimarına nankörlük
etmenin bedeli. Ne var ki hamisi yaptıklarından hiç pişmanlık
duymuyormuş Joseph. Hiç hem de. Doğru olanın, iyi
olanın, insanca olanın bu olduğuna inanıyor ve imkanı olsa
yine aynı şeyi yapacağını söylüyormuş."'
6 8 1
Charles Dickens
Sürekli bölündüğü için yediğimden bir şey anlamadığım
kahvaltıma son vererek müstehzi bir ifadeyle, "Keşke bu
adam, yapmış olduğu ve imkanı olsa yine yapacağını söylediği
şeyin ne olduğunu belirtseymiş, " dedim.
Pumblechook, han sahibine dönerek, "Ey Mavi Domuz
adlı hanın sahibi ve ey William! " dedi. "Dilerseniz, kasabada
gezinirken karşılaştığınız insanlara böyle söyleyebilirsiniz;
onlara bu kişinin doğru olanın, iyi olanın, insanca
olanın bu olduğuna inandığını ve imkanı olsa yine aynı şeyi
yapacağını söyleyebilirsiniz. "
Pumblechook denen o adi madrabaz böyle söyleyerek
han sahibinin ve garsonun elini azametle sıktı ve sonra da
handan ayrıldı; bense bahsettiği o belirsiz eylemin ne olduğunu
anlayamamış, şaşkınlık içinde öylece kalakalmıştım.
Ondan kısa bir süre sonra ben de handan ayrıldım; anacaddeden
geçerken onun dükkanının kapısında durmuş, seçkin
bir grup insana nutuk çekmekte olduğunu gördüm; Pumblechook
yine aynı konuda konuşuyor olmalıydı, zira ben yolun
karşı tarafından geçerken oradakilerin hepsi beni o ters
bakışlarıyla onurlandırdılar.
Bu utanmaz sahtekara maruz kalmış olmak, bana karşı
son derece anlayışlı ve yüce gönüllü davranmış olan
Biddy'yle Joe'ya kavuşma fikrini benim için çok daha güzel
hale getirmişti. Dizlerimde hala pek derman olmadığından
onlara doğru yavaş yavaş yürüyordum ancak onlara yaklaştıkça
kibir ve riyakarlıkla dolu o dünyadan adım adım
uzaklaştığımı hissederek ferahlıyordum.
Şahane bir haziran günüydü; gökyüzü masmaviydi, tarlakuşları
yükseklerde, yemyeşil mısır tarlalarının üzerinde
süzülüyordu; daha önce kırların bu denli güzel ve huzurlu
olduğunu fark edememiştim. Burada süreceğim güzel yaşama
dair türlü türlü hayaller kurup, pek çok sefer sınadığım
için o katışıksız inancından ve saf bilgeliğinden emin
olduğum o kişinin rehberliğinde kişiliğimin olumlu yönde
6 8 2
Büyük Umutlar
değişeceğini ve çok daha iyi bir insana dönüşeceğimi düşünerek
yürürken zaman su gibi akıp gitti. Tüm bu hayaller ve
düşünceler yüreğimi sızlatıyordu çünkü eve dönüyor olmak
kalbimi yumuşatmıştı; öylesine değişmiştim ki uzun senelerini
uzak diyarlarda geçirdikten sonra en nihayetinde ağır
aksak adımlarla, yalınayak eve dönen bir seyyah gibiydim.
Biddy'nin öğretmen olarak çalıştığı okulu hiç görmemiştim
fakat köye sessiz sedasız girmek için arka yoldan dolaşınca
okulun önünden geçtim. O gün tatilmiş, dolayısıyla
okulda hiç öğrenci yoktu ve Biddy'nin kaldığı lojmanında
da hiç kimsenin olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradım.
Biddy'yi (ona görünmeden) gündelik işlerini yaparken
seyretme umudum suya düşmüştü.
Neyse ki demirci ocağı hemen yakınlardaydı; yemyeşil
ve mis kokulu ıhlamur ağaçlarının altından geçip Joe'nurı
çekicinin şangırtısını duyabilmek umuduyla kulak kabartarak
oraya doğru yürüdüm. Çekicin şangırtısını çoktan duymuş
olmalıydım; bir ara duyar gibi olsam da hayal gücümün
bana oyun oynadığını, etrafta hiç ses olmadığını fark ettim.
Ihlamurlar oradaydı, alıçlar oradaydı, yaprakları tatlı tatlı
hışırdayan kestane ağaçları -ki durup hışırtılarını dinlemiştim-
oradaydı; yaz dönümü rüzgarı bir tek Joe'nun çekicinin
şangırtısını getirmiyordu kulağıma.
İçimi, sebebini bilmediğim bir korku kaplamıştı; demirci
ocağını görmekten korkarak yürümeye devam ettim ve en
sonunda gördüm; demirci ocağı kapalıydı. Ne bir ateş pırıltısı,
ne ışıl ışıl bir sağanak halinde yağan o kıvılcımlar ne
de körüğün kükreyişi andıran o sesi vardı; kapı duvardı ve
içeriden hiç ses gelmiyordu.
Fakat evde birileri vardı; misafir odasının kullanılmakta
olduğu anlaşılıyordu çünkü açık duran penceresinde asılı
kar gibi perde uçuşuyordu ve içerisi çiçeklerle şenlenmişti.
Çiçeklerin üzerinden içeriye bakmak için sessizce eve doğru
yaklaşırken Biddy'yle Joe kol kola girmiş bir halde karşıma
dikili verdiler.
6 8 3
Charles Dickens
Biddy önce hayalet görmüşçesine çığlık attı, sonra onu
kollarımda buldum. İkimiz de ağlıyorduk; ben, onu böylesine
güzel ve ışıl ışıl gördüğüm için, o ise beni böylesine solgun
ve bitkin gördüğü için.
"Sevgili Biddy, nasıl da şıksın! "
"Evet, sevgili Pip."
"Joe, sen de çok şıksın! "
"Evet, Pip, evet, eski dostum. "
Ben bir Joe'ya bir Biddy'ye bakıyordum ki Biddy mutluluktan
içi içine sığmayarak, "Bugün benim düğün günüm, "
diye haykırdı. "Joe'yla evlendim! "
Beni mutfağa götürdüler; o eski çam masamıza başımı
yasladım. Biddy elimi öpüyor, Joe ise bana güç vermek istercesine
omzumu sıvazlıyordu. "Sevgili Biddy, böylesi bir
sürprizi kaldırabilecek kadar iyileşmemişti daha," dedi Joe.
Biddy de ona, "Böyle olacağını tahmin etmeliydim sevgili
Joe fakat öyle mutluydum ki dayanamayıp söyleyiverdim! "
diye karşılık verdi. İkisi de beni gördükleri için öyle mutluydular
ki; benim gelişim onları öylesine onurlandırmış, öylesine
duygulandırmıştı ki! Hele ki tesadüfen düğün günlerinde
gelmiş olmam mutluluklarını öylesine taçlandırmıştı ki!
İlk aklıma gelen şey, boşa çıkan bu son umudumdan
Joe'ya hiçbir zaman bahsetmemiş olduğuma şükretmek
oldu. Hastalığım süresince kimbilir kaç kez ona bu planımdan
bahsetmek geçmişti içimden; kaç kez dilimin ucuna kadar
gelmiş, son anda söylemekten vazgeçmiştim. Yanımda
bir saat daha kalmış olsa, Joe'nun bu planımı öğrenmesi
kaçınılmaz olacaktı.
"Sevgili Biddy," dedim, "sen dünyanın en iyi adamıyla
evlendin. Onu hasta yatağımın yanı başında görseydin belki
... - ama hayır, onu şimdikinden daha fazla sevmen mümkün
değil. "
"Haklısın, gerçekten de onu şimdikinden daha fazla sevmem
mümkün değil, " dedi Biddy.
684
Büyük Umutlar
"Sevgili Joe, sen de dünyanın en iyi kadınıyla evlendin.
Biddy sana hak ettiğin mutluluğu fazlasıyla verecektir sevgili
Joe. Benim iyi yürekli, yüce gönüllü dostum. "
Joe dudakları titreyerek bana baktı; hani neredeyse gömleğinin
koluyla gözlerini silecekti.
"Joe, Biddy; bu sabah kiliseye gittiniz; ikinizin de içi insan
sevgisi ve merhamet dolu. Bana yapmış olduğunuz ve benim
kıymetini bilemediğim tüm iyilikler için naçizane teşekkürlerimi
kabul edin lütfen. Bir saate kadar buralardan gidiyorum;
yakında uzak diyarlara gideceğim; hapse girmeyeyim
diye vermiş olduğunuz parayı size ödeyinceye kadar yüreğim
huzur bulmayacak; borcumu ödeyene kadar çalışacağım.
Yine de sevgili Joe ve Biddy, sözlerimi sakın yanlış anlamayın;
size olan gönül borcum her zaman baki kalacak; bu paranın
bin katını bile versem ne size olan borcumun tek kuruşunu
ödeyebilirim ne de bu borçtan azade olmak isterim! "
Bu sözlerim karşısında ikisi de gözyaşlarına boğulmuşlardı;
daha fazla konuşmayayım diye bana yalvardılar.
"Söyleyeceklerim bitmedi. Sevgili Joe, umarım sevginle
sarıp sarmalayacağın çocukların olur; umarım kış geceleri
şöminenin başında oturan o küçük çocuklara baktıkça bir
daha geri dönmemek üzere evden ayrılan bir başka küçük
çocuk gelir aklına. O çocuklara benim kadir kıymet bilmezin,
nankörün teki olduğumu söyleme Joe; Biddy, sen de onlara
benim hasis ve vicdansız bir insan olduğumu anlatma.
Bana göstermiş olduğunuz sevgiden ve bağlılıktan ötürü sizi
ne denli sevip saydığımı anlatın onlara sadece. Sizin çocuklarınız
oldukları için benden çok daha iyi insanlar olmalarını
beklediğimi söyleyin. "
Gömleğiyle gözyaşlarını silen Joe, "Onlara öyle şeyler
söylemeyeceğim Pip. Biddy de söylemeyecek. Hiç kimse onlara
böyle şeyler söylemeyecek. "
"O merhamet dolu yumuşacık yüreklerinizde beni affettiğinizi
biliyorum ama ne olur bir kez de sizden duyayım
6 8 5
Charles Dickens
beni affettiğinizi! Ne olur beni affettiğinizi söyleyin; söyleyin
ki o uzak diyarlara giderken sesinizi de yanımda götürebileyim.
Beni affettiğinizi söyleyin ki günün birinde bana tekrar
güvenebileceğinize, benimle ilgili daha olumlu duygular besleyebileceğinize
inana bileyim! "
" Ah Pip, eski dostum," dedi Joe, "Tanrı biliyor ya ortada
affedilecek bir şey yok ama yine de seni affediyorum! "
"Tanrı şahidimdir ki ben de affediyorum! " dedi Biddy.
"Şimdi izin verirseniz o eski, küçücük odama bir bakayım;
orada bir beş dakika dinleneyim. Sonra beraber yer
içeriz, daha sonra da siz beni köyün bitimindeki işaret tabelasına
kadar geçirirsiniz ve orada vedalaşırız! "
Her şeyimi satıp elime geçen parayla borçlarımı ödedim
- alacaklılar bana borçlarımın tamamını ödeyebilmeme
yetecek kadar zaman tanıdılar. Sonra da Herbert'ın yanına
gittim. Bir ay içinde İngiltere' den ayrılmış, iki ay içinde Clarriker
ve Ortakları Şirketi'nde katip olmuş, dört ay içindeyse
şirkette imza yetkisine sahip olmuştum. Mill Pond Bank'teki
o evin tavan kirişleri ihtiyar Bill Barley'nin kükreyişleriyle
çınlamıyordu artık; evde sessizlik hakimdi; Herbert,
Clara'yla evlenmek için İngiltere'ye gitmişti, bu yüzden de
o, Clara'yla birlikte dönene kadar şirketin Doğu Şubesi'nde
tek yetkili bendim.
Şirkete ortak olmam uzun yıllarımı almıştı ama yine de
Herbert'la karısının yanında yaşamaktan mutluydum; kıt
kanaat yaşayıp borçlarımı ödüyor, bir yandan da Biddy ve
Joe'yla sürekli yazışıyordum. Şirkete üçüncü ortak olarak
girdiğimde Clarriker, Herbert'a her şeyi anlatarak beni ele
verdi; Herbert'ın şirkete ortak oluşuyla ilgili bu sırrın uzun
zamandır onda bir vicdan yükü olduğunu ve bir an önce
söyleyip bu yükten kurtulmak istediğini belirtti. Gerçeği
öğrendiğinde Herbert hem çok şaşırmış hem de çok duygulanmıştı;
uzun zamandır ondan gizlediğim bu sır, dostluğumuza
halel getirmemiş, bilakis onu daha da pekiştirmişti.
6 8 6
Büyük Umutlar
Bu arada çok büyük bir şirket olduğumuzu, darphanede
para basarcasına para kazandığımı falan zannetmeyin.
Çok büyük ölçekli bir şirket olmasak da itibarımız yüksekti;
alnımızın teriyle para kazanabilmek için var gücümüzle
çalışıyorduk ve kazancımız gayet iyiydi. Herbert'ın neşeyi
elden bırakmayan çalışkanlığına, her daim hevesli ve heyecanlı
oluşuna öyle çok şey borçluyduk ki nasıl olup da bir
zamanlar onun yeteneksiz biri olduğuna kanaat getirdiğime
hayret ediyordum; derken günün birinde bir aydınlanma
yaşayıp meseleye bambaşka bir açıdan bakmaya başladım:
Belki de kendi yeteneksizliğimi ona yansıtıyordum; belki de
yeteneksizlik onda değil bendeydi.
6 8 7

XX. Bölüm
Her ne kadar gözümün önünden bir an olsun gitmemiş
olsalar da on bir sene boyunca ne Joe'yu ne de Biddy'yi
görebilmiştim; derken bir aralık akşamı, hava karardıktan
bir iki saat sonra eski evimin mutfak kapısının mandalına
usulca dokundum. Kapıyı öyle sessizce açtım ki içeridekiler
beni ne duydular ne de gördüler. Joe, ocağın başındaki o
eski yerinde oturmuş piposunu tüttürüyordu; saçlarına biraz
ak düşmüş olsa da yine eskisi gibi güçlü kuvvetli ve dinçti.
Ve bilin bakalım, Joe'nun bacağıyla duvar arasında kalan o
köşede, eskiden benim oturduğum o küçük taburede kim
oturuyordu? Ben!
Çocuğun yanına bir tabure çekip oturduğumda Joe neredeyse
sevinçten havalara uçuyordu (çocuğun saçlarını dağıtmamaya
özellikle özen göstermiştim). "Ona senin adını verdik,
eski dostum," dedi Joe. "Büyüdükçe sana benzeyeceğini
ümit etmiştik, gerçekten de sana benziyor gibi geliyor bize."
Bana da öyle gelmişti. Ertesi sabah onu yürüyüşe götürdüm;
uzun uzun konuşup birbirimizi tanımaya çalıştık.
Kilise mezarlığının oraya gelince onu oradaki mezar taşlarından
birinin üzerine oturttum; oturduğu yerden bana "bir
zamanlar bu kilisenin cemaatine mensup olan Philip Pirip"
ile "Georgiana, yukarıda adı geçen şahsın karısı "nın hangi
taşların altında yattığını gösterdi.
6 8 9
Charles Dickens
Akşam yemeğinden sonra küçük kızını kucağında uyutan
Biddy'ye, "Biddy," dedim, "ileride bir gün Pip'i mutlaka
bana vermelisin. Hiç değilse onu bir süre için bana ödünç
vermelisin. "
"Hayır, olmaz," dedi Biddy yumuşacık bir sesle. "Bence
sen artık evlenmelisin. "
"Herbert'la Clara da öyle diyorlar ama ben evleneceğimi
sanmıyorum Biddy. Hem zaten onlarla yaşamaya o kadar
alıştım ki böyle bir şeyin olacağını tahmin etmiyorum. Artık
geçkin bir bekar sayılırım. "
Biddy başını eğip kucağındaki çocuğa baktı; onun o küçücük
elini dudağına götürdü, sonra da o anaç, sevgi dolu
eliyle elime dokundu. Biddy'nin elime dokunuşunda, nikah
yüzüğünün hafifçe tenime değişinde söylenmemiş nice güzel
söz gizliydi.
"Sevgili Pip," dedi, "onun için artık üzülmüyorsun, değil
mi? "
"Hayır, hayır; öyle bir şey yok Biddy. "
"Bunca yıllık dostluğumuzun hatırına söyle bana; onu
unutabildin mi? "
"Sevgili Biddy, başımdan geçen önemli olayların hiçbirini
unutmadım; önemsiz olayların bile pek azını unutmuşumdur.
Ne var ki o, bir zamanlar dediğim gibi, hiçbir zaman
gerçekleşme umudu olmayan zavallı bir hayaldi; çoktan geçip
gitti Biddy, çoktan geçip gitti! "
Yine de ona bu sözleri söylerken bile o gece kimselere
görünmeden bir başıma, bir zamanlar Satis Köşkü'nün olduğu
o yere gideceğimi biliyordum. Onun için. Evet, sırf
Estella için.
Onun evliliğinde çok mutsuz olduğunu ve ona büyük
eziyetler eden kocasından ayrıldığını duymuştum. Kibriyle,
cimriliğiyle, acımasızlığıyla ve kötülüğüyle nam salmış kocasının,
kötü muamele ettiği bir attan düşerek öldüğü gelmişti
kulağıma. Böylelikle Estella yaklaşık iki sene önce koca-
690
Büyük Umutlar
sından kurtulmuştu; şimdilerde ne yaptığını bilmiyordum;
muhtemelen yeniden evlenmişti.
Joe'nun evinde akşam yemeği erken yendiğinden22
Biddy'yle sohbet ettikten sonra bile karanlık çökmeden o eski
köşkün oraya gidip dönecek vaktim kalmıştı. Ne var ki yolda
etrafa bakınıp eski günleri düşünerek öyle çok oyalandım ki
oraya vardığımda karanlık neredeyse çökmek üzereydi.
Artık ne o eski köşk ne bira fabrikası ne de binalar vardı;
yalnızca o eski bahçenin duvarı duruyordu. Y ıkılrnış olan
binaların etrafı derme çatma çitlerle çevrilmişti; yerde duran
sarmaşıkların bir kısmının yeniden kök saldığını, yıkıntılardan
oluşan alçak tümseklerin üzerini yemyeşil yapraklarıyla kapladığını
gördüm. Aralık duran çit kapısını ittirip içeriye girdim.
insanın içini ürperten, soğuk bir sis, akşamı adeta bir
peçe gibi sarmıştı; ay ise henüz ortaya çıkıp sisleri dağıtmaya
başlamamıştı. Ancak sisin ötelerinde yıldızlar parıldıyor ve
ayın doğmak üzere olduğu anlaşılıyordu; bu yüzden pek de
karanlık bir akşam sayılmazdı. Evin, bira fabrikasının, bahçe
kapılarının ve bira fıçılarının olduğu yerleri gözümde bir
bir canlandırabiliyordum. Terk edilmiş bahçeye giden yola
bakarken orada tek başına duran bir siluet dikkatimi çekti.
Ona doğru ilerlerken siluet, beni gördüğünü belli etti. Az
önce bana doğru yürümekte olan siluet artık hareket etmiyordu.
Biraz daha yaklaştığımda bunun bir kadın olduğunu
fark ettim. Ben ona biraz daha yaklaşınca dönüp gitmeye
yeltendiyse de olduğu yerde kaldı; ona biraz daha yaklaştım.
Kadın o an şaşkınlıktan sendeleyerek bana ismimle seslendi;
ben de ona " Estella! " diye bağırdım.
"O kadar değiştim ki beni tanıyabilmiş olmana hayret
ediyorum. "
Gerçekten de o güzelliğinin tazeliği yitip gitmişti fakat o
tarifsiz asaleti, kelimelerle anlatılamayacak o cazibesi hala
22 O dönemde alt tabakadan insanlar, akşam yemeklerini üst tabakadan insanlara
göre daha erken saatte yerdi. ( ç.n.)
6 9 1
Charles Dickens
yerli yerindeydi. Onun bu cazibesi benim bilmediğim, görmediğim
bir şey değildi ama bir zamanlar etrafına mağrur
bakışlar atan o kibirli gözlerindeki bu hüzünlü, yumuşamış
parıltıyı yeni görüyordum; bir zamanlar duygusuz olan o ellerinin
bu sıcacık, dostça dokunuşu da benim için yeniydi.
Yakınlarımızdaki bir banka oturduk.
"Bunca yıl sonra birbirimizi ilk gördüğümüz bu yerde
karşılaşmamız ne garip Estella! " dedim. "Buraya sık sık geliyor
musun? "
"O olaydan sonra ilk gelişim. "
"Benim de öyle. "
Ay yavaş yavaş yükseliyordu. Bu dünyadan göçüp gitmiş
bir adamın beyaz tavana diktiği o feri kaçmış gözleri geldi
aklıma. Ay yavaş yavaş yükseliyordu. O adama, ölüm döşeğinde,
bu dünyada duyduğu son sözleri söylediğimde elimi
nasıl sıktığı geldi aklıma.
Aramızdaki sessizliği bozan bu defa Estella olmuştu.
"Buraya gelmeyi ne çok istediğimi, buna kaç kez niyetlendiğimi
bilemezsin. Fakat hep birtakım engeller çıktı. Ah!
Çok yazık oldu bu eve ! "
Ayın o ilk şavkı, insanın içini ürperten o soğuk sis tabakasına
vurduğu gibi Estella'nın gözlerinden süzülen yaşlara
da vurmuştu. Estella gözyaşlarını gördüğümden habersiz,
kendini toparlamaya çalışarak, "Az önce dolaşırken sen de
merak ettin mi buranın nasıl bu hale geldiğini? "
"Evet, Estella. "
"Bu arsa bana ait. Elden çıkarmadığım tek mülküm bu.
Diğer her şeyi yavaş yavaş kaybettim ama burayı elimde
tuttum. O sersefil yıllarımda büyük bir kararlılıkla direnç
gösterdiğim tek konu burası oldu."
"Üzerine bir şeyler mi inşa edilecek? "
"Evet, en nihayetinde ona karar verildi. Onu şu haliyle
son kez görüp vedalaşmaya geldim." Daha sonra Estella,
başıboş gezen bir serseriye merhamet gösterircesine, içimi
692
Büyük Umutlar
sızlatan bir ses tonuyla, "Peki ya sen ? " dedi. "Hala yurt dışında
mı yaşıyorsun? "
"Evet. "
"İşlerin iyidir eminim. "
" Çok çalışıyorum ve yaşamımı idame ettirebilecek kadar
para kazanıyorum - yani, evet, işlerimin iyi olduğunu söyleyebilirim.
"
"Seni çok düşündüm, " dedi Estella.
"Öyle mi? "
"Özellikle son zamanlarda pek çok. O uzun, zor yıllarım
boyunca, zamanında kıymetini bilemeyip kaybettiğim şeylerin
anısını kendimden uzak tutmaya çalıştım. Anılarımdan
uzak durmama sebep olan sorumluluklarım ortadan kalkınca
bu anılara yüreğimde yer vermeye başladım. "
"Ben seni hep kalbimde taşıdım, " diye karşılık verdim.
Aramızda yine bir sessizlik oldu, sonra Estella konuştu:
"Buraya hoşça kal derken sana da veda etme fırsatı bulacağım
aklıma gelmezdi," dedi. "Böyle olduğuna seviniyorum. "
"Yine ayrılacağımız için seviniyor musun Estella ? Benim
için ayrılık acı veren bir şeydir. Son ayrılışımızın acısını içimden
hala atamadım. "
Estella içten bir tavırla, "Ama bana o zaman 'Tanrı seni
korusun! Tanrı seni bağışlasın!' demiştin," dedi. "Bana o zaman
bunları söyleyebildiysen şimdi de söylemekten imtina
etmezsin. Artık acının bize öğretilen diğer her şeyden daha
gerçek ve daha güçlü olduğunu biliyorum; senin bir zamanlar
neler çektiğini öğretti acı bana. Eğilip büküldüm, kırılıp
paramparça oldum ama eskisinden çok daha iyi bir şekle büründüğümü
umut ediyorum. Bana karşı yine eskiden olduğu
gibi iyi ve düşünceli davran; dost olduğumuzu söyle bana."
Estella banktan kalkarken ben de ayağa kalkıp ona doğru
eğilerek, "Dostuz," dedim.
"Birbirimizden uzakta olsak da dost kalacağız," dedi Estella.
693
Charles Dickens
Elini avucumun içine aldım ve birlikte viraneye dönmüş o
yerden çıktık. Nasıl ki bir zamanlar, ben demirci ocağından
ayrılırken sabah sisleri ağır ağır kalkmışsa o an da akşam sisleri
dağılıyordu. Sislerin ardından önüme serilen o huzurlu
aydınlıkta Estella'dan ayrılacağıma işaret eden küçücük bir
gölge bile yoktu. 23
23 Dickens önce romana farklı bir son yazmış fakat daha sonra romancı arkadaşı
Sir Edward Bulwer-Lytton'un ( 1 803-73 ) eleştirisi üzerine bunu, Pip
ile Estella'nın bir araya gelme ihtimaline imkan tanıyan bir sonla değiştirmiştir.
(ç.n.)
694
Orijinal Son24
Onu tekrar gördüğümde aradan dört sene geçmişti. Çok
mutsuz bir yaşam sürdüğünü, ona büyük eziyetler eden,
kibir, gaddarlık ve hasisliğin bir alaşımı olarak epeyce nam
salmış kocasından ayrıldığını işitmiştim. Kocasının, kötü
muamele ettiği bir atın sebebiyet verdiği bir kazada öldüğü,
Estella'nınsa Shropshirelı bir doktorla yeniden evlendiği
gelmişti kulağıma - bu doktor bir keresinde, Mr. Drummle'ı
muayene ederken, onun Estella'ya son derece çirkin ve kaba
davrandığına şahit olmuş ve üstüne vazife olmadığı halde bir
erkek olarak duruma müdahale etmişti. Shropshirelı doktorun
zengin olmadığını, Estella'nın servetiyle yaşadıklarını
duymuştum.
O sıralar yine İngiltere'deydim; Londra'da Piccadilly
Caddesi'nde yanımda küçük Pip'le birlikte yürüyordum ki
bir hizmetçi koşarak arkamdan gelip arabadaki hanımefendinin
benimle konuşmak istediğini söyledi ve oraya kadar
gelip gelemeyeceğimi sordu. Bu, bir midillinin çektiği küçük
bir arabaydı ve arabayı hanımefendi kullanıyordu. Hüzün
dolu gözlerle hanımefendiyle birbirimize baktık.
24 Orijinal son, günümüze bir matbaa numunesinde ulaşmıştır. 1 861 yılının
Haziran ayında yazılmış, ilk baskıdan önce değiştirilmiştir. (e.n. )
695
Charles Dickens
" Çok değiştim, biliyorum," dedi Estella, "ama belki sen
de Estella'yla tokalaşmak istersin, Pip. Bu arada sen de şu
tatlı çocuğu kaldır da yanağından bir öpücük alayım. " (Sanırım
çocuğun benim çocuğum olduğunu zannetmişti. )
Onunla yaptığımız b u görüşme beni sonradan çok mutlu
etmişti, zira yüzünde, sesinde ve dokunuşunda, acının,
Miss Havisham'ın öğretmiş olduğu tüm o şeylerden çok
daha güçlü olduğuna inanmamı sağlayan bir şeyler vardı;
acı, Estella'ya bir yürek vermişti ve artık bir zamanlar benim
yüreğimin ne halde olduğunu anlayabilirdi.