1801. - Ev sahibimi, ileride başıma işler açacak olan
bu tek komşumu görmeye gittim, şimdi oradan geliyorum.
Buraları çok güzel yerler doğrusu! Bütün İngiltere'de
toplumun hayhuyundan böyle büsbütün uzak
bir yer bulabileceğimi hiç sanmazdım. İnsanlardan kaçan
biri için tam bir cennet. Mr. Heathcliff'le ben bu ıssız
yerleri paylaşmak için ne kadar da uygun bir çiftiz !
Ne eşsiz bir insan ! Atımın üstünde ona doğru ilerlerken,
siyah gözlerinin kaşları altında kuşkuyla kısıldığını ve
adımı söylerken, ellerini inatçı bir çekingenlikle yeleğinin
iç taraflarına doğru kaçırdığını gördüğümde kendisine
nasıl bir yakınlık duyduğumu anlamadı bile.
"Mr. Heathcliff?" dedim.
Yanıt olarak yalnızca başını salladı.
"Ben yeni kiracınız Lockwood, efendim," dedim.
"Buraya gelir gelmez ilk fırsatta sizi ziyaret etmeyi görev
bildim. Umarım Thrushcross Çiftliği'ni kiralama konusundaki
ısrarımla sizi rahatsız etmemişimdir. Dün duyduğuma
göre sizin bu konudaki düşünceleriniz . . ."
Yüzünü buruşturarak, "Thrushcross Çiftliği benim
kendi malımdır, efendim," diye sözümü kesti. "Engel olabildiğim
müddetçe, kimsenin beni rahatsız etmesine izin
vermem. İçeri girin ! "
9
Bu "içeri girin"i dişlerinin arasından, "Cehennem
olun," der gibi söylemişti. Yaslandığı bahçe kapısı bile
söylenen sözlere uyar bir harekette bulunmadı. İşte, asıl
bu durum, herhalde beni bu çağrıyı kabule itti. Çekingenlikten
yana beni gölgede bırakan bu adama karşı
içimde bir ilgi uyanmıştı.
Atımın, göğsüyle, iter gibi bahçe kapısına dayandığını
görünce, zinciri çözmek için elini uzattı. Sonra, asık bir
yüzle taşlık yolda önüme düştü, avluya girerken, "Joseph !
Mr. Lockwood'un atını al, şarap da getir! " diye seslendi.
Bu çifte buyruğu duyunca, "Galiba evde topu topu
bir tek uşak var," dedim içimden. "Tevekkeli değil taşlıkta
aralıklardan otlar bitmiş, çimleri de hayvanlardan başka
kesip düzelten olmamış," diye düşündüm.
Joseph yaşlıca, daha doğrusu yaşlı bir adamdı. Belki
de çok yaşlıydı, ama güçlü kuvvetli ve dinçti. Atımı alırken
hoşnutsuzluğunu gösterir bir sesle ters ters, "Tanrı
yardımcımız olsun," diye söylendi, hem de yüzüme öyle
ekşi bir suratla baktı ki, zavallı, herhalde yemeğini hazmetmek
için Tanrı' dan medet umuyor, o sofuca yakarışının
da benim bu beklenmedik gelişimle hiçbir ilgisi olmasa
gerek, diye düşünüp halini hoş gördüm.
Mr. Heathcliff' in oturduğu evin adı Wuthering
Heights. "Wuthering', taşra dilinde, fırtınalı günlerde bu
evi saran uğultulu havayı belirten, anlamlı bir sıfattır. Bu
tepede her zaman için temiz, sağlam bir hava olduğu
belli. Kuzey rüzgarının bu sırtlardaki gücü, evin ucundaki
birkaç bodur çamın yan yatışından ve güneşten sadaka
ister gibi bütün dalları aynı yöne uzanan bir sıra cılız
çalıdan anlaşılıyor. Neyse ki mimar ileriyi görmüş de yapıyı
adamakıllı sağlam yapmış. Daracık pencereler ta
duvarın içine oyulmuş, köşeler de büyük çıkıntılı taşlarla
sağlamlaştırılmış.
Eşiği atlamadan önce, evin ön cephesine, özellikle
1 0
giriş kapısının çevresine serpiştirilmiş acayip kabartmaları
incelemek için durdum. Kapının üstünde, artık çürüyüp
dökülmeye başlamış ejderhalarla çıplak çocuklar
arasında "1500" tarihini ve "Hareton Eamshaw" adını
seçtim. Bir şeyler söyleyip hırçın sahibinden bu evin geçmişiyle
ilgili kısa bir bilgi isteyecektim; ama kapıdaki
duruşuyla, ya hemen içeri gir ya da çek git, der gibiydi.
Benim de evin içini görmeden onun sabrını tüketmeye
hiç niyetim yoktu.
Bir basamakla doğrudan oturma odasına giriverdik.
Ne sofa vardı ne de koridor. Buralarda öneminden ötürü
bu odaya "ev" diyorlar. Burası genellikle hem mutfak
hem de konuk odasıdır. Ama Uğultulu Tepeler'de mutfak
sanırım evin başka bir yerine kaldırılmıştı ya da içerilerden
kulağıma doğru gelen çene yarıştırmalardan ve
kap kacak tıkırtısından ben öyle anladım. Kocaman ocağın
çevresinde de, orada et kızartıldığını, yemek kaynatılıp
ekmek pişirildiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Duvarlarda
da gözüme ne bir bakır tava ne de kalaylı bir süzgeç
pırıltısı çarptı. Yalnız odanın bir ucunda, meşeden
yapılma büyük bir büfenin rafları üstünde, çatıya kadar
yükselen sıra sıra büyük kalaylı kaplarla gümüş maşrapa
ve ibriklerden yansıyan ışık ve ısı gözleri kamaştırıyordu.
Oda tavansızdı. Yulaf çöreği, yığın yığın sığır ve domuz
butlarıyla dolu bir tahta kapağın örttüğü bir köşe dışında,
çatı olduğu gibi göz önündeydi. Ocağın tepesine eski
ve paslı birkaç tüfekle bir çift tabanca asılmış, süs olarak
da, parlak çiğ renklerle boyanmış üç teneke kutu konmuştu.
Döşeme düz, beyaz taştandı. Sandalyeler ilkel,
yüksek arkalıklı ve yeşil boyalıydı. Büyük ve koyu renkli
bir-iki tanesi gölgeli yerde güç fark ediliyordu. Büfenin
altında koskoca, kızıl bir av köpeği uzanmış yatıyordu.
Durmadan bağrışan bir sürü yavru çevresini sarmıştı. Kıyıda
bucakta da başka köpekler vardı.
l l
Bu oda ile bu eşyalara, eh, uygun, der geçerdiniz,
eğer sahibi tozluğu ve dizlikleri içinde güçlü kasları daha
da beliren, sert yüzlü sıradan bir kuzeyli çiftçi olsaydı.
Akşamları yemekten sonra tam vaktinde çıkar da bu tepelerde
yedi-sekiz kilometrelik bir alanı dolaşırsanız,
koltuğuna kurulmuş, önünde, yuvarlak bir masa üstünde
birası köpüklenen böyle çiftçiler görürsünüz. Ama bu ev,
bu yaşantı, Mr. Heathcliff'e göre değildi. Heathcliff'in
yüzü kara yağız bir Çingene'ye benziyordu. Giyinişi, tavırları
ise bir efendi, daha doğrusu efendiden çok bir köy
ağası gibiydi. Belki biraz umursamaz bir giyinişi vardı,
ama dimdik, güzel bir bedeni olduğundan, hem de somurtkanlığından
ötürü, bu ihmalcilik onda hiç de fena
durmuyordu. Onun biraz da görgüsüzce bir böbürlenme
içinde olduğu kuşkusuna kapılanlar da çıkabilir. İçimde,
halden anlayan bir ses bana onda böyle bir şey olmadığını
söylüyor. İçgüdümle seziyordum ki onun bu çekingenliği,
aşırı duygusal davranışlara, karşılıklı incelik gösterilerine
duyduğu tiksintiden ileri geliyor. Bence Heathcliff,
sevgisini de nefretini de belli etmeyenlerdendi; ikinci bir
kez sevilmeyi ya da nefret edilmeyi de aklı almazdı. Ama
ben de çok ileri gidiyorum. Kendi huylarımı alabildiğine
ona yüklüyorum. Belki de Mr. Heathcliff'in, kendisiyle
ahbap olmak isteyenlerden kaçınmasında, benimkine uymayan
bambaşka nedenler vardır. Kimseler bana benzemesin.
Anneciğim hep, "Sen rahat bir yuva kuramazsın,"
der dururdu. Gerçekten de daha geçen yaz, böyle bir
yuvaya hiç de yaraşır biri olmadığımı gösterdim.
Bir ay kadar deniz kıyısına gitmiştim. Hava alıp gezinirken,
çekici mi çekici bir kızla tanıştım. O, bana aldırış
etmediği sürece, gözümde gerçek bir tanrıçaydı. Ona
hiçbir zaman sevgimden söz etmedim. Ama gözlerin dili
varsa, budalalar bile ona deli gibi aşık olduğumu kestirebilirdi.
Sonunda beni anladı ve hayal edilebilecek bakış-
12
ların en tatlısıyla karşılık verdi. Peki, ben ne yaptım dersiniz?
Söylerken utanıyorum, buz kesilip tıpkı bir sümüklüböcek
gibi kabuğuma çekildim; her bakışta biraz
daha soğuyarak, biraz daha büzülerek. Sonunda zavallı
kız kendi anlayışından kuşkuya düştü ve bir yanlışlık
yaptığını sanıp öyle altüst oldu ki, annesini oradan gitmeye
razı etti. Bu tuhaf huyum yüzünden, taş yürekli
bir insan olarak tanındım. Bunun ne kadar haksız bir
yargı olduğunu yalnız ben bilirim.
Ocağın yanında, ev sahibinin yöneldiği tarafın karşısında
bir sandalyeye oturdum. Konuşmadan sessizce
durduğumuz bir sırada, anne köpek yuvasından çıkarak
sinsi sinsi bacaklarımın arkasına yanaştı; dudağı yukarı
doğru sıyrılmış, beyaz dişlerinden ısırma hırsıyla salyalar
akıyordu. Sessizliği doldurmak için köpeği okşamaya
kalktım. Bu davranışım, uzun ve boğuk bir hırlayışa neden
oldu.
Mr. Heathcliff de, "Köpeği rahat bıraksanız iyi olur,"
diye onunla birlikte homurdanarak, daha ileri gösterileri
bir tekmesiyle önledi. "Şımartılmaya alışık değildir, süs
köpeği de değil," diye ekledi. Sonra yandaki bir kapıya
doğru gidip bir kez daha, "Joseph ! " diye bağırdı.
Joseph mahzenin dibinden anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı,
ama merdivenden ayak sesi duyulmadı. Bunun
üzerine efendisi de aşağıya onu aramaya inerek beni o
azgın dişi ve her hareketimi kollayan uzun tüylü, korkunç
bir çift çoban köpeğiyle baş başa bıraktı. O kazma gibi
dişlerin etime girmesine can atmadığım için, yerimden
kıpırdamadan oturdum. Ama aksiliğe bakın ki, köpeklerin
sözsüz aşağılamalardan anlamayacaklarını sanarak
yüzlerine bakıp göz kırpmaya, ağzımı burnumu oynatmaya
başladım ve yüzümün bir hali sayın bayanı öyle sinirlendirdi
ki, birden kızarak dizlerime atıldı. Köpeği itmemle
masanın arkasına geçmem bir oldu. Bu davranı-
13
şım bütün sürüyü kışkırttı. Boy boy, yaş yaş yarım düzineye
yakın dört ayaklı iblis, gizlendikleri deliklerden çıkıp
odanın ortasına toplandılar. En çok topuklarımla ceketimin
eteklerine saldırıyorlardı. Ocak başındaki demiri yakalayarak
kavgacıların büyükçelerini elimden geldiğince
uzaklaştırmaya çalıştım ve ev halkından ortalığı yatıştırmaları
için bağıra çağıra yardım istemek zorunda kaldım.
Mr. Heathcliff'le uşağı, mahzenin merdivenini, insanı
çileden çıkaran bir kayıtsızlıkla tırmandılar. Ortalığı
havlamalar, bağırmalar doldurup kıyamet koptuğu halde,
ikisi de adımlarını azıcık olsun sıklaştırmadı. Neyse
ki mutfaktakilerden biri daha tez davrandı. Entarisinin
etekleri beline toplanmış, kolları sıvanmış, yanakları alev
alev, güçlü kuvvetli bir kadın, elindeki tavayı havada sallayarak
aramıza katıldı. Silahını ve dilini öyle kullandı ki,
şaşılacak şey, fırtına hemen diniverdi. Efendisi odaya girdiği
zaman ortada yalnız o kalmıştı; göğsü, fırtınadan sonraki
deniz gibi kalkıp iniyordu.
Evin efendisi, konuğu hiçe saymak olan bu tutumundan
sonra, artık hiç dayanamadığım bir biçimde
bana bakarak, "Neler oluyor burada böyle?" dedi.
"Neler oluyor, evet," diye homurdandım. "Kudurmuş
bir domuz sürüsü bile sizin bu hayvanlarınızdan
daha zararsızdır. Bir yabancıyı ha bunlarla baş başa bırakmışsınız,
ha bir sürü kaplanla, hepsi bir!"
Şişeyi önüme koyup masayı eski yerine getirerek,
"Bir şeye dokunmayanlara onlar da dokunmazlar," dedi.
"Köpeklerin tetikte durması iyidir. Haydi, gelin, bir kadeh
şarap için."
"Sağ olun, istemem."
"Isırmadılar ya?"
"Eğer biri ısırsaydı, görürdü gününü." Heathcliff'in
yüz ifadesi yumuşayarak bir sırıtışa dönüştü.
"Hadi, hadi," dedi, "heyecanlanmışsınız, Mr. Lock-
14
wood. Gelin, biraz şarap için bakalım. Bu eve o kadar az
konuk gelir ki, doğrusu ben de, köpeklerim de onları karşılamasını
bilmeyiz. Sağlığınıza, efendim . . ."
Başımı hafifçe eğip ben de aynı biçimde karşılık verdim.
Birkaç köpek huysuzluk etti diye surat asıp oturmanın
yersiz olacağını anlamaya başlamıştım. Bir de,
kendimi onun eğlencesi yapmak istemiyordum. Çünkü
durum buydu. O da -anlaşılan benim gibi iyi bir kiracıyı
gücendirmeyi doğru bulmayarak- zamirsiz, fiilsiz, kesik
kesik konuşmayı bıraktı ve beni ilgilendireceğini sandığı
başka bir konuya geçti. İçinde tek başıma yaşayacağım
evin iyi ve kötü yanlarını anlatmaya başladı. Değindiğimiz
konularda çok bilgili olduğunu gördüm ve ayrılmadan
önce, ertesi gün yeniden gelmek için kendiliğimden
bir öneride bulunma yürekliliğini gösterdim. O, böyle
ikinci bir görüşmeye pek istekli değildi, belliydi bu. Ama
ben yine de gideceğim. Hayret, onun yanında ben ne
kadar sokulgan kalıyorum.
2
Dün öğleden sonra ortalığı sis bastı, hava soğudu.
Fundalıklar ve çamurlar içinden bata çıka Uğultulu Tepeler'
e gideceğime, oturup vaktimi çalışma odasında ocağın
başında geçirsem de olur, diye düşünüyordum. Ama
yemekten sonra kalkıp da (Sırası gelmişken söyleyeyim,
yemeğimi saat on iki ile bir arasında yiyorum. Evle birlikte
devredilen, yaşını başını almış bir hanım olan kahya
kadın, saat beşte de yiyebileceğimi bir türlü anlayamamış
ya da anlamak istememişti), evet, yemekten kalkıp
da böyle bir tembellik etme niyetiyle merdivenden çıkıp
ıs
odaya girince, ne göreyim, fırçalar, kömür sepetleri arasında
yere diz çökmüş bir hizmetçi kız, yan yanmış alevsiz
közlerle uğraşırken tozu dumana katmamış mı! Durumu
görünce, hemen geri çekildim. Şapkamı aldım,
dört mil yürüdükten sonra, tam lapa lapa kar yağmaya
başlarken Heathcliff'in bahçe kapısına vardım.
Bu çıplak tepede toprak donmuş, taş kesilmişti. İliklerime
işleyen soğuktan tirtir titriyordum. Zinciri çözemediğim
için kapının üzerinden atladım, iki yanı seyrek
bektaşiüzümleriyle kaplı taş döşemeli yoldan koşarak
çıktım ve parmaklarım sızlayıncaya, köpekler ulumaya
başlayıncaya kadar, kapıyı açtırmak için boş yere çaldım.
İçimden, "Alçaklar," diye söylendim, "bir dağlıya yakışacak
kabalığınızla insanlar arasından hepten sürülüp
kovulmalısınız siz. Ben hiç olmazsa böyle güpegündüz
kapılarımı sürgülemem. Sanki umurumda ! Gireceğim
işte!" Böylece karanını vererek, mandalı yakalayıp hızla
çektim. Ambarın yuvarlak penceresinden ekşi suratlı
Joseph'ın başı göründü.
"Ne istiyorsun?" diye haykırdı. "Efendi aşağıda, ağılda.
Konuşmak istiyorsan samanlığı dolan."
"İçeride kapıyı açacak kimse yok mu?" diye bağırdım
karşılı olarak.
"Hanımdan başka kimse yok, o da gece yarısına kadar
kıyameti koparsanız yine açmaz."
"Niye? Ona kim olduğumu söyleyemez misin ha,
Joseph?"
Joseph, "Ben mi? Yok, yok! Ben böyle şeylere burnumu
sokmam," diye homurdandı ve başını çekti.
Artık tipi başlamıştı. Bir daha denemek için yeniden
tokmağa yapıştığım sırada, evin arkasında, omzunda bir
tırpanla ceketsiz bir delikanlı göründü. Seslenerek arkasından
gelmemi söyledi. Bir çamaşırlıktan ve içinde kömürlük,
tulumba ve güvercinlik bulunan taş döşeli bir
16
avludan geçtikten sonra, sonunda, bir gün önce kabul edildiğim
o büyük, sıcak ve iç açıcı odaya girdik. Ocağın içinde
harlı harlı yanan kömür, turba ve odunlar odayı ısıtıp
aydınlatıyor, insana keyif veriyordu. Yemekleri bol bir akşam
sofrasının yanında, o zamana kadar farkına varmadığım
birinin, evin hanımının oturduğunu görerek sevindim.
Selam verip bekledim. Herhalde bir yer gösterecektir,
diye düşünüyordum. Sandalyesinin arkasına yaslanarak
yüzüme baktı, ne bir hareket yaptı ne de bir şey söyledi.
"Ne kötü bir hava," dedim. "Korkarım uşaklarınızın
umursamazlığı yüzünden kapınız zarar gördü, Mrs. Heathcliff.
Duyurmak için çok uğraştım."
Ağzını bile açmadı. Gözlerimi ayırmadan ona bakıyordum,
o da bana bakıyordu. Daha doğrusu, soğuk, kayıtsız
bir tavırla, insanı son derece rahatsız edip sıkan bir
biçimde gözlerini üzerime dikmişti.
Delikanlı kabaca, "Oturun, şimdi gelir," dedi.
Dediğini yaptım. Boğazımı temizledim, bu ikinci
karşılaşmamızda kuyruğunun ucunu oynatma alçakgönüllülüğünde
bulunarak beni tanıdığını gösteren o hain
Juno'yu çağırdım.
"Ne güzel hayvan!" diye ortaya bir söz attım. "Yavrularını
vermeye niyetiniz var mı, hanımefendi?"
Sevimli ev sahibesi, Heathcliff'ten bile daha ters bir
sesle, "Köpekler benim değil," diye yanıtladı.
Bunun üzerine, üstü kediye benzer şeylerle dolu,
pek iyi seçilemeyen bir minderi göstererek, "Sizin sevdikleriniz
galiba bunlar arasında," diye konuşmamı sürdürdüm.
Horlarcasına, "Ne de sevilecek şeyler ya!" dedi.
Aksiliğe bakın ki, kedi sandığım şeyler bir sürü ölü
tavşanmış. Bir daha öksürdüm ve şömineye biraz daha
yaklaştım, "Ne kötü bir akşam," diyerek önceki sözümü
yineledim.
17
Genç kadın yerinden kalkıp ocak rafındaki resimli
kutuların ikisine uzanarak, "Dışarı çıkmamalıydınız," dedi.
O zamana kadar oturduğu yerde gölgede kalmıştı.
Şimdi boyunu bosunu, yüzünü gözünü olduğu gibi görüyordum.
İnce uzundu ve belli ki henüz genç kız denecek
yaştaydı. Çok güzel bir vücudu vardı. Küçük yüzü
de, o zamana kadar zevkle görüp seyrettiğim yüzlerin en
güzeliydi. Ağzı bumu ufacıktı; iyice sarışındı. İnce boynundan
aşağı sapsan, daha doğrusu altın sarısı bukleler
dökülüyordu; gözlere gelince, eğer bakışları yumuşak olsaydı,
insan pek dayanamazdı herhalde. Neyse, o her güzele
akan gönlümün talihi varmış ki, gözlerinde okunan
tek duygu, böyle bir yüze hiç de yakışmayan, horgörü ile
çaresizlik arası bir şeydi. Teneke kutular pek yüksekteydi,
yetişemeyecekti; yardım etmek için davrandım. Altınlarını
saymakta olan bir cimri, kendisine yardım etmek
isteyenlere nasıl bakarsa, dönüp öyle baktı:
"Yardımınıza ihtiyacım yok, kendim alabilirim," diye
kestirip attı.
Hemen, "Özür dilerim," dedim.
Derli toplu, siyah elbisesinin üzerine bir önlük takıp
bir kaşık çayı demliğin ağzına doğru götürerek, "Çaya
çağrılmış mıydınız?" diye sordu.
"Bir fincan içerim," dedim.
"Çağrılmış mıydınız?" diye yineledi.
Gülümsemeye çalışarak, "Hayır," dedim, "ama çağıracak
biri varsa, o da sizsiniz."
Çayı, kaşığı, hepsini gerisingeri fırlattı ve somurtup
eski yerine oturdu. Alnı kırıştı, neredeyse ağlayacak bir
çocuk gibi kırmızı altdudağını sarkıttı.
Bu sırada delikanlı sırtına eski püskü bir ceket almıştı.
Ateşin önünde dikiliyor, aramızda kan davası varmış
gibi bir tavırla yan yan bana bakıyordu. Uşak mı,
değil mi, kuşkuya düştüm. Elbisesi de, konuşması da çok
18
kaba sabaydı. Mr. ve Mrs. Heathcliff'te göze çarpan üstün
görünümden onda eser yoktu. Kestane rengi gür kıvırcık
saçları karmakarışıktı, tarak yüzü görmemişti. Favorileri
alabildiğine uzamış, bir hayvanınkiler gibi bütün
yanağını kaplamıştı. Elleri de bir işçininkiler gibi güneşten
yanmış, kapkara olmuştu. Ama rahat, dahası kurumlu
bir hali vardı. Üstelik evin hanımına hizmet konusunda
bir uşaktan beklenen çabayı göstermiyordu. Neyin
nesi olduğunu bildirecek kesin bir belirti olmadığı için,
onun acayip halini görmezden gelmeyi uygun buldum.
Beş dakika sonra da Mr. Heathcliff odaya girerek beni bu
sıkıntılı durumdan kurtardı.
Neşeli bir tavır takınarak, "Görüyorsunuz ya işte, sözümde
durdum, geldim," dedim, "hem de korkarım ki
kötü hava yüzünden yarım saat kadar burada kalmam
gerekecek; tabii izin verirseniz."
Elbisesindeki karları silkerek, "Yarım saat mi?" dedi.
"Böyle bir tipide dışarı çıkıp buralara gelmenize şaşıyorum.
Bataklıklarda kaybolma tehlikesinden haberiniz
var mı? Bu tepeleri karış karış bilenler bile böyle havalarda
çoğu kez yollarını kaybederler. Hem de bilin ki
şimdilik havanın değişme olasılığı da yok."
"Uşaklarınızdan biri bana kılavuzluk eder herhalde,"
dedim, "gece de Çiftlik'te kalır . . . Birini verebilir misiniz?"
"Hayır, veremem."
"Ya! Öyleyse başımın çaresine bakmaktan başka çıkar
yol yok."
"Hıh!"
Eski püskü ceketli delikanlı sert bakışlarını benden
genç kadına çevirerek, "Çayı yapıyor musun?" diye sordu.
Genç kadın Heathcliff' e bakarak, " Ona da yapılacak
mı?" dedi.
Yanıt olarak Heathcliff, "Hadi hazırlasana, ne duru-
19
yorsun?" diye öyle acımasız bir sesle bağırdı ki, şaşırdım.
Bu sözlerin söylenişi, tonu, bu adamın çok kötü huylu
olduğunu gösteriyordu. Artık bundan sonra Heathcliff' e
eşsiz bir insan demeye dilim varmadı. Her şey hazır
olunca, "Hadi bakalım, sandalyenizi yaklaştırın," sözleriyle
beni de çağırdı. O köylü kılıklı delikanlı da aramıza
katıldı, hepimiz masanın başında toplandık. Yemeğimizi
yerken ortalığı ağır bir sessizlik kapladı.
Bunun nedeni bensem, bu havayı dağıtmak bana
düşer, diye düşündüm. Bu insanlar her gün bu kadar asık
suratlı, bu kadar sessiz değillerdi ya ! Ne kadar kötü huylu
da olsalar, yüzlerindeki somurtkanlık her günkü halleri
olamazdı.
Yeniden doldurulan fincanımı alırken, "Alışkanlık
denen şeyin zevklerimizi, düşüncelerimizi bu kadar etkilemesi
ne tuhaf," diye söze başladım. "Mr. Heathcliff,
sizinki gibi toplumdan böylesine uzak bir yaşam içinde
mutlu olunabileceğini birçoklarının aklı almaz. Ama ben
duraksamadan söyleyebilirim ki, böyle ailenizin ortasında,
yuvanızın ve kalbinizin koruyucu meleği sevimli hanımınızl
a . . ."
Mr. Heathcliff, yüzünde iblisçe denebilecek alaylı bir
gülümsemeyle sözümü keserek, "Sevimli hanımım mı?
Hani nerede? . . . Hani benim sevimli hanımım?" dedi.
"Yani, Mrs. Heathcliff, eşiniz."
"Ha, anladım. Karımın ruhu koruyucu meleğin göreceği
işi üzerine almış, öldükten sonra bile Uğultulu Tepeler'
e kol kanat geriyor demek istiyorsunuz, değil mi?"
Müthiş bir pot kırdığımı anlayarak hemen bu yanlışımı
düzeltmek istedim. Aralarında, karıkoca olamayacakları
kadar büyük bir yaş farkı olduğunu nasıl görememiştim?
Biri neredeyse kırkına varmıştı. Bu, erkeklerin
en aklı başında olduğu çağdı. Bu yaşta, artık genç kızların
kendileriyle aşk için evlenebilecekleri hayaline kapı-
20
lanlar pek azdır. Bu hayali, avunmak için yaşlılığımıza
saklarız. Öteki ise on yedisinde bile görünmüyordu.
Birden aklıma geldi; yanımda oturmuş, bir çanaktan
çay içen ve pis ellerle yemek yiyen şu soytarı onun kocasıydı
belki de; Heathcliff'in de oğluydu herhalde. İşte
diri diri gömülmenin sonu budur. Genç kız, dünyada
daha iyi insanlar olduğundan habersiz, bu köylü kılıklı
adama sarılmış, kendini mahvetmiş. Çok yazık doğrusu !
Gözümü açmalı, onu bu seçimden ötürü öyle pek de
pişman etmemeliyim, diye düşündüm. Böyle düşündüğüm
için beni belki de kendini beğenmiş biri sanacaksınız.
Hiç de öyle değilim. Yanımdaki bana neredeyse iğrenç
geliyordu. Kendimin de oldukça sevimli biri olduğumu
deneyimlerime dayanarak biliyordum.
Heathcliff, "Mrs. Heathcliff gelinimdir," diyerek düşüncemi
doğruladı. Bunu söylerken de genç kıza doğru
tuhaf bir biçimde ve nefretle baktı. Ama Heathcliff' in
yüzündeki kasların biçimi her zaman böyle çok ters bir
anlam taşıyor da öteki insanlarda olduğu gibi içini yansıtmıyorsa,
onu bilmem.
Yanımdaki delikanlıya dönerek, "Ha, evet," dedim,
"şimdi anlıyorum. Bu iyilik meleğinin bahtiyar sahibi
sizsiniz demek?"
Bu yaptığım ötekinden de beterdi. Delikanlı kıpkırmızı
kesildi. Yumruğunu sıkarak üzerime atılmaya hazırlandı.
Ama hemen kendini toplayıp bana, tabii benim
duymazdan geldiğim, kötü bir küfür savurarak fırtınayı
bastırdı.
Ev sahibim, "Tahminlerinizde yanılıyorsunuz. O da,
ben de, sizin iyilik meleğinizin sahibi olma ayrıcalığından
yoksun bulunuyoruz. Kocası ölmüştür. Gelinim olduğunu
söylemiştim; şu halde oğlumla evlenmiş olması
gerekir," dedi.
"Peki, bu delikanlı . . . "
2 1
"Oğlum değil elbette."
Heathcliff, kendisini o ayının babası sanmakla son
derece yersiz bir şaka yapmışım gibi gülümsedi.
Öteki de, "Adım Hareton Eamshaw'dur. Bu ada saygı
gösterirseniz iyi edersiniz," diye homurdandı.
İçimden, kendini tanıtışındaki ciddiyete gülerek, "Zaten
bir saygısızlıkta bulunmadım," diye karşılık verdim.
Kendimi tutamayarak bir tokat atanın ya da kahkahayı
koyveririm korkusuyla, dik dik yüzüme bakmasını
görmezden geldim. Bu güzel aile çevresi içinde kendimi
yersiz bulmaya başladım. Odanın sıcak rahatlığı, insanı
boğan bu sıkıntılı havanın etkisiyle kaybolup gitmişti.
Üçüncü kez bu çatının altına girmeye kalkışmadan önce
iyice bir düşünmeye karar verdim.
Yeme içme bittikten sonra da, kimsenin ağzını açıp
bir şey söylemediğini görünce, hava ne halde diye pencereye
gittim. Çok kötü bir görünümle karşılaştım: Ortalık
vaktinden önce kararmaya başlamış, müthiş bir kasırga
ve tipi içinde gökyüzüyle tepeler birbirine karışmıştı.
Kendimi tutamayarak, "Artık bir kılavuz olmadan
eve dönemem," dedim. "Herhalde daha şimdiden kar
yolları kapamıştır. Kapamasa bile, önümü görmem olanaksız."
Heathcliff, "Hareton, o bir düzine koyunu ahırın
sundurmasına götür. Gece ağılda açıkta bırakırsak karın
altında kaybolurlar; önlerine de bir kalas koy," dedi.
Kızmaya başlayarak, "Peki, ben ne yapayım?" dedim.
Sorumu yanıtlayan olmadı. Arkama dönünce, odada,
köpeklere bir kova yulaf ezmesi getiren Joseph'la, ateşin
üzerine eğilmiş, çay kutusunu yerine koyarken şöminenin
rafından düşürdüğü bir kutu kibriti yakarak kendini eğlendiren
Mrs. Heathcliff'ten başka kimse kalmadığını gördüm.
Joseph yükünü boşalttıktan sonra, odayı şöyle bir
gözden geçirerek çatlak sesle, sözcükleri dişlerinin arasın-
22
da çiğneye çiğneye söylenmeye başladı: "Herkes dışarıda
bir iş görürken, sen orada, ocak başında boş boş nasıl oturursun
anlamıyorum. Hoş, senin gibi tembellere laf anlatılmaz
ya . . . O kötü huylarından vazgeçsen olmaz. Sen de
annen gibi dosdoğru Şeytan'ın yanına gideceksin."
Bir an bütün bu güzel sözlerin bana söylendiğini
sandım. Öfkemi yenemeyerek, o aşağılık moruğu bir tekmeyle
kapı dışarı etmek için bir adım attım, ama Mrs.
Heathcliff' in karşılık verdiğini görerek durdum.
"Seni rezil, seni yalancı moruk seni ! " dedi. "Şeytan'ın
adını ağzına alırken, canını almasından korkmuyor musun?
Sana söylüyorum, beni kızdırayım deme, yoksa şeytana
benim hatırım için senin bedenini ortadan kaldırmasını
söylerim. Dur, gitme, Joseph, bak," diye devam
ederek rafların birinden siyah kaplı, büyük bir kitap aldı,
"Kara Büyü'de ne kadar ilerlediğimi sana göstereceğim.
Çok geçmeden bu evi baştan aşağı boşaltmak elimde
olacak. Kızıl inek öyle durup dururken ölmedi, senin romatizman
da pek Tanrı' dan gelme bir şey olmasa gerek! "
İhtiyar soluyarak, "Ah, seni melun, ah ! " diye haykırdı.
"Tanrı bizi Şeytan'ın şerrinden korusun ! "
"Hayır, korumaz; çünkü sen Cehennemliksin. Hemen
git, yoksa başına iş açarım. Hepinizin mumlu balçıktan
birer benzerinizi yapacağım. İçinizden biri koyacağım
sınırlan aşacak olursa, o . . . Ne olacağını şimdi söylemeyeceğim,
ama o zaman görürsünüz! Haydi, bas git şimdi !
Ama gözümü senden ayırmıyorum, bak! "
Küçük cadı güzel gözleriyle yapmacıktan hain hain
baktı. Joseph dehşetle titreyerek, "Canı çıkasıca! " diye bağırıp
dualar okuyarak kendini dışarı attı. Anlaşılan Joseph'
a can sıkıntısından bir şaka yapmak istedi, diye düşündüm.
Sonra, artık odada ikimizden başka kimse kalmadığı
için, onu kendi derdimle ilgilendirmek istedim.
Bütün ciddiyetimi takınarak, "Mrs. Heathcliff," de-
23
dim, "sizi rahatsız ettiğim için bağışlayın, ama sizin gibi
bir yüzü olan insanın kesinlikle yüreği de iyidir, diyorum.
Ne olur, eve gidebilmem için yolları biraz anlatın
bana. Sizin için Londra'ya gitmek neyse, şimdi benim
için evime gitmek de öyle!"
Bir sandalyeye kuruldu. Şamdanı önüne koyup o
büyük kitabı açarak, "Geldiğiniz yoldan gidin," dedi. "Pek
kısa bir öğüt, ama elimden bu kadarı gelir."
"Şu halde, beni bir batakta ya da karla örtülü bir
çukurda ölü bulurlarsa, bunun biraz da sizin yüzünüzden
olduğunu düşünüp vicdanınız sızlamayacak mı?"
"Niye? Önünüze düşüp yolu gösteremem ki size.
Beni bahçe duvarına kadar bile bırakmazlar."
"Siz mi yol göstereceksiniz!" diye haykırdım. "Böyle
bir gecede eşiği bile atlamanıza gönlüm razı olmaz. Bana
yolumu gösterin demiyorum, anlatın diyorum; ya da Mr.
Heathdiff'i razı edin de bana bir adam versin."
"Kimi versin? Evde ondan, Eamshaw' dan, Zillah' dan,
Joseph'tan, bir de benden başka kimse yok ki. Hangisini
istersiniz?"
"Çiftlikte hiç genç uşak yok mu?"
"Hayır, saydıklarımdan başka kimse yok."
"Öyleyse geceyi burada geçirmek zorundayım."
"Onu da ev sahibinizle konuşun. Beni ilgilendirmez."
Mutfağın kapısından Heathcliff ters ters, "Umarım
bu size bir ders olur da, bir daha böyle düşünüp taşınmadan
gezintiler yapmaya kalkmazsınız!" diye bağırdı.
"Burada kalmaya gelince, konuklar için ayn yerim yoktur,
kalırsanız, ya Hareton'la ya da Joseph'la birlikte yatarsınız."
"Bu odada bir sandalye üzerinde de uyuyabilirim,"
dedim.
Terbiyesiz herif, "Yok yok, olmaz! Zengin de olsa,
yoksul da olsa, yabancı yabancıdır. Gözetlemek için ben
24
yanında olmadıkça kimseyi evimde yalnız bırakmak işime
gelmez," dedi.
Böylesine aşağılanmak artık bende sabır bırakmadı.
Nefretle haykırarak önünden geçip avluya fırladım, telaşımdan
da çıkarken Eamshaw' a çarptım. Çevre o kadar
karanlıktı ki, çıkış yerini bir türlü göremiyordum. Avluda
dört dönerken, ev halkının birbirine ne denli nazik davrandığını
bir daha gördüm. ilk önce delikanlı bana yardım
edecek gibi oldu.
"Onu koruluğa kadar götüreceğim," dedi.
Efendisi midir nedir, o herif, "Çok götürürsün sen ! "
diye bağırdı. "Ya atlara kim bakacak, ha?"
Mrs. Heathcliff de hiç ummadığım kadar nazik bir
sesle, "Bir insanın yaşamı, atların bir gece için bakımsız
kalmasından daha önemlidir," dedi. "Yanında biri gitmeden
olmaz."
Hareton, "Herhalde senin buyruğunla değil!" diye
karşılık verdi. "Onun iyiliğini düşünüyorsan, sus daha iyi."
Bunun üzerine genç kadın ters ters, "Umarım ruhu
peşinizi bırakmaz, umarım Mr. Heathcliff, Çiftlik yıkılıncaya
dek başka bir kiracı bulamaz," dedi.
Rasgele yanına doğru yürüdüğüm Joseph, "Bakın
bakın, lanet okuyor onlara," diye homurdandı.
İşitme mesafesinde oturmuş, bir fenerin ışığında
inekleri sağıyordu. Sormadan feneri kapıp yarın göndereceğimi
söyleyerek en yakın yan kapıya doğru koştum.
İhtiyar, "Efendi, efendi, feneri çaldı! Hey, Gnasher!
Köpekler hey! Wolf, buraya bak; tutun şunu; tutun tutun!"
diye avazı çıktığı kadar bağırarak ardımdan koşmaya
başladı.
Küçük kapıyı açar açmaz, uzun tüylü iki canavar boğazıma
sarılıp beni yere devirdi, fener de söndü. Heathcliff
ile Hareton'ın iğrenç kahkahaları da öfkemin ve aşağılanmamın
üstüne tüy dikti. Bereket versin, köpekler
25
beni diri diri yutmaktan çok, ayaklarını uzatıp esnemeye,
kuyruklarını sallamaya iştahlı görünüyorlardı. Ama kıpırdamaya
gelmeyecekleri için, o hain efendilerinin gönlü
olup da beni kurtarıncaya dek yerde yatmak zorunda kaldım.
Sonra, şapkam başımdan düşmüş, öfkeden tir tir
titreyerek o zalimlere bana kapıyı göstermelerini emrettim.
Zehir zembereklikte Kral Le ar' ı anımsatan bir sürü
anlaşılmaz tehdit savurarak, beni bir dakika daha yolumdan
alıkoyarlarsa, bunu onların yanına bırakmayacağımı
söyledim.
Öfkemden burnumdan kan boşanmaya başladı.
Heathcliff hala kahkahayla gülüyor, ben de bar bar bağırmayı
sürdürüyordum. Orada benden daha aklı başında,
ev sahibinden de daha iyi yürekli biri bulunmasaydı,
bu durumun sonu neye varırdı, bilmem. Güçlü kuvvetli
bir kadın olan hizmetçi Zillah, gürültünün nedenini anlamak
için dışarı çıkmıştı. İçlerinden birinin bana dayak
attığını sandı; efendisine çıkışmayı göze alamadığından,
çenesini açarak öfkesini, oradaki alçakların en gencinden
almaya başladı.
"Pes, Mr. Earnshaw ! " diye bağırdı. "Bakalım daha neler
yapacaksınız . . . Eşiğimizin dibinde insan öldürmeye
de mi kalktık yoksa? Anlaşıldı, bu ev bana göre değil. Şu
zavallının haline bakın; neredeyse tıkanıp boğulacak!
Susun siz de, susun artık, yeter, hadi içeri girin ! Ben kanı
dindiririm şimdi ! Dur hele, hiç kıpırdama ! "
Böyle söyleyerek ensemden aşağı buz gibi suyu boca
etti ve beni mutfağa soktu. Mr. Heathcliff de ardımdan
geldi; geçici neşesi bir anda kaybolmuş, yüzü yine her
zamanki gibi asılmıştı.
Midem bulanıyordu. Sersemlemiştim, bayılacak gibiydim.
Geceyi bu çatı altında geçirmeyi kabullenmekten
başka çarem yoktu. Heathcliff, Zillah'ya bana bir bardak
konyak vermesini söyleyerek içeriki odaya geçti. Zil-
26
lah durumuma bakıp beni yatıştırmaya çalışıyordu. Efendisinin
bana biraz can veren buyruğunu yerine getirdikten
sonra, beni yatağa götürmek üzere önüme düştü.
3
Zillah beni merdivenden çıkarırken, şamdanı gizlememi
ve gürültü etmememi söyledi. Beni yatıracağı odayla
ilgili, efendisinin garip bir tutumu varmış; orada kimsenin
yatmasını istemezmiş. Nedenini sordum. Bilmediğini
söyledi. Buraya geleli daha bir-iki yıl olmuş. Evde
öyle tuhaf şeylerle karşılaşmış ki, sorup öğrenmeye kalksa
sonu gelmezmiş.
Zaten ben de şunu bunu merak edecek durumda olmadığım
için, kapımı kapatıp çevreme bakınarak yatağı
aradım. Odada eşya olarak bir sandalye, bir elbise dolabı
ve üst kısmına araba penceresine benzeyen kare delikler
açılmış, büyük bir meşe sandıktan başka bir şey yoktu.
Sandığa yaklaşıp içine bakınca, bunun, evde herkese ayrı
bir oda gerektirmeyen, çok kullanışlı, eski moda bir yatak
olduğunu anladım. Sandık, gerçekte başlı başına küçük
bir oda gibiydi. İçeriden bitişik olduğu pencerenin kenarı
da masa görevini yapıyordu. Oymalı kapılan yana doğru
sürerek açtım, ışığımla birlikte içine girerek kapıları yeniden
kapadım. Artık Heathcliff'in de, ötekilerin de beni
gözetlemelerinden korkum kalmamıştı.
Şamdanımı koyduğum pencere pervazının bir köşesinde
üst üste yığılı, küflenmiş kitaplar duruyordu; pervazın
boyası üzerine, boydan boya yazılar kazınmıştı. Bu
yazıların hepsi de, küçük büyük çeşitli harflerle yazılmış
bir tek adı yineliyordu: Catherine Eamshaw. Bu bazen
27
Catherine Heathcliff oluyordu, bazen de Catherine Linton.
Yorgun argın başımı pencereye dayayarak gözlerim
kapanıncaya dek Catherine Eamshaw-Heathcliff-Linton
diye bu adı okudum durdum. Ama gözlerim kapanalı
beş dakika olmamıştı ki, karanlıklar içinden göz kamaştırıcı
bir ışık içinde parlak beyaz harfler fırlayıverdi; capcanlı
görüntüler gibiydiler. Her yan Catherine'lerle dolmuştu.
Yakamı bırakmayan bu adı gözümün önünden
kovmak için doğrulunca, şamdanın fitilinin eski kitaplardan
birine doğru eğildiğini ve çevreye yanık bir deri kokusu
yayıldığını gördüm. Fitilin ucunu kestim. Ama soğuğun
ve hala sürüp giden bulantının etkisiyle bir türlü
rahatlayamıyordum. Yatağın içinde oturdum ve kabı bir
parça yanmış olan kitabı dizlerimin üstüne koydum. Küçücük
harflerle yazılmış bir İncil'di bu; çok kötü küf kokuyordu;
kabın içindeki boş bir sayfada "Catherine
Eamshaw'un kitabı" sözcükleri ve aşağı yukarı yirmi beş
yıl öncesine ait bir tarih vardı. Bu kitabı kapayıp bir başkasını
aldım. Onu da bırakıp yine bir başkasını aldım.
Böylece bütün kitapları teker teker gözden geçirdim.
Catherine'in kitaplığı seçme kitaplardan kurulmuştu.
Yıpranmış hallerinden, öyle pek gerektiği gibi değilse de,
adamakıllı kullanılmış oldukları anlaşılıyordu. Hiçbir bölüm
yoktu ki basımcının bıraktığı boş yerlere mürekkepli
kalemle yorumlar, notlar ya da benzeri yazılar karalanmış
olmasın. Bunlardan bazıları birbiriyle ilişiksiz tek
tek cümlelerdi. Gerisi de acemi bir çocuk yazısıyla karalanmış
düzenli bir günlük biçimindeydi. Sonradan eklenmiş
bir kağıdın üst yanında dostum Joseph'ın, gelişigüzel
ama çok ustaca çizilmiş eşsiz bir karikatürünü görerek
keyiflendim. İlk yapıldığında kim bilir ne güzeldi.
Bu bilinmeyen Catherine'e karşı içimde birden bir ilgi
uyandı. Onun yarı silinmiş, hiyeroglife benzer o karalamalarını
hecelemeye başladım. 1
28
Resmin altındaki yazı, "Müthiş bir pazar! " tümcesiyle
başlıyordu. ''Ah, babam geri gelseydi, ne olurdu! Onun
yerine geçen Hindley çekilmez bir alçak! Heathcliff' e
çok kötü davranıyor. H. de, ben de başkaldıracağız artık.
ilk adımı bu akşam attık."
"Bütün gün bardaktan boşanırcasına yağmur yağdı.
Kiliseye gidemediğimiz için Joseph cemaati tavan arasında
toplamak zorunda kaldı. Hindley ile karısı, aşağıda, çıtır
çıtır yanan ateşin önünde rahat rahat ısınıp hem de iyi
biliyorum ki İncil okumayı filan düşünmeden canlarının
istediğini yaparlarken, Heathcliff, ben ve bahçede çalışan
zavallı yamak, dua kitaplarımızla yukarıya çıkma buyruğunu
aldık. Orada bir ek.in çuvalı üstünde sıralandık. Soğuktan
tir tir titriyor, söyleniyorduk. Bir yandan da, umarız
Joseph üşür de vaazını yanda keser, diye dua ediyorduk.
Ama nerede! Vaaz tam üç saat sürdü. Ağabeyim,
bizim aşağıya indiğimizi görünce, yine de, 'Ne o bitti mi?'
deme yüzsüzlüğünü gösterdi. Eskiden pazar akşamlan
gürültü etmeden oynamamıza izin verirlerdi. Oysa şimdi
biraz gülecek olsak hemen cezalandırılıyoruz.
"O acımasız, 'Burada bir efendiniz olduğunu unutuyorsunuz
galiba ! ' diye haykırıyor. 'Beni öfkelendirecek
olanın vay haline ! Evde tam bir sessizlik isterim. Vay, delikanlı,
bunu yapan sendin ha? Frances, sevgilim, geçerken
şunun saçını çekiver. Parmaklarını çatırdattığını duydum.'
Frances, onun saçını keyifle çekerek gelip kocasının
kucağına oturdu. Karşımızda öylece oturup iki çocuk
gibi öpüşerek, yüzümüzü kızartan bir sürü saçma sapan
söz söyleyerek saatlerce eğlendiler. Biz de, elimizden geldiğince
büfenin altındaki boşluğa sokulup büzüldük.
Tam önlüklerimizi birbirine bağlayıp önümüze perde
gibi asmıştım ki, ahırdan bir iş için gelen Joseph içeri girdi.
Uğraşa uğraşa yaptığım şeyi çekip kopararak bana bir
tokat attı, ardından da çatlak sesiyle bağırmaya başladı:
29
'Daha efendimin toprağı kurumadan, hem de böyle
kutsal bir günde, İncil'in sözleri daha kulaklarınızda çınlarken,
oyun oynamaya kalkıyorsunuz, ha! Utanın, utanın!
Haydi, oturun bir yere bakayım, hayırsız çocuklar!
Okumak için işte istediğiniz kadar güzel kitap var. Haydi,
bir yere oturun da ruhunuzun esenliğini düşünün!'
Böyle söyleyerek elimize beş para etmez birer kitap
tutuşturdu. Okuyabilmemiz için de oturuşumuzu, uzaktaki
şöminenin alevinden hafif bir ışık alabilecek biçimde
değiştirdi. Bu yapılana dayanamadım. Eski püskü kitabı
kabından yakaladığım gibi köpeklerin yattığı yere
fırlatarak, böyle güzel kitaplardan hoşlanmadığımı söyledim.
Heathcliff de bir tekmede kendininkini aynı yere
yolladı. İşte ondan sonra bir kıyamettir koptu!
Bizim papaz efendi avazı çıktığı kadar, 'Mr. Hindley!'
diye haykırdı. ' Çabuk gelin efendim, çabuk! Miss
Cathy, The Helmet of Salvation'ın1 arka kapağını yırttı,
Heathcliff de The Broad Way to Destruction'ın2 birinci
bölümünü bir tekmede paraladı. Bunları böyle başıboş
bırakmak olmaz. Ah, eski efendim olsa, onlara yapacağını
bilirdi, ama artık yok o!'
Hindley, ocağın başındaki cennetini bırakıp koştu.
Birimizi ensesinden, birimizi de kolundan yakalayıp ikimizi
de arkadaki mutfağa fırlattı. Joseph, mutfakta durmuş,
' Şimdi sizi Şeytan alıp götürsün de görün!' diyordu.
Aman ne iyi olur, diye düşünerek, Şeytan'ı beklemek
için ikimiz de ayrı bir köşeye çekildik. Rafların birinden
bu kitapla bir şişe de mürekkep aldım, ışık gelmesi için
kapıyı biraz aralayarak yirmi dakika kadar yazı yazmakla
vakit geçirdim. Ama arkadaşım sabırsızlanıyor, sütçü ka-
1. "Kurtuluş Miğferi"; dinsel bir halk kitabı. (Ç.N.)
2. "Felaket Yolu"; dinsel bir halk kitabı. (Ç.N.)
30
dının paltosunu alıp başımıza çekerek kırlara doğru bir
kaçamak yapmayı öneriyordu. Hiç de yabana atılacak
bir öneri değildi. Hem de o huysuz moruk odaya dönerse,
kehanetinin gerçekleştiğini sanacaktı. Sonra ha yağmur
altında olmuşuz, ha burada! Burası da dışarısı kadar
ıslak ve soğuk."
* * *
Catherine düşündüğünü yapmış olmalı. Çünkü ondan
sonraki cümle bambaşka bir şeyden söz ediyor. Zavallı
kız ağlamaklı:
"Hindley' nin beni bu kadar ağlatacağı aklımdan
geçmezdi! Başım öyle ağrıyor ki yastığa koyamıyorum.
Ama yine de kendimi tutamıyorum. Zavallı Heathcliff!
Hindley ona, 'Serseri' diyor, artık ne yanımızda oturmasına
izin veriyor ne de soframıza alıyor. İkimizi birlikte
oynatmıyor. Sözünü dinlemezsek onu evden kovacağını
söylüyor . . . H.'yi bu kadar başıboş yetiştirdiği için babama
söylemedik söz bırakmadı (nasıl dili vardı, anlamıyorum)
ve ona gerçek yerini bildireceğine yemin etti.''
* * *
Uykusuzluktan sersem gibiydim. Başım, yazılan silikleşen
sayfanın üzerine düşmeye başladı. Gözlerim, el
yazısından kitabın yazısına kaydı. Kırmızı, süslü bir başlık
gözüme ilişti: "Yetmiş Kere Yedi ve Yetmiş Birincinin Birincisi.
Gimmerden Sough Şapeli'nde, Peder Jabez Branderham
Tarafından Verilen Bir Vaaz" Yan uykulu bir durumda,
acaba Jabez Branderham bu konuda neler söyledi
ki, diye düşünüp dururken uyumuşum. Ama işte insan
bu kadar kötü bir çay içer, bu kadar da sinirlenirse böyle
olur! Yoksa bu kadar korkunç bir gece geçirmemin başka
3 1
bir nedeni olabilir mi? Acı çekmek nedir öğrendiğimden
beri böyle bir gece geçirdiğimi hatırlamıyorum.
Daha nerede olduğumu unutmadan düş görmeye
başladım. Bana, sabah olmuş gibi geldi. Yanımda Joseph
olduğu halde, eve doğru yola çıkmışım. Yolumuz birkaç
metre kalınlıkta karla örtülüymüş. Bir yandan oflaya puflaya
güçlükle yol alırken, bir yandan da Joseph, elime
hacılar gibi bir asa almadığım için dırdır edip beni canımdan
bezdiriyor; elimde böyle bir asa olmadan asla
eve giremeyeceğimi söylüyor; anladığıma göre elinde o
türden, tepesi ağırca bir sopayı övünerek havada sallıyordu.
Bir an, kendi evime girebilmek için neden böyle
bir silaha gerek olsun ki, saçma bu, diye düşündüm. Sonra
kafamdan bambaşka bir düşünce geçti. Eve gitmiyordum
da, ünlü Jabez Branderham'in "Yetmiş Kere Yedi"
başlıklı vaazını dinlemeye gidiyorduk. Joseph mı, papaz
mı, yoksa ben mi, birimiz "Yetmiş Birincinin Birincisi"ni
işlemiştik de, herkese gösterilip aforoz edilecektik.
Şapele geldik. Gerçekten de, yürüyüşe çıktığımda bu
şapelin önünden iki-üç kez geçmiştim. İki tepe arasında
azıcık yüksekçe bir çukurlukta, bir bataklığın kıyısındaydı.
Bu bataklık çamurunun, oraya gömülen birkaç ölüyü
mumyalaştırmaya çok uygun olduğu söylenirdi. Şapelin
çatısı şimdiye dek yerinde kalabilmişti, ama iki odadan
biri neredeyse çökecekti. Üstelik papazın yıllık ödeneği
yirmi pounddu; sonra halkın da, rahip açlıktan ölse kendi
ceplerinden beş para vermeyecek kimseler olduğu
söyleniyordu. Onun için bu şapele hiçbir rahip uğramıyormuş.
Ama düşümde, Jabez'in karşısında onu can kulağıyla
dinleyen kalabalık bir topluluk vardı. Jabez de
vaaz ediyordu . . . Aman Tannın! O ne vaazdı öyle! Tam
dört yüz doksan bölüme ayrılmıştı. Bu bölümlerden her
birinin uzunluğu başlı başına bir vaaz kadardı ve her biri
de ayrı bir günahtan söz ediyordu! Bütün bu günahları
3 2
nereden çıkarmıştı, aklım almadı. Kendine göre özel bir
yorumu vardı. Ona göre insanın her yaptığında başka bir
günah vardı. Bunlar o zamana dek aklıma hayalime gelmeyen
çok garip günahlardı.
Ah, üzerime nasıl bir yorgunluk çöktü. Can sıkıntısından
kıvranıyor, esniyor, uyukluyor, sonra yine uyanıyordum.
Kendimi çimdikliyor, iğneliyor, gözlerimi ovuşturuyor,
ayağa kalkıyor, yine oturuyor ve vaazın sonu gelirse,
bana haber vermesi için Joseph'ı dürtüyordum. Vaazı başından
sonuna kadar dinlemeye cezalıydım. Sonunda papaz
"yetmiş birincinin birincisi"ne geldi. Tam bu önemli
anda, birden içimden gelen bir esinle yerimden kalkarak
Jabez Branderham'i, artık hiçbir Hıristiyan'ın bağışlama
gereğini duymayacağı günahı işlemekle suçladım.
"Efendim," dedim, "burada şu dört duvar arasında
tam dört saat oturarak vaazınızın dört yüz doksan bölümüne
dayanıp sizi dört yüz doksan kez bağışladım. Yetmiş
kere yedi kez şapkamı alıp çıkıp gidecek oldum; siz
de yetmiş kere yedi kez beni düşüncesizce yine yerime
oturmaya zorladınız. Artık dört yüz doksan birinciyi çekemem!
Ey benim gibi haksızlığa uğrayan topluluk! Saldırın
şu adama! Alın aşağı şunu, ayaklarınızın altında un
ufak edin de gözümüz bir daha görmesin onu!"
Jabez, ağır bir suskunluktan sonra, önündeki yastığın
üzerine eğilerek, "Ey sen insanoğlu ! " diye bağırdı.
"Karşımda tam yetmiş kere yedi kez esneyerek yüzünü
buruşturdun. Yetmiş kere yedi kez, 'Ya sabır!' diyerek,
'Ne yapalım, insan hali bu, bağışlanır,' diye düşündüm.
Sonunda Yetmiş Birincinin Birincisi'ne geldik. Ey din
kardeşleri, burada yazılı olan yargıyı onun üzerinde uygulayın!
Tanrı bütün kutsal kullarına böyle şerefli bir görevi
nasip etsin!"
Bu son söz üzerine bütün topluluk, asalarını kaldırarak,
hep birden üstüme yürüdü. Elimde kendimi savu-
3 3
nacak bir silahım olmadığından, en yakınımda, hem de
üstüme yürüyenlerin en azılısı olan Joseph'ın asasını almak
için, onunla çekişmeye başladım. Bu kargaşa içinde
sopalar birbirine girdi ve bana kaldırılan sopalar başkalarının
kafasına indi. Şapelin içinde bir kıyamettir kopuyordu.
Herkesin eli yakınındakinin üstündeydi. Branderham
de boş durmak istemediğinden bütün gücüyle kürsüye
vurmaya başladı. O kadar gürültü yapıyordu ki,
sonunda dayanamayıp uyanarak derin bir soluk aldım. O
müthiş gürültünün nedeni neymiş dersiniz? Kavgada Jabez
rolünü oynayan neymiş biliyor musunuz? Bir çam
dalı! Rüzgar estikçe, kuru kozalakları pencereme vurarak
camda sesler çıkaran bir çam dalı ! Bir an durup kuşkuyla
kulak kabarttım; rahatımı kaçıran şeyin ne olduğunu
anladıktan sonra arkamı dönüp yeniden daldım ve
yine düş görmeye başladım, hem de, olamaz belki ama,
birincisinden de kötü bir düş:
Bu kez, meşe ağacından yapılmış o dolap gibi şeyin
içinde yattığımı anımsıyor, rüzgarın ve savrulan karların
uğultusunu olduğu gibi duyuyordum. Çam dalının çıkardığı
rahatsız edici sesleri de duyuyor ve bunun gerçek
nedenini biliyordum. Ama bu sesten o kadar rahatsız oldum
ki, sonunda, yapabilirsem, bunun önüne geçmeye
karar verdim. Düşümde kalkıp pencereyi açmaya çalıştım.
Pencerenin çengeli kilit köprüsüne lehimlenmişti.
Uyanıkken bunu görmüştüm, ama sonradan unutmuşum.
"Ne olursa olsun, bu sesi durdurmalıyım ! " diye söylenerek
bir yumrukta camı kırdım, o münasebetsiz dalı
yakalamak için kolumu uzattım. Ama dal yerine elime
soğuktan buz kesilmiş, küçük bir el geçti! İşte o zaman
üstüme bir karabasan çöktü, dehşet içinde kaldım. Kolumu
geri çekmek istedim, ama o el elime sıkı sıkı yapıştı
ve çok üzgün bir ses, "Bırakın gireyim, bırakın gireyim ! "
diye hıçkırdı. Kendimi kurtarmaya çalışırken, "Siz kimsi-
34
niz?" diye sordum; titreyerek, "Catherine Linton," diye
karşılık verdi (Aklıma ne diye Linton geldi bilmem. Oysa
Earnshaw'u Linton'dan belki yirmi kez daha çok okumuştum.)
"Eve gelebildim sonunda! Kırlarda yolumu
yitirmiştim." O ses konuşurken, pencereden içeri bakan
bir çocuk yüzü görür gibi oldum. Korku beni acımasız
yapmıştı. Ne yapsam bu yaratığın elinden kurtulamayacağımı
anlayınca, bileğini kırık cama dayayıp bir süre
sürttüm. Akan kandan yatak çarşafı kıpkırmızı kesilmişti.
O hala elimi sıkı sıkı tutuyor, "Bırakın içeri gireyim ! "
diye inliyordu. Korkudan çıldıracaktım. Sonunda, "Sizi
nasıl içeri alabilirim?" dedim. "Sizi içeri almamı istiyorsanız,
önce elimi bırakın ! " Parmakları gevşedi. Elimi
pencerenin kırığından içeri çekip kitapları çabucak bir
piramit biçiminde pencerenin önüne yığdım ve o yürekler
acısı yalvarışlarını duymamak için kulaklarımı tıkadım.
Ama bir çeyrek saat kadar sonra kulaklarımı açar
açmaz, insanın içini paralayan o sesin yine aynı biçimde
acı acı seslendiğini duydum. "Gidin buradan ! " diye bağırdım.
"Yirmi yıl yalvarsanız, sizi yine içeri sokmam."
Ses, acı acı, "Tam yirmi yıl oldu, yirmi yıl ! " diye inledi.
"Tam yirmi yıldır böyle başıboş dolaşıyorum ! " Sonra
cam dışarıdan hafifçe tırmalanıyormuş gibi oldu ve kitap
yığını arkadan itiliyormuş gibi kımıldadı. Hemen kalkmaya
davrandım, ama parmağımı bile oynatamadım.
Korkudan, çılgın gibi avaz avaz haykırmaya başladım.
Yalnız düşümde değil, gerçekte de bağırmış olduğumu
anlayarak şaşırdım. Acele adımlarla birinin kapıya doğru
yaklaştığını duydum. Kuvvetli bir el kapıyı itip açtı, yatağın
üst yanındaki deliklerden içeri bir ışık vurdu. Yatağın
içinde oturmuş, hala titriyor, alnımda biriken terleri
siliyordum. İçeri giren her kimse duraksar gibi oldu, kendi
kendine bir şeyler mırıldandı. Sonunda, neredeyse fısıldar
gibi bir sesle, "İçeride biri mi var?" diye sordu. Bel-
35
li ki bir yanıt beklemiyordu. Ortaya çıkmayı uygun buldum;
çünkü Heathcliff'in sesini tanımıştım ve ses çıkarmazsam,
araştırmalarını sürdürmesinden korkuyordum.
Bu niyetle dönüp yatağın kapılarını açtım. Bu hareketimin
yaptığı etkiyi öyle kolay kolay unutamayacağım.
Heathcliff, üzerinde pantolon ve gömlek, kapının
yanında duruyor, elindeki şamdanın mumu parmaklarına
damlıyordu. Yüzü, önünde durduğu duvar kadar beyazdı.
Ahşap sandığın ilk gıcırtısıyla tıpkı bir elektrik akımına
tutulmuş gibi sarsıldı. Şamdan elinden kurtulup
birkaç adım öteye fırladı. Öyle büyük bir heyecan içindeydi
ki, şamdanı yerden güçlükle alabildi.
Daha fazla korkaklık gösterip önümde kötü duruma
düşmesin diye, "Odadaki, konuğunuzdan başkası değil,
efendim," dedim. "Düşümde korkunç bir karabasan içinde
bağırmışım, çok kötü oldu. Sizi rahatsız ettiğim için
özür dilerim."
"Tanrı cezanızı versin sizin, Mr. Lockwood! İsterdim
ki . . . " diye başlayarak, elinde doğru dürüst tutamayacağını
anladığı şamdanı bir sandalyenin üzerine koydu. "Hem
sizi bu odaya kim koydu?" diye ekledi. Tırnaklarını avcuna
batırıyor, çenesinin titremesini engellemek için dişlerini
sıkıp gıcırdatıyordu. "Sizi buraya kim koydu? Hepsini
hemen şimdi bu evden kovacağım."
Yere atlayıp elbiselerimi yakaladım ve, "Hizmetçiniz
Zillah," diye karşılık verdim. "İsterseniz kovun, umurumda
değil. Bunu iyice hak etti. Bu odanın gerçekten
tekin olup olmadığını bir de benim üzerimde denemek
istedi anlaşılan. Evet, tekin değil. Her yanı hayaletlerle,
cinlerle dolu! Evet, evet, bu odayı kapayıp kilitlemekte
haklısınız. Böyle bir inde yattı diye kimse size teşekkür
etmez sanırım! "
Heathcliff, "Ne demek istiyorsunuz? Hem ne yapıyorsunuz?"
diye sordu. "Mademki bir kere girmişsiniz,
36
yatıp sabaha kadar uyuyun işte; ama Tanrı aşkına, bir
daha öyle korkunç gürültü yapmayın. Sanki birisi boğazınızı
kesiyormuş gibi haykırıyordunuz!"
"Eğer o şeytan yavrusu kız pencereden girseydi, beni
kesinlikle boğazlardı!" diye karşılık verdim. "Sizin o
konuksever atalarınızın saldırılarına dayanamam artık.
Papaz Jabez Branderham, anne tarafından akrabanız olmuyor
mu? Sonra o terbiyesiz kız, Catherine Linton mıdır,
Earnshaw mudur, her ne ise, kesinlikle cin çarpmış
olmalı, zavallı günahkar ruh! Bana söylediğine bakılırsa,
tam yirmi yıldır başıboş dolaşıyormuş. İşlediği yığın yığın
günahlar için yerinde bir ceza herhalde!"
Bunu söyler söylemez, kitapta Heathcliff'le Catherine'
in adını yan yana gördüğümü anımsadım. O ana kadar
bunu hepten unutmuşum. Bu düşüncesizliğimden
yüzüm kızardı. Ama yaptığım şeyin farkında değilmişim
gibi davranarak hemen ekledim: "Doğrusunu isterseniz,
gecenin ilk saatlerini. . ." Sözün burasında yine durdum,
şu eski kitapları okuyarak geçirdim, diyecektim. Bunu
söyleyince de, o kitapların asıl metninden başka, elle yazılmış
bölümlerini bildiğim ortaya çıkacaktı. Onun için
sözün sonunu değiştirdim: "Pencerenin kenarına kazınmış
olan o adı okumakla geçirdim. Böyle yaparak belki
uyur kalırım, diye düşünmüştüm; uyumak için sayı saymak
gibi ya da . . ."
Heathcliff sonsuz bir öfkeyle, "Benimle nasıl böyle
konuşabilirsiniz? Ne demek istiyorsunuz? Bunu benim
evimde nasıl. . . nasıl yapabiliyorsunuz? Tanrım, bu adam
delirmiş, yoksa bunları nasıl söyleyebilir!" diye gürledi
ve hırsından alnına vurmaya başladı.
Onun bu sözlerine kızayım mı, yoksa anlatmayı sürdüreyim
mi, bilmiyordum. Ama öyle içten yaralanmış bir
görünüşü vardı ki, ona acıdım ve düşlerimi anlatmayı sürdürdüm.
O zamana kadar "Catherine Linton" adını hiç
3 7
duymamış olduğumu kesinlikle belirttim. Okuya okuya
bu adın belleğimde yer ettiğini, uyuyup kalınca da hayalimde
belirip biçimlendiğini anlattım. Ben bunları söylerken
Heathcliff yavaş yavaş yatağın arkasına doğru geçmiş,
sonunda yere oturarak görünmez olmuştu. Ama düzensiz,
kesik kesik solumasından, yoğun bir heyecanı bastırmaya
çalıştığını anladım. Böyle iç çekişinin farkında değilmişim
gibi davranarak paldır küldür giyinmeyi sürdürdüm.
Saatime bakıp kendi kendime, "Aman ne uzun gece
! " diye söylendim. "Saat üç bile olmamış daha! Oysa
ben kesinlikle altıya gelmiştir diyordum. Burada vakit hiç
geçmiyor. Saat sekizde yatağa girdik herhalde! "
E v sahibim inlememek için kendini tuttu v e kolunun
gölgesinden anladığıma göre gözlerindeki yaşları silerek,
"Kışın hep dokuzda yatıp dörtte kalkarız," diye
karşılık verdi. Sonra, "Mr. Lockwood, benim odama gelebilirsiniz,"
diye ekledi. "Aşağıya bu kadar erken inmeyin;
işleri karıştırmaktan başka bir şey yapmış olmazsınız.
Öyle çocuklar gibi bağırarak bende de uyku diye bir şey
bırakmadınız."
"Kendimde de," dedim. "Sabah oluncaya kadar avluda
gezineceğim, ondan sonra da çekip gideceğim. Yine
gelirim diye de hiç kaygılanmayın. Kırlarda olsun, kentte
olsun, vakit geçirmek için arkadaş arama hevesinden de
hepten kurtuldum artık. Akıllı bir insan için en iyi arkadaş
yine kendisidir."
Heathcliff, "En iyi arkadaş, ha ! " diye mırıldandı.
"Şamdanı alın ve istediğiniz yere gidin. Ben de şimdi geliyorum.
Ama sakın avluya çıkayım demeyin. Köpekler
bağlı değildir. Oturma odasına gelince, orada Juno nöbet
tutuyor. Sonra, yok, hayır . . . ancak merdivenlerde ve koridorda
dolaşabilirsiniz. Ama hadi gidin artık! Ben de iki
dakikaya kalmaz gelirim ."
Sözünü dinledim, ama yalnızca odadan çıkma ko-
3 8
nusundaki sözünü. Daracık koridorların nereye çıktığını
bilmediğim için, kapının dışında sessizce durdum. İstemeyerek,
ev sahibinin, görünüşteki sağduyusundan hiç
beklenmeyen batıl inancına tanık oldum. Yatağa gitti,
pencereyi zorlayarak açtı. Bunu yaparken de kendini tutamayarak
gözlerinden yaşlar boşanmaya başladı. "Gel,
gel ! " diye hıçkırdı, "Cathy, ne olursun gel. Ah, ne olur
Cathy . . . Bir kereci.k geliver; ah sevgilim, bu sefer beni
dinle, ne olur, Catherine, bu sefer olsun ! " Bu görüntü de
bütün görüntüler gibiydi: Kendini göstermedi. Ama karla
karışık rüzgar savrularak odanın içine doldu, benim
yanıma kadar da gelerek ışığı söndürdü.
Bu coşkuyu doğuran o sonsuz acıda insana dokunan
öyle bir şey vardı ki, acıyarak bu deliliği hoş gördüm.
Bütün bunları dinlediğim için kendime bayağı kızdım.
O gülünç karabasanımı anlatıp -niçin böyle yaptığımı
hala anlamıyordum- bu işkenceye neden olduğum için
canım sıkıldı. Oradan uzaklaştım. Basamaklardan sakına
sakına inip arkadaki mutfağa girdim. Orada ocaktaki kıvılcımdan
şamdanı yeniden yaktım. Odada, küllerin
içinden çıkıp ters ters tıslayarak beni karşılayan benekli
boz bir kediden başka kımıldayan hiçbir şey yoktu.
Yuvarlak iki peyke, ocağı çember gibi kuşatıyordu.
Birinin üzerine ben uzandım, ötekine de kedi çıktı. İkimiz
de tam uyuklamak üzereydik ki içeri biri girdi. Joseph,
çatıda bir kapak içinde kaybolan ve anlaşılan kendi
tavan arası odasına çıkan tahta bir merdivenden, ayaklarını
sürüye sürüye, aşağıya indi. Ocak demirleri arasında
uğraşarak canlandırdığım küçücük aleve kötü kötü baktı,
kediyi çıktığı o yüksek yerden itip indirdi ve boşalan
yere kendi oturarak upuzun piposuna tütün doldurmaya
başladı. Kendi özel barınağına girişim belli ki onun gözünde
bağışlanamaz bir küstahlıktı. Hiç konuşmadan piposunu
ağzına soktu, kollarını çaprazlayıp dumanını sa-
39
vurmaya başladı. Ben de onu rahatsız edip keyfini bozmadım.
Son nefesi de çekip ta içinden bir ah ettikten
sonra, kalktı, geldiği gibi ağır ağır çıktı gitti.
Ondan sonra içeriye daha çevik yürüyüşlü biri girdi.
Bu kez "günaydın" demek için ağzımı açtım, ama hemen
yine kapadım. Hareton Eamshow, sabah duası okur gibi,
dokunduğu her şeye üst perdeden küfürler savuruyor, karlan
temizlemek için köşede bucakta bel gibi, kürek gibi
bir şey arıyor, her yanı altüst ediyordu. Burun deliklerini
şişirerek peykelere doğru şöyle bir baktı, gözünde, yanımdaki
kediden farkım olmadığı için selamlaşıp sabahlaşmaya
gerek görmedi. Hazırlıklarına bakarak, herhalde
artık ben de dışarı çıkabilirim, diye düşündüm. Sert yatağımı
bırakarak arkasından gitmek için bir adım attım.
Bunu fark ederek elindeki belin ucuyla içeri açılan kapılardan
birine vurdu. Anlaşılmaz bir sesle, eğer buradan
çıkmak istiyorsam ancak oraya gidebileceğimi bildirdi.
Bu kapı oturma odasına açılıyordu. Burada yatan kadınlar
kalkmışlardı bile. Zillah kocaman bir körükle ateşi
körüklüyor, bacadan yukarı kıvılcımlar çıkıyordu. Mrs.
Heathcliff de ocağın yanına diz çökmüş, alevlerin ışığında
kitap okuyordu. Ocağın sıcağından sakınmak için de elini
gözlerine siper ediyordu. Elindeki kitaba öylesine dalmıştı
ki, ancak kendini kıvılcım içinde bıraktı diye hizmetçiyi
azarlamak ya da bumunu yüzüne fazla yaklaştıran bir köpeği
kovmak için başını kaldırıyordu. Heathcliff'i de orada
görünce şaşırdım. Ocak başında, arkası bana dönük,
ayakta duruyor, ikide bir önlüğünün ucunu didikleyen ve
kızgın sesler çıkaran zavallı Zillah'ya çıkışıyordu.
Ben odaya girdiğimde, gelinine dönüp kaz gibi, koyun
gibi zararsız bir sözcük olan, ama çoğu kez üç noktayla
geçiştirilen bir şey söyleyerek, "Ya sen, ya sen beş
para etmez! . . ." diye haykırdı. "İşte yine bomboş oturuyorsun
! Burada senden başka herkes ekmeğini alnının teriyle
40
kazanıyor! Sen ise benim sırtımdan geçiniyorsun ! O elindeki
işe yaramaz şeyi at da bir şeyler yap ! Hep böyle gözümün
önünde durup başıma bela kesilmenin bir gün
acısını çekeceksin, anladın mı, lanet olasıca sümsük!"
Genç kadın, "Elimdeki işe yaramaz şeyi bırakacağım.
Çünkü istemesem de bunu bana zorla yaptırmak elinizde,"
diye karşılık verdi. Kitabını kapayıp bir sandalyenin
üzerine fırlattı. ''Ama söyleye söyleye dilinizde tüy de bitse,
canımın istediğinden başka hiçbir iş yapmayacağım ! "
Heathcliff vurmak için elini kaldırdı. Genç kadın
hemen uzakça bir yere kaçtı. Bu yumruğun acısını tatmışa
benziyordu. Bir kedi-köpek kavgası seyretmek istemediğimden,
ocak başında ısınmak istiyormuşum ve böyle
bir kavgadan da hiç haberim yokmuş gibi hızlı hızlı
ocağa doğru yürüdüm. İkisi de bu çekişmenin sonunu
başka bir zamana bırakacak kadar görgülü çıktı. Heathcliff
kendini tutmak için yumruklarını cebine soktu. Gelini
de dudağını büküp giderek uzakta bir sandalyeye
oturdu ve benim orada bulunduğum sürece bir heykel
gibi kımıldamadan durarak sözünü tuttu. Zaten ben de
çok kalmadım. Kahvaltı çağrılarını geri çevirdim ve ortalık
ağarır ağarmaz bir yolunu bulup kendimi dışarı attım.
Hava artık açılıp durulmuş, iyice ayazlamıştı.
Daha bahçenin çıkışına varmamıştım ki, ev sahibim
seslenerek beni durdurdu ve tepeleri aşana kadar benimle
gelmeyi önerdi. Çok da iyi yaptı. Çünkü bütün sırt
dalgalı, beyaz bir deniz gibi olmuştu. Tümsekler ve çöküntüler,
toprağın yüksek ve alçak yerleri demek değildi.
Birçok çukurun ağzına kadar dolduğu kesindi. Taşocaklarının,
dün gördüğüm sıra sıra tepeler oluşturan molozları
bile gözden silinmişti. Bütün çıplak toprak boyunca,
beş-altı metre arayla, yolun bir kıyısına dikine sıralanmış
yüksek taşlar görmüştüm. Bunlar gece karanlıkta yolu
belli etmek ve şimdiki gibi bir durumda bataklıklar ile
4 1
anayolun ayrıldığı yeri göstermek için dikilmiş ve yer yer
kireçle boyanmıştı. Ama şimdi bu işaret taşlarından, orada
burada sivrilen siyah birkaç noktadan başka hiçbir iz
kalmamıştı. Yolun kıvrımlarına göre doğru gittiğimi sandığım
halde, arkadaşım ikide bir beni uyarmak zorunda
kalıyor, sağa ya da sola doğru gitmemi söylüyordu.
Yolda pek az konuştuk. Thrushcross Park'ın kapısına
geldiğimizde durarak, artık buradan ötede şaşırmam olasılığı
kalmadığını söyledi. Kısa bir selamla ayrıldık. Kapıcı
kulübesinde kimse oturmadığı için yalnız kendime güvenerek
ilerlemeye başladım. Bahçe kapısı ile çiftliğin arası
iki mildir. Ama ben ağaçlar arasında yolumu yitirip boynuma
kadar karlara saplanarak, bu iki mili dört mile çıkarmayı
becerdim. Bunu ancak başından geçenler anlayabilir.
Her neyse, artık nerelerde dolaşıp durmuşsam,
eve girdiğimde saat on ikiyi çaldı. Demek Uğultulu Tepeler'
den buraya kadar olan yolun her mili için tam bir saatimi
harcamıştım.
Evin demirbaşı kahya kadın ve onun yamakları,
benden artık umutlarını kesmiş olduklarını söyleyip bağrışarak
beni karşılamaya koştular: Hepsi de dün gece öldüğümü
düşünerek kalıntılarımı nasıl bulacaklarını düşünüyorlarmış.
"İşte mademki sağ salim geldiğimi görüyorsunuz,
susun artık," dedim. İliklerime kadar donmuş
bir durumda zorla yukarı çıktım. Elbiselerimi değiştirip
ısınmak için odanın içinde otuz-kırk dakika kadar gidip
geldikten sonra, bir kedi yavrusu kadar bitkin, çalışma
odama geçtim. Hizmetçinin dinlenmem için yaktığı çıtır
çıtır ateşin ve dumanları tüten kahvenin bile keyfini çıkaracak
durumda değildim.
42
4
Nasıl da fırıldak gibiyiz! Artık insanların içine karışmadan
kendi başıma yaşamaya karar verip sonunda zaten
istesem de başka türlü olamayacak böyle bir yer bulduğum
için talihime şükreden ben, ortalık kararıncaya
kadar kara kara düşünüp yalnızlıkla pençeleştikten sonra
yine dayanamayıp yelkenleri suya indirdim. Mrs. Dean
akşam yemeğimi getirince, evde nelere gereksinim olduğunu
öğrenme bahanesiyle, yemek yerken onun da yanımda
kalmasını istedim. İçimden, umarım bol bol gevezelik
eder de, ya beni bu uyuşukluktan kurtarıp canlandırır
ya da iyice uyutur, diye geçiriyordum.
"Siz buraya yerleşeli çok olmuş," diye söze başladım,
"on altı yıl demiştiniz sanırım?"
"On sekiz, efendim. Hanımım evlendiği zaman ona
oda hizmetçisi olarak geldim. O öldükten sonra da efendim
bırakmadı, beni eve kahya yaptı."
"'T .
ı a, o. y1 e mı· 7. 11
Bu sözlerimden sonra bir sessizlik oldu. Pek geveze
değil herhalde, diye üzüldüm. Kendisini ilgilendiren şeylerden
konuşulursa o başka, ama onlar da beni ilgilendirmez.
Elleri dizlerinde, sağlıklı pembe yüzünde derin bir
düşünce izi, bir süre öyle dalıp durduktan sonra, birden,
"Ah, zaman ne kadar da değişti!" dedi.
"Öyle," dedim, "kim bilir ne değişikliklerle karşılaştınız,
değil mi?"
"Evet, bir sürü de sıkıntıyla karşılaştım."
Kendi kendime, sözü ev sahibimin ailesine getirmenin
tam sırası, diye düşündüm. Söze başlamak için iyi bir
konu! Hem de işin içinde o güzel dul da vardı; onun başından
geçenleri öğrenmek isterdim; buralı mıydı, yoksa
yabancıydı da -bu olasılık akla daha yakındı- o huysuz
43
yerli, zavallıyı akrabalığa kabul etmiyor muydu? Bu niyetle
Mrs. Dean'e, "Heathcliff, Thrushcross Çiftliği'ni kiraya
verip ne diye çok daha kötü bir biçimde, çok daha
kötü bir yerde yaşamayı yeğliyor? Bu yurtluğu gerektiği
gibi çevirecek parası mı yok?" diye sordum.
"Parası mı yok, dediniz?" diye atıldı. "Parasının hesabını
bilen yok; her yıl da gittikçe artıyor. Evet, evet, bundan
da güzel bir evde oturacak kadar çok parası var, ama
eli biraz sıkıdır; Thrushcross Çiftliği'ne geçmek istese
bile, karşısına iyi bir kiracı çıkar çıkmaz parasına birkaç
yüz sterlin daha ekleme olanağını kaçırmak istemez.
Dünyada yapayalnız olan kimselerin bu denli açgözlü
oluşuna akıl ermez doğrusu ! "
d 7" ı.
"Vaktiyle bir oğlu varmış galiba?"
"Evet, vardı, ama öldü."
"O genç kadın, Mrs. Heathcliff, oğlunun karısı mıy-
"Evet."
"Gelini nerelidir?"
"Nereli mi? Benim ölen efendimin kızıdır. Kızlık adı
Catherine Linton'dı. Zavallı yavrucak! Onu ben büyüttüm.
Ah, Mr. Heathcliff'in bu eve yerleşmesini ne kadar
isterdim; o zaman yine birlikte olurduk."
"Ne? Catherine Linton mı?" diye şaşkınlıkla bağırdım.
Ama bir an düşününce, onun benim gördüğüm hayalet
Catherine olamayacağını anladım. "Benden önceki
efendinin adı Linton'dı demek?"
"Evet, Linton'dı."
"Peki, şu Earnshaw, Mr. Heathcliff'in yanında oturan
Hareton Earnshaw da kim? Akrabası falan mı?"
"Hayır, merhum Mrs. Linton'ın yeğeni."
"Şu halde o genç kadınla kardeş çocukları oluyorlar?"
"Evet, öyle; kocasıyla da kardeş çocuklarıydılar. Biri-
44
si anne tarafından, öteki de baba tarafından. Heathcliff,
Mr. Linton'ın kız kardeşiyle evlenmişti."
"Uğultulu Tepeler' in sokak kapısının üzerinde 'Eamshaw'
adını gördüm. Eamshaw'lar eski bir aile midir?"
"Çok eski, efendim; Miss Cathy nasıl bizim . . . Yani
Linton'ların son çocuğu ise, Hareton da onların son çocuğudur.
Uğultulu Tepeler'e mi gittiniz? Sorduğum için bağışlayın,
ama acaba Catherine nasıl, öğrenmek isterdim! "
"Mrs. Heathcliff mi? Sağlığı çok iyi, kendisi de çok
güzeldi; ama yaşamından pek hoşnut değil gibiydi."
"Ah yavrucak, nasıl hoşnut olsun ki ! Evin efendisini
nasıl buldunuz?"
"Oldukça kaba bir adam, Mrs. Dean. Öyle değil mi?"
"Testere ağzı gibi takır tukur, kaya gibi de sert! Kendisiyle
ne kadar az karşılaşırsanız o kadar iyi olur."
"Böylesine hırçın olması için yaşamın türlü iniş çıkışını
görmüş olmalı. Geçmişiyle ilgili bir şey biliyor musunuz?"
"Guguk kuşununkinden farksız bir yaşam. Bütün
yaşamını bilirim; yalnız nerede doğmuştur, anası babası
kimdir, parasını ilk kez nasıl kazanmıştır, bunları bilmem.
Hareton da ufacıkken, daha tüyleri çıkmamış bir
yavru kuş gibi yuvadan atılıp her şeyinden yoksun bırakıldı
! Zavallı talihsiz genç; bütün bu yörede, nasıl aldatıldığını
bilmeyen yalnız kendisi."
"Bana komşularımı biraz olsun anlatırsanız çok iyi
olur, Mrs. Dean. Şimdi yatarsam rahat edemeyeceğim;
onun için, ne olur, oturun da bir saat kadar konuşalım."
"Peki, efendim, nasıl isterseniz. Yalnız gidip dikişimi
alayım, ondan sonra istediğiniz kadar otururum. Ama
soğuk almışsınız galiba; titrediğinizi gördüm. Isınmak
için biraz un çorbası içmelisiniz."
İyi yürekli kadıncağız acele acele odadan çıktı, ben
de ocağa biraz daha sokuldum. Başım ateş gibi yanıyordu,
4 5
bedenimse buz gibiydi; sonra, içim de kalkmıştı, bir türlü
yatışmıyordu. Bunun nedeni de, sinirlerimin bozukluğu,
kafamın karmakarışıklığıydı. Ağrım sızım yoktu, ama iki
günden beri başımdan geçen şeylerin tehlikeli sonuçlar
doğurmasından korkuyordum, hala da korkuyorum ya! . .
Kahya kadın çok geçmeden, bir elinde dumanı tüten bir
tas çorba, bir elinde de iş sepetiyle içeri girdi, tası ocağın
yanına koyduktan sonra sandalyesini yaklaştırdı. Belli ki
benim böyle arkadaş canlısı oluşum hoşuna gitmişti.
Yeni bir çağrıya gerek görmeden hikayesini anlatmaya
başladı: Buraya gelmeden önce hemen hemen tüm
yaşantım Uğultulu Tepeler'de geçti; çünkü Hareton'ın
babası Mr. Hindley Eamshaw'u annem büyütmüştü. Ben
de orada kalıp çocuklarla oynamaya alışmıştım. Beni ufak
tefek işler için sağa sola koştururlardı; tarla işlerine yardım
eder, belki biri bir yere gönderir diye çiftliğin çevresinde
dolanır dururdum. Güzel bir yaz sabahı -iyi anımsıyorum,
hasat mevsiminin başlarındaydı- Mr. Eamshaw,
evin efendisi, yol elbiselerini giymiş olarak aşağı indi,
Joseph' a o gün yapılacak işleri söyledikten sonra Hindley,
Cathy ve bana döndü -ben de onlarla oturmuş, yulaf
çorbası içiyordum- ve oğluna, "Benim efendi oğlum, bugün
Liverpool'a gidiyorum, söyle bakayım, gelirken sana
ne getireyim? Ne istersen iste, yalnız pek büyük bir şey
olmasın. Yürüyerek gidip geleceğim çünkü. Sadece gidiş
altmış mil, doğrusu oldukça uzun bir yol ! " dedi. Hindley
bir keman istedi. Babası sonra Cathy'ye sordu. Cathy o
zaman ancak altı yaşındaydı, ama ahırda binmediği at
yoktu; o da kamçı istedi. Efendim beni de unutmadı, bazen
aksiliği tutsa da iyi bir yüreği vardı. Bana bir cep
dolusu elma armut getirmeye söz verdi. Sonra çocuklarını
öptü, "Hoşça kalın," deyip evden çıktı.
Onun üç gün süren yokluğu bize çok uzun geldi.
Cathy durup durup, "Babam ne zaman gelecek?" diye
46
soruyordu. Mrs. Eamshaw üçüncü gün kocasını akşam
yemeğine bekliyordu. Şimdi gelir, şimdi gelir diye yemeği
geciktirdi durdu. Ama efendi hala ortalarda yoktu; sonunda
çocuklar da yola bakmak için ikide bir bahçe kapısına
koşmaktan yoruldular. Ortalık adamakıllı karardı.
Anneleri çocukları yatağa yatırmak istedi, ama onlar,
"Ne olursun, anneciğim, biraz daha kalalım," diye yalvarıp
yakardılar. Tam on bir sularında kapının mandalı yavaşça
kalktı, efendim içeri girdi. Kendini hemen bir sandalyeye
attı; hem gülüyor hem de ahlayıp ofluyordu.
Neredeyse yorgunluktan öleceğini, kimsenin yanına sokulmamasını
söyledi. "Dünyayı verseler bir daha böyle
bir yolculuğa çıkmam!" diyordu.
"Üstelik de ölesiye yüklü olarak!" deyip kollarında
bohça gibi tuttuğu paltosunu açtı. "Bak, karıcığım, hayatımda
hiç bu kadar yorulmamıştım. Gerçi şeytan yavrusu
gibi kapkara, ama yine de bunu bir Tanrı armağanı
olarak kabul etmelisin," dedi.
Hepimiz çevresine toplandık. Miss Cathy'nin tepesinden,
kirli, üstü başı yırtık pırtık, simsiyah saçlı bir çocuk
gözüme ilişti. Yürüyüp konuşacak yaştaydı; yüzü
Catherine'den daha büyük gösteriyordu aslında. Ama
yere bırakılınca şaşkın şaşkın çevresine bakınıp kimsenin
anlamadığı bir şeyler söyledi durdu. Benim ödüm koptu,
hanımım da neredeyse çocuğu kolundan tutup kapı dışarı
edecekti. Kocasına, "Besleyip büyütecek kendi çocuklarımız
varken, bir de nasıl olur da böyle bir Çingene
yavrusunu eve getirirsin?" diye iyice çıkıştı. Kocasının
niyeti neydi? Çıldırmış mıydı yoksa? Efendim olanı biteni
anlatmak istedi. Ama gerçekten yorgunluktan ölü gibiydi,
karısının söylenmeleri arasında ancak şu kadarını
anlayabildim: Liverpool sokaklarında zavallıyı açlıktan
ölmek üzereyken bulmuştu; evsiz barksızdı; dilsiz gibi
sesi sedası çıkmıyordu; çocuğu oradan almış, kimin nesi
47
olduğunu sorup soruşturmuştu. Bilen yoktu; kendisinin
de hem parası hem de vakti az olduğundan, buralarda
böyle boşu boşuna para ve zaman harcayacağıma alıp
eve götüreyim, demişti. "Çünkü çocuğu öyle, bulduğum
gibi, sokak ortasında bırakmamaya karar vermiştim,"
dedi. Hanım da söylene söylene sonunda yatıştı. Efendim
bana çocuğu yıkamamı, temiz çamaşır giydirmemi
ve çocukların yanına yatırmamı söyledi.
Hindley ile Cathy ortalık yatışıncaya kadar bakınıp
söylenenleri dinlediler. Sonra ikisi de babalarının ceplerini
karıştırmaya başladılar, kendilerine söz verilen armağanları
arıyorlardı. Hindley on dört yaşlarındaydı, ama
kemanının babasının paltosu içinde paramparça olduğunu
görünce dayanamadı, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
Cathy de babasının, tanımadıkları o çocukla uğraşırken
kendi kırbacını düşürüp kaybettiğini öğrenince, hırsını
o küçük budalaya dişlerini göstermek ve suratına
tükürmekle aldı. Bu yüzden de babasından, daha terbiyeli
olması için okkalı bir tokat yedi. İkisi de çocuğu yataklarına
almaya yanaşmadılar, odalarına bile sokmadılar.
Zaten ben de onlardan akıllı bir şey değildim; onu
merdiven başındaki sahanlığa bıraktım, sabah olunca çıkıp
gideceğini umuyordum. Çocuk ya rastlantıyla ya da
sesini işittiği için efendinin kapısına gitti, efendi de odasından
çıkarken onu gördü. Oraya nasıl geldiğini sorup
araştırmaya başladı. Suçumu söylemek zorunda kaldım.
Bu korkaklığımın ve acımasızlığımın cezasını da evden
kovulmakla çektim.
İşte Heathcliff'in aileye katılışı böyle oldu. Birkaç
gün sonra eve döndüğümde (çünkü evden temelli kovulduğumu
düşünmemiştim bile), ona "Heathcliff'' adını
verdiklerini gördüm. Bu, küçük yaşta ölen oğullarının
adıydı; o gün bu gün, bu ad onun hem adı hem de soyadı
olarak kaldı. Miss Cathy ile Heathcliff artık pek sıkı
4 8
fıkıydılar; ama Hindley ondan nefret ediyordu. Doğrusunu
isterseniz, ben de öyle. İkimiz de çocuğun başına
bela kesildik ve ona kötü davranmayı sürdürdük. Çünkü
ben davranışımın kötülüğünü anlayacak durumda değildim,
hanımım da ona yaptıklarımızı gördüğünde bize
darılmazdı.
Çocuğun, çevresindekilere karşı küskün ve sabırlı
bir hali vardı; kötü davranış göre göre pişmiş gibiydi.
Hindley' den yediği yumruklar karşısında ne gözünü kırpar
ne de bir damla yaş akıtırdı; benim bastığım çimdikler
de boşunaydı; yalnız içinden bir "ah" deyip gözlerini
iri iri açardı, o kadar. Kazara kendi kendinin canını yakmış
da suçlu kendisiymiş gibi davranırdı. Efendim, "zavallı
yetim" dediği çocuğa oğlunun ettiği eziyetleri ve
onun bu sabırlı halini görünce çileden çıktı. Heathcliff' e
bağlılığı, sevgisi aşırı derecede arttı. O ne söylese inanıyordu.
(Doğrusu, Heathcliff pek az konuşurdu, ama hemen
her zaman da doğruyu söylerdi.) Ona Cathy'den
daha çok yüz veriyor, onu şımartıyordu; aklı fikri hep
yaramazlıkta olan o huysuz, inatçı Cathy'ye de yüz vermeye
gelmezdi zaten.
Böylece, daha ilk günlerden başlayarak Heathcliff ev
halkının arasını açtı. İki yıl geçmeden hanımım öldü, bu
süre içinde küçükbey babasına dosttan çok düşman,
Heathcliff' e de hakkını ve babasından onun sevgisini çalan
biri gözüyle bakmaya başlamıştı; uğradığı bu haksızlıkları
düşüne düşüne gittikçe huysuzlaşıyordu. Ben de
bir süre Hindley'den yana oldum. Ama çocuklar kızamığa
yakalanıp da ben de onlara bakmak ve yetişkin bir kadına
düşen görevleri yüklenmek zorunda kalınca, düşüncemi
değiştirdim. Heathcliff çok ağır hastaydı. Kötüleştiği
zaman beni başucundan hiç ayırmıyordu. Anlaşılan
kendisine çok iyilik ettiğimi sanıyor, zaten istesem de başka
türlü davranamayacağımı düşünemiyordu. Ama şunu
49
da söyleyeyim ki, hiçbir hastabakıcı ömründe bu kadar
uslu bir çocuğa bakmamıştır. Heathcliff ile öteki çocuklar
arasındaki fark, beni de daha yansız davranmaya zorladı.
Cathy ile kardeşi beni öldüresiye yoruyorlardı; Heathcliff
ise, yumuşak başlı olduğundan değilse de, herhalde
sıkıntı çekmeye alışık olduğundan, beni hiç üzmüyor, hiç
yakınmıyordu; bir kuzu kadar sessiz yatıyordu.
Çocuk iyileşti; doktor bunun daha çok benim yardımımla
olduğunu söyleyerek, gösterdiğim özenden dolayı
beni kutladı. Doktorun bu sözleri koltuklarımı kabarttı
ve bana bu güzel sözleri kazandırana karşı da yüreğim
daha yumuşadı. Böylece Hindley son yandaşını da
yitirmiş oldu. Ama hala Heathcliff' e karşı öyle pek derin
bir sevgi duyamıyordum. Çoğu zaman, acaba efendim
bu asık suratlı çocukta bu kadar beğenilecek ne görüyor,
diye şaşardım. Bu çocuğun, efendimin gösterdiği sevgi
ve ilgiye bir kez olsun en küçük bir karşılık gösterdiğini
görmemiştim. Velinimetine karşı saygısız değildi, ama
kayıtsızdı. Ancak, evin efendisi üzerindeki etkisinin de
adamakıllı farkındaydı, ağzını açsa bütün ev halkının kendi
isteklerine boyun eğmek zorunda kalacağını da anlıyordu.
Örneğin, anımsıyorum, Mr. Eamshaw bir kez pazaryerinden
bir çift tay almış, birini Hindley'ye, birini de
Heathcliff' e vermişti. Heathcliff en güzelini seçmişti.
Ama çok geçmeden onunki topallamaya başladı. Heathcliff
bunu anlayınca Hindley'ye şöyle dedi:
"Atını benimkiyle değiştireceksin, benimki hoşuma
gitmiyor, vermezsen beni bu hafta üç kez dövdüğünü gidip
babana söylerim, hem de omzuma kadar mosmor çürüyen
kolumu gösteririm ona," dedi. Hindley de dilini çıkarıp
Heathcliff' in suratına bir tokat indirdi. Heathcliff
ahır kapısının alt yanına kaçarak (bu tartışma ahırda oluyordu),
"Dediğimi hemen yaparsan iyi edersin," diye diretti,
"istemesen de yapacaksın, yoksa bu tokatları da söy-
50
lersem, onları da faiziyle birlikte geri alırsın." Hindley,
patates ve saman ölçmeye yarayan demir tartıyı kapıp
oğlanın üzerine doğru yürüyerek, "Defol karşımdan, köpek!"
diye bağırdı. Öteki hiç istifıni bozmadan olduğu
yerde durarak, "Hadi at da göreyim," dedi. "O zaman ben
de gidip babana, kendisi ölür ölmez beni evden kovacağını
övüne övüne söylediğini anlatayım da, evden sen mi
kovulursun, ben mi, görürüz?" Hindley elindeki şeyi fırlattı;
demir Heathcliff'in tam göğsüne geldi; çocuk yere
yuvarlandı, ama hemen sendeleyerek kalktı. Soluğu kesilmişti,
yüzü kireç gibiydi. Ben önüne geçmeseydim, o durumda
efendinin yanına gidip halini gösterecek, yapanı da
ele vererek tam bir öç alacaktı. Küçük Eamshaw, "Al artık,
tay senin olsun, Çingene!" dedi. "Umarım düşer de kafanı
patlatırsın! Al da hayrını görme! Seni herkesin hakkını yiyen
dilenci seni! Böyle kandırıp yaltaklanarak babamın
nesi var, nesi yok hepsini elinden al! Yalnız, sonunda ne
mal olduğunu ona göstermeyi unutma, şeytan yavrusu
seni! Haydi, al git, umarım bir tekmeyle beynini patlatır!"
Heathcliff atı çözüp kendi yerine bağlamak için o
yana doğru gidiyordu. Tam atın arkasından geçerken,
Hindley sözünü bitirdi, bir yumrukla onu atın ayakları
altına yuvarladı. İstediği oldu mu, olmadı mı, anlamak
için arkasına bile bakmadan bacaklarının var gücüyle
kaçtı. Çocuğun soğukkanlılıkla yerden kalkıp işini sürdürdüğünü
gördüm, şaşırdım. Eyerleri, her şeyi değiştirdi;
sonra da bir saman yığınının üstüne oturarak eve girmeden
önce yediği o müthiş yumruğun etkisini gidermeye
çalıştı. Yüzündeki gözündeki bere ve çürüklerin
attan olduğunu söylememe kendisini kolaylıkla razı ettim.
Artık istediğini elde etmişti ya, ne uydurulursa uydurulsun
umurunda değildi. Bu gibi durumlarda o kadar
az yakınırdı ki, onu aslında öyle pek kinci değil sanıyordum.
Ne kadar yanıldığımı siz de göreceksiniz.
S i
5
Mr. Eamshaw zamanla çökmeye başladı. Eskiden çok
hareketli ve sağlamdı, ama birden güçten düştü. Artık
ocak başından kalkamaz olunca sinirleri son derece bozuldu.
Hiç yoktan kızıyor, evde kendi sözünün önemsenmediği
kuşkusu onu çileden çıkarıyordu. Özellikle birisi
onun sevgili Heathcliff'ine yüklenmeye, ona buyurmaya
yeltendiğinde öyle oluyordu. Heathcliff' e kötü bir şey
söylenecek diye ödü kopardı. Anlaşılan, Heathcliff'i sırf
kendi seviyor diye herkesin çocuktan nefret ettiği ve ona
bir kötülük yapmak için fırsat kolladıkları gibi bir düşünceye
saplanmıştı. Bu, çocuk için hiç iyi olmuyordu. Çünkü
yüreği yufka olanlarımız efendiyi sinirlendirmek istemiyor,
onun bu taraf tutmasını hoş görüyorduk. Bu da
çocuğun kurumlanmasını ve kötü huylarını daha da körüklüyordu.
Ama artık böyle davranmaya zorunlu gibiydik.
Hindley' nin birkaç kez babasının yanında Heathcliff' i
küçümsüyor gibi tavırlar alması, zavallı ihtiyarı zıvanadan
çıkardı. Oğluna indirmek için bastonunu kavradı, gücünün
yetmediğini görünce de öfkesinden zangır zangır
titredi.
Sonunda, bizim papaz efendi (o zaman bir papazımız
vardı, Linton'lar ile Earnshaw'ların çocuklarına öğretmenlik
eder, bir parça toprağını kendi kendine sürüp
geçinirdi) küçükbeyin koleje gönderilmesini önerdi. Mr.
Earnshaw da razı oldu, ama isteksizce; "Hindley hiçbir
işe yaramaz, nereye giderse gitsin adam olmaz," diyordu.
İçimden, artık umarım bundan sonra rahat ederiz,
diyordum. Efendimin iyilik olsun diye kendi yaptığı bir
iş yüzünden rahatının kaçtığını düşünmek beni üzüyordu.
Yaşlılıkla hastalığın doğurduğu huysuzluklar ailedeki
geçimsizliktendir sanıyordum; zaten kendisi de öyle der-
52
di. Aslında ise bunun nedeni artık günden güne çökmesi,
zayıflamasıydı. Ama Miss Cathy ile evin uşağı Joseph
olmasaydı, yine işler pek o kadar çığrından çıkmayacaktı.
Joseph'ı yukarı evde görmüşsünüzdür; İncil'i, sırf içinde
ne kadar iyi iş varsa kendine mal edip kötü sözleri de
çevresindekilere yüklemek için satır satır tarayan yobazların
en yobazı, en çekilmeziydi. Herhalde şimdi de öyledir.
Joseph vaaz etme yeteneği ve sofuca konuşmalarıyla
Mr. Eamshaw'u adamakıllı etkilemenin yolunu buldu.
Efendimin gücü azaldıkça, onun etkisi de arttı. Acıma
nedir bilmeden, sürekli efendiyi sıkıştırıyor, artık
kendi ruhunun selametini düşünmesini, çocuklarını daha
bir sıkıya almasını söylüyor, onu üzüyordu. Hindley'yi
ona haylaz, beş para etmez bir yaratık gibi göstermeye
çalışıyor, her gece de Heathcliff ile Cathy'nin aleyhinde
bir sürü masallar uyduruyordu. Ama her zaman asıl suçu
Catherine'e yükleyerek Earnshaw'un zayıf yanını okşamayı
da unutmuyordu.
Aslını ararsanız Catherine'in de o zamana dek hiçbir
çocukta görmediğim, kendine özgü birtakım huyları vardı.
Günde belki en az elli kez herkesin sabrını tüketirdi.
Sabahleyin yataktan kalkıp aşağı indikten akşam yatmaya
gidinceye kadar bir dakika yoktu ki, ha bir şey yaptı,
ha bir şey yapacak diye içimiz hop hop etmesin. Sürekli
taşkınlık içindeydi. Dili hiç durmazdı. Ya güler ya şarkı
söyler ya da kendi gibi davranmayanların başına bela kesilirdi.
Ele avuca sığmaz yaramazın tekiydi; bir bakarsınız
burada, bir bakarsınız oradaydı. Ama bütün kasabada
onun kadar güzel bakışlı, onun kadar tatlı gülüşlü, onun
kadar ayağına tez bir kız yoktu. Hem de iyi bilirim, içinde
kimseye karşı kötülük beslemezdi. Çünkü bir kez insanı
zorla ağlattı mı, çoğu zaman kendisi de oturup ağlamaya
başlar, insan onun hıçkırıklarını dindirmek için
kendisi susmak zorunda kalırdı. Heathcliff' e son derece
53
düşkündü. Onun için en büyük ceza, Heathcliff'ten ayn
kalmaktı. Oysa içimizde onun yüzünden en çok söz işiten
de oydu. Oyun oynarken hanımefendi olmaya bayılırdı.
Bu arada ona buna tokat atmaktan da çekinmez,
arkadaşlarına buyururdu; bana karşı da aynı biçimde
davranmak istedi, ama ben öyle tokada, buyruklara filan
katlanamazdım, bunu kendisine bildirdim.
Mr. Eamshaw da çocukların şımarıklıklarına hiç dayanamazdı.
Onlara hep sert ve ciddi davranmıştı. Catherine
'se kendi kendine düşünüyor, taşınıyor, babasının bu
hasta durumunda niye eskisinden daha aksi ve daha sabırsız
olduğunu bir türlü anlayamıyordu. Babası ona çıkıştıkça,
çocuk da onu daha çok kızdırmaktan sonsuz bir
tat almaya başladı. Hepimiz birden üstüne yürüyüp kendisine
çıkıştığımız zamanlar, Catherine'in keyfine diyecek
olmazdı. Hiçbir şeyden yılmayan o küstah bakışları,
hazırcevaplığıyla hepimize karşı gelirdi. Joseph' ın sofuca
ilenmeleriyle eğlenir, bana saldırır, sonra da babasının en
çok zıddına giden şeyi yapar, Heathcliff' e karşı takındığı
yapmacık aşağılayıcı tavırlarının -babası bunları gerçek
sanırdı- çocuğa babasının o yumuşak davranışından daha
iyi geldiğini gösterirdi; işte o ne derse Heathcliff hemen
yapıyordu, oysa kendisinin buyruklarını ancak canı isterse
yerine getiriyordu, görsündü. Catherine, bazen de bütün
gün olmadık yaramazlıklar yapar, sonra akşam olunca barışmak
için babasının yanına sokulur, onun gönlünü almaya
çalışırdı. O zaman ihtiyar, "Yok, yok, Cathy, seni
sevemem; sen ağabeyinden de kötüsün; haydi git, duanı
et ve Tann'dan bağışlanmayı dile. Annen de, ben de, böyle
bir çocuk yetiştirdiğimiz için ne kadar üzülsek azdır! "
derdi. B u sözler önceleri Cathy'yi ağlatırdı, ama daha
sonra her zaman aynı biçimde terslene terslene buna da
alıştı; yaptıklarına pişman olduğunu söyleyip özür dilemesini
istediğim zamanlar bana gülerdi.
54
Sonunda, Mr. Eamshaw'un bu dünyada çektiklerinin
sona erdiği gün geldi. Bir ekim akşamı, ocak başında
sandalyesinde otururken sessizce ölüp gitti. Dışarıda sert
bir rüzgar esiyor, bacada uğultular yapıyordu. Korkunç
bir fırtına vardı, ama hava hiç soğuk değildi. Hepimiz bir
aradaydık. Ben ocağın biraz ötesine oturmuş, örgü örüyordum;
Joseph da masaya yakın oturmuş, İncil'ini okuyordu.
(O zamanlar uşaklar işlerini bitirdikten sonra salonda
otururlardı.) Miss Cathy, gündüzden biraz rahatsız
olduğu için, sessizce oturuyordu; babasının dizine yaslanmıştı,
Heathcliff de, başı Catherine'in kucağında, yere
uzanmıştı. Anımsıyorum, efendim onun böyle uslu uslu
oturmasından son derece hoşnut olarak, kendinden geçmeden
önce kızının güzel gür saçlarını okşayıp şöyle
dedi: "Niçin her zaman böyle iyi bir kız olmazsın Cathy?"
Catherine de başını kaldırıp babasının yüzüne baktı, gülerek,
"Niçin her zaman böyle iyi bir baba olmazsın bana?"
diye karşılık verdi. Ama babasının yine kızdığını görünce,
onun elini öptü, "Şimdi seni ninni söyleye söyleye
uyutacağım," dedi. Çok hafif bir sesle ninni söylemeye
başladı, babasının parmakları gevşeyip onunkinden ayrılıncaya,
başı göğsüne düşünceye kadar ninni söyledi. O
zaman Catherine' e susmasını, yerinden kımıldamamasını
söyledim; babasını uyandıracağından korkuyordum.
Tam yarım saat fareler gibi hiç ses çıkarmadan oturduk;
herhalde daha da otururduk, ama Joseph, İncil'den okuduğu
parçayı bitirerek yerinden kalktı ve, "Efendiyi dua
edip yatması için uyandırmalıyım," dedi. Ona doğru gidip
adıyla seslendi, omzuna dokundu, ama efendi hiç kımıldamadı
bile. Bunun üzerine Joseph şamdanı alıp
efendinin yüzüne baktı. Şamdanı bırakırken, bir şeyler
olduğunu anladım. Çocukların ikisini de kollarından tuttum,
doğru yukarı çıkmalarını, hem de hiç gürültü etmemelerini,
isterlerse akşam dualarını yalnız başlarına yapa-
55
bileceklerini, Joseph'ın işi olduğunu fısıldadım.
Catherine, "Önce babama iyi geceler diyeyim de
ondan sonra," dedi ve engel olmamıza vakit bırakmadan
babasının boynuna sarıldı. Zavallı yavrucak uğradığı kaybı
hemen anladı, avazı çıktığı kadar, "Ah, Heathcliff, babam
ölmüş, babam ölmüş!" diye haykırdı. İkisi birden
acı acı ağlamaya başladılar.
Ben de onlara katılarak hüngür hüngür ağlamaya
başladım. Ama Joseph, "Cennet' e gitmiş bir azizin arkasından
böyle ağlayıp haykırmakla ne elde edeceksiniz
sanki?" dedi. Bana paltomu giyip Gimmerton' a gitmemi,
doktorla papazı çağırmamı söyledi. Artık onların ne yararı
olacak, diye düşündüm, ama yine de rüzgar ve yağmur
altında koşa koşa gittim; yalnız bir tanesini, doktoru,
eve getirebildim. Papaz sabahleyin gelebileceğini
söyledi. Olup biteni doktora anlatmayı Joseph' a bırakarak
doğru çocukların odasına koştum; kapı aralıktı, vakit
gece yarısını geçtiği halde yatmadıklarını gördüm. Ama
biraz yatışmışlardı. Benim avutmama ihtiyaçları yoktu.
Bu iki küçük çocuk birbirlerini benim aklıma gelmeyecek
kadar iyi düşüncelerle yatıştırıyorlardı. Hiçbir papaz
Cennet'i onların anlattıkları kadar güzel canlandıramazdı;
kapının önünde ağlayarak onları dinlerken, içimden,
"Keşke hepimiz orada bir arada olsaydık," demekten kendimi
alamadım.
6
Mr. Hindley cenaze töreni için eve geldi. Bizi şaşırtan
ve konu komşuyu dedikoduya veren şey de, yanında
bir hanım getirmesiydi; evlenmişti. Karısı kimin nesiydi,
56
nereliydi? Bize onunla ilgili hiçbir şey söylemedi. Anlaşılan
kadının ne parası ne de adı sanı vardı; yoksa bu evliliği
babasından saklar mıydı?
Kansı evin eski düzenini bozup ortalığı karıştıracak
bir kadın değildi. Eşikten adımını attığından beri gördüğü
her şey, çevresinde her olup biten hoşuna gitmiş gibiydi;
cenaze hazırlıkları ve ölünün başında bekleyenler dışında.
Bu anlarda yaptıklarına bakarak aklından biraz zoru
olduğunu düşündüm. Koşarak odasına kapandı, beni de,
o sırada çocukları giydirmem gerektiği halde, zorla yanında
sürükledi. Odasında oturduğu yerde tir tir titriyor, ellerini
ovuşturarak durmadan, "Daha gitmediler mi?" diye
soruyordu. Sonra da bastıramadığı büyük bir heyecanla,
siyah rengin onun üzerinde yaptığı etkiyi anlatmaya başladı.
İkide bir susuyor, bütün bedeni titriyordu; sonunda
da bir ağlamadır tutturdu. "Neyiniz var?" diye sorduğumda,
"Bilmem, ama ölmekten öyle korkuyorum ki!" dedi.
Oysa o da benim kadar ölümden uzak, diye düşündüm.
Zayıfçaydı, ama gençti, rengi yerindeydi, gözleri de birer
elmas parçası gibi pırıl pırıldı. Gerçi merdivenleri çıkarken
soluğunun daraldığını, birden duyulan en hafif bir
sesin bile tüm bedeninde titremeler yaptığını, bazı zamanlar
uzun uzun öksürdüğünü görmüştüm; ama belirtilerin
nedenlerinden habersizdim; içimden de ona yakınlık
göstermek gelmiyordu. Biz buralılar, ilk adımı yabancılar
atmadıkça, onlara pek yaklaşamayız, Mr. Lockwood.
Genç Eamshaw evden ayn kaldığı bu üç yıl içinde
oldukça değişmişti. Daha zayıflamış, rengi solmuştu; konuşması
da, giyinmesi de eskisine hiç benzemiyordu.
Daha eve geldiği gün Joseph ile bana bundan sonra arkadaki
mutfakta oturup kalkmamızı, salonu kendilerine
bırakmamızı buyurdu. Önce küçük, boş odalardan birini
halıyla döşeyip duvarlarını kağıtlayarak oturma odası haline
getirme niyetindeydi. Ama karısı her gün oturdukla-
5 7
rı salonun beyaz döşemesinden, kocaman parlak ocağından,
kalaylı kaplarından, çini büfesinden, köpek kulübesinden
ve yine de geriye kalan bol bol yerden o kadar
hoşlanmıştı ki, Hindley onu rahat ettirmek için başka bir
yere gerek olmadığını anlayarak niyetinden vazgeçti.
Genç kadın yeni akrabaları arasında bir kız kardeş
bulduğuna sevinmişti. Önceleri Catherine'le gevezelik
etti, onu sevip öptü, birlikte oraya buraya koştu, ona birçok
armağan verdi. Ama bu sevgi uzun sürmedi. Karısı
çevresindekilere huysuzlanmaya başlayınca, Hindley de
onların başına bela kesildi. Kansının, Heathcliff'ten hoşlanmadığını
anlatan bir-iki sözü, Hindley'nin çocuğa karşı
beslediği eski nefretin uyanmasına yetti. Onu aralarından
çıkarıp uşakların yanına attı, papazın derslerinden
yoksun bıraktı, onun yerine dışarıda iş görmesini buyurdu
ve Heathcliff'i tıpkı çiftlikteki öbür yamaklar gibi çalışmaya
zorladı.
Heathcliff önceleri bu horlanmaya hiç sesini çıkarmadan
dayandı. Çünkü Cathy ne öğrenirse, gelip Heathcliff'
e de öğretiyor ve tarlalarda onunla birlikte oynayıp
çalışıyordu. Böylelikle vahşiler gibi kaba, hoyrat yetişecekleri
belliydi. Evin genç efendisi onların davranışlarıyla da,
yaptıklarıyla da hiç ilgilenmediği için, çocuklar da onun
gözüne görünmüyorlardı. Joseph ile papaz çocukları kilisede
görmediklerinde Hindley'ye bu ilgisizliği için çıkışmasalar,
pazarları kiliseye gittiler mi, gitmediler mi,
Hindley ona bile aldi.rmazdı herhalde. Uyarıldığında da,
Heathcliff' e sopa çekmelerini, Catherine' e de öğle ya da
akşam yemeği vermemelerini buyururdu, o kadar. Ama
çocukların başlıca eğlencelerinden biri de sabahtan kırlara
kaçıp bütün gün orada kalmaktı, artık vakti geçtikten
sonra verilecek ceza ise onların gözünde gülünçleşiyordu.
Papaz ceza olarak Catherine'e İncil'den sayfalarca ezber
cezası versin, Joseph isterse kolu ağrıyıncaya kadar Heath-
5 8
cliff' e dayak atsın, ikisi de yine birleştikleri ya da en kötüsünden
nasıl öç alacaklarını tasarladıkları dakikada bütün
bunlar unutulurdu. Çoğu kez, onların günden güne biraz
daha pervasızlaştıklannı görerek kendi kendime ağlar,
ama dünyada tek dostları olmayan bu çocuklar üzerindeki
az buçuk etkimi de yitiririm korkusuyla ağzımı açamazdım.
Bir pazar akşamı, gürültü ettikleri ya da ona
benzer önemsiz bir yaramazlık yaptıkları için salondan
kovulmuşlardı. Yemeğe çağırmaya çıktığımda, onları hiçbir
yerde bulamadım. Evin her yanını, yukarısını, aşağısını,
avluyu, ahırları, her yanı aradık, yok, yok. Sonunda
Hindley öfkelendi, hepimize kapılan sürgülememizi ve
bu gece kimsenin onları içeri almamasını buyurdu. Ev
halkı gidip yattı. Ben ise kaygılandım, yatamadım, penceremi
açtım ve yağan yağmura aldırmadan, çevreyi dinlemek
için başımı dışarı çıkardım. Efendimin buyruğuna
aldırmadan, çocuklar eve dönerlerse içeri almaya karar
vermiştim. Az sonra, yoldan gelen ayak sesleri duydum.
Bahçe kapısında bir fenerin ışığı parladı. Kapıya vurup da
Mr. Eamshaw' u uyandırmasınlar diye, hemen başıma bir
atkı alıp koştum. Gelen Heathcliff'ti, tek başınaydı. Onu
böyle yalnız görünce birden korktum.
Telaşla, "Küçükhanım nerede?" diye bağırdım. "Umarım
başına bir kaza filan gelmemiştir?" Heathcliff,
"Thrushcross Çiftliği'nde," dedi, "şimdi ben de orada olacaktım,
ama, ' Sen de kal,' deme inceliğini göstermediler."
"Bunun cezasını çekersiniz ama," dedim, "kovulmadan
rahat etmeyeceksiniz galiba! Thrushcross Çiftliği' nde
ne işiniz vardı?" "Bırak, önce üzerimdeki şu ıslak elbiseleri
çıkarayım da ondan sonra bütün olup biteni sana
anlatırım, Nelly," dedi. Efendiyi uyandırmaması için dikkatli
olmasını söyledim. Ben şamdanı söndürmek için
beklerken, o hem soyunuyor hem de anlatıyordu: "Cathy
ile canımızın istediği gibi dolaşmak için çamaşırlıktan
59
kaçtık; Çiftlik' in ışıkları gözümüze ilişti, hadi bir gidelim
de bakalım, dedik. Linton'lar pazar akşamlarını, anaları
babaları yiyip içer, gülüp eğlenirken, ocak başında sıcaktan
kavrulurken, bizim gibi oda köşelerinde titreşerek
mi geçiriyorlar? Öyle mi geçiriyorlar dersin, Nelly? Ya
da vaazlar okuyarak, din derslerinden evin uşağı tarafından
sıkı bir sınavdan geçirilip sorulara gerektiği gibi karşılık
vermezlerse, İncil' den birer sayfa ad ezberlemek
zorunda kalarak mı geçiriyorlar dersin?" "Herhalde hayır,"
diye karşılık verdim. "Onlar uslu çocuklardır kuşkusuz,
onun için de sizin yaramazlıklarınız, uygunsuz davranışlarınız
yüzünden gördüğünüz cezalan hak etmiş değildirler."
"Böyle konuşmuş olmak için konuşma, Nelly! "
dedi. "Saçma! Tepeden parka kadar durmadan koştuk;
Catherine yarışta adamakıllı yenildi, çünkü yalınayaktı.
Sabah olunca onun ayakkabılarını bataklıkta araman gerekecek.
Çitin bozuk bir yerinden içeri sokulduk, sağımızı
solumuzu yoklaya yoklaya bahçe yolundan yukarı
doğru yürüdük ve salonun penceresi altında bir çiçek
saksısının üzerine basıp çıktık. Işık pencereden geliyordu.
Kepenkleri kapamamışlardı, perdeler de aralıktı, ikimiz
de durduğumuz yerden pencerenin kenarına tutunarak
içeri bakabiliyorduk; salona göz atınca -ah, görsen,
öyle güzeldi ki!- kırmızı halılarla döşeli bir yer gördük,
gözlerimiz kamaştı; koltuklarla masalar, sandalyeler de
kırmızıyla kaplanmıştı, tavan kar gibi beyazdı, çevresine
altın yaldız çekilmişti; tavanın tam ortasından aşağı gümüş
zincirlerin ucunda sayısız billur damlalar sallanıyor,
küçücük mumların yumuşak ışığında pırıl pırıl parlıyordu.
Babalarıyla anneleri odada yoklardı, bütün oda Edgar
ile kız kardeşlerine kalmıştı. Ne kadar mutlu olmaları
gerekirdi, değil mi? Biz olsak kendimizi cennette sanırdık!
Hadi bil bakalım, senin o iyi, uslu dediğin çocuklar
odada ne yapıyorlardı? lsabella -sanırım on bir yaşın-
60
da olmalı, Cathy'den bir yaş küçük- odanın ta öbür
ucunda boylu boyunca yere uzanmış, avaz avaz haykırıyordu,
her yanına kızgın şişler batırılıyormuş gibi çığlık
çığlığa bağırıyordu. Edgar da ocağın başında durmuş,
sessiz sessiz ağlıyordu. Masanın ortasına küçük bir köpek
oturmuş, patisini sallıyor, havlıyordu. İkisinin birbirlerine
söylediklerinden, zavallı hayvanı aralarında paylaşamadıklarını
anladık. Budalalar! İşte onların oynadıkları
oyun buydu! Bir kucak sıcak kıl yığını senindi benimdi
diye kavga etmek, onu almak için o kadar uğraştıktan
sonra, şimdi de istemem diye ağlamaya başlamak. Bu şımarıklara
açıktan açığa kahkahayla güldük; onları o kadar
küçük görüyorduk ki ! Sen hiç benim, ' Catherine'in
istediği bir şey benim olacak,' dediğimi gördün mü? Ya
da bizim, odanın birer köşesine çekilip de avaz avaz haykırıp
hıçkırarak, yerlerde yuvarlanarak oyun oynadığımızı
gördün mü? Dünyayı verseler, buradaki durumumu
Edgar Linton'ın Thrushcross Çiftliği'ndeki durumuyla
değişmem; istersen Joseph'ı damın tepesinden atmak,
evin ön yüzünü Hindley'nin kanıyla boyamak elinde olacak,
deseler bile."
"Sus ! Sus ! " diye sözünü kestim. "Catherine'i orada
nasıl oldu da bıraktın, hala söylemedin, Heathcliff?"
"Hani güldük demiştim ya, Linton'lar sesimizi duydular,
ikisi birden ok gibi kapıya fırladı; önce bir sessizlik
oldu, sonra, 'Anne ! Anne ! Babacığım, anneciğim, koşun
koşun, babacığım ! ' diye avaz avaz haykırmaya başladılar.
İnan olsun ki böyle bağırdılar. Biz de onları daha çok
korkutmak için acayip, korkunç gürültüler yaptık. Sonra
da kendimizi pencerenin kenarından aşağı attık, çünkü
birisi içeriden kapıyı açmaya çalışıyordu. Biz de kaçmayı
uygun bulduk. Cathy'yi elinden tutmuştum, koşturmaya
çalışıyordum; birden yere kapaklandı. 'Kaç, Heathcliff,
kaç ! ' diye fısıldadı. 'Köpeği salıvermişler, beni yaka-
6 1
ladı ! ' Canı çıkasıca, onu topuğundan yakalamıştı, Nelly;
korkunç homurtularını işitiyordum. Cathy hiç bağırmadı!
Azgın bir boğanın boynuzlarına bile geçirip oturtsalar,
yine de bağırmayı kendine yediremezdi. Ama ben
bağırdım, hem de haykırarak öyle ağız dolusu, yakası
açılmamış küfürler savurdum ki ! Bir taş alıp köpeğin
dişleri arasına soktum, bütün gücümle de taşı boğazından
aşağı itmeye çalıştım. En sonunda bir uşak, hayvan
herifin biri, elinde fenerle geldi. 'Yakala, Skulker, bırakma!
' diye bağırıyordu. Ama Skulker'ın avının kim olduğunu
görünce ağız değiştirdi. Köpeğin boğazını sıkarak
avını bıraktırdı. Hayvanın koskoca mosmor dili ağzından
bir karış dışarıda sallanıyor, sarkık dudaklarından da
kanlı salyalar akıyordu. Uşak Cathy'yi yerden kaldırdı,
zavallı kendinden geçmiş bir durumdaydı, tabii korkudan
değil, acıdan . Uşak onu alıp içeri götürdü, ben de
durmadan küfürler edip bunu yanlarına bırakmayacağımı
söyleyerek arkalarından gittim. Linton kapıdan, 'Skulker
ne yakalamış bakalım, Robert? ' diye seslendi. O da,
' Küçük bir kız yakalamış, efendim,' diye karşılık verdi,
bir eliyle beni de tutarak, 'bir de oğlan var, hayduttan
farksız ! Herhalde hırsızlar onları pencereden içeri sokmaya
çalışıyorlardı, herkes uyuduktan sonra çeteye kapıyı
açacaklar, onlar da rahat rahat bizi boğazlayacaklardı.
Kes sesini sen, ağzı bozuk, pis hırsız ! Cezanı darağacında
çekeceksin ! Mr. Linton, efendim, sakın tüfeğinizi
elinizden bırakayım demeyin, ' dedi. İhtiyar budala da,
'Yok, yok, bırakmam, Robert,' diye karşılık verdi. 'Alçaklar
dün kira toplama günüm olduğunu biliyorlardı. Beni
kurnazca ele geçirmeyi tasarlamış olmalılar; içeri gelin,
onlara öyle bir kabul töreni hazırlayacağım ki ! Hey,
John, sen zinciri tak. Jenny, sen de Skulker' a biraz su ver.
Bir yargıca kendi evinde, böyle açıktan açığa meydan
okumak, hem de böyle kutsal pazar gününde, görülme-
62
miş şey doğrusu! Bu küstahlıklarını daha nerelere kadar
götürecekler acaba! Maryciğim, gel bak! Sakın korkma,
daha küçük bir çocuk ama yüzünden alçaklığı nasıl da
okunuyor; yüzünden belli olan yaradılışını, yaptıklarıyla
da belli etmeden önce onu darağacına çekmek ülke için
hayırlı olmaz mı dersin?' Sonra beni avizenin altına sürükledi,
karısı da gözlüğünü burnunun üstüne yerleştirdi
ve tiksintiyle ellerini yüzüne götürdü. Çocuklar da
korka korka biraz daha yaklaştılar, Isabella peltek peltek,
'Aman ne korkunç şey! Onu mahzene at, baba. Tıpkı
sülünümü çalan, falcı kadının oğluna benziyor, değil mi,
Edgar? ' dedi.
Onlar beni incelerken, Cathy geldi; Isabella'nın söylediklerini
duyarak güldü. Edgar Linton, Cathy'ye şöyle
bir iyice bakınca, kendini toparlayıp onu tanıdı. Her ne
kadar başka yerlerde pek karşılaşmazsak da, bilirsin, bizi
kilisede görüyorlardı. Annesine dönerek, 'Bu, Miss Earnshaw
! ' diye fısıldadı. 'Bak, Skulker onu nasıl ısırmış, ayağı
nasıl kanıyor!'
Annesi, ' Miss Eamshaw mu? Yok canım ! ' dedi. 'Nasıl
olur da Miss Earnshaw bir Çingene'yle birlikte böyle
kırlarda dolaşır! Ama doğru ya, çocuk yas giysileri giymiş
. . . odur herhalde, zavallı sakın topal kalmasın!'
Kocası benden Catherine' e dönerek, 'Ağabeyindeki
kayıtsızlığa da diyecek yok, bütün suç onda,' diye söylendi.
'Shielders'tan (bu, papazının adıydı, efendim) öğrendiğimize
göre, kız kardeşini başıboş bırakıyor, dinsiz
imansız yetişmesine aldırmıyormuş. Ama bu kim? Bu
arkadaşı da nereden bulmuş? Ha! Anladım, ölen komşumun
Liverpool' a gittiğinde bulduğu o acayip şey olmalı,
ya bir Çingene yavrusu ya da ne olduğu belirsiz bir
Amerikan veya İspanyol bozuntusu.'
Yaşlı kansı da, 'Her ne ise, kısacası, kötü bir çocuk
işte; temiz bir aileye yakışmayacak bir çocuk, ağzından
63
çıkanlara dikkat ettin mi, Linton? Çocuklarım bu sözleri
duydu diye öyle üzülüyorum ki,' dedi.
Ben de küfretmeye başladım -kızma bana, Nellybunun
üzerine Robert'a, ' Dışarı çıkar şunu,' dediler.
'Cathy' yi almadan gitmem,' diye ayak direttim; uşak beni
bahçeye sürükledi; feneri elime tutuşturup, 'Yaptıklarını
Mr. Eamshaw' a haber vereceğiz, bunu iyi bil,' dedi. Sonra
dosdoğru çekilip gitmemi söyledi ve arkamdan kapıyı yeniden
sürgüledi. Salonun bir köşesinde perdeler hala indirilmemişti,
ben de yine gözetleme yerine gittim. Çünkü
Catherine dönmek ister de onlar bırakmazlarsa, o koskoca
pencere camlarını tuzla buz edecektim. Cathy kanepenin
üstünde sakin sakin oturuyordu. Mrs. Linton, dışarıya
çıkarken sütçü kızdan ödünç aldığımız o boz mantoyu
Catherine'in üzerinden aldı; başını iki yana sallıyor, anladığıma
göre ona azar yollu öğütler veriyordu; Cathy onlar
için ailesi belli bir kızdı, ona başka davranıyorlardı, bana
başka. Sonra hizmetçi kadın bir leğen sıcak su getirdi,
Cathy'nin ayaklarını yıkadı. Evin efendisi de bir bardak
negus1 hazırladı. lsabella da Cathy' nin kucağına bir tabak
kurabiye boşalttı; Edgar uzaktan, ağzı bir karış açık bakıyordu.
Daha sonra güzel saçlarını kurutup taradılar, ayaklarına
da koskoca terlikler geçirip iskemlesini ocağın yanına
götürdüler. Bıraktığımda çok neşeliydi; kurabiyelerini o
küçük köpek ile Skulker arasında paylaştırıyor, verdiklerini
yiyen Skulker'ın bumunu sıkıyordu. Onu izlerken Linton'ların
donuk mavi gözleri canlanmış, parlamıştı; bu
onun insanı büyüleyen yüzünün, biraz da olsa onlara yansımasındandı.
Hepsinin de hayranlıktan aptallaştığını gördüm.
Cathy onların hepsinin o denli üstünde ki, dünyadaki
herkesin o denli üstünde ki, öyle değil mi, Nelly?"
1 . Şarap, şeker ve sıcak suyla yapılan bir içki. (Ç.N.)
64
Yorganını çekip ışığı söndürerek, "Bu olanlar, başına
sandığından da çok iş açacak," diye karşılık verdim. "Sen
adam olmazsın, Heathcliff; Mr. Hindley de artık en akla
gelmedik cezalara başvurmak zorunda kalacak; görürsün
bak, dediğim nasıl çıkacak." Sözlerim istediğimden de
doğru çıktı. Bu yersiz serüven Eamshaw'u son derece
öfkelendirdi. Sonra, Mr. Linton da işleri düzeltmek için
ertesi gün bizi görmeye geldi; genç efendiye ev yönetimi
konusunda öyle bir vaaz verdi ki, Hindley harekete geçerek
çevresinde olup bitenlerle ciddi olarak ilgilenmeye
başladı. Heathcliff' e sopa çekilmedi, ama Miss Catherine'le
tek sözcük konuştuğu gün hemen evden kovulacağı
bildirildi. Mrs. Eamshaw da Catherine'i eve döndüğünde,
gerektiğince baskı altında tutmayı üzerine aldı,
tabii zor kullanarak değil, güzellikle; yoksa zor kullanarak
Cathy'yi yola getiremezdi.
7
Cathy, Thrushcross Çiftliği'nde beş hafta kaldı, ta
Noel' e kadar. Bu arada topuğu iyileşmiş, davranışları da
oldukça düzelmişti. Orada kaldığı sürece hanım da sık sık
kendisini görmeye gitmiş, hoşuna giden güzel elbiseler,
okşayıcı sözlerle onda özsaygı uyandırmaya çalışmış,
böylece de ona çekidüzen verme işine başlamış, Catherine
de bu duruma hemen ayak uydurmuştu. Öyle ki,
saçları uçuşarak koşa koşa gelip boynumuza atılacak ve
hepimizi soluğumuz kesilinceye dek kucaklayıp sıkıştıracak
deli dolu küçük bir çılgın yerine, tüylü kastor şapkasından
kestane rengi bukleleri dökülen, üzerine uzun bir
binici pelerini almış, son derece ağırbaşlı bir genç kızın
65
güzel, siyah bir midilliden indiğini gördük. Yürüyebilmek
için mantosunun eteğini iki eliyle yukarıya kaldırıyordu.
Hindley, onu attan indirerek, durumdan hoşnut, "Aman
Cathy, bu ne güzellik! Neredeyse seni tanıyamayacaktım;
işte şimdi tam bir hanımefendi olmuşsun, Isabella Linton
onunla boy ölçüşemez, değil mi, Frances?" dedi. Kansı,
"lsabella'da ondaki doğal güzellikler yok ki," diye karşılık
verdi, "ama Cathy dikkat etmeli; burada yeniden eski yabansı
durumuna dönmemeli. Ellen, Miss Catherine' e elbiselerini
çıkarması için yardım et. Sen dur, yavrum, buklelerini
bozacaksın, bırak da şapkanı ben çıkarayım."
Pelerini sırtından aldım; altından uzun, damalı, ağır
bir ipek elbise ile beyaz paçalı külot ve pırıl pırıl ayakkabılar
çıktı. Köpekler onu karşılamak için sıçraya sıçraya
çevresini aldıklarında Cathy'nin gözleri sevinçle parladı,
ama güzel elbisesine sürünürler korkusuyla onlara elini
değdirmekten çekindi. Beni hafifçe öptü. Noel pastasını
yapmaya çalıştığımdan un içindeydim, tabii sarılıp kucaklayamazdı.
Sonra çevresine bakınıp Heathcliff'i aradı.
Efendi ile hanım onların karşılaşmalarını merak ve
kaygıyla bekliyorlardı. İki arkadaşı ayırma düşüncelerinde
başarılı olup olamayacaklarını bir dereceye kadar anlayabileceklerdi.
Heathcliff'i önce hiçbir yerde bulamadılar. Catherine
daha Linton'lara gitmeden önce de Heathcliff hiçbir
şeye aldırmıyor, kimse de onu önemsemiyordu belki,
ama Catherine orada kaldığından beri durumu eskisinden
bin kez kötüleşmişti. Benden başka kimse onu, "Bu
ne pislik!" diye azarlama, ona, "Haftada bir kez olsun yıkan!"
deme iyiliğinde bile bulunmuyordu. O yaştaki çocukların
da zaten sabunla sudan hoşlananı pek azdır.
Onun için, üç aydır çamur, toz toprakla yoğrulan elbiseleri,
tarak yüzü görmemiş sık saçları bir yana, yüzüyle
elleri bile kapkara bir renk bağlamıştı. Tabii tıpkı kendi
66
gibi, saçları darmadağınık bir arkadaş beklerken, odaya
böyle güzel, zarif bir küçükhanımın girdiğini görünce
kanepenin arkasına saklanmakta yerden göğe kadar hakkı
vardı. Cathy eldivenlerini çıkardı, iş yapmamak ve kapı
dışarı çıkmamaktan bembeyaz olan parmaklarını gözler
önüne serdi ve, "Heathcliff yok mu?" diye sordu.
Mr. Hindley, Heathcliff'in uğradığı bozgundan keyiflenip
onun iğrenç bir serseri gibi ortaya çıkmak zorunda
kalışından hoşnut, "Heathcliff, yaklaşabilirsin," dedi.
"Gelip öteki uşakların yaptığı gibi Miss Catherine' e
hoş geldiniz diyebilirsin."
Cathy arkadaşını gizlendiği yerde fark edince onu
kucaklamak için neredeyse uçtu. Saniyede yanağına yedi-
sekiz öpücük birden kondurdu, sonra durdu, geri çekilerek
kahkahayla gülmeye başladı. "Aa ! Ne kadar da
kapkarasın öyle, ne kadar da somurtkansın ! " diye bağırdı.
"Ne komik, ne suratsızsın böyle ! Ama herhalde Edgar'la
lsabella Linton' a alıştım da ondan bana böyle geliyor. Ne
o, beni unuttun mu, Heathcliff?"
Bu soruyu sormakta haklıydı, çünkü utanç ve gurur,
Heathcliff'i bir kat daha asık suratlı yapmıştı, olduğu
yerden de kımıldamıyordu.
Mr. Eamshaw yumuşak bir sesle, "Haydi, elini sık,
Heathcliff, kırk yılda bir olabilir bu," dedi.
Çocukçağızın sonunda dili çözüldü, "Sıkmayacağım,
burada durup sizi kendime güldürmeyeceğim, buna
katlanamam! " dedi. Çemberi yararak çıkıp gidecekti, ama
Miss Cathy onu yeniden yakaladı.
"Sana gülmek istemedim, ama kendimi tutamadım.
Heathcliff, hiç olmazsa elimi sık! Ne diye böyle surat
asıp duruyorsun? Görünüşün bir tuhaftı da ondan. Yüzünü
yıkayıp saçlarını düzeltirsen hiçbir şey kalmayacak;
ama o kadar kirlisin ki! . ." dedi.
Elinin içindeki tozlu topraklı parmaklara, sonra da
67
kendi elbisesine kaygıyla baktı; elbisesinin onunkine değmesi
pek iyi olmamıştı herhalde.
Heathcliff onun bakışlarını izledi, elini onun elinden
çekip kurtararak, "Bana ne diye dokundun sanki?"
dedi. "Canımın istediği kadar pis olacağım, pislikten hoşlanıyorum,
hep pis olacağım işte ! "
Böyle diyerek efendiyle hanımın gülüşmeleri arasında
odadan dışarı fırladı; Catherine de gerçekten şaşırmış,
fena olmuştu, nasıl olup da sözlerinin böyle bir öfkeye
neden olduğunu bir türlü aklı almıyordu.
Cathy'nin hizmetini gördükten, pastaları fırına koyduktan
ve tam Noel gecesine yakışacak biçimde odayı ve
mutfağı kocaman ateşler yakarak neşelendirdikten sonra,
oturup kendi başıma ilahiler söyleyerek vakit geçirmeye
hazırlanıyordum. Seçtiğim neşeli havaların şarkılardan
farksız olduğunu söyleyen Joseph' a aldırdığım yoktu. O
tek başına odasına çekilmiş, duasını ediyordu. Efendiyle
hanım da Cathy'yi oyalıyorlar, gösterdikleri iyiliğe teşekkür
için Linton'ların çocuklarına aldıkları cici bici armağanları
gösteriyorlardı. Çocukları ertesi gün için Uğultulu
Tepeler' e çağırmışlardı; çağrı bir koşulla kabul edilmişti:
Mr. Linton, yavrularının "o küfürbaz, münasebetsiz
çocuk"tan uzak, tutulmasına dikkat edilmesini rica
ediyordu.
Ben de işte böylece yalnız kalmıştım. Sıcak baharatın
mis gibi kokusu içime doluyordu. Pırıl pırıl mutfak takımlarını,
pırnal dallarıyla süslü, pırıl pırıl ovulmuş saati,
akşam yemeğinde sıcak baharlı biranın doldurulacağı,
tepsiye dizili gümüş kupaları ve en çok da iyice özendiğim
bir şeyin, güzelce silinip süpürülmüş yerin kusursuz
temizliğini hayranlıkla seyrediyordum. İçimden hepsini
ayn ayn, onlara yaraştığı biçimde övüyordum; sonra vaktiyle
eski efendinin, her şey temizlenip yerleştirildikten
sonra gelip bana hep aferin dediğini ve Noel armağanı
68
olarak elime bir şilin sıkıştırdığını anımsadım. Bundan aklıma,
onun Heathcliff' e ne kadar düşkün olduğu geldi;
ölüm kendisini alıp götürdükten sonra çocuğun bir kenara
atılacağından korkardı. Bu da bana zavallının şimdiki
durumunu anımsattı. İlahi okumayı filan bırakarak ağlamaya
başladım. Ama sonra şöyle düşündüm: Onun durumuna
ağlamaktansa, bazı kötü huylarını değiştirmeye çalışmak
daha akıllıca olacaktı. Oturduğum yerden kalktım,
Heathcliff'i aramak için avluya çıktım. Uzakta değildi.
Onu ahırda, yeni gelen midillinin parlak tüylerini düzeltirken
ve her zamanki gibi öteki hayvanlara yem verirken
buldum.
"Haydi çabuk gel, Heathcliff," dedim, "mutfak öyle
rahat ki, Joseph da yukarıda. Haydi çabuk ol da, Miss
Cathy mutfağa gelmeden seni temizce giydireyim; sonra
birlikte oturabilirsiniz; ocak başı yalnız ikinize kalır; yatıncaya
kadar çene çalarsınız."
İşini sürdürdü, başını bir kez çevirip bakmadı bile.
"Haydi, geliyor musun?" diye direttim. "İkinize de
birer çörek var; pişti bile; sen de yarım saatte ancak giyi-
. . " nırsın.
Beş dakika bekledim, ama hiçbir yanıt alamayınca
geri döndüm. Catherine, ağabeyi ve onun eşiyle yemek
yedi; Joseph ile ben de karşılıklı oturup hiç konuşmadan
yemeğimizi yedik; yalnız ara sıra birimizin azarları, birimizin
de arsızlıkları sessizliği bozuyordu. Heathcliff'in
çöreğiyle peyniri bütün gece masanın üstünde perileri
bekledi durdu. Saat dokuza kadar işini sürükledi, ondan
sonra da hiç kimseyle konuşmadan, yüzü bir karış, bütün
inadı üstünde, odasına çekildi. Cathy yeni arkadaşlarının
ağırlanması konusunda bir sürü buyruk vermek
için geç vakte kadar yatmadı. Eski arkadaşıyla konuşmak
için yalnız bir kez mutfağa uğradı; ama Heathcliff daha
önce gitmişti; Cathy yalnızca, "Heathcliff'in nesi var?"
69
diye sorduktan sonra yine çıktı gitti. Sabahleyin Heathcliff
erkenden kalktı, o gün işgünü olmadığından öfkesini
kırlarda çıkarmaya gitti. Ev halkı kiliseye gidinceye
kadar da ortalıkta görünmedi. Açlık ve düşünmek onu
biraz yumuşatmışa benziyordu. Bir süre önümde ardımda
dolaştı durdu, sonunda yüreklenerek birdenbire damdan
düşer gibi, "Nelly, beni temizle; ben de artık iyi bir
çocuk olacağım! " diye haykırdı.
"Geç bile kaldın, Heathcliff," dedim, "Catherine'i
üzdün. Eve geldiğine pişman oldu desem yeridir. Onu,
senden daha çok düşündükleri için kıskanıyormuşsun
gibi bir halin var."
Catherine'i kıskanmayı bir türlü aklı almıyordu;
ama onu üzmüş olabileceğine aklı iyice yatıyordu.
Çok ciddi bir tavırla, "Sana üzüldüğünü söyledi mi?"
diye sordu.
"Bu sabah ona, senin yine alıp başını gittiğini söyleyince
ağladı."
"Ben de dün gece ağladım," diye karşılık verdi, "hem
ben ağlamakta ondan çok daha haklıydım."
"Evet, doğru, sen yatağa kasıntılı bir yürek, boş bir
mideyle gitmiştin," dedim. "Kasıntılı olanlar kara kara düşünür
dururlar, ama o alıngan halinden utanıyorsan, Cathy
eve geldiği zaman özür dilemeyi unutma. Yanına gidip
onu öp ve de ki . . . Ne söyleyeceğini sen daha iyi bilirsin;
yalnız bunu içtenlikle yap, güzel giysisini giyince onu bir
yabancı gibi karşılama. Şimdi yemeği hazırlamam gerekiyor,
ama seni giydirip kuşatmak için biraz vakit ayıracağım.
Senin yanında Edgar Linton cansız bir bebek gibi
kalacak, zaten de öyle ya! Sen daha küçüksün, ama ondan
daha boylusun, omuzların da onunkilerin iki katı; onu bir
anda yere serebilirsin, sence de öyle değil mi?"
Bir an Heathcliff'in yüzü güldü. Ama hemen yine
karardı. İçini çekti.
70
"Ama, Nelly, onu yirmi kez yere yuvarlasam da yararı
yok, ne onun güzelliği azalır ne de benimki artar. Keşke
benim de onun gibi sarı saçlarım, beyaz bir tenim
olsa; onun gibi giyinip onun gibi davranabilsem; sonra, o
ne kadar varlıklı olacaksa ben de o kadar varlıklı olabilsem,
ah ne kadar isterdim! "
"İkide bir de anne, anne, diye haykırsaydın, bir köylü
çocuğu yumruğunu gösterince korkudan zangır zangır
titreseydin, dışarıda yağmur yağıyor diye bütün gün evde
kapanıp kalsaydın! . ." diye ekledim. "Aman, Heathcliff, bu
ne yüreksizlik böyle! Aynanın önüne gel de, ne dilemen
gerektiğini sana göstereyim. Gözlerinin arasındaki şu iki
çizgiyi görüyor musun? Sonra, yukarı doğru halka halka
duracağı yerde tam ortasından aşağı inik duran şu kalın
kaşları ve mertçe açıldığı hiç görülmeyen, kapaklan altında
şeytanın casusları gibi gizli gizli ışıldayan, derinlere
gömülü şu iki kara iblisi görüyor musun? İşte asıl o sert
çizgileri yok etmeyi, gözkapaklannı çekinmeden içtenlikle
açmayı, o iblisleri de kötü düşünce ve kuşkudan kurtarıp
bir düşmanlığını görmediği kimseleri dost bilen,
inançlı, saf birer melek haline getirmeyi, işte asıl bunları
iste ve öğren. Yediği tekmeleri hak etmiş de yine de çektikleri
yüzünden, yalnızca tekmeyi atandan değil, bütün
dünyadan da nefret eden bir alçak tavrı takınma ! "
"Yani Edgar Linton'ın mavi gözlerinin, o düzgün alnının
bende olmasını istemem gerekiyor," diye karşılık
verdi. "İstiyorum, ama istemekle olmaz ki."
"İyi bir yüreğin olursa, kapkara bir zenci de olsan,
yüzün yine sevimli olur yavrum," diye konuşmayı sürdürdüm.
"Kötü bir yürek en sevimlileri bile çirkinden de
kötü yapar. İşte elin yüzün yıkandı, saçın tarandı, yüzünün
asıklığı da geçti; bak bakalım kendini güzel bulmuyor
musun? Bana sorarsan, gerçekten güzel oldun. Kılık
değiştirmiş bir prensten farkın yok. Kim bilir, belki de
7 1
baban Çin imparatoruydu, annen de Hindistan'da kraliçe!
İsteseler tek başlarına bir haftalık gelirleriyle hem
Uğultulu Tepeler'i hem de Thrushcross Çiftliği'ni satın
alabilirlerdi. Belki de korsanlar seni kaçırıp İngiltere'ye
getirmişlerdir. Senin yerinde olsam, böyle ulu bir aileden
geldiğimi kurar, böylece küçük bir çiftçinin bana ettiklerine
karşı durma yürekliliğini ve gücünü bulurdum."
Ben böyle gevezelik edip dururken, Heathcliff'in yüzünün
asıklığı da yavaş yavaş geçmiş, neredeyse sevimli
bir çocuk olmuştu. Birden yoldan yukarı çıkıp gürültüyle
avluya giren bir şey konuşmamızı yarıda kesti. Heathcliff
pencereye koştu, ben de kapıya koştum; tam o sırada
Linton kardeşler pelerinler, kürkler içinde arabalarından,
Eamshaw'lar da atlarından iniyorlardı. Bizimkiler kiliseye
kışın çoğu zaman atla giderlerdi. Catherine iki çocuğun
da elinden tuttu, salona sokup ocağın karşısına yerleştirdi,
hemen çocukların solgun yüzüne kan geldi.
Heathcliff'i, "Hadi çabuk ol da, ne sevimli bir çocuk
olduğunu onlara göster," diye sıkıştırdım. O da seve seve
sözümü dinledi. Ama aksilik bu ya, Heathcliff mutfaktan
çıkmak için kapıyı açtığı sırada Hindley de öteki kapıyı
açtı. Yüz yüze geldiler. Efendi, onu böyle temiz ve
neşeli görünce sinirlenerek -ya da belki Mrs. Linton' a
verdiği sözü tutmak için- birden çocuğu gerisingeri itti
ve kızgın kızgın, Josep4' a, "Şunu odaya sokma . . . yemek
yeninceye kadar tavan arasına at!" diye buyurdu. "Bir dakika
yalnız bırakılırsa, pastaları parmaklayıp meyveleri
çalacağından hiç kuşkum yok."
Kendimi tutamayıp, "Yok, yapmaz efendim," dedim.
"Hiçbir şeye sürmeyecek elini. Hem sanırım bütün bu
yiyeceklerde bizim kadar onun da payı var."
Hindley, "Eğer akşam olmadan onu aşağılarda görürsem,
payını benim yumruğumdan alır! " diye bağırdı.
"Haydi, defol karşımdan serseri! Ne! Bir de şıklık taslı-
72
yorsun, öyle mi? Dur hele, bu gösterişli lülelerini elime
dolayayım da, onları biraz daha uzatır mıyım, uzatmaz
mıyım görürsün!"
Edgar Linton kapı aralığından bakarak, "Zaten fazlasıyla
uzun," diye söze karıştı. "Nasıl oluyor da başı ağrımıyor,
şaşıyorum. Saçları gözlerinin üstüne tıpkı bir at
yelesi gibi dökülüyor!"
Bu sözleri söylemeyi göze almıştı ya, niyeti karşısındakini
horlamak değildi. Ama Heathcliff' in sert yaradılışı,
daha o zamandan bile, rakip olarak görüp nefret ettiği birinin
kendisine karşı saygısızlığa benzer bir davranışta bulunmasına
katlanacak gibi değildi. O anda eline geçen bir
kase kaynar elma kompostosunu kaptığı gibi Linton'ın
suratına fırlattı. Çocuk hemen avaz avaz haykırmaya başladı.
Isabella ile Catherine bu çığlıkları duyup koşarak
olay yerine geldiler. Efendim suçluyu yakaladığı gibi dosdoğru
kendi odasına götürdü. Orada o müthiş öfkesini
gidermek için sert bir çareye başvurmuştu anlaşılan; çünkü
odasından çıktığında kıpkırmızı ve soluk soluğaydı.
Hemen tabak bezini aldım, bir yandan hırsla Edgar' ın
yüzünü gözünü siliyor, bir yandan da üzerine vazife olmayan
şeylere karıştığı için de oh olsun diyordum. Kız kardeşi,
"Eve gidelim," diye ağlamaya başladı. Cathy de ortada
şaşkın şaşkın duruyor, utancından kızarıp bozarıyordu.
Edgar'ı hafiften azarlar gibi, "Onunla konuşmamalıydınız!"
dedi. "Öfkesi üstündeydi; işte bu geziyi kendinize
zehir ettiniz; Heathcliff de sopa yiyecek. Onun sopa
yemesi gücüme gidiyor! Hiç iştahım kalmadı. Onunla
ne diye konuştunuz, Edgar?"
Delikanlı, elimden kurtulup geri kalanını kendi keten
mendiliyle tamamlayarak, "Konuşmadım ki," dedi.
"Anneme onunla hiç konuşmayacağıma söz verdim, konuşmadım
da."
Catherine aşağılayıcı bir sesle, "Peki, peki, ağlamayın
73
canım," dedi. "Ölmediniz ya! Ortalığı daha fazla karıştırmayın,
ağabeyim geliyor, susun artık! Hişşşşt, lsabella!
Size bir şey yapan oldu mu şimdi?"
Hindley telaşla odaya girdi; "Haydi, haydi çocuklar,
herkes yerine!" dedi. "O hayvan beni adamakıllı kızdırdı.
Efendi Edgar, bir dahaki karşılaşmamızda kendinizi yumruklarınızla
savunun, iştahınız açılır! "
Çocuklar güzel kokulu yemekler karşısında yatıştılar.
Yaptıkları gezintiden sonra acıkmışlardı. Mr. Earnshaw
yemeği dağıtıp hepsine dolu dolu tabaklar verdi,
karısı da canlı konuşmasıyla hepsini neşelendirdi. Ben de
onun arkasında duruyordum. Catherine'in kupkuru gözlerle
ve olana bitene kayıtsız bir tavırla önündeki kaz
kanadını kesmeye başladığını görünce üzüldüm. Kendi
kendime, "Ne duygusuz çocuk!" diye düşündüm. "Eski
oyun arkadaşının üzüntüsünü nasıl da çabucak unutuveriyor.
Onun bu kadar bencil olduğunu bilmezdim doğrusu."
Yemek için ağzına bir lokma götürdü, ama yine
gerisingeri tabağa koydu. Yanakları kızardı ve gözlerinden
yaşlar akmaya başladı. Çatalını yere düşürdü, üzüntüsünü
gizlemek için masa örtüsünün altına eğildi. Artık
ona daha fazla duygusuz diyemezdim; çünkü bütün gün
eziklik içinde olduğunu, yalnız kalmak ya da Heathcliff'i
görmek için bir olanak arayıp durduğunu anlamıştım.
Heathcliff'e gizlice yemek götürmek istediğim zaman,
efendimin onu odaya kilitlediğini de görmüştüm.
Akşama dans vardı. Cathy, "Mademki lsabella Linton'
ın kavalyesi yok, beni de bağışlayın," diye yalvardı.
Yalvarmaları boşa gitti, boşluğu doldurma görevi bana
verildi. Dansın verdiği coşkuyla bütün üzüntülerimizi
unuttuk. Bir trompet, bir trombon, klarnetler, obualar,
borazanlar, bir basviyola ve şarkıcılardan kurulu on beş
kişilik Gimmerton Bandosu'nun gelmesiyle neşemiz bir
kat daha arttı. Bunlar her Noel yöredeki varlıklı evleri
74
dolaşır ve para toplarlar, onları dinlemek bizim için eşsiz
bir zevk olurdu. Bilinen ilahiler okunduktan sonra, şarkılar,
neşeli havalar çaldırdık. Hindley'nin karısı müziğe
bayılırdi; çalgıcılar da bize bol bol çaldılar.
Müzik Catherine'in de hoşuna gidiyordu, ama merdivenin
tepesinden çok daha güzel dinlenir diye karanlıkta
yukarı çıktı. Ben de arkasından gittim. Salon o kadar
kalabalıktı ki, aşağıdakiler yokluğumuzun farkına bile varmadan
kapıyı kapadılar. Catherine merdivenin başında
hiç durmadan dosdoğru Heathcliff' in kapatıldığı tavan
arası odasına çıkıp ona seslendi. Heathcliff bir süre direnip
karşılık vermedi. Ama Catherine seslenmeyi sürdürdü;
sonunda onunla tahta aralıklarından konuşmayı başardı.
Şarkıların kesileceğini, şarkıcıların da dinlenmek
için bir şeyler içeceklerini anlayıncaya kadar, hiç karışmadan,
zavallıcıkları rahat rahat konuşmaya bıraktım. Zamanı
gelince Catherine'i uyarmak için merdivenden yukarı
çıktım. Onu dışarıda bulacağım yerde, içeriden sesini
duydum. Küçük maymun bir tepe penceresinden dama
tırmanmış, oradan da öteki tepe penceresinden içeri girmişti.
Onu oradan diller döküp gönlünü yaparak bin bir
güçlükle çıkarabildim. Geldi, ama Heathcliff'le birlikte;
onu mutfağa götürmem için diretti, çünkü öteki uşak,
kendi deyimiyle bizim "şeytan ilahileri"nin gürültüsünden
kurtulmak için komşuya gitmişti. Çocuklara, oynayacakları
bu oyunda kendilerine yardım etmeye hiç niyetim
olmadığını söyledim; ama zavallı tutuklu dün akşamdan
beri ağzına bir lokma koymadığından, Hindley'yi aldatmasına
bu seferlik göz yumacaktım. Aşağı indi. Oturması
için ateşin yanına bir iskemle koydum, güzel güzel yiyecekler
verdim; ama keyfi yoktu, pek az yiyebildi, onu neşelendirip
eğlendirmek için ne yaptımsa olmadı. Dirseklerini
dizlerine koydu, çenesini de ellerine dayadı, sessiz
sessiz düşünceye daldı. Ne düşündüğünü sorduğumda,
7 5
"Hindley'den bütün bunların öcünü nasıl alacağım, onu
bulmaya çalışıyorum. Ne kadar beklersem bekleyeyim
zararı yok, yeter ki sonunda yapabileyim. Dilerim ben
muradıma ermeden o ölmez!" diye karşılık verdi.
"Utan, utan, Heathcliff!" dedim. "Kötüleri cezalandırmak
Tanrı'nın işi; bizler bağışlamayı öğrenmeliyiz."
"Hayır, Tanrı bu işi yaparken, benim duyacağım zevki
duymaz," diye karşılık verdi. "Ah, en iyi nasıl olur, bir
bulabilsem ! Beni yalnız bırak da bu işi nasıl yapacağımı
tasarlayayım. Bunu düşündüğüm zamanlar acı duymuyorum."
"Ama Mr. Lockwood, ben de bu şeylerin sizi eğlendirmeyeceğini
unutuyorum. Bu kadar gevezelik de olur
mu hiç? Utandım doğrusu. Üstelik çorbanız da soğumuş;
uyukluyorsunuz da! Heathcliff'in hikayesini size şöyle
beş-on sözcükle anlatıvermeliydim."
Kahya kadın böyle söyledikten sonra anlatmayı keserek
yerinden kalktı, dikişini toplamaya başladı. Ama
ben ocak başından kalkacak gücüm olmadığını anladım,
uyukladığım filan da yoktu. "Oturun, Mrs. Dean," dedim,
"ne olur yarım saat daha oturun. Olayları böyle
uzun uzun anlattığınıza çok iyi ettiniz. Ben böylesini severim.
Yine aynı biçimde sürdürün. Olaylarda adı geçen
herkesi az çok merak ediyorum ."
"Saat şimdi on biri vuracak, efendim."
"Zararı yok. Erken yatmaya alışık değilim. Benim gibi
sabahın saat onuna kadar yataktan çıkmayanlar için
gecenin saat biri-ikisi geç sayılmaz."
"Sabahları saat ona kadar yatmamalısınız. Sabah, asıl
saat ona gelmeden geçer gider. Saat ona kadar işinin yarısını
bitirmeyenlerin, o günkü işlerini bitirebilecekleri
kuşkuludur."
"Olsun, Mrs. Dean, siz yine sandalyenize oturun.
Çünkü yarın, geceyi öğleden sonraya kadar uzatma niye-
76
tindeyim. Hiç değilse, öyle kolay geçmeyecek bir soğuk
algınlığım olduğunu anlıyorum."
"Umarım öyle değildir, efendim. İzin verin de üç yıl
sonrasına atlayayım . Bu süre içinde Mrs. Earnshaw . . . "
"Yok, yok, olmaz! Diyelim ki yalnız başınıza oturuyorsunuz,
kediniz de halıda, ayağınızın dibine uzanmış,
yavrusunu yalayıp temizliyor, kendinizi onu izlemeye
öyle kaptırmışsınız ki, yavrusunu, bir kulağını temizlemeden
bıraktı mı gerçekten sinirlenirsiniz. Bu ruh halini
siz de bilir misiniz?"
"Pek uyuşuk bir ruh hali doğrusu ! "
"Tersine, insanı tüketecek kadar canlı bir durum. İşte
şimdi ben de öyleyim. Onun için, olanları hiç atlamadan
anlatmayı sürdürün. Anlıyorum ki bu yöre insanlarının
kentliler karşısında bir üstünlükleri var; bu da bir zindan
örümceğinin bir ev örümceği karşısındaki durumuna pek
benziyor. Zindanda oturanlarla evdekilerin örümcek karşısındaki
tavırlarını düşünelim. Ama bu ilgi çokluğu, yalnız
izleyenin durumundan doğmaz. Böyle yerlerde yaşayanlar
daha candan, daha kendi kendileri için yaşıyorlar;
dıştan daha az değişiyorlar, görünüşe aldırmıyorlar. Bir
yaşam boyu süren sevgi buralarda belki de olur, oysa ben,
bir yıl süren sevgi yoktur, der dururdum. Birincisi aç bir
insanın önüne tek bir tabak yemek koymaya benzer. O
kimse bütün acıkmışlığıyla önündeki yemeğe sarılır, yiyip
bitirebilir; diğerinde, adamın önünde Fransız aşçılarca
özenilerek hazırlanan bir sofra vardır. Belki de o yemeklerin
bütününden o tadı alacaktır, ama ayrı ayrı her
yemek onun gözünde ve belleğinde, bütünü oluşturan
parçadan başka bir şey değildir."
Mrs. Dean benim bu konuşmamdan pek bir şey anlamamıştı.
"Aman efendim, bizi tanıdığınız zaman anlarsınız
ya, bütün insanlar nerede olursak olalım hep aynıyız,"
dedi.
7 7
"Bağışlayın," diye karşılık verdim, "siz kendiniz bile
bu savı çürüten bir örneksiniz. BuraWara özgü pek önemsiz
bir-iki davranışınızdan başka, sizin sınıfınızdan olanlarda
görmeye alışık olduğum tavırlardan hiçbiri sizde yok.
Sanırım kafanızı, genellikle hizmetçilerin yaptığından daha
çok işletmişsiniz. Yaşamınızı laf olsun diye şununla bununla
boş yere harcama olanağını bulamadığınızdan, düşünme
gücünüzü işletmek zorunda kalmışsınız."
Mrs. Dean güldü.
"Tabii," dedi, "kendimi çalışkan, aklı başında bir kimse
olarak görürüm; ama bu, dağ başlarında yaşadığımdan,
yıllarca hep aynı yüzleri, aynı davranışları gördüğümden
değil, sıkı bir disiplin içinde yetişmemdendir;
böylelikle akıllı olmayı öğrendim. Sonra, Mr. Lockwood,
ben sizin sandığınızdan çok okumuşumdur. Bu kitaplıkta
göz gezdirip yararlanmadığını tek kitap yoktur; yalnız
şu Yunanca ve Latince kitap dizisiyle Fransızca olanlar
dışında. Onların da hangisi Yunanca, hangisi Latince,
hangisi Fransızca'dır bilirim. Zavallı bir yoksul adamın
kızından da bundan fazlası beklenemez ya! Neyse, mademki
hikayemi yine uzun uzun anlatacağım, hiç olmazsa
bir an önce başlayayım. Üç yıl adayacağıma, bir
sonraki yaza, 1 7 78 yılının yazına, yani yirmi üç yıl öncesine
geçmekle yetineceğim."
8
Güzel bir haziran sabahı, büyüteceğim ilk çocuk olan
minimini güzel bir yavru, köklü Eamshaw ailesinin sonuncusu
doğdu. Eve uzak bir tarlada kuru ot işiyle uğraşıyorduk.
Her zaman yemeğimizi getiren kız her gün-
78
künden bir saat önce çayırlıktan koşarak geçip yola girdi;
hem koşuyor hem bana sesleniyordu.
Soluk soluğa, "Aman ne kocaman bir bebek!" diye
bağırdı. "Dünyaya bu kadar güzel bir oğlan çocuğu gelmemiştir
daha! Ama doktor, hanım için, yaşamaz, diyor.
Aylardan beri veremdi, diyor. Mr. Hindley'ye söylerken
duydum; 'Artık onu yaşatacak bir şey yok, kış gelmeden
ölecektir,' dedi. Hemen eve geleceksin. Onu sen büyüteceksin,
Nelly. Süt ve şekerle besleyecek, gece gündüz yanından
ayrılmayacaksın. Keşke senin yerinde ben olsaydım;
çünkü hanım öldükten sonra, o yalnız senin olacak."
Hemen elimden tırpanı attım. Başlığımı geçirdim,
"Peki, ama hanım çok mu hasta?" diye sordum.
Kız şöyle karşılık verdi: "Galiba öyle, ama halinden
hiç belli değil. Oğlunun büyüyüp koca bir adam olduğunu
görecekmiş gibi konuşuyor. Sevincinden deli oluyor.
Öyle güzel bir yavru ki, onun yerinde ben olsaydım, eminim
artık ölmezdim. Kenneth istediğini söylesin, yavrumun
yalnızca yüzünü görmek bile bana can verirdi.
Kenneth' a öyle kızdım ki! Archer Kadın bebeği aşağıya,
salonda oturan efendiye götürdü, efendinin tam yüzü gülmeye
başlamıştı ki, o ihtiyar iblis yanına geldi, 'Earnshaw,
karınızın size böyle bir oğul bağışlayacak kadar yaşaması
Tanrı'nın bir lütfudur,' dedi. 'Buraya geldiğinde, zaten çok
yaşamayacağından emindim. Şimdi de şunu söyleyeyim
ki, karınızın kışı geçirmesi biraz güç görünüyor. Bunun
için fazla kederlenip kendinizi harap etmeyin. Elimizden
bir şey gelmez. Hem zaten böyle saz gibi bir kızla evlenmemeliydiniz.
Daha iyi düşünmeniz gerekirdi."'
"Peki, efendi ne karşılık verdi?"
Kız, "Galiba küfretti, ama benim ona baktığım filan
yoktu, çocuğu görmeye çalışıyordum," dedi ve yine kendinden
geçerek yavruyu anlatmaya başladı. Ben de onun
kadar heyecanlıydım, çocuğu görüp kendim de hayran
79
olmak için acele eve koştum; ama Hindley adına da çok
üzülüyordum. Onun yüreği yalnız iki şey için çarpardı:
kansı ve kendisi. Bu ikisi için çıldırırdı, bir tanesine de
tapardı; bu kayba nasıl dayanacaktı, aklım almıyordu.
Uğultulu Tepeler' e geldiğimizde, Hindley sokak kapısında
duruyordu. İçeri girerken, "Çocuk nasıl?" diye
sordum.
Neşeli neşeli gülümsedi. "Neredeyse kalkıp koşacak,
Nell! " diye karşılık verdi.
"Ya hanım nasıl?" diye sorma yürekliliğini gösterdim.
"Doktor diyormuş ki . . . "
Efendi kıpkırmızı kesildi, "Doktorun canı cehenneme
! " diye sözümü kesti. "Frances çok iyi. Gelecek haftaya
kadar bir şeyciği kalmaz. Yukarı mı çıkıyorsun? Frances' e
söyler misin, eğer konuşmamaya söz verirse yanına geleceğim.
Durmadan konuştuğu için bırakıp aşağı indim.
Oysa konuşmaması gerekiyor . . . Ona söyle, Mr. Kenneth
oyle diyor."
Mrs. Earnshaw' a gidip kocasının dediklerini söyledim.
Sevinçten deliye dönmüştü. Neşeli neşeli karşılık
verdi: "Bir kelime ya söyledim ya söylemedim, Ellen, iki
kez ağlayarak dışarı çıktı. Peki, git söyle, konuşmayacağıma
söz veriyorum, ama yüzüne bakıp gülmek, eğlenmek
de yasak değil ya ! "
Zavallıcık! Öleceği haftaya kadar neşesini yitirmedi;
kocası da inadından, daha doğrusu hırsından, her gün
biraz daha iyileşiyor, diye diretti durdu. Kenneth hastalığın
bu döneminde artık kendi ilaçlarının bir yarar sağlamayacağını,
ikide bir karısına bakmaya gelip onu daha
çok masrafa sokmanın anlamsız olduğunu söylediği zaman,
Hindley şöyle karşılık verdi: "Evet, artık gelmenize
gerek olmadığını biliyorum. Karımın hiçbir şeyi yok. Artık
sizin bakımınıza ihtiyacı kalmadı. Hiçbir zaman da
vereme tutulmamıştı zaten. Yalnızca bir nöbetti, geçti
80
gitti; artık nabzı benimki kadar ağır atıyor, yanakları da
benim yanaklarım kadar serin."
Karısına da aynı masalı okudu durdu; o da bu sözlere
inanıyor gibiydi. Ama bir gece kocasının omzuna yaslanmış,
tam, "Yarın ayağa kalkacağım artık," derken, birden
bir öksürük nöbetine tutuldu, çok hafif bir öksürük
nöbeti. Kocası onu kollarına alıp kaldırdı, hasta da kollarını
onun boynuna doladı; yüzü değişti, ölmüştü.
Hizmetçi kızın dediği gibi, küçük Hareton büsbütün
benim elime kaldı. Mr. Eamshaw çocuğu sağlıklı gördükçe,
ağladığını da duymadıkça, onun adına seviniyordu.
Kendisine gelince; acısı gittikçe artıyordu. Üzüntüsünü
açığa vurup durmadan yakınanlardan değildi. Ne ağlıyor
ne de dua ediyordu. Boyuna küfürler savuruyor, meydan
okuyordu. Tanrı'ya da insanlara da ileniyordu; kendini
iyice dağıtmıştı. Uşaklar onun eziyetlerine, kendilerine
bu kadar kötü davranılmasına daha fazla dayanamadılar.
Yalnız Joseph ile ben kaldım. Elimdeki yavruyu bırakmaya
gönlüm elvermedi. Sonra, biliyorsunuz, ben Hindley'nin
sütkardeşiyim de; onun davranışını bir yabancıdan
daha kolay bağışlayabiliyordum. Joseph da kesenekçilerle
işçilerin başına bela kesilmek için kaldı; hem sonra,
kötülüğün bol olduğu yerde kalarak herkesi pataklayıp
terslemek de onun başlıca göreviydi.
Efendinin kötü yaşantısı ve kötü arkadaşları, Catherine
ile Heathcliff' e örnek oluyordu. Efendinin Heathcliff'
e davranışı, bir azizi iblise çevirmeye bile yeterdi.
Gerçekten o sıralarda Heathcliff de iblisten farksızdı, neredeyse
kudurmuş gibiydi. Hindley'nin artık onulmaz
biçimde düştüğünü gördükçe keyifleniyordu. Günden güne
de o çekilmez suratsızlığı ve hoyratlığı, yırtıcılığı artıyordu.
Nasıl bir cehennemde yaşadığımızı size anlatamam.
Sonunda papaz bile evimize uğramaz oldu; iyi ailelerden
kimse de yanımıza sokulmuyordu. Edgar Lin-
8 1
ton'ın Miss Cathy'ye yaptığı ziyaretler dışında! On beş
yaşına basan Cathy o yörenin kraliçesiydi, eşi yoktu. Hem
de kendini beğenmiş, dik başlı bir şey olmuştu. Ne yalan
söyleyeyim, çocukluktan çıktığından beri artık onu sevmiyordum.
O bumu havada davranışlarına karşı onu bozup
yenik düşürmeye çalışarak kendisini sık sık kızdınrdım.
Ama yine de bana hiç kin beslemezdi. Eski sevdiklerine
şaşılacak bir bağlılığı vardı. Heathcliff' e olan sevgisinde
bile hiçbir değişiklik olmadı. Genç Linton ise, bütün
üstünlüğüne karşı, Cathy'yi aynı derecede etkileyemiyordu.
Linton benim son efendimdir. İşte bu ocağın
üstündeki onun resmidir. Eskiden ocağın bir yanında bu,
öteki yanında kansınınki asılı dururdu. Ama karısınınkini
kaldırdılar, yoksa nasıl olduğunu biraz olsun anlayabilirdiniz.
Resmi görebiliyor musunuz?
Mrs. Dean mumu yukarı kaldırdı, çizgileri yumuşak
bir yüz gördüm. Tepeler'de gördüğüm genç kadına çok
benziyordu, ama daha düşünceli, daha uysal bir görünüşü
vardı. Hoş bir resimdi. Uzun san saçlar şakaklar üzerinde
hafif kıvrımlar yapıyordu, gözler iri ve ciddi, boy
bos pek güzel, pek inceydi. Catherine Eamshaw'un böyle
bir kimse uğruna çocukluk arkadaşını unutmasına hiç
şaşmadım. Böyle bir insan, kafası da görünüşü gibiyse,
benim düşündüğüm Catherine Eamshaw'u nasıl sevebilirdi,
asıl ona çok şaştım.
Kahya kadına, "Çok hoş bir resim," dedim, "kendisine
benziyor mu?"
"Evet," dedi. "Ama biraz canlı olduğu zamanlar daha
da hoş görünürdü. Bu gördüğünüz her günkü hali. Çoğunlukla
durgundu."
Catherine, aralarında kaldığı o beş haftadan sonra
Linton'larla arkadaşlığını sürdürmüştü. Onların yanındayken
edepsiz yanını gösterecek ortam olmadığından
82
ve hep nezaketle karşılandığı bu yerde yakışıksız davranışlarda
bulunmanın ayıp olacağını bildiğinden, o cana
yakın haliyle, ihtiyar hanımla kocasını, kendi de farkında
olmadan büyülemiş, Isabella'nın hayranlığını, ağabeyinin
de kalbini ve ruhunu kazanmıştı. Hep aşın istekleri
olduğundan, bu başarılar daha başlangıçtan onun benlik
duygularını okşadı ve kimseyi aldatmak gibi belli bir
amaç gütmediği halde, ikiyüzlü bir kişilik edinmesine
neden oldu. Heathcliff'ten "rezil haydut", "hayvandan da
beter" gibi tanımlarla söz edildiğini duyduğu bir evde
onun gibi davranmamaya özen gösteriyordu. Ama kendi
evindeyken, yalnızca alayla karşılanacak bir incelik göstermeye
kalkmıyor ve kendisine ne saygısızlık ne de beğeni
kazandıracak olduktan sonra, serkeş yaradılışını
gemlemeye çalışmıyordu.
Mr. Edgar, Uğultulu Tepeler' e açıktan açığa gelme
yürekliliğini pek az gösteriyordu. Earnshaw'un kötü ünü
onu korkutuyor, kendisiyle karşılaşmaktan çekiniyordu.
Ama biz, her gelişinde kendisini elimizden geldiğince
hoş karşılamaya çalışırdık. Efendi de onun niye geldiğini
bildiğinden, kendisini kırmaktan çekinirdi. Güler yüz
gösteremeyecekse, ortalıkta görünmezdi. Sanının Catherine
de arkadaşının eve gelişinden hoşlanmıyordu. Cathy
ne yapmacıklıktan anlardı ne de yosmalığa yeltenirdi. İki
arkadaşının karşılaşmasını hiç istemediği belliydi. Çünkü
Heathcliff, Linton'ı onun yanında küçümseyip alaya
alırsa, Cathy, Linton yokken yaptığı gibi, yarım ağızla da
olsa onun düşüncelerine katılamayacak; Linton da Heathcliff'
e olan nefret ve antipatisini gösterirse, Cathy oyun
arkadaşının böyle hor görülmesinin ona göre hiç önemi
yokmuş gibi davranıp Linton'ın bu duygularına kayıtsız
kalamayacaktı. Alaylarımdan korkarak boş yere benden
gizlemeye çalıştığı şaşkınlıklarına ve açığa vurmadığı bu
sıkıntılarına ne kadar gülmüşümdür. Bu size belki acı-
83
masız bir davranış gibi gelir. Ama Cathy öyle bumu havalarda
dolaşırdı ki, çektiklerinden dolayı insan ona acıyamazdı
bile. Acımak için, önce bumunu kırmak gerekti.
Sonunda bana açılarak içini döktü. Karşısında kendisine
yol gösterebilecek başka kimse yoktu.
Bir öğleden sonra Mr. Hindley evden gitmişti. Heathcliff
de buna güvenerek, kendi kendine, o gün tatil yapma
kararını vermişti. O sırada on altı yaşlarındaydı sanırım.
Çirkin değildi, öyle aptal filan da değildi, ama karşısındakine,
gerek hali, gerek kılığı kıyafetiyle, tiksinti vermenin
yolunu bulmuştu. Şimdi sizin gördüğünüz Heathcliff'te
bunlardan iz yoktur. Önce, küçükken kendisine
verilen eğitim ve öğrenimin etkisi o zamanlar artık yok
olmuştu. Her gün sabah erkenden başlayıp geç vakitlere
kadar süren o bitmez tükenmez rençberlik işi, vaktiyle
bir şeyler öğrenmek için duyduğu her türlü merakı, kitap
ve bilim sevgisini öldürmüştü. Çocukluğunda ihtiyar
Mr. Eamshaw'un kayırması sonucu edindiği o üstünlük
duygusunu yitirmişti. Uzun süre derslerde Catherine'le
at başı gitmek için çabaladı, sonunda sessiz sedasız ama
içi yanarak bu işten vazgeçti, hem de büsbütün. Artık o
zamana kadar eriştiği düzeyin, çaresiz, gittikçe aşağısına
düşmek zorunda olduğunu anlar anlamaz da, yükselme
yolunda bir adım atmaya onu kimse yanaştıramadı. Daha
sonra, dış görünüşü de zihinsel gerilemesine ayak uydurdu.
Yürüyüşüne bir serserilik, üzerine bir bayağılık
geldi. Yaradılışındaki çekingenlik neredeyse aptallık derecesinde
arttı; o kadar huysuzlaştı ki, yanına yaklaşılmaz
oldu. Ahbaplık ettiği birkaç kişinin de beğenisini kazanmaktan
çok, nefretini çekmekten acımasız bir zevk duyduğu
belliydi.
Heathcliff' in çalışmadığı zamanlarda yine Catherine
ile ikisi birlikte oluyorlardı. Ama Heathcliff, Catherine' e
olan düşkünlüğünden artık ona söz etmiyor ve onun ço-
84
cukça okşamalarından da, kuşkudan gelen bir öfkeyle, kaçınıyordu.
Sanki Cathy' nin kendisine böyle bol bol sevgi
ve ilgi göstermesinden bir şey çıkmayacağını biliyordu.
Söylediğim gibi, Heathcliff, Hindley'nin evde olmamasından
yararlanarak, işe gitmeye niyeti olmadığını söylemek
için salona geldi. O sırada ben de Miss Cathy'nin giyinmesine
yardım ediyordum. Catherine onun iş yapmayıp
boş oturmayı isteyeceğini düşünmemişti. Evde kendisinden
başka kimse olmayacağını sanarak, bir yolunu bulup,
Mr. Edgar' a kardeşinin evde olmadığı haberini salmıştı.
Şimdi de onu karşılamak için hazırlanıyordu.
Heathcliff, "Cathy, bu öğleden sonra işin var mı? Bir
yere filan gidecek misin?" diye sordu.
Cathy, "Hayır, yağmur yağıyor," diye karşılık verdi.
"Öyleyse bu süslü püslü elbiseyi niye giydin? Eve
gelecek biri yok ya?" dedi.
Küçükhanım, "Bilmem, haberim yok," diye kekeledi.
"Ama bu saatte senin tarlada olman gerekirdi, Heathcliff.
Öğle yemeğini yiyeli bir saat oldu. Gittiğini sanıyordum."
Heathcliff, "Hindley o uğursuz varlığından bizi ancak
böyle kırk yılda bir kurtarıyor," dedi. "Bugün artık
çalışmayacağım; senin yanında oturacağım."
Cathy, "Aman sonra Joseph ona haber verir, gitsen
iyi edersin," dedi.
"Joseph, Penistone Kayalıkları'nın ta öteki ucunda
kireç yüklüyor. Akşama kadar bitiremez, bundan da hiç
haberi olmaz."
Böyle söyleyerek kayıtsız bir tavırla sallana sallana
ocağın yanına gidip oturdu. Catherine kaşlarını çatıp bir
an düşündü. Durumu uygun bir biçimde bildirmeyi gerekli
gördü. Bir dakika hiç sesini çıkarmadan durduktan
sonra, "Isabella ile Edgar Linton bu öğleden sonra bana
geleceklerinden söz etmişlerdi," dedi. "Yağmur yağdığın-
85
dan, geleceklerini pek beklemiyorum, ama belki de gelirler.
Öyle olursa, boş yere azarlanabilirsin."
Heathcliff, "Ellen'la haber yolla, Cathy, işin olduğunu
söyle," diye diretti. "O miskin, sersem arkadaşların
yüzünden beni kapı dışarı etme! Bazen kendimi tutamayıp
yakınmak, onların . . . yok, söylemeyeceğim."
Catherine kaygılı bir yüzle ona bakarak, "Evet, onların?
. . Devam et! " diye bağırdı. Huysuzlanarak başını ellerimden
çekti, aksi aksi, ''Aman, Nelly, taraya taraya bütün
buklelerimi düzleştirip bozdun," diye ekledi. "Yeter,
yeter! Bırak artık. Kendini tutamayıp neden yakınacağın
geliyor, Heathcliff?"
"Hiçbir şeyden . . . Yalnız duvardaki şu takvime bak."
Pencerenin yanında asılı duran, çerçeveli bir kağıdı gösterdi
eliyle. "Çarpı işaretleri Linton'larla olduğun akşamları;
noktalar da benimle olduğun akşamları gösteriyor.
Görüyor musun, her güne bir işaret koydum."
Catherine, ters ters, "Evet, çok saçma bir şey!" dedi.
"Sanki farkındaymışım gibi. Peki, bunun anlamı ne?"
"Benim farkında olduğumu göstermesi," dedi Heathcliff.
Cathy, gittikçe daha da sinirlenerek, "Yani hep seninle
mi oturmalıyım?" diye sordu. "Seninle oturmaktan
ne kazancım oluyor sanki? Konuştukların ne ki? Bir dilsizden,
bir bebekten ne farkın var? Beni eğlendirmek
için ne söylüyorsun, ne yapıyorsun?"
Heathcliff birden allak bullak oldu, "Çok az konuştuğumu
ya da benim arkadaşlığımdan hoşlanmadığını
şimdiye kadar hiç söylememiştin, Cathy! " dedi.
Cathy, "İnsan bir şey bilmez, bir şey söylemezse, ona
arkadaş denmez," diye homurdandı.
Heathcliff yerinden kalktı, ama içindekileri dökmeye
vakit bulamadı, çünkü taşlıktan nal sesleri işitilmiş,
genç Linton kapıyı hafifçe vurup içeri girmişti. Bu hiç
86
beklemediği çağrının verdiği sevinçle yüzü gülüyordu.
Tabii Catherine, biri girdiği sırada öteki dışarı çıkarken,
iki arkadaşı arasındaki ayrımı görmüştü. Çıplak, kayalık
bir kömür bölgesinden verimli, güzel bir vadiye geçmek
gibiydi bu. Sonra, Edgar'ın görünüşü kadar sesi de, selam
verişi de ötekinden bambaşkaydı. Tatlı, yavaş bir sesle
konuşuyor; sözcükleri de sizin gibi, yani biz buralılarınkinden
daha az sert, daha yumuşak söylüyordu.
Edgar bana bir göz attı, "Erken gelmedim ya?" dedi.
Ben odanın öbür ucunda tabakları kurulamaya, büfenin
bazı gözlerini düzeltmeye başlamıştım.
Catherine, "Yok, yok," diye yanıtladı onu. "Orada ne
yapıyorsun, Nelly?"
"İşimi yapıyorum, küçükhanım," dedim. (Mr. Hindley,
Linton'ın Catherine'e yaptığı özel ziyaretlerde onları
yalnız bırakmamamı söylemişti.)
Cathy arkama gelip kulağıma ters ters fısıldadı: "Toz
bezlerini alıp çık; evde konuk olunca, hizmetçiler onların
yanında şunu bunu silip temizlik yapmaya kalkmazlar."
Ben yüksek sesle, "Hazır efendi yokken tam fırsattır,"
diye karşılık verdim, "onun yanında buralarda kıpır
kıpır iş görmeme kızıyor. Mr. Edgar' ın beni hoş göreceğinden
eminim."
Bizim küçükhanım, konuğuna bir şey söyleme olanağı
vermeden, yukarıdan bakan bir tavırla, "Benim yanımda
kıpır kıpır iş görmene kızıyorum ! " diye bağırdı.
Heathcliff'le aralarında geçen o küçük atışmadan sonra
bir türlü sinirlerini yatıştıramamıştı.
"Vah vah, çok üzüldüm, Miss Catherine," dedim ve
harıl harıl işimi yapmayı sürdürdüm.
Cathy, Edgar'ın kendini göremeyeceğini sanarak,
bezi elimden çekip aldı, koluma da hınçla sıkı bir çimdik
attı. Kendisini sevmediğimi, ara sıra da kibrini kırmaktan
hoşlandığımı daha önce söylemiştim. Bu kez üstelik ca-
87
nımı da çok yakmıştı. Onun için dizlerimin üstünden
ayağa kalktım ve, "Aman küçükhanım, böyle densizlikler
size yakışır mı? Bana çimdik atmaya ne hakkınız var?
Buna dayanamam doğrusu! " diye haykırdım.
Cathy, "Seni yalancı seni ! Dokunmadım bile ! " diye
bağırdı; parmakları aynı şeyi yinelemek için sinirinden
titriyordu; kulakları öfkeden kıpkırmızı kesilmişti. Öfkesini
hiç gizleyemezdi. Öfkelendiğinde bütün yüzü ateş
saçardı.
Yalanını ortaya çıkarmak için kolumdaki mor lekeyi
gösterdim, "Öyleyse bu ne?" diye sordum.
Ayağını yere vurdu, bir an duraladı, sonra huysuzluğunu
yenemeyerek yüzüme öyle bir tokat indirdi ki,
gözlerime yaş doldu.
Linton, "Catherine, sevgilim, Catherine ! " diye araya
girdi. Taparcasına sevdiği bir kimsenin hem yalan söyleyerek
hem de bu kadar şiddet göstererek işlediği bu çifte
suç karşısında şaşırmış kalmıştı.
Cathy, bütün bedeni titreyerek, yeniden, "Çık dışarı,
Ellen ! " diye bağırdı.
Peşimden hiç ayrılmayan küçük Hareton yanımda yere
oturmuştu. Gözyaşlarımı görünce o da ağlamaya başladı
ve hıçkırarak "kötü Cathy hala" dan yakındı. Bunu duyan
Cathy öfkesini zavallı çocuktan çıkardı. Çocuğu
omuzlarından yakaladı, zavallı yavrucak mosmor oluncaya
kadar sarstı, sarstı. Edgar da düşüncesizlik e􀀛erek çocuğu
kurtarmak için Cathy'nin ellerini tuttu. Bir anda, tuttuğu
bu ellerden biri kurtulup -şaka olamazdı- şak diye
genç adamın yüzüne indi; zavallı ne olduğunu şaşırmıştı.
Dehşetle geri çekildi. Hareton'ı yerden kucağıma aldım,
mutfağa geçtim, aradaki kapıyı da açık bıraktım; çünkü
bu anlaşmazlığı nasıl çözümleyeceklerini merak ediyordum.
Aşağılanan konuk, şapkasını koyduğu yere doğru
yürüdü; sapsan kesilmişti, dudakları titriyordu.
88
Kendi kendime, "İşte yerinde bir davranış," dedim.
"Bu size bir ders olsun da çekilip gidin. Asıl huyunu önünüzde
biraz olsun belli etmesi iyiliğinizedir."
Catherine kapıya doğru giderek, "Nereye gidiyorsunuz?"
diye sordu.
Linton yandan yürüyüp geçmek istedi.
Cathy, şiddetle, "Gidemezsiniz ! " dedi.
Öteki bastırmaya çalıştığı bir sesle, "Gitmeliyim, gideceğim
de ! " diye karşılık verdi.
Cathy kapının tokmağını tutarak, "Hayır, henüz gidemezsiniz,
Edgar Linton ! " dedi. "Oturun! Beni bu durumda
bırakıp gitmeyeceksiniz. Sonra bütün gece üzüntüden
ölürüm; sizin yüzünüzden de üzülmek istemem hiç ! "
Linton, "Sizden tokat yedikten sonra nasıl kalabilirim?"
dedi.
Catherine susuyordu.
Edgar, "Beni hem korkuttunuz hem de sizin adınıza
utandım doğrusu," diye konuşmasını sürdürdü. "Bir daha
bu eve ayağımı basmayacağım ! "
Cathy'nin gözleri ışıldamaya, gözkapaklan da kırpışmaya
başlamıştı.
Linton, "Hem de bile bile yalan söylediniz ! " dedi.
Cathy sonunda kendini toplayıp konuşmaya başladı.
"Bile bile hiçbir şey yapmadım ! " diye bağırdı. "Öyle
olsun, istiyorsanız gidin, haydi gidin ! Ben de oturup ağlanın,
hasta düşünceye kadar ağlanın ! "
Bir sandalyenin yanına dizleri üzerine düşüp hıçkıra
hıçkıra ağlamaya başladı. Edgar avluya gelinceye kadar
kararından dönmedi. Orada duraladı. Gitmesi için onu
yüreklendirmeye karar verdim.
Olduğum yerden, "Küçükhanım çok çok hırçındır
efendim," diye seslendim. "Şımarık bir çocuktan farksızdır.
Atınıza binip evinize dönerseniz daha iyi edersiniz.
Yoksa küçükhanım sırf bizleri üzmek için hasta düşer."
89
Çok yufka yürekli olan Linton yan gözle pencereden
içeri baktı. Bir kedi yarı yarıya öldürdüğü bir fareyi
ya da yan yarıya yediği bir kuşu nasıl bırakıp gidemezse,
o da tıpkı öyle oradan ayrılıp gidemiyordu: Ah, diye düşündüm,
artık onu kurtarmak olanaksız; artık sonu belli,
yazgısına doğru koşuyor! Gerçekten de öyleydi: Linton
birden geri döndü, yeniden hızla salona girip kapıyı arkasından
kapadı. Bir süre sonra, Eamshaw'un sarhoşluktan
kudurmuş bir halde (içki içtiği zaman hep böyle
olurdu) eve geldiğini, baba evini neredeyse başımıza yıkacağını
haber vermeye gittiğimde, kavganın aralarındaki
yakınlığı pekiştirmeye, gençliğin verdiği sıkılganlık
çemberini kırıp arkadaşlık maskesini atarak birbirlerine
sevgilerini açıklamaya yaradığını gördüm.
Mr. Hindley'nin geldiğini duyar duymaz Linton atına
koştu, Catherine de odasına sıvıştı. Ben de küçük
Hareton'ı bir köşeye saklayıp efendinin çiftesinden saçmaları
boşaltmaya gittim: Çünkü böyle çılgınlaştığı zamanlar
tüfeğiyle oynamaya bayılır, karşısına dikilenlerin,
dahası, gözüne biraz fazlaca çarpanların yaşamı tehlikeye
girerdi. Buna karşı önlem olarak da, tetiği çekecek kadar
ileri giderse elinden önemli bir kaza çıkmasın diye,
tüfeği boşaltmaktan başka çare bulamamıştım.
9
Hindley ağza alınmaz korkunç küfürler, yeminler savura
savura içeri girdi. Beni, tam oğlunu mutfak dolabına
saklamaya çalışırken yakaladı. Hareton babasının yırtıcı
hayvan sevgisinden de, delilik zamanlarındaki öfkesinden
de korkardı. Çünkü birinci durumda canı çıkacak gibi sı-
90
kıştınlıp öpülme, ikinci durumda da ya ateşe atılma ya da
duvara fırlatılma tehlikesi vardı. Onun için zavallıcık,
onu nereye tıksam hiç ses çıkarmadan dururdu.
Hindley ensemden yakalayıp bir köpek gibi beni geri
çekerek, "Hah, işte sonunda buldum onu!" diye haykırdı.
"Yemin ederim ki siz bu çocuğu öldürmek için elbirliği
etmişsiniz ! Onu niye hiç göremediğimi şimdi anlıyorum.
Ama Şeytan'ın yardımıyla sana şu koca bıçağı yutturacağım,
Nelly! Ne gülüyorsun? Az önce Kenneth'ı baş aşağı
Kara At Bataklığı'na sapladım, şimdi oradan geliyorum.
Artık ha bir kişi, ha iki, hepsi bir. Sonra da sizlerden birini
öldürmek istiyorum; yoksa rahat edemeyeceğim! "
''Ama ben o bıçaktan hoşlanmıyorum, Mr. Hindley,"
dedim. "Onunla kırmızı ringa balıkları kesilip temizlendi.
İsterseniz bir kurşun sıkın, olsun bitsin."
"Canın cehenneme ! Öyle de olacak," dedi. "İngiltere'de,
insanın kendi evini oturulabilir iyi bir ev durumuna
sokmasını engelleyen hiçbir yasa yok. Benim evimse
çekilir gibi değil ! Aç ağzını! " Bıçağını elinde tutup ucunu
dişlerimin arasına soktu; ama ben kendi adıma onun bu
çılgınlıklarından pek öyle korkmazdım. Tükürerek bıçağın
çok kötü bir tadı olduğunu, kesinlikle ağzıma alamayacağımı
söyledim.
Beni bırakarak, "Ha," dedi, "anladım, şu mendebur,
şu küçük alçak, Hareton değilmiş; bağışla, Nell. Eğer o
olsaydı, koşup beni karşılamadığı, beni görünce zebani
görmüş gibi avaz avaz haykırdığı için diri diri yüzülse
yeriydi. Seni suratsız yaramaz seni, gel buraya ! Yufka yürekli,
zavallı babanı kandırmayı gösteririm ben sana !
Bana bak, kulakları kesilse bu delikanlı daha yakışıklı olmayacak
mı, ha ne dersiniz? Kulağı kesilen köpekler
daha yırtıcı olurlar; ben de yırtıcı şeylerden hoşlanırım.
Bir makas getirin bana. Hele bir görün, ne yırtıcı, ne biçimli
bir şey olacak! Hem sonra, kulaklarımıza bu kadar
9 1
değer vermek bayağı bir gösteriş, şeytanca bir böbürlenme.
Kulaklarımız olmasa da yine yeteri derecede eşeğizdir
zaten. Sııs be çocuk, sus! Peki, peki, hadi bakalım,
benim yavrumsun işte. Hişt, sus, sil gözlerini! Canım benim,
öp beni bakayım. Ne? Hayır mı? Hadi, öp beni,
Hareton! Kahrolasıca, öp beni ! Aman Tanrım, ben böyle
bir canavarı büyütür müyüm hiç? Tanrı şahit, şu piçin
boynunu koparacağım."
Zavallı Hareton babasının kolları arasında avaz avaz
haykırıyor, var gücüyle çırpınıyor, debeleniyordu. Hindley
onu merdivenden yukarı çıkarıp tırabzandan aşağı
sarkıtınca yaygarayı artırdı. "Korkudan çocuk kriz geçirecek!
" diye bağırıp zavallıyı kurtarmak için koştum. Yanlarına
vardığımda, Hindley aşağıdan duyulan bir gürültüye
kulak kabartarak parmaklıktan sarktı, elindekini neredeyse
tümüyle unutmuştu. Merdivenin altına birinin yaklaştığını
anlayarak, "Kimdir o?" diye seslendi. Yürüyüşünden
tanıdığım Heathcliff' e, daha fazla yaklaşmamasını
belirtmek için ben de tırabzandan aşağı eğildim. Gözümü
Hareton'dan ayırır ayırmaz, çocuk birden silkinerek,
kendini tutan dikkatsiz ellerden kurtuldu ve düştü.
Daha dehşete, korkuya kapılmaya bile vakit kalmadan,
zavallı küçüğün sağ salim kurtulduğunu gördük.
Heathcliff tam zamanında merdivenin altına gelmiş, yukarıdan
düşen şeyi doğal bir dürtüyle yakalamıştı; sonra
çocuğu yere bıraktı, bu kazayı yapanı anlamak için başını
yukarı kaldırdı. Merdivenin başında Mr. Earnshaw'u
görünce öyle afallayıp öyle vahlandı ki, kazanacak bir
piyango biletini beş şiline satıp ertesi gün bu yüzden beş
bin pound kaybettiğini gören bir cimri de ancak bu kadar
vahlanabilirdi. Tam öcünü alacakken bunu kendi elleriyle
engellemişti işte ! Yüzünü, sözcüklerle anlatılmaz
derin bir acı bürüdü. Ortalık karanlık olsaydı, diyebilirim
ki, Hareton' ın kafasını basamaklarda paralayarak ya-
92
nılgısını düzeltmeye çalışırdı. Ama onun kurtulduğunu
görmüştük artık. Ben hemen aşağı inmiş, değerli emaneti
kollarımın arasına almıştım bile. Hindley ağır ağır indi;
ayılmış, yaptığından utanmıştı.
"Suç sende, Ellen," dedi, "onu göz önünde bırakmaman
gerekirdi; elimden alman gerekirdi ! Bir yerine bir
şey olmuş mu?"
"Bir şey olmuş mu, ha! " diye kızgın kızgın bağırdım.
"Ölmediyse bile aptal kalacağı kesin ! Ah, ah ! Ona yaptıklarınızı
görmek için anasının mezarından çıkmadığına
şaşıyorum. Siz kafirden de betersiniz; kendi etinizden,
kendi kanınızdan olan birine böyle davranmak olur mu?"
Beni yanında görünce korkusu geçip hemen sesini kesen
çocuğa Hindley dokunmak istedi. Ama çocuk daha babasının
parmağı değer değmez eskisinden de çok haykırmaya,
çırpınmaya başladı.
"Siz ona karışmayın ! " diye konuşmamı sürdürdüm.
"Sizden nefret ediyor. Sizden herkes nefret ediyor . . . İşte
işin doğrusu ! Ne mutlu bir aileniz var, değil mi? Kendiniz
de ne güzel bir duruma geldiniz böyle ! "
Sapık adam, yine hırçınlaşarak, "Daha da güzel bir
duruma geleceğim, Nelly," diye güldü. "Şimdilik sen de,
çocuk da gözümün önünden çekilin. Sen de, Heathcliff,
beni dinle ! Seni bir daha ne göreyim ne sesini işiteyim;
buralarda görünme. Seni bu gece öldürmek istemem. Belki
evi ateşe verirsem, o başka ! Ama o da keyfime kalmış
bir şey."
Bunları söylerken büfeden yarım litrelik bir konyak
şişesi alıp birazını kadehe boşalttı.
"Yok, yok, içmeyin ! " diye yalvardım. "Ne olur biraz
ders alın, Mr. Hindley. Kendinizi düşünmüyorsanız bile
bu talihsiz yavruya acıyın! "
"Benden başka herkes ona daha iyi bakar," diye karşılık
verdi.
93
"Kendi ruhunuza acıyın ! " diyerek kadehi elinden
çekmeye çalıştım.
İnançsız adam, "Dünyada acımam! " diye haykırdı.
"Aksine, sırf beni yaratanı cezalandırmak için kendimi
mahvetmekten, ruhumu Cehennem' e yollamaktan çok
büyük bir haz duyacağım. Ruhumun laneti şerefine ! "
İçkiyi yuvarladı ve sabırsızca, çekilip gitmemizi söyledi.
Sonra da öyle pis küfürler savurdu ki, insan bunları
ne ağzına alabilir ne de anımsamak ister.
Kapı kapanınca, Heathcliff mırıldanarak onun küfürlerini
iade etti. "Ne yazık, içiyor içiyor da bir türlü
ölemiyor," dedi. "Elinden geleni fazlasıyla yapıyor; ama
bedeni çok sağlam, ne yapsa boş ! Mr. Kenneth, kısrağımı
bahse koyarım ki, diyor, bu adam Gimmerton'ın bu yakasında
oturan herkesten daha çok yaşayacak, mezara ak
saçlı bir günahkar olarak girecektir. Tabii olağanüstü,
mutlu bir rastlantı olursa, o başka ! "
Mutfağa gittim. Ninni söyleyip küçük kuzucuğumu
uyutmak için oturdum. Heathcliff'in de odadan geçerek
ambara doğru gittiğini sandım. Sonradan anladım ki koltuğun
arkasına geçmiş. Ocaktan uzakta, duvarın yanındaki
bir peykenin üzerine serilmiş, sessiz sedasız yatıyormuş.
Ben Hareton'ı dizlerimde sallıyor ve şöyle bir şarkı
mırıldanıyordum:
Gecenin geç vaktiydi, ağlıyordu bebeler,
Döşemenin altından duydu bunu fareler.
Az önceki velveleyi odasından dinlemiş olan Miss
Cathy kapıdan başını uzatıp, "Yalnız mısın, Nelly?" diye
fısıldadı.
"Evet, küçükhanım," dedim.
İçeri girip ocağa doğru gitti. Bir şey söyleyeceğini
sanarak başımı kaldırıp baktım. Yüzü tedirgindi, kaygılı
94
gibiydi. Konuşacakmış gibi dudakları yarı açıktı, derin
bir soluk aldı, ama ağzından sözcükler değil, bir ah çıktı.
Yeniden şarkıma başladım. Bana yaptıklarını daha unutmamıştım.
Şarkımı keserek, "Heathcliff nerede?" diye sordu.
"Ahırda, işinin başında," dedim.
Heathcliff de beni yalancı çıkarmadı; kim bilir, belki
de uyuyakalmıştı. Sonra yine uzun bir sessizlik oldu. O
sırada Catherine' in yanaklarından bir-iki damla gözyaşının
süzülüp taşlara düştüğünü gördüm. Acaba o yüz kızartıcı
davranışından dolayı mı üzülüyor, diye kendi
kendime sordum. Bu olmayacak bir şeydi. Nasıl isterse
öyle sadede gelsin, bana ne, dedim. Ama onun beni filan
düşündüğü yoktu. Kendini ilgilendirmeyen hiçbir şey
onu üzmezdi.
Sonunda, "Ah Tanrım ! " diye inledi. "Öyle mutsuzum
ki ! "
"Vah, vah," dedim. "Sizi hoşnut etmek pek güç. Bu
kadar çok arkadaşınız, bu kadar az üzüntünüz olsun da,
yine yaşamınızdan hoşnut olmayın, tuhaf şey!"
"Nelly, sana bir şey söylesem, kimseye söylememeye
söz verir misin?" dedi. Yanıma diz çökmüş, sevimli gözlerini
yüzüme dikmişti. Öyle bir bakışı vardı ki, ne kadar
haklı olursanız olun öfkelenemezdiniz.
Biraz daha az somurtarak sordum: "Kimseye söylememeye
değer mi?"
"Evet, bu sır beni rahatsız ediyor, ille de söylemeliyim!
Ne yapmam gerek, bilmek istiyorum. Bugün, Edgar
Linton benimle evlenmek istediğini söyledi, ben de ona
bir yanıt verdim. Şimdi, ben yanıtımın ne olduğunu söylemeden
önce, nasıl bir yanıt vermem gerekirdi, sen bana
söyler misin?"
"Aman, Miss Catherine, ne bileyim ben?" dedim.
"Doğrusunu isterseniz, bugün onun yanında yaptıkları-
95
nızdan sonra, kendisini geri çevirmek akıllıca bir davranış
olurdu herhalde; çünkü yaptıklarınızı gördükten sonra
sizinle evlenmek istediğine göre, ya iyileşmesi olanaksız
bir budala ya da tehlikeli bir delidir."
Cathy, ayağa kalkarak ters ters, "Böyle konuşursan,
tek kelime daha söylemem," dedi. "Evlenme teklifini kabul
ettim, Nelly. Çabuk söyle, yanlış mı yaptım?"
"Kabul mu ettiniz? Öyleyse bu konu üzerinde daha
fazla konuşmak neye yarar? Bir kere söz vermişsiniz, artık
geri dönemezsiniz."
Cathy, sinirli sinirli, "Ama söyle, iyi mi ettim? Hadi
ne olur, söyle ! " diye bağırdı. Ellerini ovuşturuyordu, kaşları
çatılmıştı.
Ben üstten alan bir tavırla, kısaca, "Bu soruya gereken
yanıtı vermeden önce düşünülecek şeyler var," dedim.
"Her şeyden önce, Mr. Edgar'ı seviyor musunuz?"
"Onu kim sevmez ki? Tabii seviyorum."
Sonra onu sıkı sıkı sorguya çektim. Yirmi iki yaşına
gelmiş bir kızla bu biçimde konuşmak düşüncesizlik sayılamazdı.
"Onu niçin seviyorsunuz, Miss Cathy?"
"Amma da saçma soru ! Seviyorum . . . bu yeter."
"Yoo, Miss Cathy; niçin sevdiğinizi söylemeniz gerek."
"Peki öyleyse. Yakışıklı olduğu için, yanında bulunmaktan
hoşlandığım için."
"Kötü," dedim.
"Sonra, genç ve neşeli olduğu için."
"Bu da kötü."
"Sonra, beni sevdiği için."
"Bunun ise hiç değeri yok."
"Sonra, ileride varlıklı da olacak; bu yörenin en gözde
hanımı olmak hoşuma gidecek, böyle bir kocam olduğu
için övüneceğim."
96
"Bu hepsinden de kötü. Peki, şimdi de, onu nasıl seviyorsunuz,
bunu söyleyin bakalım?"
"Herkes nasıl severse. Saçmalıyorsun, Nelly."
"Hiç de saçmalamıyorum. Anlatın."
"Ayağının bastığı yeri, onu saran havayı, dokunduğu
her şeyi, söylediği her sözü seviyorum. Her halini, her
davranışını, baştan aşağı her şeyini, her şeyini seviyorum,
işte bu kadar."
"Peki niçin?"
Küçükhanım öfkelenip yüzünü ocaktan yana çevirdi.
"Ay, ama işi eğlenceye vuruyorsun sen; densizlik ediyorsun!
Benim için bunun eğlenceye gelir yanı yok! " dedi.
"Eğlenmek aklımdan bile geçmez, Miss Catherine,"
dedim. "Siz Mr. Edgar'ı yakışıklı, genç, neşeli ve varlıklı
olduğu ve sizi sevdiği için seviyorsunuz: Sonuncuyu hesaba
katmak bile doğru değil ya, neyse . . . O sizi sevmese de
onu yine sevecektiniz belki. Oysa ilk saydığınız o dört çekici
yanı olmasaydı, o sizi sevse de siz onu sevmezdiniz."
"Sevemezdim elbette, yalnızca acırdım. Eğer çirkin,
kaba bir soytarı olsaydı, belki nefret bile ederdim."
"Ama dünyada daha bir sürü yakışıklı, varlıklı genç
var; belki ondan daha yakışıklı, ondan daha varlıklı. Onları
sevmekten sizi alıkoyan ne?"
"Böyle gençler varsa bile, onlar benim gözümün
önünde değiller de ondan. Ben Edgar gibisini görmedim."
"İleride görebilirsiniz; sonra, Edgar hep böyle yakışıklı
ve genç kalacak değil ki ! Varlığı da elden gidebilir."
"Şimdi varlıklı ya, sonrası beni ilgilendirmez. Daha
akıllıca konuşsan iyi olur."
"Güzel, artık söylenecek söz kalmadı. Eğer sonrası
sizi ilgilendirmiyorsa, Mr. Linton'la evlenin."
"Bu işte senden izin istemiyorum. Onunla evleneceğim.
Ama iyi mi ettim, kötü mü, daha söylemedin."
97
"Çok iyi ettiniz; yalnız bugünü düşünerek evlenmek
doğruysa, çok iyi ettiniz. Şimdi, niye mutlu değilsiniz,
onu anlayalım bakalım. Ağabeyiniz bu işe sevinecek;
Linton'ın yaşlı annesiyle babası da ses çıkarmazlar sanırım;
curcunalı, rahatsız bir evden kurtulup zengin, saygın
bir eve gideceksiniz. Sonra, Edgar'ı seviyorsunuz. Edgar
da sizi seviyor. Her şey iyi, her şey yolunda görünüyor.
Engel neresinde bunun?"
Catherine bir elini alnına, bir elini de göğsüne koyarak,
"İşte burada! Ve burada ! " diye karşılık verdi. "Ruhum
her neredeyse artık! Ruhumla ve yüreğimle yanlış
yaptığıma inanıyorum."
"Bu çok garip işte. Anlayamıyorum."
"İşte bu benim sırrım. Benimle alay etmezsen, anlatayım.
İyice anlatamam ama duygularımı sana biraz da
olsa belirtmeye çalışacağım."
Yine yanıma oturdu. Yüzü daha kederliydi, daha
ciddileşmişti. Birbirine kenetlediği elleri titriyordu.
Birkaç dakika düşündükten sonra, birden, "Nelly,"
dedi, "senin hiç acayip düşler gördüğün olmaz mı?"
"Görürüm ara sıra," dedim.
"Ben de. Hayatımda öyle düşler gördüm ki aklımdan
hiç çıkmadı, düşüncelerimi değiştirdi. Bu düşler, tıpkı
şarabın suya karışması gibi, benim içimde dolaştı, dolaştı,
zihnimin rengini değiştirdi. İşte bu da onlardan biri,
şimdi anlatacağım, ama ne olursun, hiçbir yerine gülme."
"Aman, Miss Catherine, sakın anlatmayın ! " dedim.
"Aklımızı karıştıracak hayaletler, düşler türetmeden de
sıkıntımız bize yetip artıyor. Hadi, hadi, neşelenin, eskisi
gibi olun ! Küçük Hareton' a bakın, hiç kötü düşler görüyor
mu? Uykusunda nasıl tatlı tatlı gülümsüyor! "
"Evet, babası da yalnız başına nasıl tatlı tatlı küfürler
savuruyor! Onun kadar küçük ve masum olduğu zamanları
hatırlarsın herhalde? Ama, Nelly, gördüğüm dü-
98
şü sana ne yapıp yapıp anlatacağım; öyle uzun değil;
hem bu gece neşelenmek de elimden gelmiyor."
"Dinlemem, dinlemem ! " diye direttim.
O zamanlar düşlere inanırdım; hala da inanırım ya! . .
Catherine'in halinde de, onda her zaman görülmeyen
bir keder vardı. Onun bu durumu içime korku saldı.
Söyleyeceği şeylerden kendi kendime bir şeyler çıkaracakmışım,
gelecekteki feci bir olayı önceden sezecekmişim
gibi geldi. Catherine'in canı sıkıldı, ama artık diretmedi.
Sözde başka bir konuya geçer gibi yaparak biraz
sonra yine başladı.
"Cennet'te olsam herhalde çok mutsuz olurdum,
Nelly," dedi.
"Tabii oraya gitmeye layık değilsiniz de ondan ! " diye
yanıtladım. "Günahkarların hepsi de Cennet'te pek zavallı,
pek mutsuz olurlar herhalde."
"Ama ondan değil; bir kez düşümde Cennet'teymişim."
"Sizin düşünüzü dinlemek istemiyorum, Miss Catherine
! Yatmaya gidiyorum," diye sözünü kestim.
Gülerek beni yerime oturttu; çünkü sandalyemden
kalkmak için davranmıştım.
"Önemli bir şey değil," dedi, "yalnızca şunu diyecektim:
Cennet benim yerim değil gibi geldi bana. Yeniden
dünyaya dönmek için ağlaya ağlaya bir hal oldum. Melekler
o kadar kızdılar ki, beni yakaladıkları gibi Uğultulu
Tepeler'in üst yanındaki kırın ortasına fırlattılar. Orada
sevinçten ağlarken uyandım. Bu da öteki düş kadar
benim sırrımı anlatmaya yeter. Cennette bulunmak bana
göre bir iş değilse, Edgar Linton'la evlenmek de öyle. Şu
odadaki o hain, Heathcliff' i bu kadar bayağılaştırmasaydı,
Edgar'la evlenmeyi düşünmezdim bile zaten. Şimdi
artık, Heathcliff'le evlenmek, kendimi de o düzeye indirmek
olur; o kendisini ne kadar sevdiğimi hiç bilmeye-
99
cek; hem onu yakışıklı filan diye sevmiyorum, Nelly;
benden daha çok bana benziyor da, onun için seviyorum.
Ruhlarımız her neden yoğrulmuşsa, ikimizinki de
aynı. Linton'ınki ise, ay ışığının şimşekten, buzun ateşten
ayrı olduğu kadar bizimkinden ayrı."
Daha bu sözler bitmeden Heathcliff'in varlığını hissetmiştim.
Hafif bir kıpırtı duyarak başımı çevirdim,
Heathcliff'in peykenin üstünden kalktığını, sessizce dışarı
sıvıştığını gördüm. Catherine'i, onunla evlenirse onun
düzeyine ineceğini söylediği zamana kadar dinlemiş, sonunu
duymadan çıkıp gitmişti. Cathy yerde oturduğundan,
koltuğun arkalığı onun Heathcliff' i odadayken de,
çıkarken de görmesine engel olmuştu; ama ben sıçrayarak,
"Hişşt, sus ! " dedim.
Sinirli sinirli çevresine bakarak, "Ne var?" dedi.
"Joseph geldi," dedim. Tam o sırada yoldan arabasının
gürültüsünü duymuştum. "Heathcliff de onunla gelecek.
Belki de kapıya gelmiştir bile."
"Yok, söylediklerimi kapıdan işitemez," dedi. "Yemeği
hazırlayıncaya kadar Hareton'ı bana ver; hazır olunca
çağır, birlikte yiyelim. Bir türlü rahat edemeyen vicdanımı
aldatmak, Heathcliff' in böyle şeylerden anlamadığına
kendimi inandırmak istiyorum. Bu tür şeylerden haberi
bile yoktur, değil mi? Aşık olmak nedir bilmiyordur! "
"Sizin kadar, onun da bilmemesi için bir neden görmüyorum,"
dedim. "Üstelik, seçtiği sevgili de sizseniz,
dünyaya gelen insanların en karayazılısı olacaktır! Siz
Mrs. Linton olur olmaz, o, dostunu, sevdiğini, her şeyini
yitirecektir! Sizin bu ayrılığa nasıl katlanacağınızı, onun
da yeryüzünde böyle büsbütün yapayalnız bırakılmaya
nasıl katlanacağını hiç düşündünüz mü? Çünkü Miss
Catherine . . ."
"Büsbütün yapayalnız bırakılmak mı? Biz mi birbirimizden
ayrılacağız?" diye neredeyse öfkelendi. "Bizi bir-
1 00
birimizden kim ayıracak, Tanrı aşkına? Bizi ayıracak olanların
sonu Milon'unki1 gibi olacaktır! Ben yaşadığım sürece
bu olamaz, Ellen, hiç kimse bunu yapamaz. Yeryüzündeki
tüm Linton'lann yok olması pahasına da olsa
yine Heathcliff'i bırakmam. Yoo, niyetim bu değil! Amacım
bu değil! Linton'ın kansı olmaktan vazgeçerim de
bunu yapamam. Heathcliff şimdiye dek benim için ne
ise, ölünceye kadar da yine öyle kalacak. Edgar ona karşı
duyduğu nefretten kendini kurtarmalı ve hiç olmazsa
onu hoşgörüyle karşılamalıdır. Heathcliff' e olan gerçek
duygularımı öğrendiği zaman bunu yapacaktır da. Nelly,
şimdi anlıyorum, sen beni yalnız kendini düşünen bir alçak
sanıyorsun. Ama hiç düşünmedin mi ki, eğer Heathcliff'le
evlenirsek, ikimiz de dilenci oluruz? Oysa Linton'
la evlenirsem, Heathcliff'in yükselmesine yardım edebilirim
ve onu kardeşimin elinden kurtarabilirim."
"Kocanızın parasıyla mı, Miss Catherine?" dedim.
"Onu sandığınız kadar yumuşak bulmayacaksınız. Sonra,
bir yargıya varmak bana düşmez ama, genç Linton'ın
karısı olmak için şimdiye kadar gösterdiğiniz nedenlerin
en kötüsü bu."
"Hiç de değil," diye karşılık verdi, "tersine, en iyisi!
Ötekiler benim kendi heveslerimi karşılamak içindi;
aynı zamanda Edgar içindi, onun isteklerini yerine getirmek
içindi. Bu ise benim hem Edgar' a hem de kendime
olan duygularımın tümünü içine alan birisi içindir. Bunu
anlatamam ki ! Ama kesinlikle sen de bilirsin, başka herkes
de bilir ki, kendinizin dışında, yine siz olan başka bir
varlık vardır ya da olmalıdır. Eğer ben yalnızca bu beden
1 . MÖ VI. yüzyılın sonlarında yaşamış Yunanlı bir atlet. Güç gösterileriyle ün
kazanmıştır. Oduncuların ağaç kamasıyla biraz yarıp bıraktıkları bir ağaç görür
ve onu ikiye ayırmak ister; kama fırlayıp düşer, Milon ağaca elini kıstırır ve
kendi de sonunda kurtlara yem olur. (Ç.N.)
ıoı
içinde var olsaydım, yaratılmamda ne yarar olurdu; benim
bu dünyada çektiğim büyük acılar Heathcliff'in de
acıları oldu. Onların her birini daha başından beri gözledim,
duydum. Benim yaşamım onda odaklaşır. Yeryüzünde
her şey yok olsa da yalnız o kalsa, ben var olmakta
devam ederim; başka her şey yerinde dursa da yalnız
o yok olsa, evren bana tümüyle yabancılaşır. Ben artık bu
evrenin bir parçası değilmişim gibi olur. Linton'a olan
sevgim ormanlardaki yapraklar gibidir. İyice biliyorum
ki, kış ağaçları nasıl değiştirirse, zaman da benim sevgimi
değiştirecektir. Heathcliff' e olan sevgim ise toprak altındaki
değişmez kayalar gibidir. Görünüşte pek hoşa gidecek
yanı yoktur, ama onsuz olmaz. Nelly, ben Heathcliff'
im ! O hep, ama hep benim aklımda. Bir zevk olarak
değil, tıpkı benim de kendim için her zaman bir zevk
olmadığım gibi, ama kendimmişim gibi, tıpkı o benmiş
gibi ! Onun için sakın bir daha bizim ayrılmamızdan söz
etme. Bu olamaz; hem sonra . . . "
Durdu ve yüzünü eteklerimin kıvrımları arasına
gizledi; onu iterek uzaklaştırdım. Artık onun bu deliliği
sabrımı tüketmişti !
"Bu saçmalıklarınızdan bir şey anladımsa, o da evlenirken
yükleneceğiniz görevlerden hiç haberiniz olmadığıdır;
kanım bu artık, küçükhanım," dedim. "Ya da siz
kötü ruhlu, ahlaksız bir kızsınız. Artık beni daha başka
sırlarınızla rahatsız etmeyin. Onları kimseye söylemeyeceğime
söz veremem ! "
Heyecanla sordu: "Ya buraya kadar olanını saklayacak
mısın?"
Yine, "Yok, söz veremem," dedim.
Diretecekti, ama Joseph'ın içeri girmesiyle konuşmamız
yarıda kaldı. Catherine bir köşeye çekildi, ben
yemeği hazırlarken, o da Hareton' a baktı. Yemek piştikten
sonra uşak arkadaşımla ben, Mr. Hindley'ye yemeği
1 02
ben götürmem, sen götür, diye kavgaya tutuştuk. Yemekler
orta yerde soğuyuncaya kadar da sorunu çözümleyemedik.
Sonunda da, canı yemek istediği zaman gelip
kendi istesin, dedik. Çünkü, özellikle böyle bir süre yalnız
başına kaldığı zamanlar Mr. Hindley'nin yanına gitmeye
korkardık.
İhtiyar adam çevresine bakınıp Heathcliff'i arayarak,
"O haylaz oğlan nasıl oluyor da bu saate kadar hala
tarladan gelmemiş? Ne iş yapıyor?" dedi.
"Çağırayım," dedim. "Nerede olacak, ambardadır."
Gidip seslendim, yanıt gelmedi. Geri döndüğümde
Catherine' e, "Hiç kuşkum yok," diye fısıldadım, "Heathcliff
söylediklerinizin önemli bir bölümünü duymuş olmalı."
Sonra, tam ağabeyinin ona yaptıklarından yakındığı
sırada Heathcliff'i mutfaktan çıkarken gördüğümü söyledim.
Catherine korkuyla yerinden fırladı, Heraton'ı kanepenin
üzerine attı, arkadaşını kendi aramak için koştu.
Bir an durup da, niye bu kadar korkuya kapıldığını ya da
söylediklerinin Heathcliff'i niçin etkilemiş olacağını düşünmemişti
bile. Dışarıda o kadar uzun zaman kaldı ki,
Joseph artık beklemeyip yemeğimizi yememizi önerdi.
Kendisinin uzun dualarını dinlememek için içeri girmediklerini
söyleyerek zekice bir tahminde bulundu. "Onlardan
her türlü yolsuz davranış beklenir," diye de, aklına
gelene kendini iyice inandırdı. Yemeğe başlarken söylemeyi
adet edindiği, on beş dakika süren duasına o gece
bir de onların adına bir dua ekledi; eğer küçükhanım ok
gibi üstüne gelip ona, yoldan aşağı koşup Heathcliff nerelerde
dolaşıyorsa bulup hemen eve getirmesini acele
acele buyurmasaydı, şükran duasının sonuna da bir dua
ekleyecekti.
Cathy, "Onunla görüşmek istiyorum, odama çıkmadan
önce kesinlikle konuşmalıyım," dedi. "Bahçe kapısı
açık duruyor. Sesimi duyamayacak kadar uzak bir yerde
1 03
olmalı. Çünkü ağılın tepesinden avazım çıktığı kadar bağırdığım
halde karşılık vermedi."
Joseph önce gitmek istemedi. Ama Cathy işi çok
önemsediğinden, onun karşı çıkışlarını fılan dinleyecek
durumda değildi. Sonunda Joseph şapkasını başına geçirip
söylene söylene çıktı gitti. Bu arada, Catherine durmadan
odada bir aşağı bir yukarı dolaşıyor, "Acaba nerede,
acaba nerede olabilir?" diyordu. "Neler söylemiştim,
Nelly? Hepsini unuttum. Bugün öğleden sonra kendisine
yaptığıma mı gücendi acaba? Ne olursun, Nelly' ciğim,
söyle, onu gücendirecek ne söyledim? Tanrım, bir gelse,
ah Tanrım, bir gelse ! . . "
"Bir hiç yüzünden bu ne telaş?" dedim. Ama benim
içim de pek rahat değildi. "Önemsiz bir şey sizi ne kadar
korkutuyor! Heathcliff'in ay ışığında kırlarda dolaşmasından,
hatta bizimle konuşmayacak kadar canı sıkılmış
olduğundan gidip samanlıkta yatmasından ne çıkar, bunda
bu kadar telaşlanacak ne var? Bahse girerim ki orada
gizlenmiştir. Gör bak, onu nasıl bulup çıkaracağım ! "
Yeniden bir araştırma yapmak için dışarı gittim;
ama boşa çıktı. Joseph'ın araştırmaları da aynı sonucu
verdi.
Joseph odaya girerken, "Bu oğlan her gün biraz daha
azıtıyor! " dedi. "Bahçe kapısını ardına kadar açık bırakmış,
küçükhanımın midillisi de iki sıra ekini çiğneyip geçerek
soluğu doğru çayırlıkta almış. Sabahleyin efendi
yapmadığını bırakmayacak. Pek de iyi edecek. Bu kadar
dikkatsiz, bu kadar zarar verici adamlara karşı sabır taşı
kesildi adam . . . Sabır taşı kesildi ! Ama her zaman böyle
olmaz, göreceksiniz hepiniz ! Durup dururken onu çileden
çıkarmaya gelmez ! "
"Heathcliff'i buldun mu, eşek?" diye sözünü kesti
Catherine. "Emrettiğim gibi onu aradın mı?"
"Atı arasam daha iyi ederdim," diye karşılık verdi Jo-
1 04
seph, "daha akıllıca bir iş olurdu. Ama böyle baca kurumu
gibi kapkara bir gecede ne atı ne de o herifi arayabilirim.
Sonra, Heathcliff benim ıslığıma gelecek takımdan
değil ki. Sizin sesinize belki daha çabuk gelir! "
Her yan zifiri karanlıktı, yaz gecesine hiç benzemiyordu.
Gök neredeyse gürleyecekti sanki. "Hepimiz oturduğumuz
yerde otursak daha iyi ederiz," dedim. "Gittikçe
yaklaşan yağmur, daha fazla zahmete girmemize gerek
kalmadan, onu nasıl olsa eve getirecektir." Ama
Catherine'i yatıştırmak olanaksızdı. Öyle kaygılıydı ki,
bir türlü durup yatışmıyordu. Oradan oraya koşuyor,
bahçe kapısından sokak kapısına gidip geliyordu. Sonunda,
duvarın yola yakın bir yerinde durup beklemeye başladı.
Benim uyarılarıma, gök gürültüsüne, çevresine düşmeye
başlayan iri yağmur tanelerine aldırış etmeden
orada durmakta diretti. Durup durup Heathcliff' e sesleniyor,
sonra çevreye kulak kabartıyor, açıktan açığa ağlıyordu.
Öyle haykıra haykıra ağlıyordu ki, Hareton' a ya
da herhangi bir çocuğa taş çıkartırdı.
Gece yarısına doğru, daha biz yatağa girmemiştik ki,
bir yağmur fırtınası bütün gücüyle Tepeler' e indirdi. Azgın
bir rüzgarla gök gürültüsü birbirine karışıyordu. Evin
köşesindeki bir ağaç ya fırtınadan ya da şimşekten paramparça
oldu. Koskoca bir dal damın üstüne düştü, doğu
yönündeki bacanın bir yanını yıktı; mutfaktaki ocağın
içine paldır küldür taşlar, kumlar döküldü; içeriye yıldırım
düştü sandık. Joseph hemen diz çöktü, Tanrı'ya,
Hazreti Nuh ile Lut'u hatırlaması ve eski günlerde olduğu
gibi, kafirleri yok ederken doğru kullarını koruması
için yalvarıp yakarmaya başladı. Bu yıldırımın bize Tanrı
tarafından bir ceza olarak gönderildiğini ben de sezer
gibi oldum. Bence içimizdeki uğursuz, Mr. Earnshaw'du.
Onun hala yaşayıp yaşamadığını anlamak için oda kapısının
tokmağını vurdum. Oldukça yüksek bir sesle karşı-
1 05
lık verdi, hem de öyle bir karşılık ki, Joseph kendisi gibi
azizlerin efendisi gibi günahkarlardan iyice ayırt edilmesi
için, eskisinden de yüksek bir sesle, avaz avaz dua etmeye
başladı. Ama bütün bu kıyamet, kimseye zarar
vermeden yirmi dakika sonra dindi; yalnız Cathy içeri
girmemekte inat etmişti, ne başında bonesi ne de omuzlarında
şalı vardı, saçları ve giysileri sırılsıklamdı. Sonra
içeri girip, öylece su içinde, peykenin üstüne uzandı, arkasını
bize çevirip yüzünü elleriyle örttü.
Omuzlarına dokunarak, "Ne oluyor, küçükhanım?"
dedim. "Ölmeye mi niyet ettiniz yoksa? Saatin kaç olduğunu
biliyor musunuz? Tam yarım ! Haydi, haydi, yatağa
gelin; o kaçık oğlanı beklemenin yararı yok; herhalde
Gimmerton' a gitmiştir, orada kalır artık. Gecenin bu
vaktine kadar onun için uykusuz kalmayacağımızı düşünür;
ya da hiç olmazsa, bu saatte yalnız Mr. Hindley'nin
uyanık kalacağını bilir. Kendisine kapıyı efendinin açmasını
istemez herhalde."
Joseph, "Hayır, hayır, Gimmerton'da değildir," dedi.
"Bataklıkta bir çukurun dibindedir. Bu afet boşuna değildi;
dikkatli olun, küçükhanım, belki bir dahaki sefere sıra
sizdedir. Tanrı'ya şükürler olsun ! Tanrı'nın sersemlerden
ayırdığı seçkin kulları için her şey yolunda gider. Bilirsiniz,
Kutsal Kitap der ki . . ." İncil'den birtakım cümleler
okumaya başladı, bunları hangi hah ve mısralarda bulabileceğimizi
de bildiriyordu.
İnatçı kıza, kalkıp ıslak elbiselerini çıkarması için
boş yere yalvardıktan sonra, Joseph'ı vaaz eder, onu da
tirtir titrer bir durumda bırakarak küçük Hareton'ı alıp
yatmaya gittim. Hareton çıt yokmuş, evde herkes uyuyormuş
gibi mışıl mışıl uyuyordu. Joseph'ın bir süre daha
okumasını sürdürdüğünü duydum, sonra merdivenden
yavaş yavaş çıktığını fark ettim; ondan sonra da uyuyakalmışım.
1 06
Sabahleyin, her günkünden biraz daha geç aşağıya
indiğimde, kepenklerin arasından sızan ışıkta, Miss Catherine'
in hala ocağa yakın bir yerde oturmakta olduğunu
gördüm. Salonun kapısı da aralıktı; açık kalan pencerelerden
ışık giriyordu. Hindley odasından çıkmıştı, sapsarıydı;
uykulu uykulu ocağın başında ayakta duruyordu.
Ben içeri girdiğim sırada, "Neyin var, Cathy?" diye
soruyordu. "Suda boğulmuş bir köpek yavrusu gibi perişansın.
Neden bu kadar kederli, bu kadar solgunsun, yavrum?"
Catherine istemeye istemeye, "Islandım, üşüdüm,
başka bir şeyim yok," diye karşılık verdi.
Efendinin oldukça ayılmış olduğunu anlamıştım,
"Aman, laf dinlemezin teki o ! " diye araya girdim. "Dün
akşamki sağanakta iliklerine kadar ıslandı, bütün gece de
öylece orada oturdu, söz geçirip de yerinden kıpırdatamadım."
Mr. Earnshaw şaşkın şaşkın bize baktı. "Bütün gece
mi?" dedi. "Niye gidip yatmadı? Herhalde gök gürültüsünden
korkmuş olamaz, sağanak geçeli saatler oluyor."
İkimiz de Heathcliff'in yokluğunu elimizden geldiğince
gizlemek istiyorduk. Onun için, "Bütün gece uyumadan
oturmak aklına nereden esti, bilmiyorum," dedim.
Catherine de bir şey söylemedi. Sabah havası temiz
ve serindi. Pencerenin kepengini itip açtım. Bahçenin
güzel kokuları bir anda odaya doluverdi. Ama Catherine
ters ters, "Ellen, pencereyi kapat, soğuktan ölüyorum ! "
diye seslendi. İyice sönmüş gibi olan ateşe sokulup büzüldü.
Dişleri birbirine vuruyordu.
Hindley kardeşinin bileğini tutarak, "Hasta," dedi,
"herhalde onun için uyuyamadı. Lanet olsun ! Bu evde
hastalık yüzünden yeniden üzülmek istemiyorum artık.
Yağmurda ne işin vardı?"
Joseph bizim duraksamamızdan yararlanarak he-
1 07
men kötü dilini oraya da uzattı, "Her zamanki gibi delikanlıların
peşindeydi! " diye öttü. "Efendim, yerinizde olsaydım
hepsini kapı dışarı ederdim, olur biterdi ! Sizin
burada olmadığınız bir gün yok ki o kedi kılıklı Linton
gizli gizli eve sokulmasın. Miss Nelly de doğrusu pek iyi
kız ! Mutfakta oturup sizi gözetliyor; siz bir kapıdan girerken,
Linton da öbür kapıdan çıkıyor. Ondan sonra da
bizim hanımefendi kendi yakınlarıyla fınk atmaya gidiyor!
Gece saat on ikiden sonra o pis, kör olası Çingene'yle,
o Heathcliff iblisiyle kırlarda dolaşmak çok güzel bir
davranış doğrusu! Beni kör sanıyorlar, ama hiç de öyle
değilim, körlük nerde, ben nerde ! . . Genç Linton gelince
de gördüm, giderken de; senin de (bana söylüyordu) ,
efendinin atının nal seslerini yoldan duyar duymaz salona
fırladığını gördüm."
Catherine, "Kes sesini, pis casus ! " diye bağırdı. "Yüzüme
karşı küstahlık istemem ! Edgar Linton dün habersiz
çıkageldi, Hindley; ona buradan uzaklaşmasını söyleyen
de benim. Çünkü o durumunuzda onunla karşılaşmaktan
hoşlanmayacağınızı biliyordum."
Kardeşi, ''Yalan söylediğin kesin, Cathy," dedi. "Hem
de öyle ahmaksın ki ! Ama şimdilik Linton'ı bırakalım . . .
Söyle bakalım, dün gece Heathcliff'le birlikte değil miydin?
Şimdi doğruyu söyle bakayım. Ona zarar geleceğinden
korkma; gerçi ondan yine eskisi kadar nefret ediyorum
ama kısa bir zaman önce bana bir iyilik etti, bu nedenle
vicdanım onun kafasını koparmama elvermez.
Böyle bir şeyi önlemek için, hemen bu sabahtan tezi yok
onu buradan kovacağım. O gittikten sonra da, hepinize
öğüdüm şu: Dikkat edin ! O zaman bütün öfkem sizin
üzerinizde toplanacaktır."
Catherine acı acı hıçkırmaya başlayarak, "Dün gece
Heathcliff'i hiç görmedim," diye karşılık verdi. "Onu bu
evden kovarsan, ben de onunla çıkar giderim. Ama belki
1 08
de eline bu fırsat geçmeyecek, belki gitmiştir bile." Sözünün
burasında artık kendini tutamayarak ağlamaya başladı,
ne söylediği anlaşılmaz oldu.
Hindley kardeşine ağız dolusu hakaretler savurdu,
sövüp saydı; hemen kalkıp odasına gitmesini, yoksa onu
öyle boşu boşuna değil, gerçekten ağlatacağım söyledi.
Catherine'i, ağabeyinin dediğini yapması için zorladım.
Odasına çıktığımızda yaptıklarını hiç unutmayacağım.
Durumu beni adamakıllı korkuttu, deliriyor sandım.
Doktoru getirmesi için Joseph' a yalvardım. Bunun bir
sinir krizi başlangıcı olduğu anlaşıldı. Mr. Kenneth, daha
onu görür görmez, tehlikeli biçimde hasta olduğunu
söyledi, hummaya yakalanmıştı. Kan aldı, bana da, hastaya
yoğurt ile çorbadan başka bir şey vermememi; kendini
merdivenlerden ya da pencereden aşağı atmaması
için dikkat etmemi söyledi. Sonra çıkıp gitti. Çünkü köyde
daha pek çok işi vardı. Evler de birbirinden en aşağı
iki-üç mil uzaklıktaydı.
İyi huylu bir hastabakıcı oldum diyemem. Joseph ile
efendi de benden pek farklı değillerdi. Hastamız da hastaların
en dik başlısıydı; yine de hastalığı savuşturdu. İhtiyar
Mrs. Linton bu ara birçok kez bizi yoklamaya geldi. Her
şeyi yoluna koydu; bizi azarladı, hepimize buyruklar verdi.
Catherine iyileşme dönemine girince de, alıp Thrushcross
Çiftliği'ne götürmekte diretti. Bizi bir yükten kurtardığı
için kendisine minnettar kaldık. Ama zavallı kadıncağız
yaptığına pişman oldu. Kendisi de kocası da hummaya
yakalandı, birkaç gün arayla da ölüp gittiler.
Bizim küçükhanım eve eskisinden daha küstah, daha
geçimsiz, daha bumu havada döndü. O fırtınalı geceden
sonra Heathcliff'ten hiç haber çıkmamıştı. Catherine'in
beni çileden çıkardığı bir gün, Heathcliff'in kaybolmasının
bütün sorumluluğunu ona yükleme düşüncesizliğinde
bulundum. Kendisi de işin doğrusunun bu
1 09
olduğunu çok iyi biliyordu. O günden sonra aylarca, bir
hizmetçiyle konuşulabilecek şeyler dışında, benimle hemen
hemen hiç konuşmadı. Joseph da aynı biçimde aforoz
edildi. Catherine'i küçük bir çocuk yerine koyarak,
Joseph aklına geleni istediği kadar söylesin, ona istediği
kadar vaazlarda bulunsun, boşunaydı; o artık kendini bir
kadın, bizim hanımımız olarak görüyor, son hastalığından
dolayı bizden özen bekleme hakkına sahip olduğunu
düşünüyordu. Sonra, doktor da, onun fazla baskıya
gelemeyeceğini, istediği gibi davranmakta özgür bırakılması
gerektiğini söylemişti. Birimizin onun istediği bir
şeye "olmaz" demeye kalkışması, Catherine'in gözünde
bir cinayet işlemekten farksızdı. Ağabeyi ile onun arkadaşlarından
da uzak duruyordu. Kenneth'ın uyarılarından
ve çoğu kez, Catherine'in öfkelendiği zamanlar kendini
gösteren krizlerinden korkan kardeşi de, onu istediğini
yapmakta özgür bırakıyor, çoğu zaman onun hemen
alevleniveren mizacını körüklemekten kaçınıyordu. Kardeşinin
olmayacak kaprislerini hoşgörüyle karşılamakta
biraz fazla ileri gidiyordu. Ama bu, Catherine' e olan sevgisinden
değil, kurumundandı. Kardeşinin Linton'la evlenerek
aileye onur getirmesini tüm kalbiyle istiyordu.
Kendisine dokunmadığı sürece de kardeşi bizi istediği
kadar köle gibi ayaklarının altında çiğnesin, umurunda
değildi ! Edgar Linton, kendinden önce sayısız kimsenin
yaptığı ve daha kendinden sonrakilerin de yapacakları
gibi, Cathy'ye iyice tutulmuştu. Babasının ölümünden
üç yıl sonra Catherine'i Gimmerton Şapeli'ne götürdüğü
gün kendisini dünyanın en mutlu insanı sayıyordu.
Hiç istemediğim halde, Uğultulu Tepeler' den ayrılarak
onunla birlikte buraya gelmek zorunda kaldım. Küçük
Hareton henüz beş yaşlarındaydı, ona tam da abeceyi
öğretmeye başlamıştım. Ayrılışımız pek içler acısı oldu.
Ama Catherine'in gözyaşları bizimkinden çok daha
1 1 0
etkiliydi. Ben, gitmem, diye ayak diriyordum; yalvarmalarının
beni yola getiremeyeceğini anlayınca, ağlayarak
kocasına ve ağabeyine gitti. Birincisi bana dolgun ücretler
önerdi; öteki ise, "Çabuk pılını pırtını topla, git ! " diye
buyurdu. Artık evde bir hanım olmadığı için, kadın hizmetçi
istemediğini söyledi. Hareton'a gelince; onunla da
artık papazımız ilgilenecekti. Benim için yapacak bir tek
şey vardı: buyurulduğu gibi davranmak. Efendiye, evdeki
bütün iyi kimseleri böyle başından atmanın kendi sonuna
koşar adım gitmek olduğunu söyledim. Hareton'ı
öperek ayrıldım. O zamandan sonra artık o benim için
bir yabancı oldu. Düşününce insana çok tuhaf geliyor,
ama hiç kuşkusuz artık o, Ellen Dean'i, Ellen için kendisinin
dünyada her şeyden değerli olduğunu, Ellen'ın da
kendisi için öyle olduğunu iyice unutmuştur!
Hikayesinin burasına gelince hizmetçinin gözü şöminenin
üstündeki saate ilişti. Yelkovanın bir buçuğu
gösterdiğini görünce şaşırdı. Artık kendisini bir saniye
bile oturtmak olanaksızdı; gerçekten ben de hikayenin
sonunu başka zamana bırakma isteğini duyuyordum: O,
odasına çekildi; ben de bir-iki saat daha kendi kendime
düşüncelere dalıp kaldım. Şimdi artık başımda ve bedenimde
duyduğum, beni güçsüzleştiren o sızılarla, ben de
gidip yatma yürekliliğini göstermek istiyorum.
1 0
Manastır yaşamına güzel bir başlangıç ! Tam dört
hafta süren işkenceler, çırpınmalar ve rahatsızlık! Ah,
buz gibi rüzgar, bu sıkıcı kuzey göğü, bu geçilmez yollar,
bu ağırkanlı köy doktorları ! . . Ah, bu insan yüzü göremeı
ı ı
mek ve hepsinden kötüsü, Kenneth'ın o korkunç uyarısı:
Bahara kadar evden dışarı çıkma umuduna kapılmamalıymışım
!
Mr. Heathcliff az önce beni ziyaretiyle onurlandırdı.
Yedi gün kadar önce de bana bir çift ormantavuğu gönderdi;
mevsimin son ormantavuğu. Alçak! Benim bu hastalığım
biraz da onun yüzünden. Bunu kendisine söylemeyi
çok istedim. Ama ne çare ! Yatağımın başında tam
bir saat oturup haplardan, ilaçlardan, yakılardan, sülükten
hiç söz etmeden, bambaşka konulardan konuşacak
kadar iyi davranan bir adamı nasıl kırabilirdim? Şu sıra
çok iyiyim. Pek kitap okuyacak kadar güçlü değilsem de,
beni ilgilendiren bir şeyle oyalanabileceğimi sanıyorum.
Mrs. Dean'i yukarı çağırıp hikayesinin sonunu anlattırsam
olmaz mı? Anlattığı yere kadar başlıca olayları hatırlayabiliyorum.
Evet, hikayenin başkişisi kaçmıştı ve üç
yıldır kendisinden hiç haber alınamamıştı. Kız da evlenmişti.
Bunları hatırlıyorum. Şimdi zile basacağım; beni
neşeli neşeli konuşabilecek durumda bulduğuna sevinecektir.
Mrs. Dean geldi.
"İlaç almanıza daha yirmi dakika var, efendim," diye
başladı.
"Bırak, bırak onu ! " dedim. "Benim istediğim . . . "
"Doktor artık tozları bırakmanızı söyledi."
"Hay hay! Sözümü kesmeyin. Şuraya oturun. O bir
alay ilaca elinizi sürmeyin. Cebinizden örgünüzü çıkarın
-hah, oldu işte-, şimdi de bıraktığımız yerden bugüne
kadar Mr. Heathcliff'in hikayesini anlatın. Avrupa' da öğrenimini
tamamlayıp bir beyefendi olarak mı geldi? Yoksa
okulun iç hizmetlerinde çalışmak karşılığında, bir kolejde
ucuza okuma olanağını mı buldu? Ya da Amerika'ya
kaçtı da bu ikinci vatanında yaptığı işlerde çok mu karlı
çıktı? Yoksa İngiltere' de dağa çıkarak tez elden bir servet
mi yapıverdi?"
1 1 2
"Belki de her türlü işe girip çıkmıştır, Mr. Lockwood;
ama kesin olarak şunu yaptı diyemem. Önceden söylemiştim;
parasını nasıl kazandığını bilmiyorum. Düşüncelerini,
içine düştüğü o karanlık belirsizlik çukurundan
kurtarmak için ne gibi yollara başvurduğunu bilmiyorum.
İzin verin de hikayeyi kendi bildiğim gibi sürdüreyim,
mademki yorulmayacağınızı, eğleneceğinizi söylüyorsunuz.
Bu sabah daha iyice misiniz?"
"Çok daha iyi."
"Bu, iyi haber işte."
Miss Catherine'le birlikte Thrushcross Çiftliği'ne
gittim. Orada bana umduğumdan çok daha iyi davrandı;
beklemediğim bu durum hoşuma gitti. Mr. Linton' a çok
düşkün görünüyordu. Onun kız kardeşine bile büyük
sevgi gösterdi. Zaten iki kardeş de onu rahat ettirmek
için ellerinden geleni yapıyorlardı. Gerçekte diken, hanımeli
çiçeklerine doğru eğilmiyor, hanımelleri dikeni kucaklıyordu.
Ortada karşılıklı bir baş eğme yoktu; biri dimdik
duruyor, ötekiler de ona boyun eğiyorlardı. İnsan,
karşısında dik başlılık görmezse, hiç huysuzlanıp hırçınlaşabilir
mi? Edgar karısını öfkelendirmekten korkuyordu,
bu korku içine yer etmişti. Bunu Catherine' e belli
etmiyordu, ama benim karısına biraz ters karşılık verdiğimi
duysa ya da uşaklardan birinin onun sertçe bir buyruğuna
yüzünü ekşittiğini görse, efendi kaşlarını çatar,
hoşnutsuzluğunu belli ederdi. Oysa kendisine böyle yapılsa
hiç kızmazdı. Bana kaç kez küstahlığımdan dolayı
çıkıştı. Kendi bedenine bıçak saplasalar, hanımını canı
sıkılmış gördüğü zamanki kadar acı duymayacağını söyledi.
Böyle iyi bir efendiyi üzmemek için daha az huysuz
olmaya çalıştım. Bizim barut altı ay kadar, kum gibi zararsız
durdu; çünkü yanında onu patlatacak hiçbir ateş
yakılmadı. Catherine'in zaman zaman üzüntülü olduğu
ya da hiç kimseyle konuşmadığı oluyordu. Kocası onun
1 1 3
bu hallerini hoş görüyor, hiç ses çıkarmıyordu. Daha
önce Catherine'in böyle sessizlikleri olmadığından, bu
hallerini o hastalığın bünyesinde yaptığı değişikliğe veriyordu.
Catherine'in yüzü yeniden gülünce, onun yüzü
de gülüyordu. Kesinlikle söyleyebilirim ki, gerçekten derin
ve gittikçe artan bir mutluluk içinde yaşıyorlardı.
Ama sona erdi. İşin doğrusu, eninde sonunda insanın
kendini düşünmesi gerekiyor, uysal ve iyi yürekli olanların
bencillikleri zorba olanlarınkinden insaflı oluyor, o
kadar. Olayların, birinin çıkarının ötekinin baş düşüncesi
olmadığını gösterdiği gün, bu mutluluk sona erdi. Güzel
bir eylül akşamı, topladığım elmalarla dolu ağır bir sepetle
bahçeden geliyordum. Çevreye akşam karanlığı çökmüştü.
Ay yüksek avlu duvarı üzerinden bakıyor, evin
sayısız çıkıntısını11 oluşturduğu köşelere sinmiş, pusudaymış
gibi duran biçimsiz gölgeler düşürüyordu. Elimdekini,
mutfak kapısının yanından eve çıkan basamaklara
koydum; dinlenmek için biraz durdum, bu ılık ve tatlı
havadan içime bir-iki soluk daha çektim; aya bakıyordum,
sırtım kapıya dönüktü; tam bu sırada arkamdan bir
ses duydum: "Nelly, sen misin?"
Kalın bir sesti, konuşması buralılarınkine benzemiyordu.
Ama adımı söyleyişinde öyle bir şey vardı ki, bana
tanıdık gibi geldi. Konuşanın kim olduğunu anlamak için
korkuyla döndüm: Çünkü kapılar kapalıydı, merdivene
gelirken de kimseyi görmemiştim . Kapının önünde bir
şey kımıldadı; yaklaşınca, uzun boylu, koyu renk elbiseler
giymiş, esmer yüzlü, siyah saçlı bir erkek gördüm.
Kapının kenarına dayanmıştı, kapıyı açmaya hazırlanıyormuş
gibi parmaklarıyla mandalı tutuyordu. Kim olabilir?
diye düşündüm. Mr. Eamshaw mu? Yok, yok! Bu
ses onunkine hiç benzemiyor.
Ben hala şaşkın şaşkın bakarken, adam, "Burada bir
saattir bekliyorum," diye yeniden söze başladı. "Geldim
1 1 4
geleli de sanki her şey ölü gibi, çevrede hiçbir şey kımıldamıyor.
İçeri girmeye cesaret edemedim. Beni tanımadın
mı? İyi bak, yabancı değilim ! "
Yüzüne ayın şavkı vurdu. Yanakları renksizdi, yarı
yarıya siyah favorilerle kaplanmıştı. Kaşları inik, gözleri
çukurdaydı ve kimseninkine benzemiyordu. Bu gözleri
hemen hatırladım.
"Ne ! " diye haykırdım. Kendisinin bu dünyadan bir
canlı olup olmadığına karar veremiyordum. Şaşkın şaşkın
ellerimi kaldırdım. "Ne! Geri geldin ha? Sen misin
gerçekten? Sen misin?" diye haykırdım.
"Evet, benim, Heathcliff," diye yanıtladı. Bakışlarını,
camlarında ayın parıldadığı, ama içeriden hiçbir ışık sızdırmayan
pencerelere kaldırdı. "Evdeler mi? O nerede?
Nelly, sevinmediğin belli. Bu kadar şaşırmana hiç gerek
yok. O burada mı? Söyle ! Ona, hanımına yalnız bir tek
söz söylemek istiyorum. Git, Gimmerton'dan gelen birinin
kendisini görmek istediğini haber ver."
"Bunu nasıl karşılayacak?" dedim. "Ne yapacak? Bu
beklenmedik olay beni şaşkına çevirdi, onunsa aklını başından
alacak! Demek siz gerçekten Heathcliff'siniz ha!
Ama ne kadar değişmişsiniz ! Yok, yok, ben bu işin içinden
çıkamayacağım, anlaşılır şey değil. Askerde miydiniz?"
Sabırsızlıkla, "Hadi gidip haber ver," diye sözümü
kesti. "Sen bunu yapmadıkça, cehennem azabından kurtulamayacağım
! "
Mandalı kaldırdı, ben de içeri girdim. Ama hanımla
efendinin bulundukları salonun önüne gelince, bir türlü
daha ileri gidemedim. Sonunda, şamdanları yakayım mı
diye sorma bahanesiyle içeri girmeye karar verdim ve
kapıyı açtım.
Kepenkleri yana açılmış bir pencerenin önünde oturuyorlardı.
Bahçenin ağaçları ve yemyeşil korunun ötesinde
uzanan Gimmerton Vadisi olduğu gibi göz önün-
1 1 5
deydi. Uzun bir sis tabakası kıvrıla kıvrıla hemen hemen
tepeye kadar yükseliyordu. (Çünkü, görmüşsünüzdür,
bataklıklardan gelen kanal, şapeli geçer geçmez, dar vadinin
kıvrımını izleyen bir dereyle birleşir.) İşte bu gümüş
renkli buğunun yukarısında Uğultulu Tepeler yükseliyordu;
ama eski evimiz görünmüyordu, o yapı daha
çok bayırın öteki yüzünde kalır. Hem odayla içindekiler
hem de izledikleri görüntü tam bir esenlik içindeydi. Çekinerek
getirdiğim haberi vermekten vazgeçtim; şamdanlarla
ilgili sorumu sorduktan sonra, bir şey söylemeden
tam dışarı çıkıyordum ki, saçmalık ettiğimi düşünerek
geri döndüm, "Gimmerton'dan gelen biri sizi görmek istiyor,
hanımefendi," dedim yavaşça.
"Ne istiyor?" dedi hanım.
"Sormadım," diye karşılık verdim.
"Peki, sen perdeleri kapa, Nelly, sonra da çay getir.
Ben hemen döneceğim."
Odadan çıktı; efendi, kayıtsız bir tavırla, gelenin
kim olduğunu sordu.
"Hanımın hiç beklemediği biri," diye yanıtladım.
"Şu Heathcliff -hatırlarsınız, efendim- Mr. Earnshaw'un
yanında kalırdı."
"Ne, o Çingene mi, o çiftçi yamağı mı?" diye bağırdı.
"O olduğunu Catherine' e niye söylemedin?"
"Susun, susun! Ondan bu biçimde söz etmemelisiniz,
efendim," dedim. "Hanımın kulağına giderse çok
üzülür. Heathcliff kaçıp gittiği zaman neredeyse kederinden
ölecekti. Geri geldi diye bayram edecektir herhalde."
Mr. Linton odanın öbür ucunda avluya bakan bir
pencereye gitti. Açıp dışarı sarktı. Sanırım aşağıdaydılar,
çünkü efendi hemen, "Orada durma, sevgilim ! Eğer gelen
tanıdık biriyse, içeri al ! " diye seslendi. Hemen sonra,
kapı mandalının sesini duydum. Catherine, soluk soluğa,
çılgın gibi merdivenden yukarı neredeyse uçtu; heyeca-
1 1 6
nından sevinci belli değildi. Yüzüne bakan, çok kötü bir
şey oldu sanırdı.
Kocasının boynuna sarılarak, soluk soluğa, "Ah, Edgar,
Edgar! Ah, Edgar sevgilim, Heathcliff geri geldi, o
geldi! " dedi. Onu kolları arasında boğacak gibi sıkıyordu.
Kocası sert sert, "Peki, peki, bunun için beni boğacak
değilsin ya ! " dedi. "Onun öyle bulunmaz bir hazine olduğunu
hiç düşünmemiştim. Böyle çılgına dönecek ne var!"
Catherine, sevincini biraz bastırarak, "Onu sevmediğini
biliyorum," dedi. "Ama şimdi benim hatırım için artık
dost olmalısınız. Buraya gelmesini söyleyeyim mi?"
"Buraya mı? Salona mı?"
"Ya nereye?"
Efendi kızar gibi oldu. Mutfağın ona daha uygun bir
yer olduğunu söyledi. Karısı tuhaf tuhaf yüzüne baktı.
Kocasının titizliğine hem kızmış hem de gülmekten kendini
alamamıştı.
Biraz durduktan sonra, "Yok, olmaz," dedi, "ben mutfakta
oturamam. Buraya iki masa hazırla, Ellen; birisi
efendiyle Miss Isabella için, onlar buranın ileri gelenlerinden;
öteki Heathcliff ile benim için, biz de aşağı tabakadan.
Nasıl, bu iyi mi sevgilim? Yoksa başka bir odaya
ateş yaktırayım mı? Eğer öyle istersen, emret. Ben hemen
inip konuğuma bakacağım, elimden kaçmasın. Bu
kadar büyük sevinç gerçek olamaz diye korkuyorum ! "
Yeniden odadan fırlayıp çıkmak üzereydi ki, Edgar
onu yakaladı.
Bana dönerek, "Konuğu sen yukarı çağır," dedi. "Catherine,
sen de saçmalamadan sevinmeye çalış. Bütün ev halkının,
kaçmış bir uşağı kardeşinmiş gibi karşıladığını görmesine
gerek yok."
Aşağı indim. Heathcliff'i sahanlıkta bekliyor buldum.
İçeri çağrılmayı umduğu her halinden belliydi. Sözlerle
vakit kaybetmeden peşimden geldi. Kendisini efendiyle
1 17
hanımın yanına götürdüm. İkisinin de al al olmuş yanaklarından,
aralarında ateşli bir konuşma geçtiği anlaşılıyordu.
Ama arkadaşı kapıda görünür görünmez, hanımınkiler
daha başka bir duyguyla yandı. Hemen ona
doğru atıldı, iki elinden tutup Linton' a götürdü; sonra
Linton'ın isteksiz parmaklarını yakalayıp Heathcliff'inkilerle
birleştirdi. Şimdi, ateşin ve şamdanların ışığında
adamakıllı görünce, Heathcliff'teki değişiklik beni daha
da şaşırttı. Boylu boslu, atlet vücutlu, düzgün yapılı bir
erkek olmuştu. Onun yanında efendim incecik ve toy bir
delikanlı gibi kalıyordu. Heathcliff'in dimdik duruşu, orduda
bulunmuş olduğunu düşündürüyordu. Yüzündeki
anlam ve kararlılık, onu Mr. Linton'dan daha yaşlı gösteriyordu.
Bu, aydın bir yüzdü, o eski halinden hiçbir iz
taşımıyordu. İnik kaşlarında, ateş gibi yanan kapkara gözlerinde
hala yan yabanıl, yırtıcı bir anlam vardı; ama bu,
baskı altına alınmıştı. Dahası, tavrında bir ağırlık bile
vardı. Sertliği zarif olmasına engelse de, halinde kabalık
yoktu. Efendimin şaşkınlığı da benimkinden aşağı değildi,
fazlaydı bile. Yamak dediği bu adamla nasıl konuşacağını
bilemeyerek bir dakika durdu. Heathcliff onun ince
elini bıraktı ve o, söze başlayıncaya kadar yüzüne bakarak,
durgun ve dingin, olduğu yerde kaldı.
Sonunda Linton, "Oturunuz, efendim," dedi. "Mrs.
Linton, eski günleri hatırlayarak, sizi dostça karşılamamı
istedi; tabii onun hoşuna gidecek her şey beni de hoşnut
eder."
Heathcliff, "Beni de," diye karşılık verdi. "Hele bunda
benim de payım bulunursa. Sevinerek bir-iki saat kalacağım."
Catherine' in karşısına geçip oturdu. Catherine gözlerini
ondan hiç ayırmıyor, bir an ayırırsa Heathcliff kaybolacakmış
gibi korkuyordu. Heathcliff ise gözlerini pek
o kadar sık kaldırıp bakmıyordu; arada sırada bir bakış
1 1 8
yetiyordu ona, ama her seferinde de bu bakış, karşısındakinin
bakışlarından içtiği o bariz zevki daha güvenle yansıtıyordu.
Ortak sevinçlerine öylesine dalmışlardı ki, sıkılıp
çekinmek akıllarına bile gelmiyordu. Ama Mr. Edgar
hiç öyle değildi. İçinde bulunduğu tedirginlikten sararmıştı;
karısı kalkıp halının üzerinden bir adım atarak
yeniden Heathcliff'in ellerini yakalayıp çıldırmış gibi
gülünce, bu tedirginlik son kerteye ulaştı.
Catherine, "Yarın düş gördüğümü sanacağım ! " dedi.
"Seni bir kez daha gördüğüme, sana bir kez daha ellerimi
dokundurduğuma, seninle bir kez daha konuştuğuma
mümkün değil inanamayacağım. Ama, insafsız Heathcliff!
Sen böyle karşılanmaya yaraşır biri değilsin. Üç yıl
ortadan kaybol, hiç sesin çıkmasın, beni bir kez bile aklına
getirme de ! . . "
Heathcliff, "Senin beni aklına getirdiğinden biraz daha
çok," diye sitem etti. "Evlendiğini az bir zaman önce
öğrendim, Cathy. Aşağıda, avluda beklerken kendi kendime
şöyle düşündüm: yalnızca yüzünü şöyle bir görmek,
belki de şaşkın bir bakış ve yapmacık bir sevinçle karşılaşmak,
ondan sonra da Hindley'yle kozumu paylaşmak;
son olarak da kendimi öldürerek işi yasalara bırakmamak!
. . Beni karşılayışın bütün bu düşünceleri kafamdan
sildi; ama bir dahaki sefere beni başka türlü karşılamaktan
çekin ! Yok, yok, beni artık kovmayacaksın. Benim
için gerçekten üzüldün, öyle mi? Doğrusu, üzülecek kadar
da vardı. Son kez sesini duyduğumdan beri çok çetin
bir hayatım oldu. Beni bağışlamalısın, çünkü yalnız senin
için çabaladım ! "
Linton, sesinin tonunu değiştirmemeye ve gereken
inceliği elden bırakmamaya çalışarak söze karıştı: "Rica
ederim, Catherine, masaya gelin, yoksa çaylar soğuyacak.
Geceyi nerede geçirecekse, Mr. Heathcliff'in uzun
bir yolu var. Ben de çay içmek istiyorum."
1 1 9
Catherine çaydanlığın önüne oturdu, Miss Isabella
da zil sesini duyunca geldi. Ben de sandalyelerini altlarına
verip çekildim. Çay on dakika ya sürdü ya sürmedi.
Catherine fincanına hiç çay koymamıştı, ne yiyebiliyor
ne içebiliyordu. Edgar çayının bir kısmını tabağına dökmüştü.
Bir yudum ya içmiş ya içmemişti. O akşam konukları
bir saatten fazla kalmadı.Ayrılırken, Gimmerton' a
mı gideceğini sordum.
"Hayır, Uğultulu Tepeler' e," dedi. "Bu sabah Mr.
Earnshaw'u görmeye gittiğimde beni davet etti."
Mr. Earnshaw, onu davet etsin ! Ve o, Mr. Earnshaw'u
görmeye gitsin ! O gittikten sonra, bu sözleri üzerinde
kaygıyla uzun süre düşündüm. Acaba Heathcliff şimdi
de ikiyüzlülüğe mi başlamıştı? Gizli gizli birtakım kötü
işler çevirmek için mi buralara gelmişti? İçimden bir ses,
keşke hiç gelmeseydi, diyordu.
Gece yarısına doğru hanımım beni derin uykumdan
uyandırdı. Yavaşça odama sokulmuş, yatağımın başucuna
oturmuş, beni uyandırmak için saçlarımdan çekiyordu.
"Bir türlü uyuyamıyorum, Ellen," diyerek kendini bağışlatmak
istedi. "İstiyorum ki bu mutlu anlarımda yanımda
bana arkadaşlık edecek biri olsun ! Edgar, kendisini
ilgilendirmeyen bir şeyden dolayı sevinçliyim diye
surat asıyor. Yalnızca anlamsız, saçma sapan bir şeyler
söylemek için ağzını açıyor, o kadar! Kendisini böyle hastayken,
uyku uyuyacağı zaman konuşturmak istediğim
için benim çok acımasız ve bencil olduğumu söyledi. Ne
zaman azıcık darılacak olsa, hemen her zaman bir hastalık
çıkarıyor! Heathcliff'i öven bir-iki şey söyledim; onun
üzerine, ya baş ağrısından ya da çekemediğinden, ağlamaya
başladı; ben de yataktan kalkıp odadan çıktım."
"Heathcliff'i onun yüzüne karşı övmekte ne yarar
var?" dedim. "Çocukken birbirlerinden hoşlanmazlardı;
Heathcliff de herhalde onun kendi yüzüne karşı övül-
1 20
mesini istemez. İnsanlar böyle yaratılmıştır. Aralarında
açıktan açığa bir çatışma çıkmasını istemiyorsanız, Mr.
Linton' a ondan hiç söz etmeyin."
Catherine, "Ama bu büyük bir zayıflık olmaz mı?"
diye konuşmasını sürdürdü. "Ben kimseyi kıskanmıyorum.
lsabella'nın parlak sarı saçları, süt gibi beyaz teni, o
ince zarafeti, ev halkının ona gösterdiği düşkünlük beni
hiç rahatsız etmiyor. Sen bile, Nelly, aramızda bir anlaşmazlık
çıksa, hemen lsabella'dan yana olursun. Ben de
akılsız, yumuşak bir anne gibi boyun eğerim. Ona, sevgili
lsabella, diyorum, yüzünü güldürünceye kadar okşayıp
hoşuna gidecek şeyler söylüyorum. Bizim iyi geçindiğimizi
görmek ağabeyinin hoşuna gidiyor; bu da beni hoşnut
ediyor. Ama ikisi de birbirine çok benziyor. İkisi de
şımarık birer çocuk, dünyayı kendi rahatları için yaratılmış
sanıyorlar. İkisinin de suyuna gidiyorum, ama uygun
bir cezanın da onları aynı biçimde yola getireceğini düşünmüyor
değilim."
"Yanılıyorsunuz, Mrs. Linton," dedim. "Onlar sizin
huyunuza göre gidiyorlar, yoksa böyle yapmasalar ne
olurdu, onu ben bilirim. Onların işi gücü sizin bütün isteklerinizi
önceden anlamaya çalışmak oldukça, siz de
onların gelip geçici kaprislerine kolaylıkla göz yumabilirsiniz.
Ama belki de bir gün gelir, iki taraf için aynı derecede
önemli olan bir şey için bozuşursunuz. İşte o zaman,
sizin yumuşak dediğiniz kimseler de sizin kadar
inatçı olduklarını göstereceklerdir."
Catherine güldü, "İşte o zaman bir ölüm kalım savaşı
olur, değil mi, Nelly?" dedi. "Yok, hayır, şunu iyi bil,
Linton'ın sevgisinden o kadar eminim ki, kendisini öldürmeye
kalksam, öcünü almak aklından bile geçmez."
Linton'ı bu sevgisinden ötürü daha çok beğenmesi
gerektiğini söyledim.
"Beğeniyorum," dedi, "ama böyle yok yere sızlanıp
1 2 1
surat etmesine ne gerek var! Pek çocukça oluyor. 'Heathcliff
artık herkesin saygısını kazanacak bir insan olmuş;
onunla arkadaşlık etmek ülkenin en soylu erkeği için
bile bir onurdur,' dedim diye oturup hüngür hüngür ağlayacağına,
bunu benden önce kendi söylemeli ve gerçekten
sevinmeliydi. Heathcliff' e alışması gerek, hem
onu pekala sevebilir de ! Heathcliff ona ne kadar sert
davransa hakkıydı, diye düşünüyorum da, doğrusu yine
de çok kibarlık gösterdi."
"Uğultulu Tepeler' e gitmesine ne diyorsunuz?" dedim.
"Anlaşılan her yönden düzelmiş; kusursuz, dini bütün
bir insan oldu demek! Bütün düşmanlarına dostça el
uzatan bir insan ! "
Catherine, "Oraya niçin gittiğini bana anlattı," dedi.
"Ben de senin kadar şaştım. Senin Uğultulu Tepeler'de
olduğunu sanarak benimle ilgili bilgi almak için oraya
gitmiş; Joseph da Hindley'ye haber vermiş; Hindley dışarı
çıkıp bu zamana kadar neler yaptığını, nasıl yaşadığını
sormaya başlamış. Sonunda da içeri girmesini istemiş.
İçerde bazı kimseler varmış, kağıt oynuyorlarmış.
Heathcliff de aralarına katılmış. Ağabeyim, Heathcliff' e
yenilip borçlanmış; Heathcliff'in bol parası olduğunu
anlayınca, akşam yine gelmesini istemiş, o da kabul etmiş.
Hindley o kadar kayıtsızdır ki, arkadaş seçerken hiç
düşünmez. Alçakçasına kötülük ettiği bir insana güvenmemesi
gerektiğini düşünme zahmetine bile katlanmaz.
Ama Heathcliff, eskiden kendisine işkence eden adamla
yeniden ilişki kurmasının başlıca nedeni olarak, Çiftlik' e
yürüyerek gidip gelebileceği bir yere yerleşmek istemesini
gösteriyor. Hem de birlikte yaşadığımız eve bir yakınlık
duyduğunu söylüyor. Sonra bir de, oraya yerleşirse,
benim kendisini daha sık görme olanağı bulacağımı
umuyormuş; oysa Gimmerton'da kalırsa bu olmazmış.
Bol para önererek Tepeler'de kalmak istiyor. Kardeşim
1 22
paraya doymazlığı yüzünden bunu kabul edecektir kuşkusuz;
para konusunda öteden beri açgözlüdür. Ama bir
eliyle aldığını öteki eliyle saçar."
"Genç bir adamın yerleşmesi için ne güzel bir yer!
Bu işin sonundan korkmuyor musunuz, Mrs. Linton?"
dedim.
''Arkadaşımdan yana hiçbir korkum yok," dedi. "Sağlam
kafası onu tehlikeden koruyacaktır; Hindley için biraz
korkuyorum. Ama erdemsizlikte şimdi olduğundan
daha aşağı bir duruma düşürülemez. Onu büsbütün mahvolmaktan
kurtarmak için de ben varım. Bu akşamki olay
beni Tanrı'yla da, insanlarla da barıştırdı ! Kızarak ayaklanmış,
Tanrı'ya baş kaldırmıştım. Ah, neler neler çektim,
Nelly! Eğer bu adam ne kadar acı çektiğimi bilseydi,
tam huzura kavuştuğum bir sırada böyle anlamsız huysuzluklarla
beni üzmeye utanırdı. Ben kendisini düşünerek
bu acıya yalnız başıma katlandım. Sık sık duyduğum
o öldürücü acıyı açığa vursaydım, bunun sona ermesini
o da benim kadar sabırsızlıkla beklemeyi öğrenirdi. Neyse,
artık bitti. Edgar' dan da bu saçmalığının acısını çıkaracak
değilim. Bundan sonra her şeye katlanabilirim artık!
Şimdi alçağın biri bana bir tokat atsa, öbür yanağımı
da uzatmakla kalmam, böyle bir şeye neden olduğum
için özür de dilerim. Sözümü kanıtlamak için de hemen
şimdi gidip Edgar'la barışacağım. İyi geceler! Ben bir
meleğim artık! "
B u inançla içi rahat, yanımdan ayrıldı. Yerine getirdiği
bu kararın ne kadar başarı sağladığı ertesi gün anlaşıldı.
Gerçi Catherine'in taşkın neşesi onda yoktu, hala keyifsiz
duruyordu, ama efendinin aksiliği geçmişti; üstelik
öğleden sonra, Catherine'in lsabella'yı yanına alıp Uğultulu
Tepeler' e gitmesine de ses çıkarmadı. Catherine de
huna karşılık kocasını öyle tatlı bir güler yüz, öyle sıcak
bir sevgiyle ödüllendirdi ki, ev birkaç gün için cennete
1 23
döndü; efendi de, uşaklar da, hiç eksilmeyen bu gün ışığından
hep birlikte yararlandılar.
Heathcliff -artık bundan sonra Mr. Heathcliff demeliyim-
önceleri Thrushcross Çiftliği'ne gelme iznini
sakınarak kullandı. Böyle aralarına girmesine evin efendisinin
ne dereceye kadar dayanacağını anlamak istiyor
gibiydi. Catherine de, Heathcliff geldiği zamanlar sevincini
dile getirmede o kadar taşkınlık göstermemenin daha
akıllıca bir davranış olacağını düşündü. Heathcliff de
böylece yavaş yavaş evde kendisini artık beklenilen bir
konuk gibi kabul ettirdi. Çocukluğundaki o belirgin çekingenliği
hala üzerindeydi. Bu da duygularını örtbas
edip iç dünyasını belli etmemesine yarıyordu. Efendimin
içindeki tedirginlik yatışır gibi oldu; daha sonra ortaya
çıkan durumlar da bir süre için bu tedirginliğin yönünü
değiştirdi.
Efendimin yeni üzüntüsü hiç beklenmedik bir talihsizlikti.
Isabella Linton, evde hoş görülen bu konuğa birdenbire
önüne geçilmez bir ilgi duymaya başlamıştı. O
zamanlar on sekiz yaşlarında, alımlı bir genç kızdı. Halleri
çocukçaydı, ama keskin bir zekası vardı, duygularında
da çok ateşliydi. Kendisini candan seven ağabeyi, akla
hayale gelmez bu tutum karşısında korkuya kapıldı. Adı
sanı belirsiz biriyle evlenmenin küçültücü yanı ve kendi
erkek mirasçıları olmazsa, varının yoğunun böyle bir adama
geçmesi olasılığı bir yana, efendim, Heathcliff'in huyunu
anlayacak, görünüşte değişmiş gibi olmasına karşın
ruhunun değişmeyeceğini ve değişmediğini bilecek durumdaydı.
İşte onun korktuğu bu ruhtu. O, bu ruhtan
nefret ediyordu. Bir önseziyle, lsabella'yı böyle birinin
eline bırakmayı düşünmek bile istemiyor, bundan ürküyordu.
Eğer kız kardeşinin bu tutkusunun, hiç istenmeden
kendiliğinden doğduğunu ve hiçbir karşılık bulmadığını
bilseydi, daha da korkup çekinirdi. Çünkü Edgar
1 24
işi anlar anlamaz suçu Heathcliff' e yükleyip, "Bu onun
kurduğu bir düzendir," demişti.
Hepimiz, bir süredir, küçükhanımın bir derdi, bir
üzüntüsü olduğunu anlamıştık. Her gün biraz daha aksileşiyor,
can sıkıyordu. Her dakika Catherine' e sataşıyor,
eziyet ediyordu; onun zaten pek az olan sabrını neredeyse
tüketecekti. Sağlığının bozuk olduğunu düşünerek bu
hallerini hoş görmeye çalışıyorduk; çünkü gözümüzün
önünde gittikçe zayıflıyor, sararıp soluyordu. Ama bir
gün, büsbütün aksiliği tuttu; kahvaltı etmek istemiyor,
hizmetçilere söz geçiremediğinden, Catherine'in evde
kendisini hiçbir şeye karıştırmadığından, Edgar'ın kendisini
ihmal ettiğinden, kapılar açık bırakıldığı için soğuk
aldığından, sırf kendisine inat olsun diye salondaki ateşe
bakmayıp söndürdüğümüzden yakınıyor, daha binbir çeşit
ipe sapa gelmez suçlamada bulunuyordu. Catherine
kesinlikle gidip yatması gerektiğini söyledi; adamakıllı
çıkıştıktan sonra da, doktor çağıracağını söyleyerek ona
gözdağı verdi. lsabella, Doktor Kenneth'ın adını duyar
duymaz, hemen sağlığının çok iyi olduğunu, kendisini
üzüp sinirlendiren şeyin Catherine'in haşinliğinden başka
bir şey olmadığını söyledi.
Catherine bu anlamsız çıkış karşısında şaşırdı. "Bana
nasıl haşin diyebilirsin, huysuz çocuk!" diye bağırdı. "Sen
aklını kaçırıyor olmalısın ! Söyle bakayım, sana ne zaman
kırıcı davrandım?"
lsabella, "Dün," diye hıçkırdı, "şimdi de ! "
Catherine, "Dün mü?" dedi. "Ne zaman?"
"Dünkü kır gezintimizde! Siz Mr. Heathcliff'le başınızı
alıp gittiniz, bana da istediğim yerde gezip dolaşmamı
söylediniz."
Catherine gülerek, "Senin kırıcı davranış dediğin bu
mu?" dedi. "Bunun nedeni senin yanımızda fazlalık olduğunu
anlatmak değildi. Bizim için, yanımızda olsan da
1 2 5
birdi, olmasan da. Sadece, Heathcliff'in konuşması seni
ilgilendirmez, diye düşünmüştüm."
Küçükhanım, "Yok, yok, hayır," diye ağladı. "Benim
yanınızda bulunmaktan hoşlanacağımı bildiğin için beni
uzaklaştırmak istedin ! "
Mrs. Linton bana dönerek, "Aklı başında mı acaba?"
diye sordu. "Onunla konuştuklarımızı tek tek tekrarlayayım,
Isabella, sen de neresi hoşuna giderdi söyle."
"Konuştuklarınızdan bana ne," dedi Isabella. "Ben
istiyordum ki . . ."
Catherine, lsabella'nın, cümlesini tamamlayamayarak
duraksadığını fark etti. "Ee? . . "
Isabella heyecanlanarak, "İstiyordum ki," dedi, "onun
yanında olayım. Bana bunu bir daha yapamazsın ! Sen
avını kimseye kaptırmak istemeyen bir çakal gibisin,
Cathy. İstiyorsun ki senden başka kimseyi sevmesinler! "
Mrs. Linton şaşırarak, "Seni saygısız maskara seni! "
diye haykırdı. "Ama bu aptallığa dünyada inanmam! Sen
Heathcliff tarafından beğenilmek istemezsin, bu olamaz,
ondan hoşlanmana imkan yok! Umarım seni yanlış anlamışımdır,
Isabella?"
Bir çılgından farksız olan Isabella, "Hayır, yanlış anlamadın,"
dedi. "Ben onu senin Edgar'ı sevdiğinden daha
çok seviyorum; bıraksan, o da beni sever! "
Catherine sözcüklerin üstünde dura dura konuşarak,
"Dünyayı verseler senin yerinde olmak istemezdim ! "
dedi. Sözlerinde içten olduğu anlaşılıyordu. "Nelly, bana
yardım et de, yaptığının delilik olduğuna onu inandırayım.
Heathcliff'in nasıl bir adam olduğunu ona anlat:
Yontulmamış bir yaratık, ne incelik var ne görgü; karaçalılarla,
kayalarla kaplı, çorak bir bozkır. Ha sana, 'Gönlünü
ona ver,' demişim, ha şu minik kanaryayı bir kış günü
bahçeye bırakmışım, hepsi bir. Sen onun ne biçim bir
adam olduğunu bilmiyorsun da ondan böyle hayallere
1 26
kapılıyorsun, yavrum. Başka türlü olamaz; çok yazık! Sakın
o sert görünüşünün altında bir iyilik, bir sevgi kaynağı
gizli sanma! Heathcliff işlenmemiş bir elmas parçası,
içinde inci saklı bir istiridye değildir; acıma nedir bilmez,
yabanıl bir adam, bir kurttur o. Hiçbir zaman ona, 'Filanca
ya da falanca düşmanına dokunma, onlara kötülük
etmek yüreksizlik, acımasızlık olur,' demem; ' Onlara dokunma,
çünkü onlara kötülük edilmesini kesinlikle istemiyorum,'
derim. Seni çekilmez bir yük gibi gördüğü
anda, bir serçe yumurtası gibi ezmekten çekinmeyecektir,
lsabella. Onun Linton ailesinden birini hiçbir zaman
sevemeyeceğini biliyorum; ama senin varlığınla ve geleceğinle
evlenmekte hiç sakınca görmez. Para hırsı onda
gittikçe yerleşen bir musibet oluyor. İşte, benim gözümle
Heathcliff. Sonra, ben onun dostuyum da; hem o kadar
iyi dostuyum ki, gerçekten seni elde etmek gibi bir
niyeti olsa, belki de dilimi tutar, onun tuzağına düşmene
ses çıkarmazdım."
Miss Linton Catherine' e öfkeyle bakıyordu.
Kızgın kızgın, "Ayıp, ayıp ! " diye bağırdı. "Sen yirmi
düşmandan da kötüsün, hain dost!"
"Ya, demek sözlerime inanmıyorsun. Demek sırf
kötü yürekli olduğumdan, sırf kendimi düşündüğümden
bunları söylüyorum, öyle mi?"
lsabella, "Evet, öyle ! " diye karşılık verdi. "İğreniyorum
senden ! "
Catherine, " Öyle olsun ! " diye haykırdı. "Madem öyle
düşünüyorsun, kendin gör de anla. Ben söyleyeceğimi
söyledim. Senin bu saygısız küstahlığın karşısında artık
tartışmak istemiyorum."
Mrs. Linton odadan çıkarken, lsabella, "Onun bencilliği
yüzünden ben acı çekeceğim ! " diye haykırıyordu.
"Her şey, her şey bana karşı; tek avuntumu da yok etti.
Ama söyledikleri hep yalandı, değil mi? Mr. Heathcliff
1 27
hiç de öyle bir iblis değil; iyi, vefalı bir yüreği var, öyle
olmasa şimdiye kadar kendisini unutur giderdi, değil mi?"
"Onu aklınızdan çıkarın, küçükhanım," dedim. "O
uğursuz bir kuştur; size uygun bir eş olamaz. Mrs. Linton
biraz sert konuştu, ama söyledikleri de doğru değil diyemem.
Heathcliff'i benden, daha doğrusu herkesten iyi
tanır; sonra, hiçbir zaman onu olduğundan daha kötü
göstermek istemez. Dürüst bir insan yaptıklarını saklamaz.
Bu zamana kadar nasıl yaşadı? Nasıl zengin oldu?
Uğultulu Tepeler'de, nefret ettiği bir adamın evinde kalmasının
nedeni ne? Mr. Eamshaw'un o geldiğinden beri
gittikçe kötüleştiğini söylüyorlar. Her gün birlikte sabaha
kadar oturuyorlarmış. Hindley toprağını rehine koymuş,
para çekmiş. İşi gücü kumar oynamak, içki içmekmiş.
Daha bir hafta önce duydum bunları, Joseph söylemişti.
Gimmerton'da rastladım da: 'Nelly,' dedi, 'yakında bizim
eve polisler gelecek, hepimizi sorguya çekecek. Birisi
kendini dana gibi şişlemeye kalktı, öteki de onu kurtarayım
derken neredeyse parmağından oluyordu. Efendi artık
zapt olunur gibi değil. Belki de yakında ağır cezayı
boylayacak. O, ne yargıçlardan ne Paulos'tan ne Petrus'tan
ne Yuhanna'dan ne de Matta'dan korkar, onda o göz yok!
Böyle şeyler hoşuna bile gider; o utanmak, arlanmak bilmez
yüzüyle onlara meydan okumaya can atıyor! Şu öteki
çapkın da, Heathcliff de, bulunur adamlardan değil ha!
Şeytan gibi gülüp herkesle öyle bir alay edişi var ki ! Çiftlik'
e geldiğinde, size aramızda nasıl güzel vakit geçirdiğini
hiç anlatmıyor mu? Bak, ben anlatayım: Güneş batarken
yataktan kalkıyor, ertesi gün öğlene kadar kepenkler
kapanıyor, mumlar yanıyor, içki, kumar, gırla. Sonra bizim
deli, söve saya, bağıra çağıra odasına gidiyor, kendini
bilen kişilerin, utançlarından yüzleri kızarıyor; o sözleri
duymamak için kulaklarını tıkıyorlar. Öteki kerataya gelince;
o da istediği gibi paracıklarını sayıyor, yemeğini yi-
1 28
yor, uykusunu uyuyor, ondan sonra da komşunun karısıyla
konuşmak üzere alıp başını gidiyor. Tabii Mrs. Catherine'
e, babasının altınları onun cebine nasıl akıyor, babasının
oğlu tepeden aşağı dörtnala inerken kendisi seğirtip
önündeki kapılan ardına kadar nasıl açıyor, bunları anlatıyordur,
ha! ' Bakın, küçükhanım, Joseph hınzırın hınzırıdır,
ama yalancı değildir. Heathcliff için anlattıkları doğruysa,
böyle bir kocanız olmasını düşünmezsiniz bile,
değil mi?"
"Sen de ötekilerle birlik oluyorsun, Ellen! " dedi. "Kara
çalmalarınıza kulak asmayacağım. Bu dünyada mutluluk
olmadığına beni inandırmak istiyorsunuz, ne kadar
da kötüsünüz ! "
Kendi haline bırakılsa b u sevdadan vazgeçer miydi,
yoksa gittikçe daha da mı kapılırdı, orasını bilemem. Zaten
düşünmesine vakit kalmadı. Ertesi gün komşu kasabada
bir duruşma vardı. Bizim efendinin oraya gitmesi
gerekiyordu. Onun evde olmadığını bilen Heathcliff de
her zamankinden daha erken geldi. Catherine ile Isabella
kitaplıkta oturuyorlardı. Birbirlerine düşman kesilmişlerdi,
ama sesleri çıkmıyordu. lsabella boşboğazlık yaptığı,
geçici bir öfke anında en gizli duygularını açığa vurduğu
için kaygılıydı. Catherine ise haklı olarak lsabella'
ya gerçekten kırılmıştı. Onun küstahlığına hala için için
gülse bile, bu işin acısını ondan çıkarmayı aklına koymuştu.
Pencerenin önünden Heathcliff'in geçtiğini görünce
açıkça güldü. Ben ocağı süpürüyordum: Dudaklarında
kötü niyetini belli eden bir gülümseme gördüm.
Isabella ya kendi düşüncelerine ya da bir kitaba dalmıştı;
kapı açılıncaya kadar yerinden kıpırdamadı. O zaman da
artık geç kalmıştı. Kaçmaya yeltenmek boşunaydı. Oysa
yapabilse, hemen kendini dışarı atardı.
Hanım neşeli neşeli, "Buyrun, buyrun, çok iyi oldu,"
diyerek ocağın başına bir sandalye çekti. "Burada, arala-
1 29
rındaki buzları çözmek için üçüncü bir insana büyük
ihtiyaç duyan iki kişi var. Sen, her ikimizin de bu iş için
uygun bulacağı tek insansın. Heathcliff, işte sonunda
sana benden daha çok düşkün birini göstermekle övünüyorum.
Koltuklarının kabaracağını umarım. Yok, yok,
Nelly'den söz etmiyorum, ona bakma! Bu, benim zavallı
küçük lsabella'm. Senin o güzelliğini, yüksek ahlakını düşünmek
bile onu bitiriyor. Artık Edgar'la kardeş olmak
sana kalmış bir şey ! " Şaşkına dönüp nefretle yerinden
fırlayan Isabella'yı yapmacık bir neşeyle yakalayarak,
"Yok, yok, lsabella, kaçma," dedi. "Senin için kediler gibi
birbirimize girdik, Heathcliff; ben sevgimi ve hayranlığımı
anlatmaktan yana pek yaya kaldım. Sonra söylediğine
göre, ben kenara çekilme inceliğini gösterseymişim, rakibem
-kendi öyle olmak istiyor- rakibem, senin kalbini,
seni olduğun yere mıhlayacak bir okla delecek ve benim
yüzümü sana sonsuza dek unutturacakmış ! "
lsabella kendini toparladı, son derece ağırbaşlılıkla,
"Catherine ! " dedi, kendini sıkı sıkı yakalayan elden kurtulmak
için çırpınmayı küçüklük sayıyordu. "Doğrudan
ayrılmazsan ve şaka da olsa beni karalamazsan sevinirim !
Mr. Heathcliff, şu arkadaşınıza lütfen söyleyin de beni
bıraksın. Sizinle aramızda bir dostluk olmadığını unutuyor.
Ayrıca, onu bu kadar eğlendiren şeyin bana ne kadar
acı verdiğini de anlatamam."
Genç kız, konuğun hiç karşılık vermeden sandalyesinde
oturduğunu ve ona karşı beslediği hiçbir duyguya
şu kadarcık bile önem vermediğini görünce, kendisine
bu işkenceyi yapana döndü, yavaş bir sesle, kendisini bırakması
için yalvardı.
Mrs. Linton, "Hayır, olmaz ! " diye yanıtladı. "Bir daha
açgözlü bir çakal dedirtmem kendime. Burada kalacaksın.
Heathcliff, verdiğim güzel habere neden sevinmiyorsun?
Isabella yemin ediyor, Edgar'ın bana olan sevgisi, onun
1 30
sana olan sevgisi yanında hiç kalırmış. Sanırım böyle şeyler
söylemişti, değil mi, Ellen? Önceki gün yaptığımız
gezintiden beri de ağzına bir lokma koymadı. Senin arkadaşlığından
zevk duyduğu için kendisini yanından uzaklaştırdığımı
sandığından dolayı üzüntülü, öfkeli. . ."
Heathcliff sandalyesinde dönüp onlara bakarak, "Pek
doğru söylemiyorsun gibi geliyor bana," dedi. "Herhalde
şu anda benim yanımdan kaçıp kurtulmak istiyordur! "
Söz konusu olan genç kıza gözlerini dikti; hiç görmediği,
acayip, insana tiksinti veren bir hayvana, örneğin
Hindistan' dan gelen ve iğrençliğine karşın insanın sırf merakını
yenemeyerek incelemeye koyulduğu bir kırkayağa
bakar gibi bakıyordu. Zavallı kız artık dayanamadı, yüzü
önce kireç gibi oldu, sonra kıpkırmızı kesildi. Kirpiklerinin
ucunda boncuk boncuk gözyaşları toplandı, küçük
parmaklarının bütün gücüyle uğraşarak Catherine'in pençesinden
kurtulmaya çalıştı. Kolunu kavrayan parmaklardan
birini yerinden oynatır oynatmaz başka bir parmağın
gelip yapıştığını, bütün parmaklardan birden kurtulmanın
olanaksız olduğunu anlayınca, tırnaklarıyla iş görmeye
başladı. Sivri tırnaklan, kolunu kavrayan eli bir anda kıpkırmızı
çizgilerle donattı.
Mrs. Linton, Isabella'nın elini koyverdi, can acısıyla
elini sallayarak, "Tam bir dişi kaplan! " diye haykırdı. "Haydi,
bas git, Tanrı aşkına, o cadı yüzünü kimselere gösterme
! İnsan o pençelerini hiç Mr. Heathcliff'in yanında gösterir
mi? Ne budalalık! Bundan ne sonuçlar çıkaracağını
düşünmüyor musun? Heathcliff, bunlar öldürücü araçlar,
aman gözlerini sakın! "
lsabella çıkıp kapı kapandıktan sonra Heathcliff,
acımasız bir sesle, "Hele beni onlarla korkutmaya kalksın,
hepsini parmaklarından söker atarım," diye karşılık
verdi. "Ama, Cathy, ona böyle takılıp kızdırmaktaki amacın
ne? Söylediğin doğru değildi, değil mi?"
1 3 1
"Doğru, doğru! Haftalardır senin için ölüp bayılıyormuş.
Bu sabah senin yüzünden çılgına dönmüş, ne
söylediğini bilmiyordu. Bu sevdadan vazgeçsin diye senin
bütün kusurlarını olduğu gibi ortaya döktüm, bana
söylemediğini bırakmadı. Ama bu konuyu kapatalım.
Terbiyesizliği için cezalandırmak istedim, o kadar. Kendisini
çok severim; onu bütün bütün yakalayıp yutmana
gönlüm razı olmaz, Heathcliff."
Heathcliff, "Ben de kendisini o kadar az severim ki,
böyle bir işe kalkışmak aklımdan bile geçmez," dedi.
"Meğerki tam bir gulyabani olmaya niyetleneyim. O anlamsız,
balmumu suratla bir arada yaşasam, kim bilir ne
acayip, ne olmayacak şeyler işitirsiniz. İşte, en önemsiz
bir tanesi: Bu bembeyaz suratı gökkuşağının renkleriyle
boyar, her gün ya da günaşırı o mavi gözleri siyaha çevirirdim.
Linton'ınkilere öyle benziyor ki, insana tiksinti
veriyor."
Catherine onun cümlesini, "İnsana haz veriyor! " diye
düzeltti. "Güvercin gözleri onlar . . . Melek gözleri ! "
Heathcliff kısa bir duraklamadan sonra, "Isabella
kardeşinin mirasçısıdır, değil mi?" diye sordu.
Arkadaşı, "Öyle olacağını düşünmek çok üzer beni
doğrusu," diye karşılık verdi, "Tanrı'nın izniyle yarım düzine
yeğen onun bu hakkını elinden alacak! Şimdiki halde
bu konuyu aklından çıkar. Komşunun malına mülküne
göz dikmeye pek eğilimlisin . Şunu unutma ki, bu
komşunun malı benim malımdır."
Heathcliff, "Benim de olsa yine öyle sayılırdı," dedi.
"Ama lsabella Linton budala olsa bile, deli değildir herhalde.
Kısacası, senin de öğütlediğin gibi, bu konuyu aklımızdan
çıkarıyoruz."
Bu konuyu gerçekten ikisi de bir daha ağzına almadı.
Catherine belki aklından da çıkardı. Ama ötekinin
aklı o akşam kesinlikle buna takıldı . Mrs. Linton odada
1 3 2
bulunmadığı zamanlar, kendi kendine gülümsüyor, daha
doğrusu sırıtıyor, belli ki pek hayra yorulmayacak düşüncelere
dalıyordu.
Davranışlarını gözden kaçırmamaya karar verdim.
İçimden hep, Catherine'den çok efendimin tarafını tutuyordum.
Bunda haklıydım da; efendim iyi yürekli, dürüst
ve saygıdeğer bir insandı. Catherine'e de bunun tersi
denilemezdi, ·ama davranışlarında o denli rahattı ki,
ona pek güvenemiyor, duygularına da kayıtsız kalıyordum.
Hep, "Umarım öyle bir şey olur ki, Uğultulu Tepeler
de Çiftlik de Mr. Heathcliff'ten temelli kurtulur, biz
de yine o gelmeden önceki yaşamımızı sürdürürüz," diye
dua ediyordum. Onun her geliş gidişi benim için ardı
arkası kesilmeyen bir karabasan oluyordu; efendim için
de öyleydi sanırım. Onun Tepeler' de oturması anlatılmaz
bir işkenceydi. Oradaki o sapıtmış yaratığı Tanrı'nın ne
hali varsa görsün diye tek başına bıraktığını ve bir canavarın
da pençelerini gizleyerek onun peşinde sinsi sinsi
dolaştığını, hemen atılıp paralamak için fırsat kolladığını
hissediyordum.
1 1
Bazen, yalnız kalıp da bu sorular üzerinde düşünceye
dalınca, birden bir korkuya kapılarak yerimden sıçrar,
başlığımı geçirir, çiftlikte ne olup bitiyor gidip görmek
isterdim. Hindley'ye, herkesin kendisi hakkında neler
düşündüğünü duyurmak bana düşer, diyordum. Ama
hemen sonra, onun artık kökleşmiş kötü alışkanlıklarını
hatırlardım; o zaman artık ona yardımımın dokunamayacağını
anlar, o sıkıntılı eve girmekten yeniden vazge-
1 33
çerdim; sonra, bana inanır mı, inanmaz mı, ondan da
kuşkum vardı.
Bir kez, Gimmerton'a giderken yoldan saptım, eski
bahçe kapımızın önünden geçtim. Bu, aşağı yukarı, size
anlattığım son olaylar sırasındaydı. Dondurucu bir öğle
sonrasıydı, hava açıktı. Toprak çıplaktı, yol ise sert ve kuruydu.
Bir taşın yanında durdum. Burada anayol soldan
fundalıklı boş araziye doğru kollara ayrılır. Yanında durduğum,
pürtüklü, direk gibi yükselen bir taştır. Kuzey yönüne
W. H., doğu yönüne G., güneybatı yönüne de T. G.
harfleri kazınmıştır; işaret direği görevini yapar ve Çiftlik'
e, Tepeler' e, köye giden yolları gösterir. Güneş bu taşın
boz renkli başı üzerinde sarı sarı parlıyor, bana yaz günlerini
hatırlatıyordu. Neden bilmem, birden yüreğim çocukluk
heyecanlarıyla kabarıp taştı. Yirmi yıl önce Hindley
ile ben bu yere bayılırdık. Rüzgarların, fırtınaların aşındırdığı
bu taşa uzun uzun baktım. Sonra, yere eğilince,
taşın dibine doğru bir çukur gözüme çarptı; içi hala salyangoz
kabukları, çakıl taşlarıyla doluydu; onları buraya
koyup biriktirmeye bayılırdık; daha dayanıksız başka şeyler
de toplayıp koyardık. Birden o anda ilk oyun arkadaşımı,
kurumuş otlar üzerinde gerçekten oturuyormuş gibi
gördüm. Siyah saçlarla kaplı biçimli başı öne doğru eğilmişti,
küçücük elindeki bir kaydırak taşıyla toprağı kazıyordu.
Ağzımdan farkında olmadan, "Zavallı Hindley! "
sözcükleri döküldü. Birden irkildim; bir an çocuk başını
kaldırıp yüzüme bakmış gibi geldi ! Göz açıp kapayıncaya
kadar görüntü kayboldu. Ama o anda Tepeler'de olmak
için dayanılmaz bir istek duydum. Batıl inanç da içimdeki
bu dürtüye uymam için beni zorluyordu. Ya öldüyse! Ya
yakında ölecekse ! Ya bu bir ölüm haberiyse ! diye düşünüyordum.
Eve yaklaştıkça heyecanım da artıyordu. Karşıdan
ev görünür görünmez her yanım titremeye başladı.
Görüntü benden önce davranmıştı, orada kırmızı yüzünü
1 34
parmaklığa yapıştırmış, bukleleri karmakarışık, gözleri
kestane rengi bir çocuk görünce, ilk aklıma gelen bu oldu.
Sonra düşününce, herhalde bu, Hareton'dır, dedim. Benim
Hareton' ım ! Pek de değişmemişti, on ay önce nasıl
bıraktımsa öyleydi.
Hemen o budalaca korkularımı unutuverdim. "Ah,
yavrum, Tanrı'ya emanet!" diye bağırdım. "Hareton,
Nelly'yi tanımadın mı? Nelly, dadın."
Geri geri çekilip kolumun yetişemeyeceği bir yerde
durdu. Yerden kocaman bir taş aldı.
"Babanı görmeye geldim, Hareton," diye sürdürdüm.
Davranışından anlamıştım ki, aklında Nelly diye
biri kalmışsa bile, bu, ben değildim.
Taşı fırlatmak üzere elini kaldırdı. Yatıştırıcı birkaç
söz söyledim, ama boşuna! Taş başlığıma geldi. Hemen
ardından da peltek peltek bir düzine küfür savurdu. Söylediklerini
anlıyor muydu, anlamıyor muydu, orasını bilmem,
ama bunlar ona o kadar iyi öğretilmişti ki, yüzünün
o çocuk görünümü öyle değişiyor, öyle hainleşiyordu
ki, insan şaşkınlıktan donakalıyordu. Emin olun ki bu
duruma kızmaktan çok üzüldüm. Neredeyse ağlayacaktım.
Cebimden bir portakal çıkardım. Yatıştırıp dost olmak
için ona uzattım. Bir an duraladı, sonra birden atılıp
elimden kaptı. Portakalı karşıdan gösterip sonra da vermeyerek
onu aldatacağımı sanmıştı. Bir portakal daha
gösterdim, yalnız ulaşamayacağı bir yerde tuttum.
"O güzel sözleri sana kim öğretti, yavrum, papaz
mı?" diye sordum.
"Papazın da, senin de canınız cehenneme ! Ver bana
şunu! " dedi.
"Bu dersleri kimden alıyorsun, haydi söyle de, ben
de portakalı vereyim," dedim. "Öğretmenin kim?"
"Canı çıkasıca babam," diye yanıt verdi.
"Peki, baban sana neler öğretiyor bakalım?" dedim.
1 3 5
Portakalı kapmak için sıçradı; elimi biraz daha yükseğe
kaldırdım. "Söyle, baban sana neler öğretiyor?"
"Hiçbir şey," diye karşılık verdi. "Yalnız, gözüme görünme,
diyor, o kadar. Babam beni yanında istemez; ona
küfrediyorum da ondan."
"Ha anladım! Babana küfretmeyi sana Şeytan öğretiyor,
değil mi?"
"Öyle . . . yoo, hayır," diye kekeledi.
"Öyleyse kim öğretiyor?"
"Heathcliff."
"Mr. Heathcliff'i seviyor musun?" diye sordum.
"Evet," diye karşılık verdi.
Onu niye sevdiğini öğrenmek istedim. Ama ağzından
yalnız şu sözleri alabildim: "Bilmem, babamın bana
yaptıklarını, o, babama yapıyor. Babam bana küfretti diye,
o da babama küfrediyor. B ana, canın ne isterse yap,
diyor."
"Peki, papaz sana okuma yazma öğretmiyor mu?"
"Hayır; Heathcliff, hele papaz ayağını eşikten atsın,
onun dişlerini kırar, boğazına tıkarım, dedi, yemin etti."
Portakalı eline tutuşturdum. "Hadi, babana git de,
Nelly Dean adında bir kadın sizinle konuşmak için bahçe
kapısının yanında bekliyor, de," dedim. Bahçe yolundan
yukarı çıktı, eve girdi; ama Hindley yerine, kapıda
Heathcliff göründü; onu görür görmez, hemen geri dönüp
olanca hızımla yukarıdan aşağı, işaret taşına gelinceye
kadar hiç durmadan koştum. Bir zebani görmüş gibi
titriyordum. Bu anlattıklarımın Miss Isabella'nın hikayesiyle
pek ilgisi yok; ama bu olaydan sonra daha tetikte
bulunup her şeye göz kulak olmaya, böyle kötü etkilerin
Çiftlik' e sokulmaması için elimden geleni yapmaya karar
verdim. Bu tür davranışlarımla Mrs. Linton'ın keyfini
kaçırarak evde bir fırtınaya neden olma tehlikesini bile
göze aldım.
1 3 6
Heathcliff' in ondan sonraki gelişinde, küçükharum
avluda birkaç güvercine yem veriyordu. Üç gündür Catherine'le
tek sözcük konuşmamıştı; ama artık o eski huysuzluklarını,
yakınmalarını da bırakmıştı. Biz de rahat bir
nefes almıştık. Heathcliff, gerekmedikçe Miss Linton' a
en ufak bir ilgi göstermezdi, bunu biliyordum. Oysa şimdi,
onu görür görmez, ilk iş olarak evin önünü bir gözden
geçirdi. Ben mutfağın penceresinde duruyordum. Kendimi
göstermeden hemen geri çekildim. Sonra Heathcliff
taşlıktan geçip Isabella'ya yaklaştı ve bir şey söyledi. lsabella
şaşırır gibi oldu. Ondan kaçmak istediği belliydi.
Heathcliff kaçmasını önlemek için kolundan tuttu. Miss
Linton başını öte yana çevirdi. Anlaşılan Heathcliff ona,
yanıtlamak istemediği bir şey sormuştu. Heathcliff yine
eve doğru şöyle bir göz attı, rezil herif kimsenin görmediğini
sanarak Miss Linton'a sarılma terbiyesizliğinde bulundu.
''Alçak, hain herif! " diye bağırdım. "Üstelik bir de
ikiyüzlülük ediyorsun, öyle mi? Herkesi aldatırsın ha ! "
Yanı başımda Catherine'in sesini duydum, "Kim o,
Nelly?" diyordu. Dışarıdakileri gözetlemeye o kadar dalmıştım
ki, Catherine'in odaya girdiğini hiç fark etmemiştim.
Öfkeyle, "Kim olacak, sizin o aşağılık dostunuz ! "
diye karşılık verdim. " Ş u rezil, sinsi herif! İşte, bizi gördü,
geliyor. Bakalım küçükhanımla böyle oynaşmasına nasıl
bir gerekçe gösterecek? Bunu nasıl yapacak? Hem de
size ondan nefret ettiğini söylediği halde ! "
Mrs. Linton, Heathcliff'in elinden kurtulan lsabella'nın
bahçeye doğru kaçtığını gördü. Bir dakika sonra da
Heathcliff odanın kapısını açtı. Öfkemi biraz olsun göstermekten
kendimi alamadım. Ama Catherine, kızarak,
kesinlikle susmamı buyurdu; o edepsiz dilimi tutmaz da
küstahlık edersem, beni mutfaktan atacağını söyledi.
1 3 7
"Duyanlar da evin hanımı sensin sanacak!" diye bağırdı.
"Haddini bil! Heathcliff, ortalığı böyle karıştırmaktaki
amacın ne? Isabella'yı rahat bırakmanı söylemiştim.
Yalvarırım onu rahat bırak; buraya gelmekten artık usandıysan,
Linton'ın kapıları yüzüne kapamasını istiyorsan,
o başka! "
Alçak herif, "Hele bir denesin ! " diye karşılık verdi. O
anda ondan nefret ettim. "Tanrı onu sessiz ve sabırlı kılmaya
devam etsin! Onu öbür dünyaya yollama hırsı içimde
her gün biraz daha artıyor."
Catherine iç kapıyı kapayarak, "Hişşşt! " dedi. "Canımı
sıkma. Sözümü ne diye dinlemedin? lsabella kendisi
mi senin önüne çıktı?"
Öteki, "Sana ne?" diye homurdandı. "O istedikten
sonra, onu öpmeme kim ne diyebilir? Senin de buna karışmaya
hiç hakkın yok. Ben senin kocan değilim. Sen beni
ne diye kıskanıyorsun ki?"
"Ben seni kıskanmıyorum, seni düşünerek kıskanç
davranıyorum. Haydi, somurtma bakalım, bana darılıp
surat edemezsin öyle ! Eğer lsabella'dan hoşlanıyorsan,
onunla evlenirsin. Ama hoşlanıyor musun? Haydi, doğruyu
söyle, Heathcliffl Bak, işte, yanıt vermiyorsun. Hoşlanmadığından
eminim."
"Mr. Linton kardeşinin bu adamla evlenmesine razı
olur mu?" dedim.
Hanımım, "Mr. Linton neden razı olmasın," diye
kestirip attı.
Heathcliff, "Razı olayım mı, olmayayım mı, diye düşünüp
kendisini yormasa da olur," dedi. "Onun rızası olmadan
da işimi görebilirim. Sana gelince, Catherine; sırası
gelmişken sana da birkaç söz söylemek isterim. Şunu
bil ki, hayatımı cehenneme çevirdin, anlıyor musun, cehenneme
! Bunu biliyorum. Bunu anlamadığımı sanıp seviniyorsan,
budalasın derim. Yok, tatlı sözlerle avunaca-
1 3 8
ğımı sanıyorsan, o zaman da alıksın derim. Öç almaktan
vazgeçeceğimi düşünüyorsan, sana bunun aksini kanıtlayacağım.
Hem de çok geçmeden ! Şimdilik, bana görümcenin
sırrını söylediğin için sağ ol; yemin ederim ki, bundan
elimden geldiğince yararlanacağım. Sakın işime karışayım
deme ha ! "
Mrs. Linton şaşırmıştı, "Bu yanını hiç bilmiyordum,
ne yepyeni bir yüz, Tanrım ! " diye haykırdı. "Demek senin
hayatını cehenneme çevirdim, şimdi sen de öç alacaksın
! Nankör canavar, bunu nasıl yapacaksın bakalım?
Senin hayatını nasıl cehenneme çevirdim?"
Heathcliff biraz yatışarak, "Senden öç alacak değilim,"
dedi. "Düşündüğüm bu değil. Kıyıcılar tutsaklarını
çiğneyip ezerler de, zavallılar onlara yine karşı gelemezler;
yalnızca kendi ayakları altındakileri ezip geçerler.
Öldürünceye kadar bana işkence edip gönlünü eğlendirebilirsin1
sesim bile çıkmaz. Yalnız izin ver, ben de aynı
biçimde kendimi biraz eğlendireyim. Sonra, elinden geldiğince
de, beni aşağılamaktan kaçın. Benim sarayımı yıkıp
yerle bir ettikten sonra, şimdi de onun yerine bir
baraka kurmaya ve bunu, bana bir yuva diye vererek iç
rahatlığıyla bu el açıklığına hayran olmaya kalkma. Benim
Isabella'yla evlenmemi gerçekten istediğine inansam,
kafamı kendi elimle koparırdım ! "
Catherine, "Ha anladım, bütün kötülük kıskanç olmayışımda,
değil mi?" diye bağırdı. "Peki, öyleyse bir daha
sana evlen demeyeceğim. Bu, yolunu şaşırmış bir ruhu
Şeytan'ın eline teslim etmek gibi bir şey. Sen de, Şeytan
gibi, çevrendekilere çektirmedikçe rahat edemezsin. Öyle
olduğunu kendin kanıtlıyorsun. Edgar, sen geldiğinde
gösterdiği huysuzlukları bırakmış durumda; ben de artık
korkularımdan sıyrılıp rahat bir soluk almaya başladım.
Bizim bu rahatımızı görünce, senin de uykuların kaçtı.
Aramızda bir kavga çıkarmayı aklına koydun anlaşılan.
1 39
İstiyorsan git, Edgar'la kavga et Heathcliff, kız kardeşini
de ayart. Benden alacağın en büyük öç bu olacaktır."
Sustular. Mrs. Linton ocağın başına gelip oturdu,
yüzü al al olmuştu, çok üzgündü. Cinleri başına toplanmıştı,
bu cinler gittikçe de denetiminden çıkıyordu; onları
susturmak da, yönlendirmek de artık elinde değildi.
Heathcliff de kollarını kavuşturmuş, ocağın önünde duruyordu.
Kendi kötü niyetlerine dalmış, derin derin düşünüyordu.
Onları bu durumda bırakıp efendimi aramaya
gittim. Catherine'i aşağıda bu kadar uzun zaman tutan
acaba nedir, diye merak etmişti.
Yanına girdiğimde, "Ellen," dedi, "hanımını gördün
mu"" ). "
"Evet, gördüm, efendim, mutfakta," dedim. "Mr.
Heathcliff'in davranışı canını pek sıktı. Hem doğrusu artık
bu adamın gelişlerini başka türlü karşılama zamanı
geldi. Aşırı yumuşaklık hep zarar getirir, işte sonu neye
vardı." Sonra, olan biteni ve bu yüzden çıkan ağız kavgasını
cesaret edebildiğim kadar doğru olarak baştan sona
anlattım. Söylediklerimin Mrs. Linton'ı pek o kadar kötü
durumda bırakacağını sanmıyordum; sonradan konuğundan
yana çıkıp durumu kendi aleyhine çevirmedikçe.
Edgar Linton beni sonuna kadar güç dinledi. Ağzından
çıkan ilk sözcüklerden, bu işte karısını da suçlu bulduğunu
anladım.
"Dayanılır şey değil doğrusu ! " diye bağırdı. "Catherine'in
bu adamı kendine arkadaş edinmesi, bunu zorla
bana kabul ettirmesi pek ayıp ! Bana aşağıdan iki adam
çağır, Ellen. Catherine'in o aşağılık, rezil herifle daha fazla
didişmesine izin vermeyeceğim, bu kadar hoşgörü yeter
artık! "
Aşağı indi, uşaklara koridorda beklemelerini söyleyerek
mutfağa gitti; ben de peşinden. İçeridekiler yeniden
öfkeli öfkeli atışmaya başlamışlardı. Ya da daha doğrusu
1 40
Mrs. Linton yeniden alevlenmiş, alabildiğine karşısındakini
haşlıyordu. Heathcliff pencerenin önüne gitmiş, başını
eğmişti. Catherine'in amansız saldırılarından yıldığı belliydi.
Efendiyi önce o gördü. Susması için Catherine' e
hemen işaret etti, o da bunun nedenini anlayarak birden
sesini kesti.
Linton kansına, "Bu da ne demek oluyor?" dedi. "Bu
serserinin sana söylediklerini duy da yine de karşısında
dur, yakışır mı hiç? Her zaman böyle konuşmak adeti
olduğu için sana dokunmuyor galiba. Onun alçaklıklarına
alışmışsın, buna zamanla benim de alışıp onu hoş göreceğimi
sanıyorsun anlaşılan! "
Hanım, "Kapıyı mı dinliyordun Edgar?" diye sordu.
Sesinin tonundan, niyetinin kocasını kışkırtmak olduğu
belliydi. Halinden, kocasının öfkesini hiçe saydığı, dahası
küçümsediği anlaşılıyordu. Edgar'ın sözleri üzerine
bakışlarını yerden kaldırmış olan Heathcliff, Catherine'in
sorusunu duyunca alaycı bir kahkaha attı. Bunu, Linton'ın
dikkatini kendine çekmek için özellikle yapmış
gibiydi. İstediği de oldu. Ama Edgar kendini öfkeye kaptırıp
da düşmanına eğlence olma yolunu tutmadı.
Sakin bir tavırla, "Efendim, şimdiye kadar size karşı
son derece sabırlı davrandım," dedi, "sizin o alçak, aşağılık
kişiliğinizi bilmediğim için değil; ancak, bu durumunuzdan
büsbütün de sizi sorumlu tutamıyordum. Sonra,
Catherine sizinle olan arkadaşlığını sürdürmek istiyordu,
ben de razı oldum, ama budalalık etmişim. Siz bulunduğunuz
yere zehir saçan bir insansınız, en erdemli
kimseleri bile kirletebilirsiniz. Bu nedenle, hem de ilerde
olabilecek daha kötü olayları önlemek için, bundan sonra
bu eve kabul edilmeyeceğinizi bildirir, şimdi de hemen
çıkıp gitmenizi istiyorum. Üç dakika daha gecikecek
olursanız, bizi zor kullanmak zorunda bırakacak, rezalet
çıkmasına neden olacaksınız ! "
1 4 1
Heathcliff karşısındakinin boyunu bosunu alaylı
alaylı süzdü.
"Cathy, senin bu kuzucuğun tıpkı bir boğa gibi tehdit
ediyor! " dedi. "Karışmam sonra, kafası yumruğuma çarparsa
paramparça olur. Hey Tanrım! Mr. Linton, size yumruk
atmaya değmeyeceğini söylemekten utanıyorum! "
Efendim koridora doğru bir göz attı ve gidip adamları
getirmem için bana işaret etti. Heathcliff'le dövüşme
tehlikesini göze almaya hiç de niyeti yoktu. İstenileni
yapmak için davrandım, ama Mrs. Linton bir şeyler sezerek
peşimden geldi; adamları çağıracağım sırada beni
tutup içeri çekti, çat diye kapıyı kapatıp kilitledi.
Kocasının öfkeli ve şaşırmış bakışlarına, "Pek dürüst
bir yol doğrusu! " sözleriyle karşılık verdi. "Eğer ona saldırma
yürekliliğini gösteremiyorsan, hiç olmazsa özür dile
ya da dayak yemeye razı ol. O zaman belki akıllanır da
böyle yiğitlik taslamaya kalkmazsın. Hayır, anahtarı yutarım
da yine vermem ! İkinize de o kadar iyi davranmanın
ödülü işte bu oluyor! Aman ne güzel ! Bıkıp usanmadan
birinizin zayıflığına, birinizin de kötü huyuna bu
kadar hoşgörülü davrandığım için şimdi karşımda iki nankör
buluyorum; ne yaptığını bilmeyen iki ahmak! Edgar,
ben seni ve senin aileni savunuyordum; mademki hakkımda
kötü şeyler düşünmeye cesaret ettin, dilerim
Tanrı' dan, yerlere düşüp serilinceye kadar Heathcliff'ten
temiz bir dayak yersin ! "
Efendimin bu duruma düşmesi için dayak yemesine
gerek kalmadı. Catherine'in elinden anahtarı zorla almaya
çalıştı. Catherine de kaptırmamak için anahtarı ateşe
attı, hem de en kızgın yerine. Bunun üzerine Edgar da
sinirleri bozularak titremeye başladı. Yüzü de ölü gibi sarardı.
Bu taşkın heyecanı bir türlü bastıramıyordu. Üzüntü
ve alçalma onu büsbütün alt etti. Bir sandalyeye yaslandı,
ellerini yüzüne kapadı.
1 42
Mrs. Linton, "Ah, Tanrım ! " diye bağırdı. "Eskiden
olsa bu kahramanlığına karşılık sana hemen bir şövalyelik
verirlerdi doğrusu ! Yenildik! Yenildik! Bir kral nasıl
ordusunun başına geçip bir fare sürüsüne saldırmaya kalkışmazsa,
Heathcliff de sana parmağını bile dokundurmayacaktır.
Haydi, haydi, kendine gel, kılına bile dokunmayacak!
Sen bir kuzu değil, ağzı süt kokan bir tavşan
yavrusu olabilirsin ancak! "
Heathcliff, "Damarlarında kan değil, süt dolaşan bu
korkakla mutlu olmanı dilerim, Cathy! " dedi. "Doğrusu
zevkine diyecek yok. Demek ağzından salyalar akan,
zangır zangır titreyen şu zavallı korkağı bana yeğ tuttun
ha! Ona elimle dokunacak değilim, bir tekme indiririm,
o da bana yeter. Ağlıyor mu, yoksa korkudan bayılmak
üzere mi?"
Böyle söyleyerek yaklaştı, Linton'ın yaslandığı sandalyeyi
şöyle bir itti. Keşke uzakta durduğu yerde dursaymış;
efendim birden ok gibi doğruldu, Heathcliff'in
boğazına öyle bir yumruk indirdi ki, daha zayıf biri olsa
dayanamaz, yere serilirdi. Heathcliff'in bir an soluğu
çıkmadı. O, soluk almaya çabalarken, Mr. Linton arka
kapıdan avluya çıktı. Oradan da ön kapıya gitti.
Catherine, "Al bakalım işte ! Artık buraya gelemeyeceksin
! " diye bağırdı. "Haydi, çabuk uzaklaş sen de. Şimdi
elinde bir çift tabanca, yanında yarım düzine adamla
gelecek. Konuştuklarımızı duyduysa, seni asla bağışlamaz.
Benden çok kötü öç aldın, Heathcliff! Ama neyse,
haydi git, çabuk ol! Seni sıkışık, çaresiz bir durumda görmektense,
Edgar'ı o durumda görmek bence daha iyi."
Heathcliff gök gürültüsünü andıran bir sesle, "Boğazıma
inen o yumruğun öcünü almadan gideceğimi mi sanıyorsun?
Ölürüm de yine gitmem! " dedi. "Onun o kaburgalarını
çürük fındık gibi ezip birbirine geçirmeden bu
eşikten dışarı adımımı atmam. Eğer onu şimdi yere ser-
1 43
mezsem, kesinlikle bir gün gelir, gebertirim. Onun için,
mademki senin gözünde canı o kadar değerli, bırak da
şimdi ele geçireyim! "
Ben söze karışarak bir yalan uydurmaya çalıştım:
"Kendisi gelmiyor ki, işte, arabacıyla iki bahçıvan geliyor.
Onlar buraya gelip de sizi kolunuzdan tutarak yolun ortasına
atıncaya kadar beklemezsiniz herhalde ! İkisinin de
elinde kalın birer sopa var. Herhalde efendi de buyruğunun
yerine getirilip getirilmediğini anlamak için salonun
penceresindedir."
Bahçıvanlarla arabacı gerçekten geliyorlardı, ama
efendi de yanlarındaydı. Avluya girmişlerdi bile. Heathcliff,
biraz düşününce, üç yamakla karşı karşıya gelip dövüşmek
istemedi. Maşayı yakalayarak iç kapının kilidini
parçaladı, tam adamlar içeri girerlerken o da öteki kapıdan
sıvışıp kaçtı.
Son derece heyecanlanan Mrs. Linton, kendisiyle birlikte
yukarı gelmemi söyledi. Bu işlerde benim de parmağım
olduğunu bilmiyordu; ben de bunu anlamaması için
elimden geleni yapıyordum.
Yukarıda kendini kanepeye atarak, "Neredeyse çıldıracağım,
Nelly!" dedi. "Başımın içinde sanki binlerce demirci
çekici kalkıp iniyor! Isabella'ya söyle, gözüme görünmesin.
Bunlar hep onun yüzünden. Ne o, ne de içinizden
biri, sakın şu anda sinirlerimi büsbütün bozayım
demeyin, beni deli edersiniz. Sonra, Nelly, bu akşam Edgar'ı
görürsen, kendisine ciddi surette hastalanmam tehlikesi
olduğunu söyle. Umarım gerçekten hastalanırım
da ! . . Beni öyle şaşırttı, öyle üzdü ki, doğrusu hiç beklemiyordum.
Kendisini korkutmak istiyorum. Hem sonra,
belki gelip de olur olmaz söylenmeye, sızlanmaya kalkar.
O zaman ben de kesinlikle dayanamaz, ona karşı aynı
biçimde saldırıya geçerim. Artık o zaman bu işin sonu
neye varır, Tanrı bilir! Söylediklerimi yapacaksın, değil
1 44
mi, benim iyi yürekli Nelly' ciğim? Sen de biliyorsun ki,
benim bu işte hiç suçum yok. Bizi dinlemek de Edgar' ın
nereden aklına geldi? Sen yanımızdan ayrıldıktan sonra
Heathcliff gerçekten insanı çileden çıkaracak şeyler söyledi,
ama eninde sonunda onu lsabella' dan vazgeçireceğim
kesindi, ötesi de bana vız gelirdi. Budala, kendine
karşı söylenenleri duyma merakına kapıldı da her şeyi
altüst etti ! Zaten bu merak bazı kimselerde hastalık halindedir.
Edgar bizim konuştuklarımızı duymasaydı, hiçbir
şey kaybetmezdi. Ben sırf kendisi için sesim kısılıncaya
kadar Heathcliff'le kavga edeyim, o üzerime gelip
bana böyle acımasızca çıkışsın! Doğrusu, artık ondan sonra,
ne haliniz varsa görün, deyip çekildim; umurumda
bile değildi. Anlamıştım zaten, bu işin sonu nasıl biterse
bitsin, hepimiz kim bilir ne kadar zaman birbirimizin
yüzüne bakmayacaktık! Artık Heathcliff'le arkadaşlık
edemezsem, Edgar böyle bayağılık eder, kıskançlık yaparsa,
ben de o zaman kendi kendimi üzüp bitirerek onları
da üzüp bitirmeye çalışacağım. Eğer sabrımı tüketirlerse,
işi kökünden ve tez elden çözümleyecek yol bu !
Ama buna, artık hiçbir umut kalmadığı zaman başvuracağım.
Bu işi öyle birden, tepeden inme yapıp Linton'ı
şaşırtmaya kalkışmayacağım. Şimdiye kadar damarıma
basmaktan çekinmekle pek akıllılık etmişti. Ona bu davranış
biçiminden ayrılmanın tehlikelerini anlatmalısın,
Nelly. Benim nasıl birdenbire parlayan bir yaradılışım
olduğunu, tutuşturulunca nasıl zıvanadan çıktığımı ona
hatırlatmalısın. Yüzündeki şu kayıtsızlığı bıraksan da benim
için biraz telaşlanıyor gibi yapsan ne olur sanki ! "
Bu buyrukları dinlerken gösterdiğim ilgisizliğin insanı
kızdıracak bir tavır olduğundan kuşkum yoktu. Çünkü
Catherine bütün içtenliğiyle konuşuyordu. Ama, bana
göre, böyle gelip geçici öfkelerini ziyan etmeyerek onlardan
zamanı gelince yararlanmayı önceden kuran bir
1 4 5
kimse, gerçekten öfkelense bile, isterse kendisini oldukça
tutabilirdi. Sonra, onun söylediği gibi, kocasının "gözünü
korkutmak", sırf onun bencilliğine hizmet etmek için
adamın sıkıntılarını bir kat daha artırmak niyetinde değildim.
Onun için, salona doğru gelen efendimle karşılaştığımda
hiçbir şey söylemedim. Yalnız, yeniden kavgaya
başlayıp başlamayacaklarını anlamak için yeniden geri
döndüm. Söze önce efendim başladı:
"Zahmet edip kımıldama, Catherine, fazla durmayacağım,"
dedi. Sesinde hiçbir öfke izi yoktu, ama çok üzgün
olduğu belliydi. "Buraya ne kavga etmek ne de barışmak
için geldim. Yalnızca öğrenmek istiyorum, bu akşam
olup bitenlerden sonra, hala onunla arkadaşlığınızı. . . "
Hanım sabırsızlıkla ayağını yere vurup onun sözünü
kesti: "Tanrı aşkına, ne olur, bu konu kapansın artık! Sende
bu soğukkanlılık olduktan sonra, çıldırmak nedir bilemezsin
! Damarların buzlu suyla dolu; ama benimkiler
kaynıyor, bu kadar soğukkanlılık karşısında kudurup coşuyor."
Mr. Linton, "Benden kurtulmak istiyorsan, sorumu
yanıtla," diye diretti. "Kesinlikle yanıtlayacaksın; bu öfkenle
beni yıldıramazsın. Anladım ki, canın isterse pekala
herkes kadar sen de soğukkanlı olabiliyorsun. Bundan
sonra ya Heathcliff'ten vazgeçeceksin ya da benden !
Aynı zamanda hem benimle hem de onunla arkadaş olmak
yok. Hangimizi seçeceğini artık kesinlikle bilmek
istiyorum."
Catherine öfkeyle, "Yalnız kalmak istiyorum, hepsi
bu ! " diye bağırdı. "Buna ihtiyacım var! Ayakta duramayacak
halde olduğumu görmüyor musun? Edgar, bırak
beni, bırak! "
Koparıncaya kadar zili çekti; sallana sallana odaya
girdim. Yaptıkları bir azizi bile çileden çıkarmaya yeterdi;
öfkesi öyle anlamsız, öyle çılgıncaydı ki ! Boylu bo-
1 46
yunca uzanmış, kafasını kanepenin koluna vuruyor, dişlerini
tuzla buz etmek ister gibi birbirine sürtüp gıcırdatıyordu!
Mr. Linton ani bir korkuya kapılmış, pişman olmuştu;
olduğu yerde kıpırdamadan kansına bakıyordu.
Bana, "Çabuk biraz su getir," dedi. Catherine konuşacak
halde değildi, soluk alamıyordu. Dolu dolu bir bardak su
getirdim. İçmek istemiyordu; ben de yüzüne serptim.
Birkaç saniye sonra boylu boyunca uzandı, bedeni kaskatı
kesildi, gözleri tavana dikildi, yanaklarında renkten iz
kalmadı, birden mosmor oldu; ölmüş gibiydi. Linton dehşet
içinde kaldı.
"Merak edecek bir şey yok," diye fısıldadım. Gerçi
aslında ben de korkmuştum, ama efendimin yenik düşmesini
de istemiyordum.
Linton ürpererek, "Dudaklarında kan var ! " dedi.
Soğuk soğuk, "Aldırmayın ! " dedim. Kendisi gelmeden
önce kansının nasıl yalancıktan bir sinir krizi geçiriyormuş
gibi rol yapmaya karar verdiğini anlattım. Catherine
söylediklerimi duymuştu, çünkü birden doğruldu;
saçları omuzlarından aşağı darmadağınık dökülüyor, gözleri
ateş saçıyordu; bütün boyun ve kol damarlan alabildiğine
şişmiş, gerilmişti. Eh, artık kemiklerim kırıldı demektir,
diye düşündüm. Ama Catherine yalnızca bir an
çevresine bakındı, sonra odadan fırladı. Efendim peşinden
gitmemi söyledi; odasının kapısına kadar gittim; ama
kapıyı arkasından kilitleyerek beni içeri sokmadı.
Ertesi sabah kahvaltıya inme isteği göstermediği
için, yukarıya bir şeyler getireyim mi diye sormaya çıktım.
"İstemem ! " diye kesip attı. Öğle yemeği ve ikindi
çayında da aynı biçimde gidip sordum, ertesi gün de,
yine hep aynı yanıtı aldım. Mr. Linton' a gelince; kitaplığından
çıkmadı. Kansının ne yaptığını da hiç sormadı.
lsabella'yı karşısına alıp bir saat konuştu. Bu süre içinde
de, Heathcliff'in gösterdiği ilgiden aslında kardeşinin tik-
1 4 7
sindiğini belirten sonuçlar almaya çalıştı; ama Isabella'nın
kaçamaklı yanıtlarından bir şey çıkaramadı, hiçbir sonuca
varamadan bu araştırmayı bırakmak zorunda kaldı.
''Ama bu beş para etmez herife cesaret verecek kadar delilik
edersen, benimle hiçbir ilgin kalmayacağını bilmiş
ol! " diye ağır bir uyarıda bulunmayı da unutmadı.
1 2
Miss Linton dalgın dalgın parkta ve bahçede dolaşıyor,
kimseyle konuşmuyordu, gözleri hemen hep yaşlıydı.
Ağabeyi de kitapları arasına kapanmıştı, ama tekinin bile
kapağını açmıyordu; belki Catherine yaptığına pişman
olur da, kalkıp kendiliğinden özür dilemeye, barışmaya
gelir diye bezgin bezgin bekleyip duruyordu. Catherine
ise ağzına bir şey koymamakta inat ediyor, anlaşılan her
yemekte kendisi yok diye lokmaların Edgar' ın boğazına
dizileceğini, onu koşup ayaklarına kapanmaktan alıkoyan
şeyin sırf gurur olduğunu düşünüyordu. Ben de işime gücüme
bakıyor, şu koca evde benden başka aklı başında tek
insan yok, diyordum. Ne küçükhanımın derdini paylaşmaya
ne dil döküp Catherine'i yola getirmeye yanaştım;
ne de sesini işitemediği karısının hiç olmazsa adını duymaya
can atan efendimin iç çekmelerine kulak astım.
Canları istediği zaman kendileri gelip bana yalvarsınlar,
diyordum. Gerçi bu iş pek yavaş, insanın sabrını tüketecek
kadar yavaş oldu, ama sonunda düşündüğüm gibi küçük
bir umut belirdiğini görerek sevindim.
Üçüncü gün Mrs. Linton kapısının sürgüsünü açtı;
testi ile sürahideki su bittiği için, onları yeniden doldurmamızı,
bir kase de çorba getirmemizi söyledi; "Artık ne-
1 48
redeyse öleceğim," diyordu. Bunu sırf Edgar'ın kulağına
gitsin diye söylenmiş bir söz kabul ettim; böyle bir şeyi
olası görmüyordum, onun için kocasına bir şey söylemedim,
Catherine' e de biraz kızarmış ekmekle çay getirdim.
Getirdiklerimi hemen yiyip içti; sonra kendini yine
yatağa attı. Ellerini sıkıyor, inliyordu. "Ah, ölmek istiyorum
! Mademki beni düşünen kimse yok. . . Keşke bunları
yemeseydim ! " diye söylendi. Aradan bir süre geçtikten
sonra şöyle mırıldandığını duydum: "Hayır, ölmeyeceğim
işte -ölürsem sevinir-, beni hiç ama hiç sevmiyor,
beni hiç özlemeyecek! "
Ölü gibi sapsarı yüzüne sözde aldırmadan, tuhaf
abartılı halleri karşısında görünüşte soğukkanlılığı bırakmadan,
"Bir şey mi istediniz, efendim?" diye sordum.
Birbirine dolaşmış lüle lüle gür saçlarını çökmüş yüzünden
çekti. "O duygusuz adam ne yapıyor, Tanrı aşkına?"
diye sordu. "Uyku hastalığına mı tutuldu, yoksa
öldü mü?"
"Mr. Linton'ı soruyorsanız, ne hasta ne de öldü," dedim.
"Gerçi çok çalışıyor, ama sağlığı hiç de kötü değil;
konuşup görüşecek kimse olmadığından, kitaplarından
başını kaldırmıyor."
Ne durumda olduğunu bilseydim böyle konuşmazdım.
Ama bana hep yapmacıktan hastaymış, rol yapıyormuş
gibi geliyordu.
Şaşırarak, "Kitapları arasında mı! " diye haykırdı. "Ben
burada can çekişeyim, bir ayağım mezarda olsun! Aman
Tanrım ! Ne kadar değiştiğimden haberi var mı?" Gözlerini
karşı duvardaki aynada beliren görüntüsüne dikti.
"Bu gördüğüm Catherine Linton mı? Belki de numaradan
küstüğümü, ciddi olmadığımı sanıyor. Kendisine işin
şakaya gelir yanı olmadığını haber veremez misin? Nelly,
iş işten geçmeden onun ne düşündüğünü öğrenirsem, şu
iki şeyden birine karar vereceğim: Ya hemen açlıktan öl-
1 49
mek -tabii taş yürekli bir insana bu vız gelir- ya da hemen
iyileşip bu ülkeden gitmek. Şu anda onun için söylediklerin
doğru mu? Dikkat et! Ben yaşamışım, yaşamamışım,
gerçekten onun için hepsi bir mi?"
"Ama efendim, Mr. Edgar sizin böyle çılgın gibi olduğunuzu
bilmiyor; sonra, sizin açlıktan kendinizi öldüreceğinizi
de aklına bile getirmez," dedim .
"Öyle mi sanıyorsun? İstersem bunu yapabileceğimi
ona söyleyemez misin? Onu buna inandır! Sen kendi
düşünceni söyle, bunu yapacağımdan kuşkun olmadığını
.
so. y1 e 1. "
"Yok, yok, Mrs. Linton, unutmayın ki bu akşam bir
şeyler yediniz, hem de iştahla ! Yarına bunun iyi sonuçlarını
göreceksiniz," dedim.
"Bunun onu da öldüreceğini bir bilsem, hiç durmaz
kendimi hemen öldürürüm ! " diye sözümü kesti. "Ne
müthiş üç gece geçirdim; gözümü bir an bile kırpmadım;
hem de, ah Tanrım, ne işkenceydi o! Cinler, hayaletler
sarmıştı her yanı, Nelly! Ama artık anlamaya başlıyorum,
hiçbiriniz beni sevmiyorsunuz. Ne tuhaf! Herkes birbirinden
nefret eder, birbirini horlar da, beni sevmeden
edemez sanırdım; oysa şimdi birkaç saat içinde hepsi bana
düşman kesiliverdi, evet, hepsi de düşman kesildi,
kuşkum yok bundan; bu evdeki herkes. Bu soğuk yüzlü
insanlar arasında can vermek ne acı ! lsabella dehşet içinde,
nefretle irkiliyor, odaya girmeye korkuyor; Catherine'
in can çekiştiğini görmek pek korkunç ! Edgar da kılı kıpırdamadan
kenarda dikiliyor, her şeyin olup bitmesini
bekliyor. Sonra, evine esenlik geldi diye Tanrı'ya şükredecek,
yine kitaplan arasına gömülecek! Ben burada can
çekişirken, onun kitaplar arasında işi ne?"
Mr. Linton'ın kendini düşünsel çalışmalara verdiği
konusunda söylediklerim kafasına burgu gibi işlemişti;
işte buna dayanamıyordu. Yattığı yerde kendini oradan
1 50
oraya atmaya başladı; gittikçe ne yaptığını bilmez oldu,
aklını büsbütün yitirdi. Dişleriyle yastığını paramparça
etti. Sonra kalkıp oturdu. Bütün bedeni ateş gibi yanıyordu.
Pencereyi açmamı istedi. Tam kış ortasındaydık,
rüzgar kuzeydoğudan bütün hızıyla esiyordu. Pencereyi
açmadım. Her an başkalaşan yüzünden, değişen tavırlarından
son derece telaşlanmaya başladım. Eski hastalığını
anımsadım; doktor, o zaman, sakın sinirlendirmeyin,
diye sıkı sıkı tembihlemişti. Daha bir dakika önce kudurmuş
gibi bir hali vardı. Şimdiyse, bir kolu üzerine
dayanmış, yatakta az önce açtığı yırtıklardan tüyler çekiyor,
onları türlerine göre ayırıp yorganın üzerine diziyor,
onlarla bir çocuk gibi eğleniyordu; isteğini yerine getirip
getirmediğimin farkında bile değildi. Aklı başka şeylere
kaymıştı.
Kendi kendine, "Bu bir hindinin tüyü," diye mırıldandı,
"bu da bir yabanördeğinin; şu bir güvercinin. Ah,
demek yastıklara güvercin tüyü koyuyorlar; tevekkeli
değil, bir türlü ölemiyorum ! Yatarken bunu yere atmayı
unutmamalı. İşte bu da bir karatavuğun tüyü; bu da kızkuşunun;
binlerce tüy arasında da olsa bunu yine tanırdım.
Güzel kuş; kırın ortasında tepemizde döne döne
uçuyor, yuvasına gitmek istiyordu; bulutların eteği artık
tepelere sürünmeye başlamıştı da ondan; yağmur yağacağını
anlamıştı. Bu tüyü çalının üstünde bulup aldık,
yoksa kuşu öldürmedik. Kuşun yuvasını gördük, içi küçük
iskeletlerle doluydu. Heathcliff üzerine bir kapan
kurdu; kart kuşlar oraya yanaşmaya cesaret edemiyorlardı.
O günden sonra bir tane bile kızkuşu vurmayacağına
dair Heathcliff'ten söz aldım. O da bir daha hiç öldürmedi.
A, ama işte bunlar da kızkuşlannın tüyleri ! Yoksa
Heathcliff benim kızkuşlarımı vurdu mu, Nelly? Aralarında
kırmızı olanları var mı? Dur bakayım."
"Çocukluğu bırakın ! " diye sözünü kestim. Elinden
ı s ı
yastığı alıp yırtık yanını yatağa çevirip koydum; çünkü
içindekileri avuç avuç boşaltıyordu. "Yatağınıza uzanıp
gözlerinizi kapayın; sayıklıyorsun uz. Her taraf berbat oldu!
Tüyler dört bir yanda kar taneleri gibi uçuşuyor."
Odada dolaşıyor, tüyleri topluyordum.
Düşteymiş gibi konuşmasını sürdürdü: "Seni yaşlı bir
kadın olarak görüyorum, Nelly. Saçların ağarmış, omuzların
çökmüş. Bu yatak Penistone Kayalıkları'nın altındaki
peri mağarası; sen de bizim gencecik ineklerimize atıp
canlarını yakmak için çakmak taşları topluyorsun; ben
yaklaşınca da, elindekiler yün topaklarıymış gibi yapıyorsun.
Bundan elli yıl sonra işte böyle olacaksın. Şimdi böyle
olmadığını biliyorum. Sayıkladığım filan yok, yanılıyorsun;
sayıklasaydım, senin gerçekten o pörsümüş kocakarı
olduğuna inanır, kendimi de Penistone Kayalıkları'nın altında
sanırdım. Sonra, vaktin gece olduğunu, masanın üstünde
iki mum yandığını biliyorum: Onların ışığında siyah
dolap tıpkı kehribar gibi pırıl pırıl yanıyor."
"Siyah dolap mı? O da nerede?" diye sordum. "Uykuda
konuşuyorsunuz galiba!"
"İşte, duvara dayalı, her zamanki yerinde duruyor,"
dedi. "Gözüme bir tuhaf görünüyor. İçinde bir insan yüzü
var ! "
Yerime geçip oturdum, her halini izleyebilmek için
yatağın perdesini kaldırıp ilmikledim; "Odada dolap filan
yok, eskiden de yoktu," dedim.
Gözünü aynaya dikti; hiç ayırmadan, "Sen oradaki
yüzü görmüyor musun?" diye sordu.
Ne yaptım, ne söyledimse, o yüzün kendi yüzü olduğunu
bir türlü anlatamadım. Ben de kalkıp aynanın
üzerine bir şal örttüm.
Korkuyla, "Hala orada, arkasında duruyor! " diye konuşmasını
sürdürdü. "İşte bak, kımıldadı. Kim bu acaba?
Sen gidince yerinden çıkıp buraya gelmez umanın! Aman!
1 5 2
Nelly, odayı cinler, periler basmış! Yalnız kalmaktan korkuyorum!
"
Elini elime aldım, "Kendinize gelin ! " dedim. Çünkü
baştan aşağı bütün bedeni tir tir titriyor, gözünü bir türlü
aynadan ayırmıyor, tüm dikkatiyle oraya bakıyordu.
"Odada kimse yok; o gördüğünüz de kendinizden
başkası değildi, Mrs. Linton," diye direttim. "Daha az önce
kendiniz olduğunu biliyordunuz."
Soluğu kesilerek, "Kendim mi?" dedi. "Saat de tam
on ikiyi vuruyor! Öyleyse doğru; işte bu çok korkunç ! "
Parmaklarıyla örtüleri kavradı, gözlerinin üstüne çekti.
Gizlice kapıya doğru gitmek istedim; niyetim kocasını
çağırmaktı. Ama acı bir çığlık duyarak hemen geri döndüm.
Aynanın üstündeki şal düşmüştü.
"İyi ama ne var?" diye bağırdım. "Asıl korkak kimmiş,
gördünüz mü? Hadi uyanın ! O gördüğünüz, ayna;
başka bir şey değil, Mrs. Linton; içinde kendinizi görüyorsunuz,
ben de oradayım, yanınızda."
Bütün bedeni titriyordu, şaşkına dönmüştü. Beni
sıkı sıkı tutuyordu. Ama yavaş yavaş yüzündeki korku
silinmeye başladı. S apsarı yüzü utancından al al oldu.
"Ah, Tanrım, kendimi evimde sanıyordum," diye içini
çekti. "Uğultulu Tepeler'de kendi odamda yatıyorum
sandım. Zayıf düştüm de, aklım karıştı. Farkında olmadan
çığlığı bastım. Hiçbir şey söyleme; yalnız yanımda
otur. Uyumaktan korkuyorum. Gördüğüm düşler tüylerimi
diken diken ediyor."
"Rahat, derin bir uyku size çok iyi gelir, efendim,"
dedim. "Bu çektiklerinizden akıllanır da umarım bir daha
kendinizi açlıktan öldürmeye kalkmazsınız."
Ellerini ovuşturarak, "Ah, ne olurdu şimdi eski evimde,
eski yatağımda olsaydım ! " diye acı acı konuşmasını
sürdürdü. "Pencerenin yanındaki camlarda uğuldayan o
rüzgar! Ne olursun bırak da o rüzgarı içime çekeyim;
1 53
dosdoğru kırlardan kopup geliyor, ne olursun bırak da
bir kerecik içime çekeyim ! " Onu yatıştırmak için pencerenin
kanadını birkaç saniye araladım. Odaya buz gibi
bir hava doldu. Pencereyi kapayıp yerime döndüm. Artık
sakin sakin yatıyordu, bütün yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.
Bedence halsiz düşmesi ruhunu da söndürmüştü.
Bizim o ateşli Catherine'imiz artık ağlayıp inleyen bir
çocuk olmuştu.
Birden canlanarak, "Ne zamandan beri buraya kapandım?"
diye sordu.
"Pazartesi akşamıydı," diye karşılık verdim. "Şimdiyse
perşembe gecesi, daha doğrusu artık cuma sabahı."
"Ne ! Hala aynı haftada mıyız?" diye haykırdı. "Yalnız
bu kadarcık bir zaman mı?"
"İnsan yalnız soğuk su ve kötü huyla yaşarsa uzun
bile," dedim.
"Ama bana bitip tükenmek bilmez saatler geçmiş
gibi geliyor," diye kuşkuyla mırıldandı. "Daha uzun bir
zaman geçmiş olmalı. İkisi kavga ettikten sonra salonda
olduğumu anımsıyorum. Edgar beni fena halde sinirlendirdi,
ben de perişan bir durumda bu odaya kaçtım.
Daha kapıyı sürgüler sürgülemez, çevrem zindan gibi karardı,
yere yuvarlandım. Daha fazla üzerime gelirse bayılıp
kalacağımı ya da çıldıracağımı biliyordum, ama
bunu Edgar' a bir türlü anlatamadım. Dilime de, kafama
da hakim değildim; herhalde o da benim ne halde olduğumu
anlayamadı. Ancak ondan ve onun sesinden kaçıp
kurtulmaya çalışacak kadar toparlanabildim. Daha çevremdekileri
adamakıllı görüp duyacak kadar kendime gelmemiştim
ki, tan ağarmaya başladı. Bak, Nelly, şimdi
sana o zaman aklıma gelen ve bir türlü kafamdan çıkarıp
atamadığım bir şeyi söyleyeyim: Öyle oldu ki, artık kesinlikle
çıldırdım, aklım başımda değil, dedim. Başım şu
masanın ayağına dayalı, orada yattığım yerde, ağaran pen-
1 54
cereyi ayırt eder gibi oluyor, kendimi evde, meşe yatağın
içinde sanıyordum. Korkunç bir üzüntü içimi eziyordu;
ama uyandığım anda, bunun ne olduğunu bir türlü
anımsayamadım. Acaba nedir, diye kafamı zorlayıp iyice
düşündüm. İşin tuhafı, yaşamımın son yedi yılını hiç
anımsamıyordum ! O yıllan yaşayıp yaşamadığımı bile
anımsamıyordum. Daha küçük bir çocuktum, babamı
yeni gömmüştük. Hindley beni Heathcliff'ten ayırmıştı
da ondandı üzüntüm. Ömrümde ilk kez yalnız yatıyordum.
Bütün gece sabaha kadar ağladıktan sonra çok derin
bir uykuya dalmıştım. Uyanınca, kapakları açmak için
elimi kaldırdım. Elim masanın altına çarptı. Elimi halının
kıyısı boyunca gezdirdim. İşte o zaman birden her
şeyi anımsadım. O ana kadar duyduğum üzüntüler sonsuz
bir umutsuzluğa dönüştü. Kendimi niye o kadar zavallı
hissettim, bilmem. Gelip geçici bir çılgınlık olsa
gerek; çünkü hiçbir nedeni yoktu. Ama düşün bir, daha
on iki yaşında bir çocukken Tepeler' den, bütün çocukluk
bağlarımdan ve o zaman benim için her şey olan Heathcliff'ten
koparılıp birden neredeyse bir sihirbaz değneğiyle
Thrushcross Çiftliği'nin hanımı, bir yabancının karısı,
Mrs. Linton oluvermek, yani kendi dünyamdan sürülmek,
kovulmak, düşün bir! Nasıl bir uçurumun içine
yuvarlandığımı birazcık olsun anlayabilirsin ! İstediğin
kadar hayır de, Nelly, beni bu duruma getiren biraz da
sensin ! Edgar'la konuşup beni rahat bırakması için onu
zorlaman gerekirdi; evet, onunla konuşup bunu yapman
gerekirdi ! Ah, bütün bedenim yanıyor! Ah, şimdi dışarıda
olmayı ne kadar isterdim. Şimdi yine eskisi gibi küçük
bir kız olmayı, yarı vahşi, gözü pek, başıboş, küçük
bir kız olmayı ne kadar isterdim ! Uğradığı haksızlıklara
gülüp geçen, öfkeden kendini kaybetmeyen küçük bir
kız ! Niye bu kadar değiştim? Niye bir-iki sözcük beni
böyle zıvanadan çıkarıyor? Ah, bir kez şu karşı tepeler-
1 5 5
deki fundalıklarda olsam, biliyorum, yine eskisi gibi olacağım.
Pencereyi ardına kadar aç yine; öyle açık bırak!
Haydi, çabuk, ne duruyorsun?"
"Sizi soğuktan öldürmek istemiyorum da ondan,"
dedim.
Yüzü asıldı; "Yani bana yaşama fırsatı tanımak istemiyorsun
da ondan, değil mi? Ama daha tüm gücümü
yitirmedim. Ben kendim açarım," dedi.
Tutmaya vakit kalmadan yatağından indi, sarsak
adımlarla sallana sallana pencereye kadar gidip ardına
kadar açtı. Omuzlarına bıçak gibi saplanan buzlu havaya
aldırmadan dışarı sarktı. Önce yalvardım yakardım, olmadı.
Sonunda zorla çekmeye çalıştım. Ama delilik (daha
sonra yaptıklarından, abuk sabuk söylenmelerinden
artık delirdiğini iyice anlamıştım) onu benden kat kat
güçlü yapmıştı. Dışarıda ay yoktu. Her taraf zifiri karanlık
içine gömülmüştü. Uzak, yakın hiçbir evden ışık sızmıyordu,
hepsi de çoktan sönmüştü. Uğultulu Tepeler' in
ışıkları ise zaten hiç görünmezdi; ama Catherine onları
gördüğünü söylüyordu.
Heyecanla, "Bak!" diye bağırdı. "Şu ışık yanan yer
benim odam; önünde de ağaçlar sallanıyor; şu öteki ışık
da Joseph'ın tavan arası odası ! Joseph geç yatar, değil
mi? Kapıyı kilitlemek için benim eve gelmemi bekliyor.
Ne yapalım, biraz daha bekleyecek. Bu öyle pek kolay
bir yolculuk değil; hem de böyle ezik bir yürekle. Sonra,
bu yolculuğu yapmak için Gimmerton Kilisesi'nin yanından
geçmemiz gerekiyor! Kaç kere oradaki hortlaklara
birlikte meydan okumuş, korkmadan mezarlar arasında
durup ölüleri hangimiz çağıracak diye bahse tutuşmuştuk.
Ama, Heathcliff, eğer şimdi sana, haydi bakalım
yapabilir misin, desem, bunu yine göze alabilir misin?
Eğer bunu yaparsan, senden hiç ayrılmayacağım. Orada
kendi başıma yatamam; beni iki adam boyu yerin dibine
1 56
gömseler, kiliseyi de üzerime devirseler, yine de sen yanıma
gelinceye kadar rahat nedir bilmeyeceğim. Asla,
asla bilmeyeceğim ! "
Bir an durdu, sonra yüzünde garip bir gülümsemeyle
konuşmasını sürdürdü: "Bakın, düşünüyor . . . İyisi mi
sen benim yanıma gel, diyor. Öyleyse bir yol göster! O
mezarlıktan geçmeyen bir yol. Ne kadar yavaşsın ! Hiç
üzülme, sen her zaman benim ardımdan geldin ! "
Onun bu deliliği karşısında sözün hiç yararı olmayacağını
anladım. Kendisini bırakmadan, elime bir şey alıp
üstüne örtmeyi düşünüyordum (çünkü güvenip de onu
açık pencerenin önünde yalnız bırakamazdım); tam bu
sırada kapının tokmağının döndüğünü duyarak müthiş
bir korkuya kapıldım; Mr. Linton içeri girdi. Kitaplıktan
çıkmış, koridordan geçerken konuşmamız kulağına gitmiş,
içinde bir merak ya da korku duyarak, gecenin bu
geç vaktinde ne olduğunu anlamaya gelmişti.
Gördüğü manzara ve odayı dolduran buz gibi hava
karşısında, dudaklarına kadar yükselen şaşkınlık belirtisini
açığa vurmasın diye, hemen, "Ah, efendim ! " diye bağırdım.
"Zavallı hanımcığım hasta, bana istediğini yaptırıyor,
bir türlü hakkından gelemiyorum. Ne olur, gelin
de yatağına yatması için kandırın onu. Artık dargınlığınızı
unutun, çünkü kendisine söz geçirmek çok güç, ille
dediğim olacak, diyor."
Linton hemen yanımıza geldi. "Catherine hasta mı?
Şu pencereyi kapat, Ellen! Catherine, niçin? . ."
Birden durdu. Karısının bitkin, çökmüş hali karşısında
dili tutuldu; dehşet ve şaşkınlıkla bir ona bir bana
bakıyordu.
"Buraya kapandı, kendi kendini yiyip bitirdi," diye
devam ettim, "ne ağzına bir lokma koyuyor ne de bir
yakınmada bulunuyordu. Bu akşama kadar hiçbirimizi
yanına sokmadı. Biz de onun ne durumda olduğunu bil-
1 5 7
mediğimizden size haber veremedik; ama merak edecek
bir şey değil."
Saçma sapan konuştuğumu anladım. Efendi kaşlarını
çattı, sert sert, "Merak edilecek bir şey değil, öyle mi,
Ellen Dean?" dedi. "Bana neden haber vermedin? Senden
bunun hesabını soracağım ! " Sonra karısını kollarına
aldı, kaygıyla yüzüne baktı.
Önce Catherine onu hiç tanımadı, dalgın bakışları
kocasını hiç görmüyordu; ama bu nöbet hali sürekli değildi.
Dalgın dalgın dışarıya, karanlıklara bakmaktan vazgeçerek
yavaş yavaş bütün dikkatini kocasının üstüne
topladı ve kendisini kolları arasında tutanı tanıdı.
"Ha, demek sonunda geldiniz, Edgar Linton ! " dedi,
sesi öfkeli ve heyecanlıydı. "Siz, gerek olmadığı zaman
insanın karşısına çıkan, istenildiğinde de ortada görünmeyen
şeylerdensiniz ! Şimdi bir sürü ah vah edeceksiniz
herhalde, evet, anlıyorum ki öyle, ama bu ah vahlar artık
beni şu kırlardaki daracık yuvama girmekten alıkoyamaz;
bahar bitmeden orada olacağım ! İşte orada ! Ama
unutma, şapel damı altındaki Linton'lar arasında değil,
açıkta, bir mezar taşının altında. Sana gelince; ister onların
yanına gidersin, ister benim yanıma gelirsin, dilediğin
gibi yap ! "
Efendim, "Catherine, ne yaptın böyle?" diye söze
başladı. "Artık senin gözünde hiçbir değerim yok mu?
Yoksa senin sevdiğin o mu, o rezil Heath . . ."
Mrs. Linton, "Sus ! Sus ! " diye bağırdı. "O adı ağzına
alırsan kendimi şu pencereden aşağı atar, bu konuyu da
burada bitirmiş olurum ! Şu anda dokunduğun her şey
senin olabilir; ama ruhum, sen beni yeniden yakalamadan
o tepede olacak. Sana ihtiyacım yok, Edgar; artık
sana ihtiyacım kalmadı. Sen kitaplarına dön; avunacak
bir şeyin olduğuna seviniyorum, çünkü artık benden bir
şey bekleyemezsin."
1 58
"İşte hep böyle sapıtıyor, efendim," diye söze karıştım.
"Akşamdan beri hep böyle saçma sapan konuşuyor;
ama biraz dinlenir de iyi bakılırsa, hiçbir şeyi kalmaz.
Bundan sonra onu kızdırmamaya dikkat etmeliyiz."
Mr. Linton, "Daha fazla öğüdüne ihtiyacım yok senin,"
diye karşılık verdi. "Hanımının huyunu bildiğin halde
beni kışkırtıp üzerine yürüttün. Sonra da üç gündür
ne halde olduğunu hiç çıtlatmadın ! Bu ne katı yüreklilik!
Aylarca hastalık çekse bu hale gelmezdi ! "
Kendimi savunmaya giriştim. Başka birinin huysuzluğu,
şımarıklığı yüzünden suçlu çıkmak gücüme gitmişti.
"Mrs. Linton'ın huysuz olduğunu, herkese kendi sözünü
geçirmek istediğini biliyordum, ama sizin onun bu
hırçınlığına göz yumup ona daha da yüz vereceğinizi bilmiyordum
! " diye bağırdım. "Aman hanım kızmasın diye
Mr. Heathcliff' e göz yummam gerektiğini bilmiyordum.
Her şeyi size haber vermekle sadık bir hizmetçi gibi davrandım,
görevimi yaptım. İşte, sadakatimin karşılığını da
gördüm ! Neyse, bu bana ders olur da bundan sonra daha
akıllı davranırım. Bundan sonra artık her şeyi kendi kendinize
öğrenin ! "
Efendi, "Hele bir daha, gelip kulağıma laf sokmaya
kalk, bu evden gittiğinin günüdür, Ellen Dean," dedi.
"Demek bu konuyla ilgili hiçbir şey duymamak
daha hoşunuza gidecek, öyle mi, Mr. Linton?" dedim.
"Demek Heathcliff'in buraya gelip küçükhanımı ayartmasına,
evden her ayrılışınızı fırsat bilerek karınızı size
karşı zehirlemek amacıyla buraya damlamasına izin veriyorsunuz?"
Catherine perişan bir halde olmasına karşın, konuştuklarımızı
olduğu gibi anlamıştı. Öfkeli öfkeli, "Ah, Nelly
bana ihanet etmiş demek," dedi. "Nelly benim gizli düşmanımmış
demek. Seni cadı seni ! Demek bizim canımızı
yakmak için çakmaktaşı arıyorsun ! Bırakın beni, bırakın
1 59
da ona göstereyim! Tövbe edinceye kadar inim inim inleteyim!
"
Gözlerinde çılgın bir öfke tutuştu; Linton'ın kollarından
kurtulmak için boş yere çırpınıyordu. Konuyu
uzatmak istemedim. Gidip kendiliğimden doktor çağırmaya
karar vererek odadan çıktım.
Yola ulaşmak için bahçeden geçerken, duvarda, bir
yular çengelinin mıhlı olduğu yerde, beyaz bir şeyin rasgele
sallandığını gördüm. Rüzgar değildi onu sallayan, bu
belliydi. Sonradan aklıma takılır da, gördüğüm şey kesinlikle
öte dünyadandı diye evhamlanırım korkusuyla, aceleme
karşın bu şeyin ne olduğunu anlamak için durdum.
Bakmakla kalmayıp elimle de dokununca, bunun Miss
Isabella'nın Fanny adındaki köpeği olduğunu anladım,
şaşkınlıktan donakaldım; aklım karmakarışık oldu. Hayvanı
bir mendille asmışlardı, neredeyse son nefesini vermek
üzereydi. Hemen mendili çözdüm, zavallıyı kurtardım,
bahçeye bıraktım. Küçükhanım yatmaya gittiğinde,
köpeğin de hanımın peşinden çıktığını görmüştüm. Odadan
dışarı nasıl çıkmıştı, hangi hain onu bu hale sokmuştu,
aklım almadı. Kancaya yapılmış düğümü çözerken,
kulağıma biraz uzaktan dörtnala giden atların sesleri gelir
gibi oldu. Ama kafam sayısız düşünceyle doluydu, bunun
üzerinde durmadım bile. Oysa, buralarda, gece saat ikide
nal sesleri duymak öyle pek olağan şeylerden değildi.
Sokağın başına vardığımda, iyi bir rastlantıyla Mr.
Kenneth da bir hastasını görmek için evinden çıkıyordu.
Catherine Linton'ın durumunu anlatınca, hemen bana
eşlik etti. Doktor içi dışı bir, tok sözlü bir adamdı. "Daha
önceki hastalığında yaptığı gibi yapmaz da, bu kez söylediklerime
uymaya çalışırsa ne iyi, yoksa bu ikinci krizi
atlatması kuşkulu," diye düşüncesini açık açık söylemekte
hiç sakınca görmedi.
"Nelly Dean, düşünüyorum da, onun bu duruma gel-
1 60
mesi için kesinlikle pek önemli bir şey olmuştur, demekten
kendimi alamıyorum," dedi. "Çiftlik'te neler olup
bitiyor bakalım? Kulağımıza tuhaf şeyler geliyor. Catherine
gibi dayanıklı, sağlıklı bir kız öyle kolay kolay hasta
olmaz. Hem onun gibilerin hasta olmaları da doğru değil.
Onları o nöbetlerden, acılardan kurtarıp iyileştirmek
pek güç. Nasıl başladı bakalım?"
"Efendi size anlatır," dedim. "Ama siz Earnshaw'ların
ne kadar sinirli olduklarını bilirsiniz; bu bakımdan,
Mrs. Linton onların hepsini geride bırakır. Yalnız şu kadarını
söyleyeyim: Bir kavga sırasında başladı. Tutulduğu
müthiş bir öfke anında bir kriz geçirdi, daha doğrusu
geçirmiş, kendisi öyle diyor. Çünkü siniri son kerteyi bulunca
kaçıp bir odaya kapandı. Sonra da ne yedi ne içti;
şimdi de bir bakıyorsunuz abuk sabuk söyleniyor, bir bakıyorsunuz
düş içindeymiş gibi duruyor. Çevresindekileri
tanıyor, ama kafası olmayacak acayip düşüncelerle,
görüntülerle dolu."
Kenneth, anlamak ister gibi, "Mr. Linton üzülür, değil
mi?" dedi.
"Üzülür mü dediniz? Eğer bir şey olursa ölür ! " diye
karşılık verdim. "Kendisini gereğinden fazla telaşa vermeyı.
n. "
"Ne yapayım, kendisine dikkatli olmasını vaktiyle
söyledim. Benim uyarılarıma kulak asmamanın cezasını
çeksin ! Son zamanlarda Mr. Heathcliff'le arkadaşlığı iyiydi,
değil mi?"
"Heathcliff evimize sık sık gelir," dedim. ''Ama efendi
onun arkadaşlığından hoşlandığı için değil de, daha
çok, hanımın çocukluk arkadaşı olduğu için. Artık şimdi
kendisini ziyaretimize gelme zahmetinden kurtarmış bulunuyorlar;
son zamanlarda küçükhanıma karşı birtakım
aşırı istekler beslediği belli oldu da ! Bu eve bir daha kabul
edileceğini sanmam."
1 6 1
Doktor bu kez de, "Miss Linton kendisine yüz vermiyor
mu?" diye sordu.
Bu konuda daha fazla konuşmak istemiyordum.
"Küçükhanımla öyle bir yakınlığım yoktur," dedim.
Doktor başını iki yana sallayarak, "Herhalde yoktur,"
dedi. "lsabella içten pazarlıklı bir kızdır. Kendi bildiğinden
şaşmaz. Ama doğrusunu istersen düpedüz budalalık
ediyor! Güvenilir bir yerden duydum, dün gece -ama ne
geceydi o!- Heathcliff ile ikisi evinizin arkasındaki fidanlıkta
iki saatten fazla dolaşmışlar; Heathcliff, eve
dönmemesi, kendi atına atlayıp kaçmaları için lsabella'yı
sıkıştırmış ! Bana haberi getirenin söylediğine göre, lsabella,
ancak ikinci buluşmalarında bu işi yapacağına namus
sözü verdikten sonra onun elinden kurtulabilmiş.
Ama yeniden ne zaman buluşacaklarını kaynağım duyamamış.
Mr. Linton'a söyleyin de dikkatli olsun ! "
B u haber içime yeni korkular saldı. Kenneth'ı geride
bırakarak hemen hemen bütün yol boyunca koştum. Küçük
köpek hala bahçede havlayıp duruyordu. Ona bahçe
kapısını açmak için bir an durdum. Köpek evin kapısına
gideceği yerde, otları koklayarak oraya buraya koşmaya
başladı, eğer yakalayıp da eve getirmeseydim kaçıp yola
çıkacaktı. lsabella'nın odasına çıkınca, kuşkularımın gerçek
olduğunu gördüm: Oda bomboştu. Birkaç saat daha
erken davransaydım, Catherine'in hastalık haberi onu
böyle bir düşüncesizlikte bulunmaktan alıkoyardı belki.
Ama şimdi elden ne gelirdi? Hemen peşlerine düşsek
belki yetişip yakalayabilirdik. Ama bu işi ben yapamazdım.
Ortalığı ayağa kaldırıp evi velveleye vermeyi de
göze alamıyordum. İşi efendiye açmak ise hiç olmazdı.
Zavallıya zaten derdi yeterdi, ikinci bir üzüntüye dayanacak
hali yoktu! Ben de dilimi tutup işi oluruna bırakmaktan
başka çare bulamadım. O sırada Doktor Kenneth
da gelmişti; zorla sakin görünmeye çalışarak içeri
1 62
girdim, onun geldiğini haber verdim. Catherine yatağında
rahatsız bir uykuya dalmıştı. Kocası çılgınlık nöbetini
yatıştırmayı başarmıştı. Şimdi de yastığına eğilmiş, karısının
acıyla gerilen yüzündeki her gölgeyi, her değişikliği
izliyordu.
Doktor durumu iyice dinledikten sonra, hastanın
kesin ve sürekli bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu, bunu
sağlayabilirsek durumunun düzeleceğini bildirip Edgar' a
umut verdi. Bana da, ölümden çok, iyileştirilmesi olanaksız
bir delilik tehlikesi olduğunu anlattı.
O gece ben de, Mr. Linton da gözümüzü kırpmadık.
Daha doğrusu, yatmaya bile gitmedik. Bütün uşaklar her
günkünden çok daha erken kalkmışlar, evde sessiz adımlarla
dolaşıyorlar, iş görürlerken birbirleriyle karşılaştıklarında
fısıltıyla konuşuyorlardı. Herkes işbaşındaydı. Yalnız
Miss lsabella yoktu. Uşaklar, "Ne de derin uyuyor,"
diye konuşmaya başladılar: Ağabeyi de lsabella'nın kalkıp
kalkmadığını sordu. Kalkmasını sabırsızlıkla bekliyor
gibiydi; anlaşılan, onun, Catherine'i hiç merak etmemesi
de gücüne gitmişti. lsabella'yı çağırmamı isteyecek diye
ödüm kopuyordu. Neyse ki onun kaçtığını ilk haber veren
ben olmadım, bu üzüntüyü de atlattım. Sabahleyin
erkenden bir iş için Gimmerton'a gitmiş olan, hizmetçilerden
sersem bir kız, soluk soluğa yukarı çıktı. Ağzı bir
karış açık, dosdoğru koşarak odaya girdi, avaz avaz bağırıyordu:
"Aman Tanrım ! Aman Tanrım ! Başımıza daha
neler gelecek? Efendim, efendim, bizim küçükhanım . . ."
Onun bu yaygaracılığı sinirime dokunmuştu. Hemen,
"Kes sesini ! " diye çıkıştım.
Mr. Linton, "Daha yavaş konuş, Mary. Ne var?" dedi.
"Küçükhanıma ne olmuş?"
Kız soluk soluğa, "Gitmiş ! Gitmiş ! Heathcliff olacak
o adamla kaçmış ! " dedi.
Linton telaşla yerinden kalktı, "Doğru değil bu ! " diye
1 63
bağırdı. "Oİamaz, bu da nereden aklına geldi? Ellen Dean,
gidip kendisini arayın. İnanılacak şey değil; olamaz ! "
Bunları söylerken de hizmetçi kızı kapıya doğru çekti.
Bunu nereden çıkardığını öğrenmek istedi.
"Nereden mi çıkardım?" diye kekeleyerek anlatmaya
başladı kız: "Yolda, buraya süt getiren çocuğa rastladım.
Bana, 'Evde üzüntü içindesinizdir herhalde,' dedi.
Ben de hanımın hastalığından söz ettiğini sanarak, 'Ya,
pek üzüntülüyüz,' dedim. Onun üzerine, ' Herhalde arkalarından
biri gitmiştir, değil mi? ' diye sordu. Aptal aptal
yüzüne baktım. O zaman, hiçbir şeyden haberim olmadığını
anladı. Onun üzerine, gece yarısından biraz
sonra, Gimmerton' dan iki mil uzakta, bir erkekle bir
kadının, bir nalbantta durup atlarının nalını çaktırdıklarını
söyledi ! Nalbantın kızı da kim olduklarını merak
edip yatağından kalkmış. Görür görmez tanımış. Sonra
erkeğin -Heathcliff'miş, iyice tanımış, zaten onu kim tanımaz-
babasının eline para sıkıştırdığı da gözünden
kaçmamış. Kadının yüzü örtülüymüş; ama bir yudum su
istemiş, suyu içerken de yüzü açılmış, işte o zaman kız
onu adamakıllı görmüş. Yeniden yola koyulduklarında
her iki atın dizgini de Heathcliff'in elindeymiş, arkalarını
köye çevirmişler, o bozuk yollardan dörtnala uzaklaşmışlar.
Kız babasına hiçbir şey söylememiş. Ama sabah
olur olmaz bütün Gimmerton' a yaymış."
Laf olsun diye koşup lsabella'nın odasına baktım.
Geri döndüğümde, hizmetçi kızın sözlerinin doğru olduğunu
söyledim. Mr. Linton yatağın başında önceki yerine
oturmuştu. Ben odaya girince gözlerini kaldırıp baktı, yüzümden
olanları okudu ve gözlerini yeniden yere indirdi;
ne bir buyruk verdi ne bir şey söyledi.
"Arkalarından yetişip kendisini geri getirmek için bir
şey yapacak mıyız? Ne yapmalıyız acaba?" diye sordum.
Efendi, "Kendi isteğiyle gitti," diye karşılık verdi . "İs-
1 64
tediğini yapmak hakkı. Artık onun yüzünden beni rahatsız
etmeyin. Bundan sonra yalnız adıyla benim kız kardeşimdir.
Onu kardeşlikten ben çıkarmıyorum, o beni
çıkardı da ondan."
İşte bu konuda bütün söylediği bu oldu. Ondan
sonra bu işle ilgili ne bir şey sordu ne de onun adını andı.
Yalnız bana, yeni evinin yerini öğrenince, nesi var nesi
yok toplayıp göndermemi söyledi.
1 3
İki ay kaçaklardan hiç ses çıkmadı. Bu iki ay içinde
Mrs. Linton, beyin humması denen hastalığın en şiddetlisini
geçirdi. Edgar'ın ona gösterdiği sevecenliği ve bakımı
hiçbir anne biricik yavrusuna bile gösteremezdi. Gece
gündüz kansından gözünü ayırmadı, onun gergin sinirlerinin
ve akıl dengesizliğinin doğurduğu bütün sıkıntılara
sabırla dayandı. Kenneth, "Ölümden kurtardığın bu
şey, bütün bu emeklerine karşın, ilerde senin için yalnızca
üzüntü olacak," dediği halde -doğrusu da, adamcağız
artık bir canlı cenazeden farksız olan bu bedeni kurtarmak
için kendi sağlığından, kendi gücünden veriyorduEdgar'
ın, karısının ölüm tehlikesini atlattığını öğrendiği
gün duyduğu şükran ve sevincin sonu yoktu. Saatlerce
yatağının başından ayrılmıyor, karısının bedence yavaş
yavaş iyiliğe doğru gittiğini görüyor; zihin bozukluğunun
da yavaş yavaş düzeleceğini, çok geçmeden Catherine'
in yine eskisinden farksız olacağını düşleyip kendini
aşırı bir umuda kaptırıyor, neşeleniyordu.
Catherine ilk kez odasından mart ayının başlarında
çıktı. Mr. Linton o sabah karısının yastığına altın renkli bir
1 65
demet çiğdem koymuştu. Catherine'in çoktandır sevinç
nedir bilmeyen gözleri, uyanınca bu çiçeklere takıldı, neşeyle
parladı. Heyecanla çiçekleri koklamaya başladı.
"Tepeler'de açan ilk çiçekler! " diye bağırdı. "Bana
tatlı, ılık meltemleri, güneşin sıcak ışınlarını, yeni erimiş
karları hatırlatıyor. Edgar, rüzgar güneyden esiyor, değil
mi? Bütün karlar eridi, değil mi?"
Kocası, "Burada kar kalmadı, canım," dedi. "Çepeçevre
gözün alabildiği bomboş topraklarda yalnızca iki
beyaz leke var. Gök masmavi, her yanda tarlakuşları cıvıl
cıvıl ötüşüyorlar; bütün dereler, ırmaklar dolup taşıyor.
Catherine, geçen bahar, bu zamanlar, seni bu çatı altında
görmek için can atıyordum; şimdi de, Catherine bir-iki
mil ötedeki şu bayırlara bir tırmanabilse, diyorum ! Hava
o kadar tatlı tatlı esiyor ki, sana çok iyi gelir herhalde."
Hasta, "Evet, oralara son bir kez daha gideceğim, o
zaman sen benden ayrılacaksın, ben de artık hep orada
kalacağım," dedi. "Gelecek bahar beni yine bu çatı altında
görmek için can atacaksın, bugünü hatırlayıp, o gün
ne kadar mutluymuşum, diyeceksin."
Linton karısını sonsuz bir sevecenlikle öpüp okşuyor,
tatlı sözlerle neşelendirmeye çalışıyordu. Catherine
ise dalgın dalgın çiçeklere bakıyor, kirpiklerinin ucunda
toplanıp yanaklarından akan gözyaşlarına hiç aldırmıyordu.
Onun gerçekten biraz iyileştiğini biliyorduk. Onun
için, bu kötümserliğin nedeninin uzun süre hep aynı odada
kapanıp kalmak olduğunu, yerini değiştirirsek biraz
olsun bu duygunun kaybolacağını düşündük. Efendim,
bana, haftalardır kapısı açılmayan salondaki ocağı yakmamı,
pencerenin önüne, güneşe, bir koltuk yerleştirmemi
söyledi. Sonra karısını aşağı indirdi; Catherine uzunca
bir süre orada kaldı, ılık hava hoşuna gitmişti; gerçekten
umduğumuz gibi, çevresinde gördüğü şeyler içini açtı.
Bunların hepsini eskiden de biliyordu, ama hiç olmazsa,
1 66
hasta yatmış olduğu ve nefret ettiği o odayı dolduran
üzücü anılarla ilgileri yoktu. Akşamla birlikte üzerine büyük
bir yorgunluk çöktü, ama odasına dönmesi için söylenen
bütün sözler, bütün ısrarlar boşa gitti. Sonunda,
yeni bir oda hazırlanıncaya kadar salondaki divanı yatak
haline getirmek zorunda kaldım. Merdivenden inip çıkarken
yorulmasın diye, salonla aynı katta olan, şimdi sizin
yattığınız bu odayı ona hazırladık. Çok geçmeden,
Edgar'ın koluna dayanarak odadan salona, salondan odaya
gidip gelecek kadar kendini topladı. Ben kendim de,
"Ah, tabii," diyordum, "bu kadar bakım karşısında iyileşecek."
İyileşmesini istememizin bir değil iki nedeni vardı,
çünkü bir başka canlının varlığı da onun yaşamasına bağlıydı.
Hepimiz çok geçmeden doğacak bir mirasçıyla Mr.
Linton'ın çok sevineceği, artık topraklarını bir yabancıya
kaptırmaktan kurtulacağı umudundaydık.
Şunu da söylemeden geçmemeliyim: lsabella gittikten
altı hafta sonra ağabeyine kısa bir pusula gönderdi.
Heathcliff'le evlendiğini bildiriyordu. Kuru ve soğuk bir
anlatımdı, ama altına kurşunkalemle karalanmış bir-iki
satırla özür diliyor gibiydi; bu davranışına gücendiyse,
bunu unutup kardeşini iyilikle anması ve barışması için
yalvarıyordu. O zaman için başka türlü davranmanın
elinde olmadığını ileri sürüyor, bir kere attığı bu adımı
da artık geri alma gücünde olmadığını söylüyordu. Sanırım,
Linton kardeşine karşılık vermedi. On beş gün sonra
da bana uzunca bir mektup geldi. Balayını yeni bitirmiş
bir geline yakışmayacak, acayip bir mektuptu. Mektubu
size okuyayım, hala saklıyorum. Sağlıklarında değer verdiklerimizden
elimizde kalan şeylerin üzerine titreriz.
Sevgi l i Ellen (mektup böyle başlıyor), d ü n gece Rüzgarl ı
T epeler'e gel d i m ve Catheri ne'in çok ağı r bir hastal ı k geçi rdiğini,
hala daha da hasta olduğu n u yen i öğrendim. Herhalde ken-
1 67
disine mektup yazmam doğru olmaz. Ağabeyim de, ya bana
çok dargın ya da üzüntüsü pek fazla olduğu için, mektubuma
karşılık vermedi. Ama, yine de, birine yazmadan edemeyeceğim,
senden başka da yazacak kimse yok.
Edgar'a söyle: Yüzünü bir daha görebilmek için dünyalan
vermeye hazınm. Oradan aynldıktan yirmi dört saat sonra kalbim
yine Thrushcross Çiftliği'ne döndü; şu dakikada yine oradadır
ve Edgar'la Catherine'in özlemi içindedir! Ama kalbime
uymak elimde değil (bu sözcüklerin altı çizilmiş), beni bir
daha Çiftlik'te görecek değiller; bunu istedikleri gibi yorumlayabilirler;
yalnız bunu irademin zayıflığına ya da sevgimin noksanlığına
vermesinler.
Mektubun bundan sonrası yaln ız senin içindir. Sana iki şey
sormak istiyorum. Birincisi şu: Burada oturduğun sürece nasıl
oldu da insanlığını yitirmedin ? Çevremde benim gibi hissedip
düşünen bir tek kimse göremiyorum.
Ben i çok ilgilendiren ikinci sorum da şu: Mr. Heathcliff insan
mıdır? Eğer insansa, deli midir? Yok, deli değilse, bir iblis
midir? Bunlan niçin sorduğumu söylemeyeceğim. Ama yalvannm
sana, eğer yapabilirsen, neyle evlendiğimi açıkla; tabii beni
görmeye geldiğin zaman. Hem, Ellen, vakit geçirmeden beni
görmeye gelmelisin de ! Mektup yazma, kendin gel, bir de bana
Edgar'dan bir şey getir.
Şimdi, sana yeni evimde nasıl karşılandığımı anlatayım. Artık
belli ki Tepeler benim yeni evim. Rahatlık eksikliği gibi konular
üzerinde sırf eğlence olsun diye duruyorum; öyle eksiklikleri
yalnız gerekli olduklan anlarda hatırl ıyorum, yoksa aklıma bile
gelmiyor. Bütün üzüntüm bu olsa ve geri kalanı olağandışı bir
düş olsa, sevincimden güler oynanm.
Kırlara doğru yöneldiğimizde güneş Çiftlik'in arkasından
batıyordu. Bundan, saatin altı olduğunu tahmin ettim. Arkadaşım
koruluğu, bahçeleri , belki evi de elinden geldiğince gözden
geçirmek için yanm saat kadar oyalandı. Çiftlik evinin taş döşeli
avlusunda attan indiğimizde ortalık kararmıştı; eski kapı yolda-
1 68
şın joseph, elinde bir mum, bizi karşılamaya çıktı, hem de ününe
yaraşır bir incelikle. İlk işi elindeki mumu yüzüme tutmak
oldu. Gözlerini şaşılaştınp hınzır hınzır baktı, altdudağını sarkıttı
ve arkasını döndü. Atlanmızı alıp ahıra götürdü, sonra yine geldi,
tarihi bir şatoda yaşıyormuşuz gibi, gidip bahçenin dış kapısını
sürgüledi.
Heathcliff onunla konuşmak için geride kaldı, ben de mutfağa
girdim; mutfak değil, pis, karmakanşık bir in. Herhalde görsen
tanımazsın, senin elinden çıktıktan sonra öylesine değişmiş !
Ocak başında yabanıl tavırl ı bir çocuk dikiliyordu. Güçlü kuvvetliydi,
üstü başı pislikten görünmüyordu. Gözlerinde ve ağzında
Catherine'e benzeyen bir şey vardı.
"Bu, Edgar'ın Catherine tarafından yeğeni," diye düşündüm,
"bir bakıma benim de yeğenim sayılır; elini sıkmalı ve tabii
onu öpmeliyim. Başlangıçta iyi bir ilişki kurmak doğru olur."
Yanına yaklaştım, tombul elini tutmaya çalışarak, "Nasılsın,
şekerim ?' ' dedim.
Anlayamadığım kötü bir şey söyledi.
"Seninle ikimiz dost olalım mı, Hareton ?" diye sordum ve
ikinci bir deneme daha yaptım.
Bu direnişimi bir küfürle ve "çekip gitmezsem" Throttler'ı
üzerime salacağı tehdidiyle ödüllendirdi.
Küçük edepsiz, "Hey, Throttler, aslanım !" diye seslendi;
yan yabanıl bir buldog köşedeki ininden çıktı. Buyurur gibi,
"Şimdi buradan gidiyor musun, gitmiyor musun bakayım ?" diye
sordu bana.
Can korkusuyla çaresizce sözünü dinledim. ötekiler gelinceye
kadar beklemek için eşikten dışan çıktım. Mr. Heathcliff
görünürlerde yoktu. joseph'ın peşinden ahırlara kadar gidip
beni içeri götürmesin i istedim. Yüzüme bön bön bakıp kendi
kendine bir şeyler mınldandıktan sonra, bumunu buruşturup
şöyle karşılık verdi: "Peh, peh, peh ! Dünyada kimse böyle konuşan
birini görmüş müdür! Neler geveleyip duruyorsun öyle ?
Ne söylüyorsun ne bileyim ben ?"
1 69
Kulaklannın ağır işittiğini sanarak, "Benimle birlikte eve gelin,
diyorum !" diye bağırdım; kabalığına da çok kızmıştım doğrusu.
"Nasıl gel irim şimdi ! Benim başka işim var," diye karşılık
verip işini sürdürdü. Bir yandan da çökük avurtlannı oynatıyor,
üstümü başımı, yüzümü (giysim biraz fazla süslüydü yüzümse,
eminim ki, onun istediği kadar hüzünlüydü) son derece aşağılayarak
süzüyordu.
Avlunun çevresini dolandım, küçük bir yan kapıdan geçip
başka bir kapıya vardım. Belki daha terbiyeli bir uşak çıkar umuduyla
kapıya vurma yürekliliğini gösterdim. Biraz sonra uzun
boylu, zayıf bir adam kapıyı açtı. Fularsızdı, üstü başı çapulcu
gibiydi. Yüzü, omuzlanna kadar inen saç yığınlan altında kaybolmuştu.
Onun gözlerinde de Catherine'i andıran bir şey vardı;
canlı cenazeye dönmüş bir Catherine'in gözleri; tüm güzelliği
yok olmuş gözler.
Ters ters, "Burada işiniz ne ? Kimsiniz ?" diye sordu.
"Adım lsabella Linton'dı," diye karşılık verdim. "Daha önce
beni görmüştünüz, efendim. Az bir zaman önce Mr. Heathcliffle
evlendim, o da beni buraya getirdi, tabii izninizi almıştır."
Dünyayla hiç ilişiği kalmamış adamın gözleri aç bir kurt gibi
parladı, "Geldi demek, öyle mi ?" diye sordu.
"Evet, şimdi geldik, beni mutfak kapısının önünde bıraktı.
İçeriye girecektim ki, sizin küçük orada nöbetçiliği kendine iş
edi nmiş, bir buldoğun yardımıyla beni korkutarak kaçırdı."
Yeni ev sahibim, Heathcliff'i görebilmek için arkamdaki
karanlığı gözleriyle araştırarak, "Neyse, o mendebur cehennem
zebanisi iyi etti de sözünde durdu !" diye homurdandı. Sonra
da bir düzine küfür savurdu. "İblis, hele beni bir atlatsaydı, görürdü
gününü," diye tehditler savurmaya başladı.
Bu ikinci kapıya başvurduğuma pişman olmuştum, daha o,
küfürlerini bitirmeden oradan sıvışmaya yelteniyordum ki, düşündüğümü
yapamadan bana içeri girmemi söyledi, kapıyı da
kapatıp yine arkasından sürgüledi. Ocakta büyük bir ateş yanı-
1 70
yordu. Koskoca odada bundan başka ışık yoktu. Döşeme baştan
başa boz bir renk bağlamıştı. Çocukluğumda gözümü alan
o pınl pınl kalaylı kaplar da is ve toz içinde renklerini yitirmişlerdi.
"Hizmetçi kızı çağırsam da beni bir yatak odasına götürse,
olur mu ?" diye sordum. M r. Eamshaw yan ıt verme zahmetine
katlanmadı. Elleri cepleri nde, odada bir aşağı bir yukan dolaşıyordu,
benim orada olduğumu tümüyle unuttuğu belliydi. Öylesine
dalgın, öylesine insanlardan nefret eden bir hali vardı ki,
kendisini bir daha rahatsız etmekten çekindim.
Ne kadar üzgün olduğumu söylersem, herhalde hiç şaşırmazsın,
Ellen. Güler yüz nedir bilinmeyen bu yerde, yalnızlıktan
da beter bir durumda, oturmuş, benim güzel evimin buradan
dört mil ötede olduğunu, dünyada sevdiğim tüm insanlann
orada bulunduğunu düşünüyordum. Arada ha dört mil
olmuş, ha koskoca bir okyanus, hepsi birdi. Bu dört mili aşamazdım
ki! Kendi kendime düşündüm taşındım: Avunmak için
ne yapmalıydım? Doğrusunu istersen -sakın Edgar'a ya da
Catherine'e söyleyeyim deme!-, tüm üzüntülerimin en başta
geleni de şuydu: Heathcliff e karşı benim yanımda olacak ya da
olabilecek birini bulamamaktan duyduğum umutsuzlu k! Uğultulu
Tepeler'e geliyoru m diye neredeyse sevinmiştim. Çünkü
onunla baş başa kalmaktan kurtulacaktım. Ama Heathcliff aralanna
gireceğimiz i nsanlan tanıyordu, işine kanşmalanndan
korkusu yoktu.
Uzun zaman öylece oturup acı acı düşündüm. Saat sekizi,
sonra dokuzu çaldı: yanımdaki, başı önünde, hala odada bir
aşağı bir yukan dolaşıyordu. Ağzından tek sözcük çıkmıyordu.
Yalnız arada bir kendini tutamıyor, bir inilti, acı bir çığlık koyveriyordu.
Evde bir kadı n sesi duyabilmek için kulak kabartıyordum,
bir yandan da yaptıklanmdan son derece pişmanlık duyuyor,
kendimi kötü kötü düşüncelere kaptınyordum. Sonunda
kendimi tutamadım: yüksek sesle ah vah etmeye, ağlamaya
başladım. Eamshaw odayı arşınlamayı bırakarak karşımda gelip
duruncaya, gözleri nde yeni bir şaşkınlıkla bana bakıncaya kadar,
1 7 1
öylesine açıkça ağlayıp sızlandığımın farkında değildim. Dikkatini
yeniden bana çevirmesinden yararlanarak, "Yolculuk beni yordu,
gidip yatmak istiyorum !" dedim. "Hizmetçi kız nerede ? Mademki
o gelip beni aramıyor, bari beni ona götürün !"
"Evimizde hizmetçi yok; kendi işinizi kendiniz göreceksiniz
!" diye karşılık verdi.
"Peki, öyleyse nerede uyuyacağım ?" diye hıçkırdım. Artık
onurumu filan düşünecek durumda değildim; yorgunluktan,
üzüntüden bitmiştim.
"Joseph, Heathcliffin odasın ı size gösterir," dedi. "Şu kapıyı
açın, kendisi oradadır."
Dediğini yapmak üzereyken birden beni durdurdu; çok
garip bir sesle şöyle dedi: "Kapınızı kilitleyip arkasından da sürgüleyin,
sakın unutmayın bunu !"
"İyi ama, Mr. Eamshaw," dedim, "niçin ?" Heathcliff le kendimi
bir odaya kil itleme düşüncesi hoşuma gitmemişti.
"Bakın !" dedi; yeleğinden, namlusuna çift ağızlı, sustalı bir
çakı takılı, acayip bir tabanca çıkardı. "Tüm umutlannı yitirmiş
bir adamı baştan çıkarmak için bire bir, değil mi ? Her gece
elimde bu tabanca, yukan çıkıp onun kapısını zorlamaktan kendimi
alamıyorum. Kapısını bir kez açık bulsam, gittiği gündür!
Bunu her gece yapıyorum; bir dakika öncesinde kendimi bu
işten vazgeçirecek bin bir neden bulsam da boşuna! Bir iblis
beni dürtüyor, onu öldürterek kendi planlanmı yine kendime
bozdurmak için çalışıyor. Sevgi adına, elinizden geldiğince bu
iblisle savaşın; vakti gelince, Cennet'teki bütün melekler bile
yardımına koşsalar onu kurtaramazlar!"
Silahı merakla gözden geçirdim. Kafama çok çirkin bir düşünce
saplandı: Elimde böyle bir şey olsa, ne kadar güçlü olurdum
! Silahı ondan alıp bıçağa elimi sürdüm. Yüzümde bir an
için belirip kaybolan anlam karşısında şaşınr gibi oldu. Yüzümde
dehşet değil, açgözlülük görmüştü. Tabancayı kıskanç bir tavırla
elimden çekip aldı, bıçağını kapadı ve yerine koydu.
" Bunu kendisine söylemenizin bence önemi yok," dedi.
1 72
"Kendisini uyann, siz de göz kulak olun. Anlıyorum ki aramızdaki
durumu biliyorsunuz; onun içinde bulunduğu tehlike sizi şaşırtmıyor."
"Heathcliff size ne yaptı ?" diye sordum. "Böyle korkunç
bir kine yol açacak ne gibi bir suç işledi ? Ona bu evden çıkıp
gitmesini söylemek daha akıllıca bir davranış olmaz mı ?"
"Olmaz !" diye gürledi Eamshaw. "Hele beni bırakıp gitmeye
kalksın, öldüğü gündür. Onu böyle bir şey yapmaya zorladığınız
gün, kendinizi bir cinayet işlemiş bilin ! Van mı yoğumu
bir daha geri gelmemek üzere elimden kaçırayım mı ? Hareton
dilenci mi olsun ? Ah, lanet olsun ! Hepsini geri alacağım. Hem
onun altınlan da benim olacak. Sonra da canını alacağım. Canını
cehenneme yollayacağım ! Cehennem bu yeni konuğunu alınca
eskisinden on kat daha kararacak!"
Eski efendinizin huyunu suyunu bana anlatmıştın ız, Ellen.
Belli ki delirdi delirecek; ya da dün gece böyle olduğu kuşkusuz.
Onun bu kadar yakınında bulunmak beni ürpertti; uşağın o
terbiyesiz aksiliği bunun yanında daha iyi göründü. Eamshaw
yine dalgın dalgın odada dolaşmaya başlamıştı; mandalı kaldınp
kendimi mutfağa attım. Joseph ocağa eğilmiş, ateşin üzerinde
sallanan kocaman bir tencerenin içine bakıyordu. Ocağın yanındaki
kanepenin üstünde tahta bir kase içinde yulaf unu vardı.
Tencere kaynamaya başladı. Joseph elini kaseye daldırmak
için döndü. Herhalde bize akşam yemeği hazırlamaya çalışıyor,
diye düşündüm; çok da aç olduğumdan, kendi kendime, hiç
olmazsa ağza alınacak bir şey olsun, diyerek, "Lapayı ben pişireceğim
!" dedim sertçe. Kabı onun elinin altından aldım. Şapkamı,
binici elbisemi çıkarmaya koyuldum. "Mr. Eamshaw kendi
işimi kendim görmemi söylüyor," diye konuşmamı sürdürdüm.
"Ben de öyle yapacağım. Aranızda hanımefendilik taslamak
niyetinde değilim, sonra açlıktan ölürüm."
Joseph oturup yol yol çizgili çoraplannı dizinden bileğine
doğru sıvazlayarak, "Aman T annm !" diye söylendi. "Bir de başıma
yeni yeni buyrukçular mı türeyecek? Tam çifte efendiye
1 73
alışmaya başladığım sırada, tepeme bir de hanım oturacaksa,
buradan kaçıp gitmekten başka çare yok Uzun yıllar banndığım
bu evi bırakıp gideceğim hiç aklıma gelmemişti, ama sanınm o
gün pek yakın !"
Bu yakınmalara hiç kulak asmadım. Hemen işe giriştim. Bütün
bunlann zevkli bir eğlence olduğu zamanlan hatırlayarak iç
çektim. Ama kendimi zorlayarak hemen bu anılan kafamdan
attım. Geçmişteki mutlu günleri hatırlamak içimi burkuyor, beni
yıkıyordu. O günler aklıma gelecek gibi oldukça, kepçenin hızı da
arttı, avuç avuç malzemeler suya daha çabuk dökülmeye başladı.
Joseph benim pişirişimi gittikçe artan bir öfkeyle izliyordu.
"Al işte !" diye bağırdı. "Hareton, bu akşam lapa yemekten
umudunu kes ! Bu, lapadan başka her şey oldu; yumruk yumruk
topaklar. İşte al yine ! Senin yerinde olsam, kaseyi maseyi hepsini
birden içine atardım ! Haydi bakalım, köpüğünü de al, oldu
bitti işte. Tak, tak ... Neyse ki tencerenin dibi delinmiyor!"
Pişirdiğim yemek kaselere boşaltıldığında, gerçekten ne
olduğu belirsiz bir şeydi. Dört kase hazırlanmıştı. Süthaneden
de koca bir kova taze süt getirdiler; Hareton kovayı yakaladığı
gibi ağzına dayayıp döke saça içmeye başladı. Kendisine bunun
doğru olmadığını, kendininkini bir bardağa koyup içmesini söyledim.
Bu kadar pisletilen bir şeyi d ünyada ağzıma almayacağımı
bildirdim. Her şeye bir kulp takan o moruk bu kibarlığa pek
alındı. "O oğlanın senden kalır nesi var ki, o da senin gibi, akan
yok, kokan yok," diye dırlandı durdu ve bu kendini beğenmişliğin
de benim neyime olduğuna şaştı. Bu süre içinde de küçük
yabani lık lık içmesini sürdürdü; kabın içine salyasını akıttıkça,
meydan okur gibi yüzüme bakıyordu.
"Yemeğimi ayn bir odada yiyeceğim," dedim, "oturma
odası denen bir yeriniz yok mu ?"
İhtiyar, alaylı alaylı, "Oturma odası ha !" dedi. "Oturma odası
! Hayır, bizim öyle odalanmız filan yok Eğer bizi beğenmedinse,
efendinin yanına git; efendinin arkadaşlığından hoşlanmazsan,
bizim yanımıza gel."
1 74
"Öyleyse ben de yukan çıkanm," dedim. "Bana bir oda
göster.' '
Kendi kasemi b i r tepsiye koydum. Gidip b i raz süt getirdim.
Joseph homurdana homurdana yerinden kalktı, önüme
düşerek merdivenden çıktı. Çatı odalannın bulunduğu yere
geldik. Ara sıra, önünden geçtiğimiz odalann kapılannı açıp içeri
bakıyordu.
Sonunda, menteşeleri üzerinde oynayan bir tahta perdeyi
ardına kadar açtı. "İşte bir oda," dedi. "Bir parça lapa yemek
için yeter de artar bile. İşte şurada, köşede bir yığın buğday var,
tertemiz. Eğer o süslü ipek giysilerini kirletmekten korkarsan,
üzerine mendilini serer, öyle oturursun."
Joseph'ın "oda" dediği yer, gereksiz eşyalann doldurul􀄌uğu
depo gibi bir yerdi. Her yanı keskin bir buğday ve ekşimiş
arpa kokusu sarmıştı. Çepeçevre buğday ve arpa çuvallannın
ortasında geniş, çıplak bir açıklık kalmıştı.
Öfkeyle Joseph'a döndüm, "Be adam !" diye haykırdım.
"Burada da yatılır m ı ? Yatak odamı görmek istiyorum."
Alaylı bir sesle, " Yatak odanı mı ?" diye yineledi. "Evde ne
kadar yatak odası varsa hepsini gördün, şuradaki de benimki."
öteki çatı odasını gösteriyordu. Bu odanın biri ncisinden
tek farkı, duvar diplerinin daha boş olması ve ucunda da kocaman,
alçak, perdesiz merdesiz bir yatak bulunmasıydı, üstüne
de çivit mavisi bir yorgan örtülmüştü.
"Senin odandan bana ne," dedim. "Herhalde Mr. Heathcliff
çatı arasında oturmuyor, öyle değil mi ?"
"Ha, Mr. Heathc/iff'in odasını mı istiyorsun ?" dedi. Sanki
bunu yeni anlamıştı. "Bunu açık açık söyleyemez miydin sanki ?
O zaman, ben de sana, bütün bu sıkıntılara girmeden, bu evde
göremeyeceğin tek odanın o olduğunu söylerdim. Odası hep
kilitlidir, kendinden başka kimse içeri giremez."
"Doğrusu pek güzel bir eviniz var, Joseph," demekten
kendimi alamadım. "İçindekiler de pek cana yakın kimseler.
Kendi yazgımı onlannkiyle birleştirdiğim gün herhalde yeryüzü-
1 7 5
nün tek delisi benmişim ! Her neyse, şimdi bu sözlerin yaran
yok. Başka oda yok değil ya. T ann aşkına, çabuk ol da bir yere
yerleşeyim artık!"
Bu yakarmama hiç karşılık vermedi. Yine kendi bildiğini
okuyup ahşap merdivenden ağır ağır inmeyi sürdürdü. Bir odanın
önüne gelip durdu. Orada durmasından ve buradaki eşyalann
öbürlerinden daha iyi oluşundan, bunun evin en iyi odası
olduğu kanısına vardım. Yerde bir halı vardı, hem de iyi bir halı,
ama tozdan deseni kaybolmuştu. Paralanmış bir duvar kağıdıyla
kapl ı bir şömine, oldukça pahalı kumaştan ve modaya uygun
geniş kırmızı perdelerle örtülü, meşeden güzel bir karyola.
Ama perdelerin çok hor kullanıldığı belliydi. Halkalan, takılı olduklan
yerden kopmuş, ara ara sarkıp sallanıyordu: tutturulduklan
madeni çubuk ise bir yandan bir yana yay gibi eğilmişti,
kumaş yerde sürükleniyordu. Koltuklar da kınk döküktü, birçoğu
oturulmayacak durumdaydı. Duvarlardaki ahşap kaplamalar
deri n çentikler içindeydi. İçeriye giri p yerleşmek için kendimi
yüreklendirmeye çalışıyordum ki, sersem kılavuzum, "İşte burası
da bizim efendinin odası," dedi. Artık yemeğim soğumuştu,
bende de ne iştah kalmıştı ne sabır. Bana hemen sığınacak bir
yer gösterip rahatımı sağlaması için direttim.
Bizim sofu ihtiyar, "Başımın belası, nereden bulayım ?" diye
söze başladı. "T ann bize sabırlar versin, T ann bizi bağışlasın !
Nereye gitmek istiyorsun, be kadın! Bıktım senden ! Her yeri
gördün, yalnız Hareton'ınki kaldı. Onun da oda denecek yeri
yok. Evde baş sokacak başka delik arama !"
Artık o kadar kızmıştım ki, elimdeki tepsiyi üstündekilerle
birlikte yere fırlattım. Merdivenin başına oturdum, ellerimi yüzüme
kapayıp ağlamaya başladım.
joseph, "Oh, oh, aferin, küçükhanım, aferin !" diye bağırdı.
"Nasıl olsa efendi o kınk çanak çömlek parçalanna toslayacak; o
zaman işte biz de neler duyacağız ! Başımıza neler gelecek ! Ne
budalalık, ne delilik! Hiç yoktan böyle öfkelenip de T ann'nın o
canım nimetlerini ayaklar altına attığın için, ta Noel'e kadar aç
1 76
kalıp bir lokma için yakarmalısın ! Ama görürüz, bu diklenmeler
çok sürmez. Heathcliff böyle şeyleri çeker mi sanıyorsun ? İsterdim,
gelsin de seni bu halde yakalasın. Ah, keşke gelse de görse."
Böylece, bana çıkışa çıkışa alt kattaki kovuğuna indi. Mumu
da aldı götürdü. Ben yalnız başıma karanlıkta kaldım. Bu budalaca
davranışımdan sonra biraz düşününce anladım ki, gururumu
yenip öfkemi bastırarak ortadaki izleri yok etmekten başka
çarem yoktu. Throttler gibi hiç ummadığım bir yardımcı da
karşıma çıktı. Bunun bizim eski köpeğimiz Skulker'ın yavrusu
olduğunu hemen anlamıştım. İlk günlerini Çiftlik'te geçirmiş,
sonra babam onu M r. Hindley'ye vermişti. Herhalde beni tanıdı.
Hoş geldin der gibi bumunu benimkine sürttü, hemen sonra
yerdeki lapayı yalamaya koyuldu. Ben de bir yandan, karanlıkta
çevremi yoklaya yoklaya basamaktan basamağa geçiyor,
kınk çanak parçalannı topluyor, tırabzana sıçrayan sütleri mendilimle
siliyordum. Tam işimizi bitirmiştik ki, koridordan Eamshaw'un
ayak sesin i duydum. Yardımcım kuyruğunu bacaklannın
arasına sokup duvara yapıştı. Ben de en yakın kapı aralığına
sığındım. Köpeğin, efendisine görünmemek için gösterdiği bütün
çaba boşa gitti; bunu merdivenin dibindeki seğirtmeden ve
sürekli, acı bir ulumadan anladım. Ben daha talihli çıktım. Önümden
geçip odasına girerek kapıyı kapadı. Hemen ardından da
Joseph, yanında Hareton olduğu halde çıktı; çocuğu yatırmaya
götürüyordu. Ben Hareton'ın odasına sığınmıştım. İhtiyar adam
beni görünce, "Şimdi aşağıda, salonda sana da, kurumuna da
yetecek kadar yer var artık. Orası bomboş. İstediğin gibi otur
kalk." dedi.
Bunu duyunca, sevinerek hemen oraya gittim. Ocak başında
kendimi bir sandalyeye atar atmaz başım önüme düştü,
uyumuşum. Derin, tatlı bir uykuya daldım. Ancak pek kısa sürdü.
Mr. Heathcliff beni uykumdan uyandırdı. İçeri yeni girmişti;
o kendine özgü sevecenliğiyle, orada ne yaptığımı sordu. Böyle
geç vakitlere kadar uyumadan oturmamın nedenlerini açıkladım,
odamızın anahtannın onun cebinde kalmış olduğunu söy-
1 77
ledim. Odamız sözcüğü onu sanki yüreğinden vurdu. Yeminler
ederek o odanın benim olmadığını, hiçbir zaman da olmayacağını
söyledi ve o ... Ama onun söylediği sözleri yinelemek. her
günkü davranışını anlatmak istemem. Beni kendinden nefret
ettirmenin yollannı bulmakta hem pek usta hem de bu konuda
bıkı p usanmak nedir bilmez ! Bazen şaşkınlığım o dereceyi buluyor
ki, artık korkum filan kayboluyor. Ama inan, bir kaplan ya
da zehirl i bir yılan bile onun bende uyandırdığı dehşeti uyandıramaz.
Bana Catherine'in hasta olduğunu söyledi. Buna neden
de ağabeyimmiş. Edgar'ı eline geçiri nceye dek, beni onun yerine
koyup kıvrandıracağına ant içti.
Ondan öyle nefret ediyorum ki -çok perişanım-, ne deliymişim
! Sakın bu yazdıklanmın bir kelimesini bile Çiftlik'tekilere
söyleyeyim deme. Her gün yolunu gözleyeceğim; ne olur
umudumu boşa çıkarma !
lsabella
1 4
Bu mektubu okur okumaz doğruca efendiye gittim.
Kız kardeşinin Tepeler' e geldiğini, oradan bana bir mektup
gönderdiğini söyledim. Mrs. Linton'ın hastalığına
çok üzüldüğünü, ağabeyini görmeye de can attığını anlattım.
Fırsat bulur bulmaz, benim aracılığımla, kendisini
bağışladığını gösteren bir şey yollamasını rica ettiğini
de sözlerime ekledim.
Linton, " Bağışlamak mı?" dedi. "Ortada bağışlanacak
bir şey yok, Ellen. İsterseniz bu öğleden sonra Uğultulu
Tepeler' e uğrayıp ona dargın olmadığımı, yalnız
kendisini yitirdiğim için üzüldüğümü söylersiniz. Özellikle
de, mutlu olamayacağını bildiğim için üzülüyorum.
1 78
Ama yine de onu görmeye gitmem söz konusu olamaz.
Artık ölünceye kadar birbirimizden ayrılmış bulunuyoruz.
Beni gerçekten hoşnut etmek isterse, evlendiği alçağı
bu ülkeden gitmeye razı etsin, yeter."
"Ona bir-iki satır da mı yazmayacaksınız?" diye yalvarır
gibi sordum.
"Hayır," diye karşılık verdi. "Gereği yok. Heathcliff'in
ailesiyle ilişkim, onun benimkiyle olduğu kadar az olacaktır.
Hiçbir ilişkimiz olmayacaktır! "
Mr. Edgar'ın soğukluğu beni son derece sarstı. Uğultulu
Tepeler' e giden yol boyunca, nasıl etsem de söylediklerine
biraz daha içtenlik katsam, nasıl yapsam da
lsabella'yı iki satırla olsun avutmak istemeyişini daha
yumuşak bir biçimde anlatsam diye kafamı patlattım
durdum. Diyebilirim ki, Isabella sabahtan beri yolumu
gözlüyormuş. Bahçe yolundan eve doğru gelirken, pencere
parmaklığının arkasından baktığını görerek başımla
bir işaret yaptım: Ama o görülmekten korkuyormuş gibi
hemen çekildi. Kapıya vurmadan içeri girdim. Eski günlerimi
geçirdiğim bu neşeli, şirin odanın hüzünlü, karanlık
görünümü karşısında şaşırdım kaldım! Açıkçası, küçükhanımın
yerinde olsam hiç olmazsa ortalığı süpürür,
masaların da tozunu alırdım. Ama o daha şimdiden, çevresini
saran umursamazlık havasına kendini uydurmuştu.
Güzel yüzü solgun ve bakımsızdı. Saçları yapılmamıştı.
Buklelerinden bazısı ip gibi sarkıyordu; bir kısmı
da gelişigüzel başına sarılmıştı. Belki de dün akşamdan
beri elbisesine el sürmemişti. Odada Hindley yoktu; Mr.
Heathcliff bir masaya oturmuş, cüzdanındaki bazı kağıtları
karıştırıyordu. Beni görünce ayağa kalktı, son derece
dostça halimi hatırımı sordu ve oturmam için bir sandalye
uzattı. Odada düzgün bir şey varsa o da Heathcliff'in
kendisiydi. Sağlığı da her zamankinden daha iyi gibi geldi
bana. Koşullar ikisinin durumunu öyle değiştirmişti
1 79
ki, bilmeyen biri görse, Heathcliff'i doğma büyüme bir
efendi, kansını da bayağı, pasaklı bir şey sanırdı kesinlikle
! lsabella merakla beni karşılamaya koştu, beklediği
mektubu almak için elini uzattı. Ben başımı iki yana salladım;
ama lsabella bu işaretimi anlamadı. Başlığımı bırakmak
için gittiğim masaya peşimden o da geldi. Getirdiğim
şeyi kendisine vermem için fısıldayarak beni sıkıştırdı.
Heathcliff onun bu davranışının nedenini anladı:
"Isabella'ya bir şey getirdiysen -ki getirmişsindir- Nelly,
ver kendisine. Gizlemen gereksiz. Bizim birbirimizden
gizli saklı bir şeyimiz yok," dedi.
Bir an önce gerçeği söylemek en iyisi, diye düşünerek,
"Yok, hayır, hiçbir şey getirmedim," diye karşılık verdim.
"Efendim benimle haber yolladı. ' Isabella şimdiki
halde benden ne mektup ne ziyaret beklesin,' dedi. Size
selamını ve mutluluk dileklerini yolladı, hanımefendi;
kendisine verdiğiniz üzüntüleri de unutup sizi bağışladığını
söyledi. Ama artık, bundan böyle, kendi evi ile bu ev
arasında her türlü ilişkinin kesilmesi gerektiği, çünkü
bunun bir yaran olmayacağı kanısında."
Mrs. Heathcliff'in dudağı hafifçe titredi, gidip yeniden
pencerenin önündeki yerine oturdu. Kocası da yanıma
gelerek ocağın başına dikildi ve bana Catherine'i sormaya
başladı. Hastalığından uygun gördüğüm kadar söz
ettim. O da bana şaşırtmacalı sorular sorarak, hastalığa
neden olan olayların çoğunu ağzımdan almayı başardı,
"Bütün suç kendisinde," dedim; doğrusu da buydu. "Sizin
de Mr. Linton gibi davranıp ölünceye dek onun ailesiyle
her türlü ilişkiyi keseceğinizi umarım," diyerek sözlerimi
bitirdim.
"Mrs. Linton daha yeni yeni kendine geliyor," dedim.
"Artık eskisi gibi olamaz, ama hiç olmazsa hayatı
kurtuldu. Eğer kendisi sizin için gerçekten değerliyse,
yeniden karşısına çıkmaktan sakının; dahası, bu ülkeden
1 80
büsbütün çıkıp gidin. Gittiğinize de pişman olmayasınız
diye söylüyorum: Ben şu genç hanımdan ne kadar farklıysam,
artık Catherine Linton da sizin o eski arkadaşınız
Catherine Earnshaw' dan o kadar farklıdır. Görünüşü çok
değişti; huyu derseniz, daha da çok değişti. Kendisine arkadaşlık
etmek zorunda olan kimse de bundan böyle
onun yalnızca eski hayalini hatırlayıp onu bir insanlık ve
görev duygusuyla sevecektir! "
Heathcliff zorla sakin görünmeye çalışarak, "Pek
mümkün," dedi. "Efendinizin insanlık ve görev duygusundan
başka bir dayanağı olmaması pek mümkün. Ama
benim Catherine' i onun görev duygusuna, onun insanlık
duygusuna bırakacağımı mı sanıyorsun? Benim Catherine'
e olan duygularımı onunkilerle kıyaslayabilir misin?
Bu evden çıkmadan önce, beni Catherine'le görüştüreceğine
dair senden söz almalıyım. Sen ister peki de, ister
hayır, ben Catherine'i kesin göreceğim. Ne dersin?"
"Yapmamalısınız derim, Mr. Heathcliff. Benim aracılığımla
bunu hiçbir zaman yapamayacaksınız. Efendimle
bir daha yüz yüze gelirseniz, hanım için kesinlikle
ölüm demektir."
"Senin yardımınla böyle bir karşılaşma önlenebilir,"
diye konuşmasını sürdürdü. "Böyle bir tehlike ortaya çıkarsa
-Linton, Catherine'i bir kez daha üzecek olursa-,
işte o zaman işi sonuna kadar götürmekte yerden göğe
kadar haklı olurum ! İçtenlikle davranıp da, Catherine
onu kaybederse pek fazla acı çeker mi çekmez mi, bunu
bana açıkça bir söyleyebilsen! Bunun onun için büyük bir
acı olabileceği düşüncesi elimi kolumu bağlıyor. İşte ikimizin
duyguları arasındaki fark; ben Edgar' ın yerinde, o
da benim yerimde olsaydı, ondan hayatımı zehir eden bir
kinle nefret etmeme karşın, kendisine el bile kaldırmazdım.
İstersen inanma ! Catherine istediği sürece, kendisini
onun arkadaşlığından yoksun bırakmazdım. Catherine
1 8 1
onu bırakır bırakmaz da, yüreğini deşip kanını içerdim !
Ama o ana kadar -bana inanmıyorsan, beni tanımıyorsun
demektir-, o ana kadar, az az tükenir giderdim de yine
onun kılına dokunmazdım! "
"Ama yine de," diye sözünü kestim, "artık Catherine
sizi büsbütün unutmuş gibi olduğu halde, kendinizi ille
ona hatırlatıp onun iyice kendine gelmesi konusundaki
tüm umutlarını bir çırpıda yıkmaktan, onu yeniden altüst
edip yeni acılara sürüklemekten hiç çekinmeyeceksiniz."
"Beni unutmuş gibi olduğunu mu sanıyorsun, Nelly?"
dedi. "Yok, Nelly, beni unutmadığını bilirsin ! Benim kadar
sen de bilirsin ki, Linton'ı bir kez düşünüyorsa, beni
bin kez düşünüyordur! Hayata en küskün olduğum bir
zamanda, ben de öyle bir duyguya kapılmıştım. Geçen
yaz buraya döndüğümde bu duygu yine içimi kemirdi
durdu. Ama artık, Catherine'in kendi ağzından duymadıkça,
bu korkunç düşünceyi kabul etmem olanaksız. O
zaman ne Linton'ın ne Hindley' nin ne de bütün yaşamım
boyunca kurduğum düşlerin bir değeri kalırdı. Geleceğimi
iki sözcük anlatabilirdi: ölüm ve Cehennem. Catherine' i
yitirdikten sonra yaşam benim için cehennem olurdu.
Ama bir an için de olsa, onun Edgar Linton'ın sevgisine
benimkinden çok değer verdiğini düşünmekle ne budalalık
etmişim! Edgar o cılız bedeninin tüm gücüyle de sevse,
seksen yılda bile benim Catherine'i bir günde sevdiğim
kadar sevemez. Sonra, Catherine'in de benimki kadar
engin bir yüreği vardır. Ha deniz şu at yalağına haydi
haydi sığar demişsiniz, ha Catherine'in Edgar'a olan sevgisi
kendisine yeter demişsiniz, hepsi bir. Susun, susun!
Belki Catherine'in gözünde Edgar köpeğinden ya da atından
biraz daha değerlidir, o kadar. Benim gibi sevilmek
Linton için olanaksız. Olanaksız bir şeyi Catherine nasıl
yapabilir?"
lsabella birden canlanarak, "Yeryüzünde Catherine
1 82
ile Edgar kadar birbirine düşkün iki insan yoktur! " diye
haykırdı. "Hiç kimsenin böyle şeyler söylemeye hakkı
olamaz! Kardeşimin böyle hor görülmesine izin verip
susamam! "
Heathcliff, küçümseyerek, "Kardeşin de sana çok,
hem de pek çok düşkündür, değil mi?" dedi. "Seni şu
koskoca dünyada yüzüstü bırakıveriyor da hiç umursamıyor
bile, şaşılacak şey doğrusu! "
Isabella, "Benim çektiklerimden haberi yok ki," diye
karşılık verdi, "kendisine bunları anlatmadım."
"O halde kendisine bir şeyler anlattınız demek; mektup
yazdınız, öyle mi?"
"Evlendiğimi haber vermek için yazdım, evet; o iki
satırlık yazıyı gördünüz."
"Ondan sonra hiçbir şey yazmadınız mı?"
"Hayır."
"Değişiklik küçükhanıma ne yazık ki yaramamışa
benziyor," dedim. "Birinin sevgisi belli ki ona yetmiyor.
Kimin sevgisi olduğunu kestirmek kolay. Ama belki de
söylemek doğru olmaz."
Heathcliff, "Herhalde kendisininki," diye karşılık verdi.
"Derbederin biri oldu çıktı! Beni hoşnut etmeye çalışmaktan
ne de çabuk usanıverdi. İnanmazsınız, daha evlendiğimizin
sabahı, eve gideceğim, diye ağlamaya başladı.
Ama bu haliyle bu eve daha yakışır, aşırı bakımlı olmasına
gerek yok; dışarılarda dolaşıp beni rezil etmemesine
de özellikle dikkat edeceğim."
"Ama Mrs. Heathcliff'in başkaları tarafından bakılmaya
ve özel hizmetçilere alışık olduğunu, bir evin bir
kızı olarak büyütüldüğünü, çevresinde her zaman herkesin
fır döndüğünü unutmayacağınızı umarım. Çevresinde
her şeyi yerli yerinde ve temiz tutmak için bir hizmetçi
kız bulmalısınız, kendisine de yumuşak davranmanız
gerek. Mr. Edgar hakkında ne düşünürseniz düşü-
1 83
nün, Isabella'nın sevdiğine çok derin bir sevgiyle bağlanma
yeteneğinden kuşku duyamazsınız. Yoksa sizinle olmak
için, eski evindeki o güzel yaşamı, oradaki dostlarını
bırakır da, kendiliğinden isteyerek gelip böyle bir yerde
oturur muydu?"
Heathcliff, "Isabella bütün o şeyleri hoş bir düşe kapılarak
bıraktı," dedi. "Beni gözünde bir aşk romanı kahramanı
olarak canlandırdı ve benim şövalyelere yaraşır
bağlılığımda sınırsız bir hoşgörü bulacağını umdu. Beni
masal kahramanlarına benzetmekte ve kendiliğinden uydurduğu
bu yanlış izlenimlere göre davranmakta öyle diretti
ki, kendisine aklı başında bir insan gözüyle bakamıyorum
doğrusu. Ama, sonunda, beni tanımaya başladı sanırım.
Önceleri beni pek sinirlendiren o budalaca gülümsemeleri,
surat asmaları artık göremiyorum. Çılgınca tutkusu
ve kendisiyle ilgili düşüncelerimi söylediğimde ne
kadar ciddi olduğumu anlamakta gösterdiği yeteneksizlik
de artık geçti. Kendisini sevmediğimi anlaması için görülmedik
bir çaba harcaması gerekti. Öyle bir zaman geldi
ki, artık hiçbir şey kendisine bunu anlatamaz, dedim !
Neyse, bir parçacık aklı yatar gibi oldu. Çünkü bu sabah,
sonunda onu kendimden nefret ettirmeyi başardığımı,
son derece korkunç bir haber iletiyormuş gibi bana bildirdi!
İnanın, tam bir Herkül çabası gerekti bunun için !
Eğer bunu başarabilmişsem, kendisine teşekkür etmem
yerinde olur. Sözüne inanayım mı, lsabella? Benden nefret
ettiğinden emin misin? Eğer yarım gün seni kendi haline
bıraksam, yine içini çeke çeke, yaltaklana yaltaklana
yanıma sokulmak istemeyecek misin? Senin yanında, kendisine
pek düşkünmüşüm gibi görünmemi isterdi herhalde.
Gerçeğin ortaya çıkması onuruna dokunur. Ama bu
sevgi tek yanlıydı, bunu bütün dünya da bilse bana vız
gelir. Kendisine de bu konuda tek yalan söylemiş değilim.
Ona karşı, yalancıktan da olsa, seviyor gibi davrandığımı
1 84
söyleyemez. Daha Çiftlik'ten çıkarken ilk yaptığım şeyin,
kendi küçük köpeğini asmak olduğunu gördü. Kendisi,
'Yapma! ' diye yalvardığında ilk sözüm, 'Keşke sana ait her
şeyi asabilsem, yalnız biri dışında,' demek oldu. Herhalde
o birini kendi sandı. Ama hiçbir acımasızlığını karşısında
irkilmedi. Kendi değerli canına zarar gelmedikçe, acımasız
davranışlara doğuştan bir hayranlığı var sanırım! Şimdi
söyle bana, bu zavallı, aşağılık, beyinsiz kancığın kendisini
sevebileceğim hayaline kapılması saçmalığın, mankafalığın
ta kendisi değil de nedir? Git efendine söyle, Nelly,
ben ömrümde bunun kadar aşağılık bir yaratık görmedim;
Linton adını bile lekeliyor. Onun nelere dayanabileceğini
deniyor ve sonunda da yine nasıl yüz kızartıcı bir
biçimde sürünerek, yaltaklanarak bana geri geldiğini görüyorum!
Bazen, sırf onu daha da küçültecek yeni bir şey
bulamadığım için yumuşadığını da oldu. Ama ağabeyine
şunu da söyle: Kardeş ve yargıcın gönlü rahat olsun, yasalara
aykırı tek bir adım atmıyorum. Bu ana kadar, kendisine
ayrılmaya hak kazandıracak en ufak bir davranışta
bulunmadım. Dahası da var, kendisini benden ayıracaklara
da teşekkür etmeyecektir. Gitmek isteseydi gidebilirdi.
Varlığıyla bana verdiği sıkıntı, kendisine eziyet etmekle
duyduğum zevke ağır basıyor! "
"Mr. Heathcliff," dedim, "bir deli gibi konuşuyorsunuz.
Herhalde karınız da deli olduğunuz kanısına varmıştır.
Bunun için de şimdiye dek sabretmiştir; ama mademki
şimdi isterse gidebilir dediniz, kuşkusuz kendisi bu
izinden yararlanacaktır. Kendi isteğinizle onun yanında
kalacak kadar büyülenmiş değilsiniz ya, küçükhanım?"
lsabella, "Dikkat et, Ellen! " dedi, gözleri öfkeyle parlıyordu.
Bu gözlerden, kocasının onu kendisinden iğrendirmek
için harcadığı çabaların boşa gitmediği kuşku götürmez
biçimde okunuyordu. "Söylediklerinin tek kelimesine
bile inanma. O bir yalancı, bir ifrittir! İnsan değil,
1 85
bir canavardır! Daha önce de, istersem gidebileceğimi
söyledi. Ben de gitmeye kalktım, ama bir daha mı, tövbe!
Yalnız, Ellen, senden istediğim, onun o iğrenç sözlerinin
bir tekini bile ne ağabeyime ne de Catherine'e söyle;
bana söz ver. O ne derse desin, asıl amacı Edgar' ı
umutsuzluk içinde bırakmaktır. Sırf onu elinin altında
tutmak için benimle evlendiğini söylüyor, ama bunu yapamayacak!
Ölürüm de yine yaptırmam ! Tek umudum,
o iblisçe sakınganlığını unutup beni öldürmesi. Bunun
için Tanrı'ya yalvarıyorum. Artık tek zevkim ölmek ya
da onun öldüğünü görmektir! "
Heathcliff, "Haydi bakalım, şimdilik b u kadarı yeter!"
dedi. "Eğer mahkemeye filan çağrılacak olursan, onun
bu söylediklerini hatırlarsın, Nelly! Yüzüne de iyi bak:
Tam benim istediğim hale gelmek üzere. Yok, lsabella,
artık kendi kendini yönetecek durumda değilsin. Ben de
yasalara göre korumakla görevli olduğum için seni gözaltında
tutmak zorundayım; bu zorunluluk hoşa gitmeyecek
bir şey olsa bile. Haydi, yukarı çık. Ellen Dean' e özel
olarak söyleyeceğim bir şey var. Oraya değil, yukarı diyorum
sana! Yukarıya buradan gidilir be çocuk! "
Isabella'yı yakalayıp odadan dışarı fırlattı ve kendi
kendine söylenerek yanıma geldi: "Acımıyorum ! Acımıyorum
! Solucanlar acıdan kıvrandıkça, benim de onların
bağırsaklarını deşip çıkarma hırsım artıyor! Sanki diş çıkarıyorum
da, acısı ne denli fazla olursa, ben o kadar kuvvetle
bastırıp çiğniyorum."
Başlığımı koyduğum yerden almak için çabuk çabuk
o yana doğru giderken, "Siz acımak sözcüğünün anlamını
biliyor musunuz?" dedim. "Ömrünüzde bir parça olsun
acımak nedir bildiniz mi acaba?"
Benim odadan çıkıp gitme niyetinde olduğumu anladı.
"Koy onu yerine ! " dedi. "Daha gidemezsin. Haydi,
buraya gel, Nelly, Catherine'i görme, hem de hiç vakit
1 86
geçirmeden görme kararımı yerine getirme konusunda
bana yardım etmen için, ya seni razı etmem ya da seni
buna zorlamam gerek. Yemin ederim ki aklımdan bir kötülük
geçmiyor. Bir karışıklığa neden olmak ya da Mr.
Linton'ı öfkelendirmek veya aşağılamak istemiyorum.
Yalnız Catherine'in kendi ağzından duymak istiyorum:
Sağlığı nasıldır? Niçin hasta olmuştur? Bir de kendisine
bir yararım dokunabilir mi, onu sormak istiyorum. Dün
gece Çiftlik'in bahçesinde altı saat dolaştım. Bu gece de
yine orada olacağım. Gece gündüz, her zaman, bir olanak
bulup içeri girinceye dek evin çevresinden ayrılmayacağım.
Edgar Linton karşıma çıkacak olursa, kendisini
yere sermekten ve orada kaldığım sürece sessiz kalabilecek
duruma getirmekten çekinmeyeceğim. Uşakları karşı
koyarlarsa, onları şu gördüğün tabancalarla korkutup
uzaklaştıracağım. Ama uşaklarla ya da efendileriyle karşılaşmamı
önlemek daha iyi olmaz mı? Hem bunu yapmak
senin için ne kadar kolay. Geldiğimi sana haber veririm.
Catherine yalnız kalır kalmaz, kimseye göstermeden
beni içeri alırsın; ben ayrılıncaya kadar da çevreyi
kollarsın, hem de için rahat olsun, böylelikle bir felaketin
önüne geçmiş olacaksın."
Kendi efendimin evinde böyle hain insan rolü oynamayı
kabul etmedim. Üstelik, kendi içi rahat etsin diye
Mrs. Linton'ın huzurunu bozmasının acımasızlık ve
bencillik olacağını da üstüne basa basa söyledim. "En küçük
bir şey bile onu heyecanlandırıyor, rahatsız ediyor,"
dedim, "sinirleri son derece gergin. Bu beklenmedik duruma
dayanamayacağını biliyorum. Israr etmeyin, efendim,
yoksa efendime düşüncelerinizi iletmek zorunda
kalacağım. O da evini ve içindekileri böyle haksız saldırılara
karşı korumanın çaresine bakar! "
Heathclift; "Öyleyse ben de seni burada alıkoymanın
çaresine bakacağım, kadın ! " diye haykırdı. "Yarın sa-
1 87
baha kadar Uğultulu Tepeler' den çıkamayacaksın. Catherine'
in beni görmeye dayanamayacağı sözü, saçma bir
masal. Birden, habersiz karşısına çıkıp onu heyecanlandırma
konusuna gelince; bunu ben de istemiyorum. Sen
kendisini önceden hazırlarsın. Gelip görebilir miyim, kendisine
sor. Onun benim adımı ağzına almadığını söylüyorsun.
Eğer ben evde konuşulması yasak bir konuysam,
benden kime söz etsin? Evde herkesi kocası adına casusluk
ediyor sanıyordur. Hiç kuşkum yok, aranızda cehennem
hayatı yaşıyor! Bu suskunluğu, onun ne biçim duygular
içinde olduğunu açıklıyor bana; anlamak için başka
şeye gerek yok. Kendisinin çoğu zaman sinirli, kaygılı bir
hali olduğunu söylüyorsun. Huzur içinde olduğunu
bundan mı anlıyorsun? Kafasında her şey karmakarışık
diyorsun: İçinde bulunduğu o korkunç yalnızlık ortasında,
başka türlü olabilir mi, söylesene? Sonra, sırf görev ve
insanlık diye, sırf acıdığı için, iyilik etmiş olmak için ona
bakan o miskin, bayağı yaratık! Linton ha çiçek saksısına
bir meşe ağacı dikip yetişecek diye beklemiş, ha o kadar
özeniyle Catherine' e hayat vereceğini ummuş; aynı şey.
Vakit kaybetmeden sorunu çözümleyelim. Burada kalmayı
ve benim Linton ile uşaklarını yolumdan temizleyerek
kendi kendime Catherine' e ulaşmamı mı istersin,
yoksa şimdiye dek olduğu gibi, benimle dost kalıp isteğimi
yerine getirmeyi mi? Kararını ver! Çünkü o inatçı
huysuzluğunda direteceksen, benim burada bir dakika
daha oyalanmam anlamsız olur ! "
Eh, ne yaparsınız, Mr. Lockwood, direttim, karşı çıktım,
belki elli kez açıkça geri çevirdim. Ama sonunda
bana zorla kabul ettirdi. Kendisinden hanımıma bir mektup
götürmeyi üzerime aldım. Hanımım razı olursa, Linton
evden ayrılır ayrılmaz kendisine haber iletmeye söz
verdim. O zaman isterse gelecek ve girebileceği yerden
eve girecekti. Ben orada olmayacaktım. Öteki uşaklar da
1 88
olmayacaklardı. Bu yaptığım doğru muydu, değil miydi?
En çıkar yol buydu belki, ama sanırım doğru değildi. Bu
işe yanaşmakla yeni bir çatışmanın önüne geçeceğimi sanıyordum.
Sonra, bu olay belki de şok etkisi yaparak
Catherine'in zihin rahatsızlığına iyi gelebilirdi. Bir de, Mr.
Edgar'ın, ondan ona laf taşıyorum diye fena halde çıkışması
aklıma geldi. Kendi kendime, durmadan, artık bu
aldatma -davranışımı bu kadar acı bir sözcükle anlatmak
doğru ise- son olacak diye durmadan yemin ederek içimdeki
huzursuzluğu gidermeye çalıştım. Yine de, eve giderken,
gelirken olduğumdan daha üzüntülüydüm. Mektubu
Mrs. Linton'ın eline vereyim mi, vermeyeyim mi
diye karara varıncaya kadar da çok duraksadım.
İşte, Doktor Kenneth da geldi, efendim. Aşağı inip
kendisine ne kadar iyileştiğinizi söyleyeyim. Anlattığım
hikaye öyle kolay kolay bitecek gibi değil. Size rahat rahat
bir sabah daha geçirtebilir.
Kadıncağız doktoru karşılamak için inerken, uzun
ve hüzün dolu! diye düşündüm. Sonra, istediğim gibi,
beni eğlendirecek türden bir şey de değil ! Ama ne zararı
var! Mrs. Dean'in acı otlarından derde deva ilaçlar çıkartacağım.
Hem her şeyden önce Catherine Heathcliff'in
parlak gözlerinin çekiciliğinden sakınmam gerek. Eğer
gönlümü bu genç kıza kaptırırım da, kız da annesinin bir
eşi çıkarsa, halim pek yaman olur.
1 5
Bir hafta daha geçti. Her geçen günle biraz daha iyileştim,
biraz daha bahara yaklaştım. Artık komşumun
başından bütün geçenleri biliyorum. Kahya kadın önem-
1 89
li işlerinden vakit ayırabildikçe, zaman zaman anlattı. Bu
hikayeyi onun sözcükleriyle, ama biraz daha kısaltarak
anlatmayı sürdüreceğim. Kendisi genellikle çok iyi anlatıyor,
onun anlatımını daha da güzelleştirebileceğimi sanmıyorum.
Daha Tepeler' e gittiğimin akşamı, gözlerimle görmüş
gibi, Mr. Heathcliff'in evin çevresinde dolaştığını
biliyordum, diyerek konuşmasını sürdürdü Mrs. Dean.
Bunun için de dışarı çıkmaktan sakındım; çünkü verdiği
mektup hala cebimdeydi. Yeni gözdağları karşısında kalmak
ya da rahatsız edilmek istemiyordum. Mektubun
Catherine üzerinde ne gibi bir etki yapacağını kestiremediğimden,
efendim evden bir yere gidinceye kadar
bunu kendisine vermemeye karar vermiştim. Bu nedenle
mektup ancak üç gün sonra Catherine'in eline geçebildi.
Dördüncü gün pazardı; evde herkes kiliseye gittikten
sonra mektubu alıp odasına gittim. Evi beklemek
için benimle birlikte uşaklardan biri de kalmıştı. Genellikle
kilisedeki ayin süresince kapıları kapalı tutardık.
Ama o gün hava o kadar ılık ve güzeldi ki, bütün kapıları
ardına kadar açtım. Kimin geleceğini de bildiğimden,
sözümü yerine getirmek için, arkadaşa hanımın canının
portakal istediğini, hemen köye koşup birkaç tane bulmasını,
parasının ertesi gün verileceğini söyledim. Adam
gitti, ben de yukarı çıktım.
Mrs. Linton, üzerinde bol bir beyaz giysi, omuzlarında
ince bir atkı, her zaman olduğu gibi açık pencerenin
önüne oturmuştu. Uzun, gür saçları hastalığın ilk aylarında
oldukça döküldüğünden, saçlarını yalnızca tarayıp
olduğu gibi lüle lüle şakaklarına ve ensesine bırakıyordu.
Heathcliff' e söylediğim gibi, gerçekten görünümü
çok değişmişti. Ama sakin olduğu zamanlar, bu değişik
yüz sanki bu dünyadan olmayan bir güzelliğe bürünüyordu.
Eskiden ateş saçan gözleri, şimdi hülyalı, gam-
1 90
lı bir yumuşaklıkla doluydu. Bu gözler artık çevresindeki
hiçbir şeye bakmıyor gibiydi; hep uzaklara, çok uzaklara,
neredeyse bu dünyadan öteye dalıp gidiyordu. Sağlığı
biraz düzelince yüzü de toparlanmıştı, ama çok solgundu
ve yüzünde zihin durumunu yansıtan çok değişik bir
anlam vardı; bunların nedeni bütün acılığıyla ortada olmakla
birlikte, bu yüz, görenin daha çok ilgisini çekiyor,
içini sızlatıyordu. Bana ve sanırım onu gören herkese göre
de, bu belirtiler iyileşmeye yüz tuttuğunu gösteren
açık kanıtları yalanlıyor, ona ölüme giden bir hasta damgasını
vuruyordu.
Pencerenin kenarında, önünde açık bir kitap duruyor,
hafif bir esinti zaman zaman kitabın yapraklarını oynatıyordu.
Kitabı oraya Linton koymuş olmalıydı. Çünkü
Catherine oyalanmak için ne kitap okuyor ne de başka
şeyle ilgileniyordu. Kocası, vaktiyle onun hoşuna giden
bir konuya yeniden dikkatini çekmek için saatlerce
uğraşıyordu. Catherine kocasının amacını anlıyor, sakin
olduğu zamanlar onun bu çabasına ses çıkarmadan katlanıyordu.
Yalnız, ara sıra tutmaya çalıştığı yorgun iç çekişleriyle
bu çabanın boşuna olduğunu anlatıyor, sonunda
da üzgün üzgün gülümseyerek öpücüklerle onu susturuyordu.
Başka zamanlarda, huysuzca başını çeviriyor
ve yüzünü ellerine gömüyordu, hatta onu öfkeyle itiyordu.
İşte o zaman Edgar da onu yalnız bırakmaya özen
gösteriyordu; çünkü o anda karısına hiçbir yararı dokunmayacağını
biliyordu.
Gimmerton Şapeli'nin çanları hala çalıyordu. Vadide
keyifle şırıl şırıl akan suyun sesi kulaklarımıza kadar
geliyor, içimizi ferahlatıyordu. Yaz yapraklarının henüz
başlamamış fısıltıları yerine geçen tatlı bir ezgiydi bu.
Ağaçlar yapraklandığı zaman, şimdi Çiftlik' in çevresini
saran bu su sesi artık duyulmaz olurdu burada. Oysa
Uğultulu Tepeler'de buzların çözülmesinden ya da sü-
1 9 1
rekli yağmurlardan sonra gelen durgun günlerde bu su
sesi hep duyulurdu. Catherine de şimdi bu sesi dinlerken
Uğultulu Tepeler'i düşünüyordu; tabii dinlediği ya
da düşündüğü varsa! Daha önce sözünü ettiğim o dalgın,
uzak hali yine üzerindeydi; ne gözü görüyor ne de kulağı
duyuyor gibiydi; yüzünde, duruşunda, çevresinde olan
bitenlerin farkında olduğunu belli eden bir anlam yoktu.
Mektubu, dizinin üstünde duran eline yavaşça bıraktım.
"Size bir mektup var, Mrs. Linton," dedim. "Hemen
okumanız gerek, çünkü cevap bekliyorlar. Zarfı
açayım mı?" Gözlerini çevirmeden, "Aç," dedi. Mektubu
açtım, kısacıktı. "Haydi, okuyun bakalım," dedim. Elini
çekti, mektup yere düştü. Mektubu yerden alıp kucağına
koydum, keyfi olsun da bir göz atsın diye bekledim.
Ama uzun süre kımıldamadığını görünce, "Ben okuyayım
mı, efendim?" dedim. "Mr. Heathcliff'ten geliyor."
Birden irkildi; bir şeyler hatırlıyor, düşüncelerini toparlamaya
çalışıyor gibiydi. Mektubu kucağından aldı,
okuyor gibi yaptı. İmzaya gelince içini çekti. Ama yine
okuduğunu anlamadığını gördüm. Çünkü yanıtını sorduğumda,
yalnızca imzayı gösterip hüzünlü ve anlamak
isteyen gözlerini yüzüme dikti.
Mektubu anlamak için yardıma ihtiyacı olduğunu
anladım. "Sizi görmek istiyor," dedim. "Şu anda bahçede
olmalı, sabırsızlıkla sizden götüreceğim cevabı bekliyordur
herhalde."
Bunları söylerken, pencerenin altında, güneşte, çimenlerin
üstüne uzanmış yatan koca bir köpeğin önce
havlayacakmış gibi kulaklarını diktiğini, sonra kulaklarını
yeniden indirip kuyruğunu sallayarak, yabancı saymadığı
birisinin geldiğini bildirdiğini gördüm. Mrs. Linton
öne doğru eğildi, soluğunu kesip dinledi. Bir dakika sonra,
koridordan geçen birinin ayak sesleri duyuldu. Heathcliff
açık kapıları görünce kendini tutamamış, içeri gir-
1 92
mişti. Belki de sonradan sözümden caymayı düşündüğümü
sanmış, işi kendi atılganlığına güvenerek yapmaya
kalkmıştı. Catherine gözlerini gitgide artan bir gerginlik
ve heyecanla odanın kapısına dikmişti. Heathcliff önce
oturduğumuz odayı bulamadı; Catherine onu odaya almam
için işaret etti. Ama ben kapıya varmadan, o kendisi
içeri girdi. İki adımda Catherine' in yanına geldi ve onu
kollarının arasına aldı.
Beş dakika kadar tek söz söylemeden onu kollarında
sıkı sıkı tuttu. Hem de bu uzun süre içinde onu o kadar
öptü ki, herhalde tüm yaşamında o kadar öpmemiştir diyebilirim.
Ama önce hanımım onu öpmüştü; sonra açıkça
gördüm, Heathcliff o kadar acı içindeydi ki, Catherine'in
yüzüne bakmaya dayanamıyordu! Onu gördüğü anda,
benimle aynı kanıya o da varmıştı: Catherine için artık
kurtulma umudu yoktu, sonu belliydi, ölecekti.
"Ah, Cathy! Ah, hayatım ! Nasıl dayanırım buna?"
Ağzından çıkan ilk sözler bunlar oldu. Bunları söylerken
de umutsuzluğunu gizlemeye çalışmamıştı. Sonra ona
öyle ateşli bakışlarla gözlerini dikti ki, bakışlarının keskinliğinden
gözleri yaşaracak sandım; ama bu gözler acıyla
kavruluyordu, kupkuruydu.
Catherine arkasına yaslanıp onun bu bakışları karşısında
birden kaşlarını çatarak, "Yine ne var?" dedi. Catherine
her an durmadan değişiyordu; ne neşesi ne öfkesi
belli oluyordu. "Edgar'la ikiniz yüreğimi paramparça ettiniz,
Heathcliff! Sonra da, asıl acınacak sizlermişsiniz
gibi sızlanıp ağlıyorsunuz ! Size acımayacağım. Beni öldürdünüz,
sanırım artık rahata ermişsinizdir. Ne kadar da
güçlüsün! Ben gittikten sonra daha kaç yıl yaşamak niyetindesin?"
Heathcliff onu kucaklamak için bir dizini yere koymuştu.
Ayağa kalkmak istedi, ama Catherine saçlarından
yakalayarak bırakmadı onu.
1 93
Acı acı, "Ah, keşke ikimiz de ölünceye kadar seni
böyle tutabilsem ! " dedi Cathy. "Acı çekecekmişsin, bana
ne. Ne diye çekmeyecekmişsin? Ben çekiyorum ya ! Beni
unutacak mısın? Ben toprağa girdikten sonra sen mutlu
olacak mısın? Bundan yirmi yıl sonra, 'İşte şu, Catherine
Earnshaw'un mezarı. Çok zaman önce onu sevmiştim;
yitirdiğimde de deliye dönmüştüm. Ama artık geçti. O
zamandan sonra birçok kadın sevdim . Çocuklarım benim
için ondan daha değerli. Ölürken de ona kavuşacağım
diye sevinmeyeceğim, çocuklarımdan ayrılacağım
için üzüleceğim ! ' mi diyeceksin, böyle mi söyleyeceksin,
Heathcliff?"
Heathcliff başını onun elinden kurtardı, dişlerini gıcırdatarak,
"Bana bu kadar işkence etme, kendin gibi
beni de çıldırtacaksın ! " diye bağırdı.
Bu iki insan, kendilerini izleyen soğukkanlı birisine
pek tuhaf, pek korkunç görünürdü. Catherine, ölümlü
bedeniyle birlikte bu huyunu da burada bırakmazsa,
Cennet'in kendisi için bir sürgün olacağını düşünmekte
haklıydı doğrusu. Kireç gibi yanakları, kansız dudakları,
ateş saçan gözleriyle, bu yüzde şimdi yabanıl bir öç alma
belirtisi vardı. Sımsıkı kapalı parmakları arasında, az
önce yakaladığı saçlardan bir tutam bulunuyordu. Arkadaşına
gelince; o da tek eliyle tutunarak ayağa kalkmaya
çalışıken, öteki eliyle de onun kolunu kavramıştı. Catherine'
e o anda gösterilmesi gereken yumuşaklıktan o kadar
uzaktı ki, Catherine'in kolunu bıraktığında bu solgun
ten üzerinde dört tane mor leke gördüm.
Heathcliff yabanıl bir sesle, "Delirdin mi yoksa! " diye
sürdürdü konuşmasını. "Ölüp giderken bana nasıl böyle
şeyler söyleyebilirsin? Bütün bu sözlerin belleğime ateşten
harflerle oyulacağını, sen beni bırakıp gittikten sonra
da, günden güne, içimi kemirip beni tüketeceğini düşünmüyor
musun? 'Beni sen öldürdün,' derken yalan söyle-
1 94
diğini biliyorsun. Biliyorsun ki, Catherine, seni unutmak
kendimi unutmak demektir! Sen rahata erdiğin zaman,
ben cehennem azabı içinde kıvranıp duracağım; bu da mı
korkunç bencilliğini susturmaya yetmiyor?"
Bu aşırı heyecanın etkisiyle, gözle görülür, kulakla
duyulur bir biçimde atan kalbinin şiddetli ve düzensiz
vuruşlarından yine halsiz düşen Catherine, "Rahata ermeyeceğim,"
diye inledi. İçinde bulunduğu sarsıntı geçinceye
kadar başka bir şey söylemedi. Sonra, daha yavaş,
konuşmasını sürdürdü:
"Benden daha çok acı çekmeni dilemiyorum, Heathcliff.
Yalnız birbirimizden hiç ayrılmayalım. İleride bir
tek sözüm sana acı verecek olursa, toprağın altında aynı
acıyı benim de duyduğumu düşün ve o zaman hatırım
için beni bağışla! Gel buraya, diz çök yine ! Hayatında bir
kez olsun bana kötülük etmedin. Yok, olmaz ama, eğer
bana darılırsan, bunu hatırlamak sana benim o sert sözlerimden
daha çok acı verecektir! Yine buraya, yanıma
gelmek istemiyor musun? Haydi, ne olursun gel ! "
Heathcliff onun oturduğu koltuğun arkasına geçti
ve üzerine doğru eğildi; ama heyecandan moraran yüzünü
ona göstermeyecek biçimde durdu. Catherine ona
bakmak için döndü, ama Heathcliff buna fırsat vermedi;
birden dönüp şömineye doğru gitti, orada arkası bize dönük,
sessizce durdu. Mrs. Linton kuşkulu bakışlarla onu
izliyordu; onun her hareketi, içinde yeni bir duygu uyandırıyordu.
Öyle sessizce uzun uzun baktıktan sonra, yeniden
konuşmaya başladı. Öfkeli ve kırık bir sesle bana
dönerek şöyle dedi:
"Bak, görüyor musun Nelly, beni mezardan kurtarmak
için de olsa bir an bile yumuşamayacak. Bak, işte beni
böyle seviyor! Neyse, zararı yok. Bu, benim Heathcliff'im
değil. Ben benimkini yine eskisi gibi seveceğim ve yanımda
götüreceğim. O benim ruhumda." Sonra da dalgın dal-
1 95
gın ekledi: "Hem beni en çok bezdiren şey, bir yıkıntıya
dönmüş bu beden, bu zindan. Bunun içine kapanıp kalmaktan
usandım. Buradan kurtulup o pırıl pırıl dünyaya
gitmeye, artık hep orada kalmaya can atıyorum. İstediğim,
gözyaşları arasında orasını şöyle bir görür gibi olmak, sızlayan
bir yüreğin duvarları ardından oranın özlemini çekmek
değil. Gerçekten o dünyayla bir olmak, onun içinde
olmak istiyorum. Nelly, sen şimdi kendini benden daha
iyi, daha şanslı sanıyorsun. Sağlığın yerinde, gücün yerinde,
bana acıyorsun. Çok geçmeden bu değişecek. Ben sana
acıyacağını. Hepinizden uzakta, hepinizin üstünde olacağım,
hem de ne kadar! " Kendi kendine bu konuşmayı sürdürdü:
"Onun yanımda olmak istememesine şaşıyorum
doğrusu! İster sanıyordum. Heathcliff, sevgilim ! Surat asmak
yakışmıyor sana. Ne olursun yanıma gel, Heathcliff."
Bu heyecanla ayağa kalktı, koltuğun koluna dayandı.
Bu içten çağrı karşısında Heathcliff ona doğru döndü; çılgın
gibiydi. Kocaman açılmış, yaşlı gözleri yabanıl bir
ateşle ona dikildi. Göğsü can çekişir gibi kalkıp iniyordu.
Bir an öylece birbirlerinden uzakta durdular, sonra nasıl
olduğunu anlayamadım, ikisini bir arada gördüm. Birbirlerine
öyle sımsıkı sarılmış, öyle kenetlenmişlerdi ki, hanımım
bundan sağ kurtulamaz, diye düşündüm; gerçekten
de, hiç kıpırdamıyor gibi geldi bana. Heathcliff kendini
en yakın koltuğun üstüne attı, ben Catherine'in
gerçekten bayılıp bayılmadığını anlamak için telaşla yanlarına
yaklaşınca, Heathcliff bana doğru dişlerini gıcırdattı;
ağzından kuduz bir köpek gibi köpükler saçıldı ve onu
sonsuz bir kıskançlıkla kendine doğru çekti. Yanımdaki
kendi türümden bir yaratık değilmiş gibi geldi bana. Kendisiyle
konuşmaya kalksam, anlamayacağı belliydi. Onun
için kenara çekilerek büyük bir şaşkınlık içinde sustum.
Catherine'in kımıldayışı içime biraz su serpti. Elini
kaldırdı, kendisini kucaklayan Heathcliff' in boynuna ko-
1 96
lunu doladı ve yanağını onun yanağına koydu. Heathcliff
de onu çılgın gibi okşayıp seviyordu. Yabanıl bir
sesle şöyle dedi:
"Bana ne kadar acımasız davrandığını şimdi anlıyorum,
ne kadar acımasız davrandığını ve nasıl aldattığını.
Neden beni hor gördün? Neden kendi kalbini de yanılttın,
Cathy? Seni avutacak tek söz söylemeyeceğim. Bunu
hak ettin. Sen kendi kendini öldürdün. Evet, beni dilediğin
kadar öpüp ağlayabilirsin, benden de karşılık görebilir,
bana da gözyaşı döktürebilirsin; bunlar seni yakıp bitirecek,
seni kahredecek. Beni seviyordun - öyleyse beni
bırakıp gitmeye ne hakkın vardı? Söyle, Linton' a duyduğun
o geçici heves yüzünden beni bırakıp gitmeye ne
hakkın vardı? Çünkü ne yoksulluk ne alçalma ne ölüm,
kısacası Tanrı ile Şeytan'ın elbirliğiyle üzerimize yığabileceği
hiçbir şey bizi ayıramayacakken, bunu sen kendi
isteğinle yaptın. Senin kalbini ben kırmadım, onu sen
kendin kırdın; kendininkini kırarken benimkini de kırdın.
Güçlü oluşum benim için daha da kötü. Yaşamak
istiyor muyum? Benim için bu nasıl bir yaşam olacak,
sen . . . Of, Tanrım ! Ruhum mezardayken bedenim yaşamış,
ne yapayım?"
Catherine, "Bırak beni, bırak beni ! " diye hıçkırdı.
"Bir yanlışlık yaptıysam, bunu hayatımla ödüyorum. Yeter
artık! Sen de beni bırakıp gittin; ama sana çıkışmak
istemiyorum ! Seni bağışlıyorum. Sen de beni bağışla ! "
"Bu gözlere baktıkça, bu erimiş ellere dokundukça,
bağışlamak zor," dedi Heathcliff "Öp beni yine, gözlerini
de gösterme ! Bana yaptıklarını bağışlıyorum. Ben kendi
katilimi seviyorum; ama seninkini, onu nasıl sevebilirim! "
Sustular, yüz yüzeydiler, gözyaşları birbirine karışıyordu.
Ya da bana ikisi de ağlıyor gibi geldi. Çünkü
Heathcliff'in böyle olağanüstü bir durumda ağlayabileceği
anlaşılıyordu.
1 97
Bu süre içinde ben de gittikçe telaşlanmaya başlamıştım.
Çünkü öğle sonrası pek çabuk geçivermişti, evden
savdığım uşak da dönmüştü. Sonra, vadinin üst yanına
vuran akşam güneşinin aydınlığında, Gimmerton
Şapeli'nin kapısı önünde gittikçe büyüyen bir kalabalık
fark ediyordum . . .
"Ayin bitti," diye haber verdim. "Yarım saat içinde
efendim burada olur."
Heathcliff homurdanarak bir küfür savurdu, Catherine'
i daha çok sıktı, hanımım hiç kımıldamadı.
Çok geçmeden uşaklardan bir bölüğünün yoldan
geçerek mutfaktan yana gittiğini gördüm. Mr. Linton da
hemen arkalarındaydı. Bahçe kapısını kendi eliyle açıp
yavaş yavaş yürüyerek eve geldi; bir yaz günü kadar yumuşak
olan bu güzel ikindi vaktinden yararlanmak istiyordu
herhalde.
"İşte geldi ! " diye haykırdım. "Tanrı aşkına, çabuk
aşağı inin ! Ön merdivende kimseye rastlamazsınız. Ne
olur çabuk olun ! Linton büsbütün içeri girinceye kadar
da ağaçların arasında kalın."
Heathcliff kendini arkadaşının kollarından çekip kurtarmaya
çalıştı. "Gitmem gerek, Cathy," dedi. "Ama sağ
kalırsam, sen uyumadan önce gelip seni yine göreceğim.
Senin pencerenin altında, birkaç metre ötende olacağım."
Catherine tüm gücüyle ona sarılarak, "Gitmemelisin
! " dedi. "Gitmeyeceksin diyorum sana ! "
Heathcliff, "Yalnız bir saatçik," diye yalvardı.
"Bir dakikacık bile olmaz ! "
Davetsiz konuk telaşa düşerek, " Gitmeliyim, Linton
neredeyse odaya girecek," dedi.
Ayağa kalkmak, Catherine'in parmaklarından sıyrılmak
istiyordu; Catherine soluk soluğa ona sımsıkı sarıldı.
Yüzünde çılgınca bir kararlılık vardı.
"Olmaz ! " diye haykırdı. "Ne olursun gitme, ne olur-
1 98
sun ! Bu son artık! Edgar bize bir şey yapmaz. Heathcliff,
ben öleceğim ! Öleceğim ! "
Heathcliff yeniden koltuğa çöktü, "Kahrolasıca budala
! İşte geldi! " diye bağırdı. "Sus, sevgilim, sus, sus, Catherine!
Gitmiyorum işte, beni gelip bu durumda vursa,
ölüm benim için mutluluk olur."
Yine oldukları yerde birbirlerine sımsıkı sarıldılar.
Efendinin merdivenden çıktığını duydum, alnımdan soğuk
terler akıyordu, dehşet içindeydim.
Öfkeyle, "Onun çılgınca sözlerini dinleyecek misiniz
yoksa?" diye bağırdım. "Ne dediğini bilmiyor. Kendini
koruyacak kadar aklı başında değil diye onun sonunu
mu getireceksiniz? Kalkın ! Kurtulmak elinizde. Bu sizin
şimdiye kadar yaptıklarınızın en şeytancası. Hepimiz
mahvolduk: efendi de, hanım da, hizmetçi de . . ."
Ellerimi ovuşturuyor, bağırıyordum. Mr. Linton gürültüyü
duyarak adımlarını sıklaştırdı. O telaşın arasında
Catherine'in kollarının gevşeyip düştüğünü, başının da
aşağı doğru sarktığını görünce, gerçekten büyük bir sevinç
duydum.
Ya bayıldı ya da öldü, diye düşündüm. Daha iyi !
Çevresinde herkese böyle yük olup eziyet ederek sürüklenip
gitmektense, ölsün daha iyi.
Edgar şaşkınlık ve öfkeden sapsarı kesilerek davetsiz
konuğuna doğru atıldı. Niyeti neydi bilmem. Ama ötekisi,
cansız gibi duran bedeni onun kollarına bırakarak, o
anda her türlü hareketin önüne geçti.
"Bakın ! " dedi. "Bunca zalim olacağınıza, önce ona
yardımcı olun, ondan sonra benimle konuşursunuz ! "
Salona geçip oturdu. Mr. Linton beni çağırdı, büyük
güçlükle, binbir çareye başvurarak, sonunda Catherine'i
kendine getirebildik. Ama kafası karmakarışıktı. Durmadan
ah ediyor, inliyor, kimseyi tanımıyordu. Edgar, karısının
telaşıyla, onun o can düşmanı arkadaşını unuttu.
1 99
Ama ben unutmadım. ilk fırsatta yanına gittim ve çıkıp
gitmesi için yalvardım. Catherine'in daha iyi olduğunu,
geceyi nasıl geçirdiğini de sabahleyin kendisine bildireceğimi
söyledim.
"Evden çıkmam demiyorum. Ama bahçeden ayrılmayacağım,"
dedi. "Sonra, Nelly, sakın yarın sözünü yerine
getirmeyi unutayım deme. Şu karaçamların altında
olacağım. Sakın unutma ! Yoksa, Linton evde olsun olmasın,
yine gelirim."
Odanın aralık duran kapısından içeri bir göz attı, sözümün
doğru olduğu kanısına vardıktan sonra da, evi o
uğursuz varlığından kurtardı.
1 6
O gece saat on ikide, Uğultulu Tepeler'de gördüğünüz
Catherine dünyaya geldi. Yedi aylık cılız bir bebekti.
İki saat sonra da anne, Heathcliff' in yokluğunu anlayacak
ya da Edgar'ı tanıyacak hale gelemeden öldü. Karısını
kaybetmek Edgar'ı çılgına çevirdi; bu o kadar içler acısı
bir konudur ki, üzerinde durmak istemiyorum. Bu
acının onun içine nasıl çöktüğü sonradan belli oldu. Benim
gözümde efendim için ikinci bir yıkım da, mirasçısız
kalmasıydı. O cılız, öksüz yavruya baktıkça, hep bunun
için acındım durdum. Malını mülkünü oğlunun kızına
değil de kendi kızına bıraktığı için, ihtiyar Linton' a
içimden söylendim durdum. Oysa bu, doğal bir taraf
tutmaydı. Zavallı yavrucak! Önce yüzüne bile bakan olmadı.
Dünyaya gelişinden sonra, ilk saatlerde, ağlaya ağlaya
ölüp gitse kimsenin umurunda bile olmazdı. Ama
sonraları bu ihmali telafi ettik. Yalnız, yavrucağın bu dün-
200
yada ilk günleri yapayalnız geçmişti, sanırım sonu da öyle
olacak.
Ertesi sabah dışarının parlak, aydınlık havası, sessiz
odanın panjurları arasından süzülerek yatağı ve içinde
yatan bedeni tatlı, hafif bir ışıkla sardı. Edgar Linton başını
yastığa koymuştu, gözleri kapalıydı. Genç ve güzel
yüzü hemen hemen yanındakinin yüzü kadar ölü, onunki
kadar hareketsizdi. Ama onda acıdan bitkin bir insanın
hareketsizliği, Catherine'de ise tam rahata erenlerin
dinginliği vardı. Alnı pürüzsüz, dümdüz, gözkapakları
kapalı, dudakları neredeyse gülümsüyor gibiydi; göklerde
bu kadar güzel bir melek olamazdı herhalde. Onun
içinde bulunduğu bu sonsuz dinginlik beni de etkilemişti.
Tanrısal huzur içindeki bu dingin yüze baktıkça, o zamana
kadar duyduklarıma benzemeyen derin, kutsal bir
hava beni sarıyordu. Elimde olmayarak, onun daha birkaç
saat önce söylediği sözü yineliyordum: "Hepimizden
uzakta, çok uzakta ve hepimizin üzerinde ! İster hala bu
dünyada olsun, ister öbür dünyada, ruhu Tanrı'nın yanında
huzur içindedir! "
Bilmem b u bana özgü bir şey mi, ölünün başında
beklerken kendimi mutlu hissetmediğim zamanlar pek
azdır; ama yanımda çılgın gibi ağlayıp sızlayarak yas tutan
birinin bulunmaması koşuluyla. Ölü odasında ne yeryüzünün
ne Cehennem'in bozamayacağı bir huzur bulurum;
ölüm sonrası sonsuz, gölgesiz bir yaşam olduğu
kanısı kesinleşir içimde; ölenlerin önünde artık sonsuzluk
vardır. Orada yaşam sonsuz, sevgi sonsuz, zevk de
neşe de sonsuzdur. Bu kez, Catherine'in bu mutlu kurtuluşundan
Mr. Linton'ın duyduğu o müthiş acıyı gördüm
de, onunki gibi bir sevgide bile ne çok bencillik olduğunu
anladım. Evet, Catherine'in, türlü huysuzluklar
ve sabırsızlıklarla geçen böylesi bir yaşamdan sonra, böyle
tam bir rahata kavuşmayı hak edip etmediği tartışıla-
20 1
bilirdi. İnsan soğukkanlılıkla düşündüğünde bu konuda
kuşku duyabilirdi; ama o anda, ölüsünün başında, böyle
bir kuşkuya düşmek olanaksızdı. Bu cansız beden tam
bir dinginlik içindeydi ve bu, daha önce içinde barınan
ruhun da aynı rahata kavuştuğunu gösteriyordu.
Siz bu çeşit kimselerin öteki dünyada mutluluğa erdiği
inancında mısınız, efendim? Bunu öğrenmek için
neler vermezdim ki !
Mrs. Dean'in, bana dine biraz aykırı gibi gelen sorusunu
yanıtlamadım. Kendisi konuşmasını şöyle sürdürdü:
Catherine Linton'ın yaşamını gözden geçirirsek,
korkarım ki, onun böyle bir mutluluğa erdiğini düşünmek
doğru olmaz. Neyse, artık o, Yaradan'ın bileceği iş.
Efendi uyuyor gibiydi, ben de güneş doğduktan hemen
sonra odadan dışarıya, serin ve temiz havaya çıktım.
Hizmetçiler uzun nöbetim sırasında üstüme çöken uyuşukluğu
gidermek için dışarı çıktığımı sandılar. Gerçekte
asıl amacım, Heathcliff' i görmekti. Eğer bütün gece karaçamların
altında beklemişse, Çiftlik'teki telaşı duymamış
demekti. Ama Gimmerton' a gönderilen adamın atının
nal seslerini duymuş olabilirdi. Evin daha yakınlarına
gelmişse, oradan oraya koşuşan ışıklardan, sokak kapılarının
açılıp kapanmasından, içeride bir şeyler olduğunu
anlamış olacaktı. Kendisini bulmak istiyordum, ama korkuyordum
da. Bu korkunç haberi nasıl olsa iletmem gerekiyordu,
onun için bu işin bir an önce olup bitmesini
istiyordum; ama nasıl? İşte bunu bilemiyordum. Heathcliff
karşıda, daha doğrusu bahçede birkaç metre ötede
duruyordu. Yaşlı bir dişbudak ağacına yaslanmıştı, başı
açıktı. Tomurcuklu dallarda biriken ve pıtır pıtır damlayan
çiy, saçlarını iyice ıslatmıştı. Uzun süredir bu durumda
kaldığı belliydi; çünkü üç adım ötesinde iki ardıçkuşu
durmadan gidip geliyor, yuvalarını yapmaya çalışıyorlardı;
onu bir odun parçasından ayırt etmedikleri belliydi.
202
Ben yaklaşınca kuşlar kaçıp uzaklaştılar; Heathcliff bakışlarını
yerden kaldırdı ve, "Öldü ! " dedi. "Öğrenmek için
gelip haber vermeni beklemedim. Mendilini çek yüzünden,
önümde burnunu çeke çeke ağlama. Hepinize lanet
olsun ! Onun hiçbirinizin gözyaşına ihtiyacı yok! "
Ben, ölen için olduğu kadar, onun için de ağlıyordum.
İnsan bazen, kendine de, başkalarına da acımak
nedir bilmeyen kimselere de acıyor. Daha yüzüne bakar
bakmaz, yıkımdan haberi olduğunu anlamıştım. Dudakları
oynuyordu, gözlerini yere dikmişti; ben de ahmak
gibi onun yüreğindeki acıyı bastırmaya çalıştığını ve dua
etmekte olduğunu sandım.
Hıçkırıklarımı tutup yanaklarımdan akan yaşları silerek,
"Evet, öldü ! " dedim. "Umarım Cennet'e gitmiştir.
Biz de bir an önce akıllanır da kötülük etmekten vazgeçip
iyilikten ayrılmazsak, belki orada onunla buluşuruz ! "
Heathcliff hafiften alay ediyormuş gibi sordu: "Demek
o önceden aklını başına almıştı, öyle mi? Bir aziz
gibi mi öldü? Haydi, olanı biteni bana olduğu gibi anlat.
Nasıl? . . "
Onun adını söylemek istedi, ama dili varmadı. Dudaklarını
sıktı; içini yakan acıyı sessizce bastırmaya çalışıyor,
aynı zamanda da meydan okuyan yabanıl bir bakışla
derdine ortak olmama engel oluyordu. "Nasıl öldü?"
diye sözünü tamamladı sonunda. Dayanıklıydı, ama yine
de arkasında yaslanacak bir ağaç bulmaktan hoşnuttu.
Çünkü içindeki o çekişmeden sonra, kendini tutmak istemesine
karşın parmaklarının ucuna kadar titriyordu.
Zavallı adam ! diye düşündüm. Bütün insanlar gibi
senin de yüreğin, senin de sinirlerin var! Ne diye bunları
gizlemeye kalkıyorsun? Gururun Tanrı'nın gözünü bağlayamaz
ya ! Sen büyüklenmeyi bırakıp "Ah ! " diye haykırıncaya
kadar Tanrı'yı, böyle kendine eziyete kışkırtıyorsun.
203
Yüksek sesle, "Bir kuzu gibi sessizce öldü ! " dedim.
"Şöyle bir içini çekti, sonra, tıpkı uyanıp yeniden dalan
bir çocuk gibi, gerinip uzandı. Beş dakika sonra, kalbinin
hafifçe bir kez attığını fark ettim, işte o kadar! "
Soracağı soruya, duymaya dayanamayacağı ayrıntılı
bir yanıt almaktan korkuyormuş gibi çekinerek, "Peki, adımı
andı mı hiç?" dedi.
"Bir daha kendine gelemedi zaten," dedim. "Siz yanından
ayrıldığınız dakikadan sonra hiç kimseyi tanımadı.
Yüzünde tatlı bir gülümsemeyle yatıyor, ölmezden
önce de zihninde hep o eski güzel günleri yaşıyordu. Yaşamı
güzel, sakin bir düşle sona erdi, umarım öteki dünyada
da öyle güzel uyanır! "
Heathcliff ayağını yere vurdu, tutamadığı bir heyecan
nöbeti içinde inleyerek, korkunç bir öfkeyle, ''Azap
içinde uyanır umarım! " diye haykırdı. "Ölünceye kadar
hep yalan söyledi! Nerede o? Orada değil, Cennet'te değil,
yok olmuş da değil; nerede? Ah ! ' Senin çektiklerinden
bana ne! ' demiştin. Benim de bir tek duam var, dilim kuruyuncaya
kadar durmadan bunu söyleyeceğim: Catherine
Eamshaw, ben yaşadıkça rahat yüzü görme! 'Beni
sen öldürdün,' dedin, öyleyse peşimi bırakma! Öldürülenler,
öldürenlerin peşini bırakmazlar. Yeryüzünde dolaşan
hayaletler olduğunu sanıyorum, biliyorum bunu. Yanımdan
hiç ayrılma ! Hangi biçime girersen gir, beni çıldırt!
Yalnız, içinde seni bulamadığım bu uçurumun dibinde
beni bırakma! Of Tanrım ! Anlatılamaz bu! Canım
olmadan nasıl yaşarım! Ruhum olmadan nasıl yaşarım! "
B aşını ağacın budaklı gövdesine vurdu. Sonra gözlerini
kaldırarak ulumaya başladı. İnsana benzer yeri yoktu;
bıçaklar, mızraklarla vurulmuş, can çekişen yabanıl
bir hayvan gibiydi. Ağacın orasında burasında gözüme
kan lekeleri ilişti, elinde ve alnında da lekeler vardı. Tanık
olduğum bu olay herhalde dün gece de birkaç kez
204
olmuştu. Haline acımadım doğrusu; yalnızca ürktüm. Yine
de onu bu durumda bırakmak istemedim. Ama benim
baktığımı görecek kadar kendine gelince, gök gürültüsü
gibi bir sesle, çekilip gitmem için bağırdı. Ben de
dediğini yaptım. Onu yatıştırıp avutmak benim yapacağım
şey değildi.
Mrs. Linton'ın cenazesi ölümünden sonraki cuma
günü kalkacaktı. O zamana kadar, çiçekler ve kokulu yapraklarla
donatılan tabutu büyük salonda açık durdu. Linton
gündüzlerini ve gecelerini orada geçiriyor, gözünü
kırpmadan tabutu bekliyordu. Benden başka kimsenin
bilmediği bir şey de, Heathcliff' in bütün gecelerini evin
çevresinde geçirdiği, onun da rahat yüzü görmediğiydi.
Kendisiyle hiç görüşmedim; yine de, olanak bulsa içeri
girmeye çalışacağını biliyordum. Sonunda salı günü, ortalık
karardıktan biraz sonra, efendim artık yorgunluktan
bitkin düşerek iki saat için dinlenmeye çekilince, gidip
pencerelerden birini açtım; Heathcliff'in hiç yılmadan direnmesi
bana dokunmuştu. Ona, taptığı kadının solmakta
olan görüntüsüyle son bir kez vedalaşma fırsatını vermek
istiyordum. O da bu fırsatı kaçırmadı, dikkatli davrandı
ve içeride çok az kaldı. Kendisini ele verecek en
küçük bir gürültü bile çıkarmadı, o kadar sakindi. Odaya
girip çıkmış olduğunu ben bile, ancak, ölünün yüzündeki
örtünün kırışıp bozulmuş olmasından ve yerdeki, gümüş
bir telle bağlanmış bir tutam san saçtan anladım. Elime
alıp iyice bakınca bunun Catherine'in boynundaki madalyondan
çıkarıldığını gördüm. Heathcliff madalyonu
açmış, içindekileri atıp onun yerine kendininkinden bir
tutam siyah saç koymuştu. Ben iki saçı da birbirine sardım
ve bir arada madalyonun içine yerleştirdim.
Mr. Earnshaw, tabii, kız kardeşinin cenazesiyle mezara
kadar gitmek için çağrıldı. Gelemeyeceğini bildirmedi,
ama gelmedi de. Öyle ki, kocası dışında, cenaze
205
töreninde, çiftlikte oturanlarla uşaklardan başka kimse
yoktu. Isabella çağrılmamıştı.
Catherine'in, ne şapelin içinde Linton'lara ayrılan yere
ne de dışarıda kendi ailesinin mezarları yanına gömülmesi
köy halkını şaşırttı. Mezarını, köy mezarlığının köşesinde,
yeşil bir bayıra kazdılar. Orada duvar o kadar
alçak ki, öte yandaki fundalarla böğürtlenler duvardan
aşıp mezarın üzerini kapladı; mezar, ot kesekleri altında
neredeyse kayboldu. Kocası da şimdi aynı yerde yatıyor.
Mezarları belli etmek için, ikisinin de başucunda dikili
basit bir mezar taşı, ayakuçlarında da boz bir kaya parçası
var.
1 7
O cuma günü güzel havaların sonu oldu. Ondan
sonra hava bir ay düzelmedi. Cuma akşamı hava bozdu;
güneyden esen rüzgar kuzeydoğuya döndü; önce yağmur,
ardından da sulu kar ve kar geldi. Ertesi sabah, üç
haftadır günlerin yaz gibi gittiğine insanın inanacağı gelmezdi.
Çuhaçiçekleri ile çiğdemler kar altında kalmıştı;
tarlakuşları susmuşlardı, erken yeşillenen ağaçların taze
yapraklan soğuktan kavrulup kararmıştı. Hüzünlü, soğuk,
boğucu bir sabahtı. Efendim odasından çıkmadı. Ben de
bomboş duran salonu çocuk odası durumuna getirerek
oraya yerleştim. Yapma bebeklere benzeyen ve viyaklayıp
duran çocuğu dizlerime yatırmış, orada oturuyordum.
Küçüğü sallıyor, bir yandan da havada hala uçuşan
kar tanelerinin perdesiz pencereye yığılışını seyrediyordum.
Birden kapı açıldı, biri yüksek sesle gülerek soluk
soluğa içeri girdi. Bir an için öfkem şaşkınlığıma üstün
206
geldi. Geleni hizmetçi kızlardan biri sanarak, "Sus ! Bu
kadar da saygısızlık olur mu hiç ! Mr. Linton duysa ne
der?" diye bağırdım.
Tanıdığım bir ses, "Bağışla ! " diye karşılık verdi. "ama
Edgar'ın yatakta olduğunu biliyorum; kendimi de tutamıyorum."
Sesin sahibi böyle söyleyerek ocağa doğru yaklaştı;
soluk alamıyor, bir eliyle böğrünü tutuyordu.
Biraz durduktan sonra, "Ta Uğultulu Tepeler'den
buraya kadar, durmadan koştum ! " diye konuşmasını sürdürdü.
"Uçtuğum zamanlar dışında ! Kaç kez yere yuvarlandım,
bilmiyorum. Aman, her yanım ağrıyor! Telaşlanma
sakın ! Anlatabilecek duruma gelir gelmez hepsini
anlatacağım. Yalnız bana şu kadarcık bir iyilik et: Dışarı
çıkıp söyle de, beni Gimmerton' a götürmeleri için arabayı
hazırlasınlar, sonra hizmetçilerden biri de dolabımdan
giyecek bir-iki şey getirsin."
Gelen Mrs. Heathcliff'ti. Öyle gülecek durumda olmadığı
da kesindi. Saçları püskül püskül omuzlarından
aşağı sarkıyor, uçlarından kar ve yağmur suları damlıyordu.
Üzerinde, durumundan çok yaşına uygun düşen, her
zaman giydiği genç kızlık giysisi vardı: kısa kollu, yakası
açık, dekolte bir giysi; başında ve boynunda da hiçbir şey
yoktu. Giysi ince bir ipeklidendi, sırılsıklam olmuş, bedenine
yapışmıştı. Ayağında da ince patikler vardı. Buna
bir de, oluk oluk kanamasını ancak soğuğun önlediği, kulak
altındaki derin bir yarayı; çizikler, berelerle dolu kireç
gibi bir yüzü; yorgunluktan ayakta duramayacak kadar
bitkin bir bedeni ekleyin; o zaman, kendisini adamakıllı
gözden geçirme olanağını bulduğumda, ilk korkumun
pek öyle geçivermediğini anlayabilirsiniz.
"Küçükhanımcığım," dedim, "üstünüzde ne var ne
yok hepsini çıkarıp kuru bir şeyler giymedikçe, ne bir
yere kımıldar ne de bir tek söz dinlerim. Hem bu gece
207
Gimmerton' a gidecek değilsiniz, onun için arabanın hazırlanmasına
da gerek yok."
"Kesinlikle gideceğim, yaya olsun, arabayla olsun,
nasıl olursa olsun, gideceğim. Ama temiz pak giyinmeye
bir diyeceğim yok. Hem . . . Ay, bak, kan boynumdan aşağı
nasıl akmaya başladı ! Ateş karşısında ne kadar acıyor! "
Söylediklerini yapmadığım sürece, kendisine el sürdürmemekte
diretti; arabacıya hazır olması için haber
gönderildikten ve hizmetçi kızlardan biri de kendisine gerekli
bazı giysileri hazırlamaya başladıktan sonradır ki yarasını
sarmama, üstünü başını değiştirmeme yanaştı.
İşim bittikten ve o da önünde bir fincan çayla ateşin
yanında bir koltuğa yerleştikten sonra, "Ellen, şimdi karşıma
otur bakayım," dedi, "zavallı Catherine'in çocuğunu
da gözümün önünden çek. Görmek istemiyorum! Odaya
tıpkı bir deli gibi girdim diye Catherine' e üzülmediğimi
sanma sakın; ben de acı acı ağladım. Evet, herkesten
çok ağlamaya hakkım vardı. Hatırlarsın, birbirimizden
dargın ayrılmıştık. Kendimi hiç bağışlamayacağım. Ama
ne olursa olsun, ötekine de acıyacak değildim. Acımasız
canavar! Şu maşayı ver bana çabuk! Bende bundan başka
bir şeyi kalmadı artık." Üçüncü parmağındaki altın halkayı
çıkarıp yere attı ve çocukça bir kinle çiğneyerek, "Ezeceğim,
sonra da yakacağım onu ! " diye konuşmasını sürdürdü.
Berbat olan yüzüğü yerden alıp korların arasına
attı. "Tamam işte," dedi, "beni yine eline geçirirse, bir başkasını
satın alsın. Sırf Edgar'ın canını sıkmak için beni
görmeye gelmesi her an beklenebilir, fesatlık dolu kafasına
böyle bir düşünce gelir korkusuyla burada kalmaya
cesaret edemiyorum. Hem sonra, Edgar da bana karşı iyi
davranmadı ki, öyle değil mi? Ona, bana yardım etmesi
için yalvaracak değilim; başını daha fazla belaya sokmak
da istemiyorum, zorunlu olduğum için buraya sığındım.
Yine de, eğer Edgar'la karşılaşma tehlikesi olsaydı, mut-
208
fakta biraz soluk alıp yüzümü yıkar, ısınır, istediğim şeyleri
sana getirtir, beklemeden hemen çıkar, neresi olursa
olsun bir yere, o uğursuzun, insan kılığına girmiş o zebaninin
beni bulamayacağı bir yere kaçardım ! Görsen, nasıl
kudurmuştu; beni eline bir geçirseydi! . . Ne yazık, Eamshaw
onun kadar güçlü değil, eğer Hindley dediğini yapabilseydi,
inan, gözümün önünde son nefesini verdiğini
görmeden kaçar mıydım hiç ! "
"Bu kadar hızlı konuşmayın, küçükhanım," diye sözünü
kestim, "yüzünüze sardığım bezi düşüreceksiniz,
yaranız yine kanamaya başlayacak. Çayınızı için, biraz
soluk alın, hem gülmeyi de bırakın; bu evde ve sizin durumunuzda
gülmek yakışık almaz."
"Çok doğru," dedi. "Ah, şu çocuğun sesi ! Durmadan
ağlıyor, bir saat kadar onu başka bir yere gönder de sesini
duymayayım. Uzun kalacak değilim."
Zili çalıp çocuğu hizmetçi kızlardan birine verdim.
Sonra ona Uğultulu Tepeler'den bu kılıkta, böyle apar
topar kaçmasının nedenini, burada kalmak istemediğine
göre nereye gitme niyetinde olduğunu sordum.
"Burada kalmam gerekirdi, kalmak da isterdim,"
dedi. "Hem Edgar'ı avutmak hem de çocuğa bakmak
için; sonra, Çiftlik benim asıl evim ama sana söylüyorum,
beni burada rahat bırakmaz ! Benim günden güne
toparlanıp neşelendiğimi görmeye dayanır mı sanıyorsun?
Bizim güzel güzel geçinip gittiğimizi görür de, rahatımızı
kaçırmaya kalkmaz mı sanıyorsun? Artık benden
tiksindiğinden kuşkum kalmadı da, içim rahat. Öyle
ki yalnızca sesimi duymak, yüzümü görmek bile onu gerçekten
rahatsız ediyor. Dikkat ediyorum da, yanına gittiğimde,
elinde olmadan yüzünün kasları nefretle geriliyor.
Bu, hem benim de pek çok nedenle kendisine karşı
aynı duyguyla dolu olduğumu bildiğinden hem de eski
kininden doğuyor. Bu öyle sonsuz bir nefret ki, örneğin
209
yakalanmadan kaçabilsem, peşimden koşmayacağına kesinlikle
inanıyorum. İşte bunun için uzaklara kaçmalıyım.
Artık ilk zamanlardaki gibi beni öldürmesini istemiyorum.
Kendini öldürmesi daha hoşuma gidecek!
Sevgimi hepten yok etti artık, ben de rahatladım. Ama
hala onu nasıl sevmiş olduğumu hatırlayabiliyorum, hala
da seviyor olacaktım belki; yok, yok! Benim için çıldırsaydı
bile, yine o iblis ruhu bir yerden kendini gösterirdi
kesinlikle. Catherine'in doğrusu pek sapık bir zevki varmış;
onu o kadar iyi tanıdığı halde, ne kadar da severdi !
Canavar! Ah keşke yeryüzünden de, belleğimden de yok
olup gitse ! "
"Susun ! Susun ! O da bir insan," dedim. "Biraz daha
insaflı olun; ondan da kötüleri var."
"O, insan değil," diye karşılık verdi, "benden insaf
beklemeye de hakkı yok. Ona kalbimi verdim, aldı, didik
didik edip öldürdükten sonra gerisingeri bana fırlattı. İnsan
yüreğiyle duyar, Ellen; mademki benim yüreğimi paralayıp
yok etti, artık ona acımak elimde değil. Hem
ölünceye kadar inlese, Catherine için kanlı gözyaşları dökse,
yine acımam! Hiç, hiç acımam ! " Isabella burada ağlamaya
başladı, ama hemen kirpiklerindeki yaşları silerek
konuşmasını sürdürdü: "'Nasıl oldu da sonunda böyle
kaçmaya karar verdin?' diye sormuştun. Kaçmak zorunda
kaldım; çünkü onu, gelecekle ilgili kötü emellerini
unutacak kadar öfkelendirmeyi başardım. Bir insanın sinirlerini
kızgın cımbızla teker teker koparmak, beynine
vurup öldürmeye benzemez, çok daha fazla soğukkanlılık
gerektirir. Öyle yaptım ki, ikide bir övündüğü o iblisçe
sakınmayı unutup öfkeyle kendinden geçerek beni
öldürmenin sınırına geldi. Onu öfkelendirmek bana zevk
verdi. Bu da, içimde, kendimi koruma duygusunu uyandırdı,
gözünün önünde çıkıp kaçtım. Yeniden dine düşersem,
benden iyice bir öç almak pek hoşuna gidecektir.
2 1 0
Biliyorsun, Mr. Earnshaw'un dün cenaze töreninde
bulunması gerekiyordu. Bu nedenle içmeyip ayık kalmak
istedi, tabii elinden geldiğince. Öyle zıvanadan çıkmış
bir halde sabahın altılarında yatmamış, öğleyin saat
on ikide de eskisi gibi sarhoş sarhoş kalkmamıştı. Bunun
için de, yataktan kalktığında kendini öldürmeyi düşünecek
kadar neşesizdi. Kiliseye gitmeye de, baloya gidecek
kadar hazırdı; ama kalkıp gideceğine ocağın başına oturdu,
bardak bardak cin ya da konyak yuvarladı.
Heathcliff -adını söylerken bile tüylerim diken diken
oluyor!- geçen pazardan bugüne dek eve bir yabancı
gibi girip çıkmıştı. Onu melekler mi besledi, yoksa
yerin altındaki hısım akrabaları mı, bilemem . Yalnız bildiğim
şu ki, hemen hemen bir haftadır bizimle bir kez
olsun sofraya oturmadı. Şafak sökerken eve geliyor, dosdoğru
odasına çıkıyordu; kapıyı da ardından kilitliyordu,
sanki herkes onunla konuşmaya can atıyormuş gibi! Odasında
papazlar gibi dua etti durdu. Yalnız onun yalvardığı
ilah cansız, toz topraktan oluşma! Tanrı'ya seslenirken
de, onu, tuhaftır, kendi öz atası, kara derili atasıyla karıştırıyordu
! Bu yalvarışları çoğu kez sesi kısılıncaya, boğazı
kuruyuncaya kadar sürer giderdi. Bu paha biçilmez duaları
bitirir bitirmez de, yeniden başını alıp gidiyordu;
dosdoğru Çiftlik'e ! Edgar neden polis çağırtıp onu yakalatmadı,
şaşıyorum doğrusu ! Bana gelince; Catherine
için ne kadar üzülürsem üzüleyim, Heathcliff'in insanda
onur bırakmayan o işkencelerinden kurtulduğum o günleri
bayram saymamak elimden gelmiyordu.
Joseph'ın o bitmek bilmez vaazlarını ağlamadan dinleyecek
kadar kendime geldim; evin içinde de korkak bir
hırsız gibi sessiz sessiz dolaşmıyordum artık. Belki inanmazsın,
eskiden Joseph ne söylese ağlardım. Ama Hareton'la
ikisi çekilir şey değiller. "Küçükbey" ve onun şaşmaz
koruyucusu o iğrenç morukla oturmaktansa, Hind-
2 1 1
ley'yle oturup onun o korkunç sözlerini dinlemek daha
iyi ! Heathcliff evde olduğu vakitler, çoğu zaman, mutfağa
sığınıp onlara arkadaşlık etmek ya da ıslak bomboş
odalarda soğuktan titremek zorunda kalırım. Bu haftaki
gibi Heathcliff evde olmazsa, salonda ocağın kenarına
bir masayla sandalye çekip otururum. Mr. Eamshaw kendi
kendine ne yaparsa yapsın, hiç aldırmam; o da benim
işime hiç karışmaz zaten. Eğer kızdıran olmazsa, Hindley
şimdi eskisinden daha sakin; daha somurtkan ve kederli,
ama daha az öfkeli. Joseph onun artık bambaşka
bir adam olduğundan emin. "Artık kalbine Tanrı korkusu
girdi, ruhu kurtuldu," diyor. Bu hayırlı değişikliğin belirtilerini
ben pek fark edemedim, ama neme gerek.
Dün akşam köşeme çekilmiş, bazı eski kitapları okuyordum;
geç vakte kadar yatmadım. Saat on ikiye geliyordu.
Dışarıda karlar delice savrulurken, aklım da hep
mezarlıkta, yeni kazılan mezardayken, yukarıya odama
çıkmak hiç içimden gelmiyordu. Gözlerimi önümdeki
sayfadan ayırmaya cesaret edemiyordum; hemen o hüzünlü
görüntü gözümün önüne geliyordu. Hindley başını
eline dayamış, karşımda oturuyordu; o da aynı şeyleri düşünüyordu
belki. Aklını yitirecek duruma gelmeden içmeyi
bırakmıştı; iki-üç saattir de ne kımıldamış ne de
ağzını açmıştı. Evde, ikide bir pencereleri yerinden oynatan
rüzgarın uğultusundan, yanan kömürlerin hafif çıtırtısından
ve ara sıra şamdanın uzun fitilini keserken mum
makasının çıkardığı madeni sesten başka çıt yoktu. Hareton
ile Joseph herhalde çoktan yatmış, derin derin uyuyorlardı.
Her yer çok, çok kasvetliydi. Önümdeki kitabı
okurken hep içimi çekip duruyordum; çünkü artık dünyanın
tadı tuzu kalmamış, bir daha da o tat geri gelmeyecekmiş
gibiydi.
Bu hazin sessizlik, sonunda mutfak mandalının çıkardığı
bir sesle bozuldu. Heathcliff, herhalde birden
2 1 2
çıkan fırtınadan olacak, nöbetten her günkünden daha
erken dönmüştü. O tarafın kapısı sürmelenmişti, öteki
kapıdan girmek üzere dolaştığını duyduk. Ayağa kalktım
ve o anda bastıramadığım duygularım dudaklarımdan
dökülüverdi; gözlerini kapıya doğru dikmiş olan Hindley,
ağzımdan çıkanları duyunca dönüp yüzüme baktı:
"Onu beş dakika dışarıda tutacağım," dedi. "İtirazınız
var mı?"
"Tabii, dilerseniz bütün gece dışarıda tutun, daha da
sevinirim," dedim. "Haydi, anahtarı kilide sokun, sürgüleri
de çekin."
Konuğu daha kapıya gelmeden Eamshaw davranıp
dediğimi yaptı. Sonra gelip sandalyesini masanın öteki
yanına çekti, eğilip gözlerime baktı, kendi gözlerinden
saçılan yakıcı nefrete eş bir duygu arıyordu gözlerimde.
Durumu da, duyguları da öldürmeye hazırlanan bir katilinkinden
farksız olduğundan, bende o kadarını bulamadı,
ama gördükleri ona konuşma cesaretini vermeye
yetti.
"Sizin de, benim de şu dışarıdaki adamla görülecek
büyük bir hesabımız var! İkimiz de korkak olmasaydık,
bu hesabı temizlemek için birleşebilirdik. Siz de ağabeyiniz
gibi yufka yürekli misiniz? Sonuna kadar böyle
katlanacak mısınız? Bir kez olsun karşılık vermeyip bunu
onun yanına bırakacak mısınız?"
"Artık katlanacak gücüm kalmadı," dedim. "Yaptıklarını
ona ödetmek de pek hoşuma gider; ama sonunda
üstüme kalmaması koşuluyla. Yalnız, ihanet ile şiddet iki
ucu sivri oklara benzer; kullananları düşmanlarından beter
yaralarlar."
Hindley, "İhanet ile şiddete ancak ihanet ve şiddetle
karşı konulur! " diye bağırdı. "Mrs. Heathcliff, sizden hiçbir
şey istemiyorum. Yalnız, olduğunuz yerde kımıldamadan
oturun ve ağzınızı açmayın. Söyleyin bakayım,
2 1 3
bunu yapabilir misiniz? Bu iblisin son nefesini verdiğini
görmek, hiç kuşkum yok ki sizi de benim kadar sevindirecektir.
Eğer siz onu faka bastırmazsanız, o sizi öldürecektir;
beni de yıkıp bitirecektir! Kahrolası Cehennem
zebanisi ! Sanki evin efendisiymiş gibi kapıyı nasıl da vuruyor!
Dilinizi tutmaya söz verirseniz, şu saat vurmadan
özgürlüğe kavuşacaksınız ! Saat tam bire üç dakika var ! "
Koynundan, mektubumda sana anlattığım silahları
çıkardı; ışığı da söndürmek istedi. Ama ben mumu çekip
aldım, kolunu tuttum.
"Dilimi tutmayacağım ! " dedim . "Ona el sürmeniz
doğru değil. Kapıyı açmayın ve rahat rahat oturun ! "
Çılgın adam, "Hayır, olmaz ! Kararımı verdim ! Tanrı
şahidimdir, dediğimi yapacağım ! " diye haykırdı. "İstemeseniz
de size bir iyilik edeceğim, Hareton'ın da hakkı
korunacak. Beni bu işten nasıl temize çıkaracağınızı düşünüp
de kafanızı yormayın. Artık Catherine yok. Şu
anda kendimi öldürsem, vah vah, yazık oldu, diyecek ya
da yaptığımdan utanç duyacak tek bir kişi yok. Artık bu
işe bir son verme zamanı geldi ! "
Ha bir ayıya karşı durmuşum, h a bir zırdeliye söz
anlatmaya çalışmışım, aynı şeydi. Tek yapabileceğim şey,
bir pencereye koşmak ve kurban edilmek istenene, kendisini
bekleyen sonu haber vermekti.
Üstten alan bir sesle, "Bu gece gidip başka bir yere
sığınsanız daha iyi edersiniz ! " diye seslendim . "İçeri girmekte
diretirseniz, Mr. Eamshaw'un niyeti bozuk, sizi vuracak!
"
"Kapıyı aç, yoksa . . . " diye karşılık vererek bana, şimdi
yinelemek istemediğim pek güzel sözler söyledi.
"Ben karışmam," diye yanıt verdim. "İstersen gir de
kendini öldürt. Ben görevimi yaptım."
Böyle söyleyerek pencereyi kapattım, ocağın yanındaki
yerime gelip oturdum. Onu bekleyen tehlikeden do-
2 1 4
layı yalancıktan da olsa kaygılı görünecek kadar ikiyüzlülük
etmek elimden gelmiyordu. Earnshaw, o alçağı
hala sevdiğime yeminler ederek öfkeyle, bana ağız dolusu
küfürler savurdu. Mertçe davranmadığım için söylemediğini
bırakmadı. Bense içimden, Heathcliff onu acılarından
kurtarırsa ona büyük iyilik etmiş olur; eğer
Hindley, Heathcliff'i asıl yaraştığı yere gönderirse, o da
bana iyilik etmiş olur, diye düşünüyor, hem de hiç vicdan
azabı duymuyordum. Bu düşüncelere dalmış otururken,
Heathcliff arkamdaki pencere camını bir yumrukta
şangır şungur yere indirdi, açılan yerde öfkeden
mosmor kesilmiş uğursuz yüzü göründü. Pencerenin
pervazı çok dar olduğundan, omuzları içeri girmiyordu.
Kendimi tam güvencede görerek sevinçle gülümsedim.
Saçları, üstü başı kardan bembeyazdı. Soğuktan ve öfkesinden
ortaya çıkan ve yamyamlarınkine benzeyen sivri
dişleri karanlıkta parlıyordu.
"Isabella, kapıyı aç, yoksa pişman olursun ! " diye "hırladı",
Joseph'ın deyişiyle.
"Bile bile katil olamam ! " dedim. "Mr. Hindley elinde
bir bıçak ve dolu bir tabancayla bekliyor."
"Beni mutfak kapısından al," dedi.
"Hindley benden önce orada olacaktır," dedim. "Hem
bu ne biçim sevgi böyle, bir kar fırtınasına bile dayanamadın
! Yaz günleri, ay gökte parladığı sürece, biz de yataklarımızda
rahat rahat uyuduk; ama kışın ilk fırtınasıyla
birlikte, hemen başını sokacak bir yer arıyorsun! Heathcliff,
senin yerinde olsam, gidip onun mezarının üstüne
boylu boyunca uzanır, sadık bir köpek gibi ölürdüm.
Dünya artık yaşamaya değmez, değil mi? Bende öyle şaşmaz
bir kanı uyandırmıştın ki, senin için yaşamak demek
Catherine demekti. Onu yitirdikten sonra, yaşamayı nasıl
düşünebiliyorsun, aklım almıyor doğrusu."
Hindley kırık pencereye koşarak, "Orada, değil mi?"
2 1 5
diye bağırdı, "Ah, kolumu bir dışarı çıkarabilsem, onu
vururum! "
Korkarım, Ellen, beni gerçekten kötü belleyeceksin;
ama bütün olanı biteni bilmiyorsun, onun için hemen
yargıya varma. Ne pahasına olursa olsun, bir insanın öldürülmesi
işine, bu insan o da olsa, ne yardım eder ne de
kolaylık gösterirdim. Ama onun ölmesini istiyordum;
başka çarem yoktu. İşte bunun için, Heathcliff, Earnshaw'un
uzanan silahının üzerine atılarak onu elinden
çekip alınca müthiş bir hayal kırıklığına uğradım ve o
alaylı sözlerimin başıma neler açacağını düşünerek sonsuz
bir korkuya kapıldım; elim ayağım titremeye başladı.
Tabanca ateş aldı, bıçak da geriye dönerek sahibinin
bileğine saplandı. Heathcliff bilekteki etleri parçalayarak
bıçağı var gücüyle çekip çıkardı ve ucundan kanlar aka
aka cebine soktu. Sonra bir taş alıp iki pencere arasındaki
pervazı indirdi ve odaya atladı. Hindley, dayanılmaz
bir acının ve bir atardamardan ya da kalın damarlardan
birinden oluk gibi fışkıran kanın etkisiyle yerde baygın
yatıyordu. Haydut herif, zavallıyı ayakları altına alıp rasgele
bastı tekmeyi, kafasını da tutup tutup döşemenin
taşlarına vurdu. Gidip Joseph' a haber vermeyeyim diye
bir eliyle de beni tutuyordu. İşini tamamen bitirmemek
için ancak insanüstü bir çabayla kendini tutabildi. Sonunda
soluksuz kaldı ve onu daha fazla hırpalamaktan
vazgeçti. Görünüşte cansız gibi duran bedeni kanepenin
üstüne sürükledi. Orada Earnshaw'un ceketinin kolunu
yırtarak hayvanca bir hoyratlıkla yarayı sardı; tekmelerken
gösterdiği hırsı, şimdi de yarayı sararken tükürerek
ve küfürler savurarak gösteriyordu. Ben artık özgür olduğum
için, vakit geçirmeden gidip ihtiyar uşağı buldum:
Uşak telaşla söylediklerimin anlamını sonunda kavrayınca,
aşağıya koştu; merdivenleri ikişer ikişer inerken
bir yandan da, "Ne yapacağız şimdi?" diye soluyordu.
2 1 6
Heathcliff, "Şimdi yapacağınız şu! " diye gürledi.
"Efendin deli; ömrü yeter de bir ay daha yaşarsa, tımarhaneye
göndereceğim. Söyle bakayım şimdi, kapılan sürmeleyip
beni dışarıda nasıl bırakırsın, dişsiz köpek? Orada
durmuş, ne mırıldanıp homurdanıyorsun! Gel buraya,
efendine ben bakacak değilim. Şunları temizle, dikkat et,
mumun alevini yaklaştırma, yandan çoğu ispirtodur! "
Joseph dehşetle gözlerini ve ellerini havaya kaldırdı,
"Demek onu öldürdünüz ha! " diye haykırdı. "Ömrümde
böyle bir manzara görmedim hiç! Dilerim Tanrı' dan . . ."
Heathcliff ona bir tane indirip dizüstü kanların içine
yuvarladı ve önüne bir havlu fırlattı. Ama Joseph oraları
temizleyeceğine, ellerini kavuşturup duaya başladı.
Sözleri öyle garipti ki, gülmem tuttu. Artık o duruma
gelmiştim ki, her şey bana olağan geliyordu. Darağacının
dibinde bile korku, sakınma nedir bilmeyen suçlular vardır,
işte ben de onlar kadar kayıtsızdım.
Acımasız adam, "Ha, seni unutmuştum," dedi. "Bu
işi sen yapacaksın. Diz çök şuraya. Bir de onunla bana
karşı işbirliği edersin, değil mi? Seni yılan seni! Al bakalım,
tam sana göre bir iş ! "
Dişlerim birbirine çarpıncaya kadar beni sarstı ve
Joseph'ın yanına fırlattı. Joseph hiç istifini bozmadan duasını
bitirdikten sonra, dosdoğru Çiftlik' e gideceğine yeminler
ederek ayağa kalktı. "Mr. Linton yargıç değil mi,
bir değil, elli karısı ölmüş olsa, yine de bu işe el koyması
gerekir," diyordu. Adamı kararından döndürmek olanaksızdı.
Heathcliff olanı biteni bana anla􀍖ırmayı uygun
buldu ve beni buna zorladı. Ben istemeye istemeye, onun
sorularına yanıtlar vererek olanları anlatırken, o da her
kötülüğü yapmaya hazır, gelip başıma dikildi. İlk saldıranın
Heathcliff olmadığına ihtiyarı inandırmak çok güç
oldu. Benim istemeye istemeye karşılık verişim, onun
kuşkusunu daha da artırıyordu. Ama Mr. Eamshaw da
2 1 7
biraz sonra, ölmemiş olduğuna onu inandırdı. İhtiyar
uşak hemen karışık bir içki yapıp getirdi; efendisi de böylece
hemen canlanıp kendine geldi. Heathcliff, düşmanının,
baygınken kendisine yapılanların farkında olmadığını
bildiğinden, ona, sarhoşluktan çılgına dönmüş olduğunu,
kendine karşı yaptığı o çirkin davranışı olmamış sayacağını
söyleyerek artık gidip yatmasını önerdi. Bu yerinde
öğütten sonra, bizi yalnız bırakıp gidince pek sevindim.
Hindley ocak taşının üstüne boylu boyunca uzandı. Ben
de bu işten bu kadar ucuz kurtulduğuma şaşarak kendi
odama çıktım.
Bu sabah, öğleden yarım saat kadar önce aşağı indiğimde,
Mr. Eamshaw'un ocağın başında oturduğunu gördüm;
ölüm derecesinde hastaydı. Başının belası o iblis de
şömineye yaslanmış duruyordu; onun kadar halsiz, onun
kadar beti benzi atıktı. İkisinin de yemek yemeye pek niyeti
yok gibiydi. Bütün yemekler soğuyuncaya kadar
bekledim, sonra masanın başına geçip yalnız başıma yemeye
başladım. Hiçbir şey beni büyük bir iştahla yemekten
alıkoymadı. Zaman zaman, hiç sesleri çıkmayan
o iki adama göz attıkça, bir tür kıvanç ve üstünlük duyuyor,
rahat bir vicdanın verdiği huzuru hissediyordum .
Yemeğimi bitirdikten sonra, o zamana dek yapamadığım
bir biçimde ocağa yaklaşma yürekliliğini gösterdim.
Earnshaw'un oturduğu yerin arkasından geçerek onun
yanına, köşeye çömeldim.
Heathcliff benden yana bakmadı. Ben de onun yüzünü,
taştan bir yontu seyrediyormuşum gibi, hiç çekinmeden
izlemeye dalıp inceden inceye gözden geçirdim. Bir
zamanlar mert bir erkek alnı diye beğendiğim, ama artık
bir iblisinkinden farksız gördüğüm alnına kara düşüncelerin
bulutu düşmüştü; yılan gözlerinde uykusuzluktan,
belki de ağlamaktan -çünkü kirpikleri de ıslaktı- fer kalmamıştı.
Dudaklarında o her zamanki yabanıl, alaycı bü-
2 1 8
külüşten iz yoktu; ağzı anlatılmaz bir acıyla sımsıkı mühürlenmiş
gibiydi. Karşımdaki başka birisi olsaydı, bu
kadar büyük acı karşısında bakamaz, gözlerimi kapatırdım.
Ama onun bu halde olması beni keyiflendiriyordu.
Yenik bir düşmanı aşağılamak belki alçaklıktır, ama onu
iğnelemek için elime geçen bu fırsattan yararlanmak istedim;
ancak onun zayıf bulunduğu anlarda, bana yaptıklarına
aynen karşılık verme zevkini tadabiliyordum.
"Yazık, yazık, küçükhanım ! " diye sözünü kestim.
"Gören de ömrünüzde bir kez olsun İncil'in kapağını açmamışsınız
sanacak. Tanrı düşmanınıza bir felaket vermişse,
onu yeter görmeli, üzerine bir de siz gitmemelisiniz.
Bu hem küçüklük hem de ayıp olur! "
lsabella, "Genel olarak bunun doğruluğunu kabul
ederim, Ellen," diye konuşmasını sürdürdü. "Ama Heathcliff'in
başına hangi felaket gelirse gelsin, benim bir payım
olmadıkça nasıl rahat edebilirim? Daha az acı çeksin,
ama yeter ki o acısına ben neden olayım ve o da
bunu bilsin. Ah, benden ne çok alacağı var! Onu ancak
bir koşulla bağışlayabilirim: Onun bana çektirdiklerinin
aynısını ona çektirmekle; içime burgu gibi saplanan her
işkenceyi bir işkenceyle ödetmek ve onu benim durumuma
düşürmekle. Mademki bu işe ilk başlayan odur,
ilk özür dileyen de o olacaktır; işte ondan sonra -işte o
zaman- Ellen, belki biraz insafa gelirim. Ama öcümü
alabilmem hiç mümkün değil, işte bunun için kendisini
bağışlayamam. Hindley biraz su istedi, kendisine bir bardak
su uzattım ve nasıl olduğunu sordum.
"İstediğim kadar kötü değilim," dedi. "Yalnız kolum
değil, tüm bedenim baştan aşağı sızlıyor; bir ecinni ordusuyla
savaşmış gibiyim ! "
Ben hemen, "Öyledir, hiç şaşmam," diye lafı yapıştırdım.
"Catherine hep, ben varken ağabeyime kimse dokunamaz,
diye övünür dururdu; yani onu gücendirme-
2 1 9
mek için bazı kimselerin size zarar vermek istemeyeceklerini
anlatmak istiyordu. Neyse ki ölüler öyle söylendiği
gibi mezarlarından kalkmıyorlar, yoksa dün gece pek çirkin
bir şeye tanık olacaktı belki ! Bütün göğsünüz, omuzlarınız
yara bere içinde, değil mi?"
"Bilmem," diye karşılık verdi. "Ama ne demek istiyorsunuz?
Yoksa yerde yattığım sırada bana vurmaya mı
yeltendi?"
"Sizi ayakları altına alıp tekmeledi, yerlere vurdu,"
diye fısıldadım, "bütün bedeninizi dişleriyle didik didik
etme hırsıyla ağzından salyalar akıyordu. Çünkü o bizim
bildiğimiz gibi bir insan değil, ancak yarı insan; o kadar
bile değil, yarıdan fazlası iblis."
Mr. Earnshaw da benim gibi başını kaldırıp ortak
düşmanımızın yüzüne baktı. O, kendi acısının içine gömülmüş,
çevresindeki hiçbir şeyin farkında değil gibiydi.
O böyle dikilip durdukça, düşüncelerinin karalığı da gittikçe
daha çok yüzüne vuruyordu.
Sabrı tükenen Mr. Earnshaw, ''Ah, Tanrı, can çekişirken
olsun, bana şunu boğacak kadar güç verse, cehenneme
güle güle girerdim ! " diye inledi. Acıdan iki kat olmuş,
yerinden kalkmaya çalışıyordu; ama dövüşecek kadar gücü
olmadığını anlayarak üzüntüyle yerine çöktü.
Yüksek sesle, "Yok, yok, yapmayın, birinizi öldürdüğü
yeter," dedim. "Çiftlik'te bilmeyen yok; eğer Mr. Heathcliff
olmasaydı, kız kardeşiniz şimdi yaşıyor olacaktı. Onun tarafından
sevilmektense, nefretini kazanmak çok daha iyi.
O gelmeden önce hepimizin ne kadar mutlu olduğunu,
Catherine'in ne kadar mutlu olduğunu hatırlıyorum da, o
güne lanet etmek geliyor içimden."
Herhalde Heathcliff bu sözleri söyleyenin niyetini
pek anlamamıştı, ama söylenenlerin doğru olduğunu duyumsamıştı.
İlgisinin uyandığını gördüm. Çünkü gözlerinden
küllerin içine sel gibi yaş boşanıyor, boğulacakmış
220
gibi güçlükle soluk alıyor, durmadan göğüs geçiriyordu.
Açıkça gözümü ona dikerek alaylı alaylı güldüm. Cehennemin
bulutlu pencereleri bir an şimşekler saçarak üzerime
çevrildi. Ama her zaman bu pencerelerde beliren iblis,
şimdi o kadar hayal gibi, suların altında o kadar kaybolmuş
gibiydi ki, korkmadan yine alaylı alaylı güldüm.
Yas içinde olan Heathcliff, "Kalk, defol gözümün
önünden ! " diye homurdandı.
Daha doğrusu, ne dediği anlaşılır gibi değildi, ama
böyle söylediğini anladım.
"Özür dilerim," dedim, "ama Catherine'i ben de severdim.
Şimdi onun ağabeyine bakım gerekli, Catherine'
in hatırı için ona bakacağım. Mademki Catherine öldü,
şimdi kardeşini onun yerine koyuyorum. Hindley'nin
gözleri onun gözlerinin tıpkısı, eğer onları tırnaklarınızla
oymaya çalışarak morartıp kızartmasaydınız. Sonra Cathe-
. , . , , rıne ın . . .
Heathcliff beni kaçırtmak için şöyle bir davranıp,
"Kalk oradan, sersem budala, yoksa şimdi ayaklarımın
altına alıp gebertirim seni ! " diye bağırdı.
Kaçmaya hazır bir durum alarak, ''Ama biliyor musunuz?"
diye konuşmamı sürdürdüm, "zavallı Catherine size
güvenip de o gülünç, aşağılık, insanı küçülten Mrs. Heathcliff
adını alsaydı, o da çok geçmeden bana dönerdi! Sizin
bu iğrenç davranışlarınıza ses çıkarmadan duramazdı.
Nefret ve tiksintisini ne yapar yapar açığa vururdu."
Earnshaw'un kendisi ve oturduğu kanepenin arkalığı
ikimizin arasında olduğundan, beni eliyle yakalamaya
çalışmadı; masadan bir yemek bıçağını kaptığı gibi kafama
fırlattı. Bıçak kulağımın altına geldi, lafım ağzımda
kaldı. Ama ben bıçağı hemen çekip kapıya koştum, çıkarken
söylediğim birkaç sözcük herhalde onun attığı bıçaktan
daha derin saplanmıştır. Son olarak, onun, öfkeden
kudurmuş gibi kapıya doğru atıldığını, Earnshaw'un
2 2 1
onu elleriyle yakalayıp tuttuğunu, sonra ikisinin de sarmaş
dolaş yere yuvarlandığını gördüm. Mutfaktan kaçarken
Joseph' a efendisinin yanına seğirtmesini söyledim;
kapının önünde durmuş, yeni doğan bir sürü köpek eniğini
bir sandalye arkasına asmaya çalışan Hareton'ı devirip
dışarı fırladım. Araf'tan kurtulmuş bir ruh gibi mutlu,
yokuştan aşağı sıçrayıp atlayarak koştum; uçtum sanki.
Sonra dolambaçlı yolu bırakarak kırlara yöneldim; yarlardan
yuvarlanarak, bataklıklara saplanarak koştum.
Durmadan, yol gösteren fenere, Çiftlik'in ışığına doğru
atılıyordum. Sonuna kadar Cehennem' de kalacaksın, deseler,
seve seve razı olurdum da, bir gece için bile olsa,
bir daha Uğultulu Tepeler'in damı altına girmezdim.
lsabella durdu; bir yudum çay içti, sonra ayağa kalktı.
Bana, şapkasını giydirmemi ve getirdiğim şalı arkasına
koymamı söyledi, bir saat daha kalması için yalvarmama
hiç kulak asmadı. Bir sandalyenin üstüne çıkıp Edgar'la
Catherine'in portrelerini öptü, bana da aynı biçimde veda
etti ve sonra Fanny'yle birlikte arabaya bindi; zavallı
köpekçik hanımına kavuşunca sevinçten deliye dönmüştü.
lsabella artık buralara bir daha dönmemek üzere gitmişti.
Ama işler biraz daha düzelince, efendimle ikisi
düzenli olarak mektuplaşmaya başladılar. Sanırım yeni
evi güneyde, Londra yakınlarındaydı. Kaçtıktan birkaç
ay sonra orada bir oğlu oldu. Çocuğa Linton adı verildi.
Daha ilk günlerde bile lsabella çocuğun hırçın yaradılışlı,
huysuz bir şey olduğunu yazıyordu.
Bir gün köyde Mr. Heathcliff' e rastladım; bana Isabella'
nın nerede oturduğunu sordu. Söylemedim. Nerede
olursa olsun onun için önemi olmadığını söyledi. "Sakın
ağabeyinin yanına geleyim demesin; onu kendim beslemek
zorunda bile kalsam, ağabeyinin yanına bırakmayacağım,"
dedi. Ben kendisine hiçbir bilgi vermedim, ama o,
öteki uşakların birinden lsabella'nın oturduğu yeri de, bir
222
çocuğu olduğunu da öğrendi. Yine de onu rahatsız etmedi.
Isabella, Heathcliff kendisinden nefret ettiği için şükretmeliydi,
çünkü Heathcliff'in uzak durmasının tek nedeni
buydu sanının. Beni gördüğü zaman çocuğu sormadan
pek geçmezdi; adını öğrenince kötü kötü güldü ve,
"Beni ondan da nefret ettirmek istiyorlar, öyle mi?" dedi.
"Çocuktan haberiniz olmasını bile istemezler sanırım,"
dedim.
"Ama gerektiğinde onu ellerinden alacağım; bunu
iyi bilsinler! " dedi.
Neyse ki çocuğun annesi, Catherine'den on üç yıl
sonra, o günü görmeden öldü; küçük Linton o zaman on
iki yaşlarındaydı, belki biraz daha fazla.
Isabella'nın o beklenmedik gelişinin ertesi günü efendiyle
konuşma olanağını bulamadım. Kimselerle görüşmek
istemiyordu. Hiçbir şeyi tartışacak durumda değildi.
Kendisiyle görüşebildiğimde, kız kardeşinin, kocasını
bıraktığına sevindiğini gördüm. Yumuşak yaradılışından
umulmayacak bir öfkeyle Heathcliff'ten nefret ediyordu.
Bu nefret, içine öylesine kök salmış, benliğini öylesine
sarmıştı ki, ona rastlama ya da adını duyma olasılığı
olan yerlere bile gitmekten kaçınırdı. Üstelik bir de kederi,
onu tam bir yalnızlığa itti. Yargıçlıktan ayrıldı, kiliseye
bile gitmez oldu. Ne olursa olsun köye inmiyordu.
Bahçesinden ve çiftliğinden dışarı adım atmıyordu. Hepten
kendi köşesine çekilmişti. Yalnız ara sıra kendi başına
kırlarda dolaşıyor, bir de, çoğu kez akşamlan ya da sabah
erkenden, daha kimse sokaklara çıkmadan, kansının mezarına
gidiyordu. O kadar iyi bir yüreği vardı ki, çok uzun
süre böyle kapkara bir yaşantıyı sürdüremezdi. Linton,
Catherine'in ruhu beni hiç rahat bırakmasın, diye dua etmemişti.
Zamanla durumu kabullendi; herkes gibi neşeli
değildi, ama ondan da tatlı bir hüzün içindeydi. Artık onu
sımsıcak bir sevgiyle, bir sevecenlikle anıyor, onun daha
223
iyi bir dünyaya göçtüğünden hiç kuşku duymuyor, kendisi
de umutla o dünyayı istiyordu.
Sonra, onu bu dünyada da avutacak, oyalayacak şeyler
vardı. Gidenin arkasında bıraktığı o cılız yaratığa karşı
ilk günlerde pek ilgi göstermediğini söylemiştim. Bu
soğukluk nisan karı gibi çabucak eriyiverdi ve küçük yaramaz
daha kekeleyecek, adım atacak duruma gelmeden,
babasının gönlüne taht kurdu. Çocuğa Catherine adı
verilmişti; ama o, babası için Cathy'ydi; oysa annesinin
adını böyle kısaltarak söylediği hiç görülmemişti; Heathcliff
böyle yapıyordu da belki ondan. Küçüğü hep Cathy
diye çağırıyordu. Ona göre bu ad çocukla annesini hem
birbirinden ayırıyor hem de birbirine bağlıyordu. Edgar
onu kendi çocuğu olduğu için değil de, daha çok Catherine'
den geldiği için seviyordu.
Kafamda Linton ile Hindley Earnshaw'u karşılaştırırdım
da, aynı durumda olan bu iki adamın birbirinden
niye bu kadar farklı olduğuna bir türlü akıl erdiremezdim.
İkisi de karısına düşkün birer kocaydı, ikisi de çocuğuna
bağlıydı. Böyle olduğu halde, iyi ya da kötü, ikisinin
de niye aynı yolu tutmadığını anlayamıyordum. Hindley
daha dayanıklı gibi görünüyordu, ama ne yazık ki daha
beter ve daha zayıf çıktı, diye düşünüyordum. Gemisi
kayalara çarpınca kaptan yerini bıraktı; tayfalar da gemiyi
kurtarmaya çalışacaklarına, başkaldırıp birbirlerine girdiler;
talihsiz tekne için hiçbir kurtuluş umudu kalmadı.
Oysa Linton, tersine, sadık ve inançlı ruhlara özgü gerçek
bir yüreklilik gösterdi: Tanrı'ya güvendi; Tanrı da
onu avuttu. Biri umudunu kesmedi, öteki ise kendini
umutsuzluğa kaptırdı. İkisi de kendi yazgısını kendi seçti;
böyle olunca da, yazgılarına katlanacaklardı. Ama benim
bu ahlak derslerimi dinleyecek değilsiniz ya, Mr.
Lockwood. Bütün bunlar üzerinde siz de benim kadar
yargıya varabilirsiniz; hiç olmazsa, varacağınızı düşünür-
224
sünüz, o da aynı şey. Eamshaw'un sonu beklendiği gibi
oldu: Kız kardeşinin ölümünü hızla takip etti; aralan altı
ay ya vardı ya yoktu. Biz Çiftlik' tekiler, Hindley' nin ölünceye
kadarki durumunu hiç bilmiyorduk; benim bütün
bildiğim, cenaze hazırlıklarına yardım için Uğultulu Tepeler'
e gittiğimde öğrendiklerim. Olayı efendime haber
vermek için Mr. Kenneth geldi.
Doktor bir sabah atının üstünde avluya girerek, "Eh,
Nelly," dedi. O kadar erken gelmişti ki, hemen o anda
kötü bir haber alacağım duygusu doğdu içime, telaşlandım.
"Artık yas tutma sırası seninle bana geldi," dedi. "Bu
kez bizi bırakıp giden kim dersin?"
Heyecanlı heyecanlı, "Kim?" diye sordum.
Atından inip dizginini kapının yanındaki bir halkaya
bağlayarak, "Bil bakalım! " dedi. "Önlüğünün ucunu da
hazırla; gerekecek çünkü."
"Mr. Heathcliff değil ya?" dedim.
"Ne ! " dedi. "Onun için ağlar mısın? Yok, o değil;
Heathcliff dinç bir gençtir. Bugün her zamankinden daha
canlı duruyor, kendisini az önce gördüm. Canından çok
sevdiğini yitireli beri, günden güne hızla toparlanıyor."
Sabırsızlanarak, "Öyleyse kim, Mr. Kenneth?" dedim.
"Hindley Earnshaw ! Senin eski arkadaşın Hindley,"
diye karşılık verdi, "benim de günahkar sırdaşım. Uzun
süredir benim pek başa çıkabileceğim gibi değildi, ama
neyse. Gördün mü? Gözyaşı dökeceğiz dememiş miydim?
Ama hiç üzülme ! Tam kendine yaraşır bir durumda,
körkütük sarhoş öldü, zavallı delikanlı! Ben de çok
üzüldüm. Ne olursa olsun, insan eski bir dostu özlemeden
edemiyor. Oysa insanın aklına gelebilecek tüm kötülükler
onda vardı, bana da çok çektirmişti. Ancak yirmi
yedi yaşındaydı sanırım; demek tam senin yaşında.
Kim derdi ki aynı yıl doğmuşsunuz ! "
225
Açıkça söyleyeyim ki, bu darbe bana Mrs. Linton'ın
ölümünden de ağır geldi. Eski anılar hala içimdeydi. Mr.
Kenneth'a, kendisini efendimin yanına götürecek başka
bir hizmetçi bulmasını rica ederek kapının önüne oturdum,
bir akrabam ölmüş gibi ağladım. Acaba Hindley
eceliyle mi öldü, diye düşünmekten kendimi alamıyordum.
Ne yaptımsa bunu kafamdan atamadım. Bu düşünce
kafama öyle takılmıştı ki, bir türlü rahat edemeyerek
Uğultulu Tepeler' e gidip ölüye yapılması gereken işlere
yardım etmek için efendimden izin almaya karar verdim.
Mr. Linton gitmeme pek yanaşmadı, ama öylesine etkili
sözlerle yalvarıp yakardım ki ! "Zavallı, hiç kimseciği yok,"
dedim. "Hem sonra," diye ekledim, "eski efendimin ve sütkardeşimin
benden hizmet beklemeye sizin kadar hakkı
var." Üstelik küçük Hareton'ın da kendi karısının yeğeni
olduğunu, şimdi hayatta daha yakın bir akrabası bulunmadığına
göre, onun da vasisinin kendisi olması gerektiğini
hatırlattım. Sonra, kalan mal mülkün ne olduğunu
araştırmak, eşinin kardeşinin işlerine bakmak da ona düşerdi,
hem bakmalıydı da. Kendisi daha böyle şeylerle
uğraşacak durumda olmadığından, bu şeyleri görüşmem
için beni avukatına yolladı; ve sonunda Uğultulu Tepeler' e
gitmeme razı oldu. Onun avukatı aynı zamanda Eamshaw'un
da avukatıydı. Köye gidip benimle gelmesini söyledim.
Başını iki yana sallayarak gelemeyeceğini bildirdi
ve Heathcliff ne yaparsa yapsın karışmamamızı öğütledi.
Gerçek ortaya çıkarsa, Hareton'ın dilenciden farkı olmadığını
anlayacağımızı ileri sürdü.
"Babası borç içinde öldü," dedi. "Mülk tümüyle ipotek
edilmişti. Asıl mirasçı için tek kurtuluş yolu, alacaklının
yüreğinde bir parça olsun ilgi uyandırma olanağını
kendisine sağlamaktır; belki o zaman çocuğa daha hoş
görülü davranır."
Tepeler' e varınca, her şeyin gereği gibi yapılmasına
226
göz kulak olmak için geldiğimi söyledim. Oldukça sıkışık
durumda kalan Joseph, beni görünce pek sevindi. Mr.
Heathcliff bana gerek olduğunu pek sanmadığını, ama
istiyorsam kalıp cenaze işleriyle uğraşabileceğimi söyledi.
"En uygunu, bu sersemin cesedini dört yol ağzına
gömmek; hiç tören filan da istemez," dedi. "Dün öğleden
sonra on dakika yanından ayrılacak oldum, hemen arkamdan
salonun iki kapısını da içeriden kilitleyip beni
içeri almadı, geceyi de ölesiye içerek geçirdi, hem de bunu
bilerek, isteyerek yaptı! Bu sabah beygir gibi soluduğunu
duyup kapıyı zorlayarak içeri girdik; kanepenin
üzerine boylu boyunca uzanmış yatıyordu. Derisini yüzsen
uyanmayacaktı. Kenneth'ı çağırttım, adam geldi, ama
o gelinceye kadar da bu hayvan herifin leşi çıktı. Ölmüş,
buz olmuş, kaskatı kesilmişti. Artık ondan sonra daha
fazla telaşa gerek olmadığını sen de kabul edersin! "
İhtiyar uşak da b u sözlerin doğru olduğunu söyledi,
ama şöyle homurdandı:
"Keşke doktora Heathcliff gitseydi, bence daha iyi
olurdu! Ben efendiye ondan daha iyi bakardım; ben bıraktığımda
ölü değildi, hayır, ölü filan değildi! "
Gereği gibi cenaze töreni yapılmasında direttim. Mr.
Heathcliff ne istersem yapmamı, ancak tüm masrafların
kendi kesesinden çıktığını unutmamamı söyledi. Duygusuz,
kayıtsız bir hali vardı. Ne sevindiği ne üzüldüğü belliydi.
Halinde ancak, güç bir iş başarmış olmanın verdiği
katı, acımasız bir hoşnutluk seziliyordu. Yalnız bir kez,
tabutu tam evden çıkarırlarken, yüzünde sevince benzer
bir şey görür gibi oldum. Heathcliff yas giysisi giyecek kadar
ikiyüzlülük gösterdi, Hareton'la birlikte cenazeyi izlemeden
önce, talihsiz yavruyu tutup masanın üstüne kaldırdı
ve garip bir zevkle, "Şimdi artık benim oldun, oğlum !
Göreceğiz bakalım, aynı hırpalayıcı rüzgar karşısında başka
başka iki ağaç aynı biçimde bozulur muymuş, bozul-
227
maz mıymış! " dedi. Dünyadan haberi olmayan zavallı
yavrucak bu sözlerden pek hoşlandı. Heathcliff'in bıyıklarıyla
oynuyor, yanağını okşuyordu. Ama ben ne demek
istediğini hemen anlamıştım. Sert sert, "Bu çocuk benimle
Thrushcross Çiftliği'ne gidecek, efendim. Yeryüzünde sizin
olmayan bir şey varsa, o da bu çocuktur! " dedim.
"Linton böyle mi diyor?" diye sordu.
"Elbette, onu alıp gelmemi söyledi," dedim.
Hain herif, "Neyse," dedi, "şimdi bu konuyu tartışacak
değilim. Ama aklıma koydum, bir çocuk yetiştirmeyi
denemek istiyorum. Onun için efendine haber ver, eğer
bunu elimden almaya kalkarsa, onun yerine kendi çocuğumu
getirmek zorunda kalacağım. Hareton' ı öyle kolay
kolay elimden salıverecek değilim. Ötekini alacağımdan
kesinlikle emin olmalıyım önce ! Bunu efendine söylemeyi
unutma."
Bu sözler elimizi kolumuzu bağlamaya yetti. Eve
gidince, söylediklerini kısaca anlattım; zaten başından bu
işe pek ilgi göstermeyen Edgar Linton, bir daha bunun
sözünü bile etmedi. İsteseydi de bir şey yapabilir miydi,
bilmiyorum.
Uğultulu Tepeler'deki konuk, şimdi oranın sahibi olmuştu.
Hem de adamakıllı! Eamshaw'un, bütün toprağını,
kumara olan çılgın tutkusu yüzünden peşin para karşılığında
rehine koyduğunu, rehin karşısında bu parayı
verenin de kendisi, yani Heathcliff olduğunu avukata kanıtladı;
avukat da Mr. Linton' a kanıtladı. İş böyle olunca,
babasının ölümünden sonra buranın en varlıklısı olması
gereken Hareton da, hepten babasının azılı düşmanının
eline bakar duruma düştü. Şimdi kendi evinde bir uşak
gibi yaşıyor; dahası, uşakların aldığı paradan bile yoksun.
Hakkını isteyip alması da olanaksız. Çünkü ne bir dostu
var ne de kendine yapılan haksızlıktan haberi.
228
1 8
Bu sıkıntılı günlerden sonra gelen on iki yıl, diye devam
etti Mrs. Dean, yaşamımın en mutlu yıllan oldu. Bu
süre içinde en büyük dertlerim bizim küçükhanımın geçirdiği
önemsiz hastalıklardı, zaten varlıklı olsun, yoksul
olsun, bu hastalıkları geçirmeyen çocuk yoktur. Altı aydan
sonra küçük Catherine bir çam fidanı gibi gelişti ve
Mrs. Linton'ın toprağı üstündeki funda ikinci kez çiçek
açmadan, kendine göre yürüyüp koşmaya başladı. Pek şeker
bir şeydi; ıssız, iç karartan evimizi güneş gibi aydınlatıp
ısıttı. Yüzü son derece güzeldi. Tatlı kara gözlerini
Earnshaw'lardan, beyaz tenini, ince çizgilerini, lüle lüle
san saçlarını da Linton'lardan almıştı. Ateşli bir yaradılışı
vardı, ama kırıcı değildi: Çok duygulu ve sevdiğini çok
candan seven bir yüreği vardı. Bu kadar derinden sevebilmesi
bana annesini hatırlatıyordu, ama annesine benzemiyordu.
Çünkü isterse bir kumru kadar yumuşak başlı
ve uslu olurdu. Tatlı, hafif bir sesi ve ağırbaşlı bir yüzü
vardı; öfkesi hiçbir zaman taşkın, sevgisi de hırçın değildi,
derinden ve yumuşaktı sevgisi. Ama tabii bu iyi yanlarını
bozan kusurları da yok değildi. Örneğin, saygısız olabiliyordu;
sonra, yumuşak başlı olsun, aksi olsun, şımartılan
tüm çocuklarda görülen söz dinlemezlik onda da vardı.
Uşaklardan biri bilmeyerek onu kızdıracak olsa, ilk sözü
hep, "Babama söyleyeyim de gör!" olurdu. Babası biraz
sert bakacak olsa, son derece alınırdı. Kızına karşı ağzından
bir kez olsun sert bir söz çıktığını duymadım. Linton
onun eğitimini tümüyle üzerine aldı ve bunu kendine bir
eğlence edindi. Neyse ki küçük kız da merak ve zekasıyla
iyi bir öğrenci oldu. Çabuk ve hevesle öğreniyor, babasının
emeklerini boşa çıkarmıyordu.
On üç yaşına gelinceye kadar bir kez olsun bahçe
229
duvarından dışarı yalnız başına çıkmamıştı. Arada bir
Mr. Linton kızını alır, bir-iki mil kadar uzağa götürürdü;
ama başka kimseyle bırakmazdı. Gimmerton, Catherine
için adı var, kendi yok bir yerdi. Evinden başka yanına
yaklaşıp içine girdiği tek yapı şapeldi. Uğultulu Tepeler
ile Mr. Heathcliff'in varlığından haberi bile yoktu. Tam
anlamıyla dört duvar arasında yaşıyordu ve görünüşte de
durumundan hoşnuttu. Bazen, odasının penceresinden
dışarıyı seyrederken şöyle sorardı:
"Ellen, şu dağların tepesine ne zaman çıkacağım? O
tepelerin ötesinde ne var acaba, deniz mi?"
"Hayır, Miss Cathy," derdim, "yine tepeler var, tıpkı
bunlar gibi."
Bir kez de, "Buradan altın gibi parlayan şu kayalar,
altlarında durup bakınca nasıl görünür ki?" diye sormuştu.
Penistone Kayalıkları'nın yalçınlığı özellikle dikkatini
çekiyordu; hele batmakta olan güneş onların ve göklere
yükselen tepelerinin üzerine vurup pırıl pırıl parladığında,
başka her yer gölgeler içinde serilip kaldığında.
Onların çıplak taş yığınlarından başka bir şey olmadığını,
taşların arasında bodur bir ağaç yetişecek kadar bile
toprak bulunmadığını anlattım.
Bu kez de, "Peki ama, buralarda çoktan akşam olduğu
halde, onlar neden hala ışık içinde öyle?" diye sordu.
"Onlar bizim olduğumuz yerden oldukça yüksekte
de ondan," dedim. "Onların tepesine çıkmak sizin harcınız
değil; çok yüksek ve diktirler. Kışın don önce orada
başlar, sonra buralara gelir. Kuzeydoğu yönündeki şu kapkara
kovuğu görüyorsunuz ya, işte ben ta yaz ortasında
bile orada kar buldum! "
Sevinçle, "Ah, sen oralara çıktın demek! " diye bağırdı.
"Öyleyse ben de büyüyünce gidebileceğim demektir.
Babam da gitti mi oraya, Ellen?"
"Sorarsanız babanız da söyler ya, küçükhanım," de-
230
dim, "oralara gitmeye değmez. Birlikte dolaştığınız kırlar
oralardan çok daha güzeldir; dünyada da Thrushcross
Çiftliği' nin bahçesinden daha güzel bir yer yoktur."
Catherine kendi kendine, "Ama ben bahçeyi biliyorum,
oraları ise hiç bilmiyorum," diye mırıldandı. "Bir
gün çıkıp şu tepenin en yüksek yerinden çevreyi seyretmek
pek hoşuma gidecek. Bir gün küçük midillim Minny
beni oralara götürür elbet."
Hizmetçi kızlardan biri ona Peri Mağarası' ndan söz
edince, düşündüğünü yapmayı iyice aklına koydu. Bu
yüzden babasına hiç rahat vermedi. Babası da söz verdi,
biraz daha büyüsün, oraya gidebilecekti. Ama Miss Catherine
yaşını aylarla ölçüyordu ve hiç durmadan soruyordu:
"Penistone Kayalıkları'na gidecek kadar büyüdüm artık,
değil mi?" Kayalıklara giden yol Uğultulu Tepeler'in yakınlarından
geçerdi. Edgar'ın oradan geçmeye yüreği dayanmıyordu.
Onun için küçükhanım bu sorusuna hep,
"Daha o kadar büyümedin, yavrum, daha o kadar büyümedin,"
yanıtını alıyordu.
Isabella'nın, kocasını bıraktıktan sonra on iki yıl kadar
yaşadığını söylemiştim. Bütün Linton ailesi zayıf nahif
insanlardı. Edgar da, kız kardeşi de genellikle bu yöredeki
o gürbüz, sağlam insanlara benzemiyorlardı. lsabella'nın
son hastalığının ne olduğunu tam bilmiyorum; iki kardeşin
de aynı şeyden öldüğünü sanıyorum. Hafif hafif başlayıp
gittikçe hızlanan, insanı eritip tüketen, iyileştirilmesi
olanaksız, ateşli bir hastalık. lsabella ağabeyine mektup
yazıp dört aydır sağlığının pek iyi olmadığını ve bunun
beklenen sonucunu bildirdi, mümkünse gelmesini rica
etti. Çünkü çözümlenmesi gereken pek çok şey vardı,
sonra ağabeyine veda etmek ve Linton'ı ona emanet etmek
istiyordu. "Umarım benim yanımdayken ona nasıl
dokunmadılarsa, senin yanında da ses çıkarmadan bırakırlar,"
diyordu. Çocuğun babası ona bakma ve onu yetiştir-
23 1
me zahmetine katlanmak niyetinde değildi; daha doğrusu,
bunun böyle olduğuna inanmak lsabella'nın içini rahatlatıyordu.
Efendim kız kardeşinin bu dileğini hiç duraksamadan
yerine getirdi. Günlük işler için evinden çıkmayı
istemezken, bu kez uçar gibi gitti. Benim uyanıklığıma
güvenerek Catherine'i kendisi evde yokken bakmam
için bana teslim etti. Benimle de olsa, bahçeden dışarı bir
adım atmaması için sıkı sıkı emir verdi. Kızının tek başına
çıkıp gideceği aklına bile gelmiyordu.
Kız kardeşinin yanında üç hafta kaldı. Catherine biriki
gün kitaplığın bir köşesine çekilip oturdu; o kadar
üzgündü ki, ne kitap okuyabiliyor ne de oyun oynayabiliyordu.
Böyle uslu uslu oturduğu sürece bana hiç yük
olmadı. Ama sonra üzerine bir sabırsızlık, bir sinirlilik ve
usanç geldi. Ben de, hem işim başımdan aşkın olduğundan
hem de artık onu eğlendirmek için oraya buraya koşacak
yaşta olmadığımdan, kendi kendine eğlenebileceği
bir şey düşündüm: Onu Çiftlik' in sınırları içinde gezmeye
gönderiyordum, bazen yaya, bazen de midillisiyle. Dönüşünde
de, anlattığı bütün gerçek ve uydurma serüvenleri,
sabırla, hiç sesimi çıkarmadan dinliyordum.
Artık tam yaz başlangıcıydı. Catherine yalnız başına
yaptığı bu gezintilerden o kadar tat almaya başladı ki,
çoğu zaman ne yapıp edip sabah kahvaltısından ikindi
çayına kadar eve girmiyordu. Sonra eve gelince de akşamlarını,
uydurup uydurup anlattığı şeylerle geçiriyordu.
Çiftlik'in sınırları dışına çıkacak diye korkmuyordum;
çünkü bahçe kapılan çoğu kez kilitli dururdu. Kapılar ardına
kadar açık olsa bile yalnız başına daha ötelere gitme
yürekliliğini göstereceğini sanmıyordum. Ne yazık ki bu
güvenim boşa çıktı. Bir sabah saat sekizde Catherine yanıma
gelip o gün kervanıyla çölden geçen Arap tüccar
oyununu oynayacağını söyledi. Hem kendisine hem de
hayvanlarına bol bol yiyecek hazırlamamı istedi. Öyle ya,
232
bir at ile üç devesi vardı, yanına aldığı kocaman bir tazı
ile bir çift av köpeği de develeriydi. Çeşitli ve bol yiyecek
hazırladım, bunları bir sepete koyarak eyerinin kenarına
astım. Temmuz güneşinden korunmak için taktığı geniş
kenarlı şapkası, ince bürümcük tülüyle bir peri kadar şen,
midillisine atladı, dört nala gitmemesi ve erken dönmesi
için yaptığım uyarılarla alay edip neşeli bir kahkaha attıktan
sonra atını sürüp gitti. Yaramaz çocuk, çay vakti olduğu
halde görünürlerde yoktu. Yalnız, yolculardan biri, o
kocaman tazı, yaşlı ve rahatına düşkün bir köpek olduğundan
dönüp gelmişti. Ama ne Cathy ne midillisi ne de
yanındaki iki av köpeği bir yerde görünüyordu. O yana,
bu yana adamlar koşturdum, sonunda da kendim aramaya
çıktım. Çiftliğin bittiği yerde, fidanlığın çevresindeki
çitte bir rençper çalışıyordu. Küçükhanımı görüp görmediğini
sordum.
"Sabahleyin gördüm," diye karşılık verdi. "Bana bir
fındık dalı kestirdi, sonra da atını, nah şuradan, çitin en
alçak yerinden atlatıp dört nala gözden kayboldu."
Bunu duyunca ne hale geldiğimi gözünüzün önüne
getirebilirsiniz. Hemen, Penistone Kayalıkları'na gitti kesinlikle,
diye düşündüm. "Eyvah ! Başına neler geldi kim
bilir?" diye haykırarak, adamın düzeltmekte olduğu bir
aralıktan dışarı fırladım ve doğruca şosenin yolunu tuttum.
Yarışa çıkmış gibi alabildiğine yürüdüm; sonunda
bir dönemeçte Tepeler karşıma çıktı. Ama uzak yakın
hiçbir yerde Catherine'den bir iz göremiyordum. Kayalıklar
Mr. Heathcliff'in evine bir buçuk mildir; ev de Çiftlik'ten
dört mil tutar. Onun için ben Kayalıklar'a varmadan
karanlık basacak diye korkmaya başladım. Ya tırmanacağım
derken kayıp düştüyse, ya öldüyse ya da bir yanı
kırıldıysa, ne yaparım? diye düşünüyordum. Bu kuşku
beni öldürüyordu. Tepeler'in yanından hızlı hızlı geçip
giderken, bir de baktım, av köpeklerinin en azılısı olan
233
Charlie bir pencerenin altında, kafası şişmiş ve kulağı
kan içinde, yatıyor; o anda öyle sevinip ferahladım ki!
Küçük bahçe kapısını açıp evin kapısına koştum, açtırmak
için olanca gücümle vurdum. Eskiden Gimmerton'
da oturan, tanıdığım bir kadın kapıyı açtı; buraya Mr.
Eamshaw öldükten sonra gelmişti.
"Ha," dedi, "küçükhanımını arıyorsun, değil mi? Telaşlanma,
burada, sapasağlam. Ama kapıyı çalanın bizim
efendi olmadığına pek sevindim."
Soluk soluğa, "Demek efendi evde yok, öyle mi?" diye
sordum. Koşmaktan ve telaştan soluğum çıkmıyordu.
Kadın, "Hayır, evde değil," dedi. "O da, Joseph da
yoklar. Birkaç saatten önce de dönmezler sanırım. İçeri
gir de biraz dinlen."
İçeri girdim, baktım, benim avare kuzucuk ocağın
önüne oturmuş, çocukken annesinin olan küçük bir sandalyeye
kurulmuş sallanıyordu. Şapkası duvarda asılıydı.
Kendi evindeymiş gibi rahat rahat oturuyordu. Neşesi de
pek yerindeydi. Durmadan Hareton' a bir şeyler anlatıyor,
kah kah gülüyordu. Artık on sekiz yaşında, güçlü kuvvetli
bir delikanlı olan Hareton büyük bir merak ve şaşkınlıkla
Cathy'ye gözlerini dikmiş, bakıyordu; Cathy'
nin durmadan söylediği sözleri ve sorduğu şeyleri anladığı
filan yoktu.
Sevincimi belli etmedim. Hemen suratımı asarak,
"Aferin, aferin küçükhanım ! " diye çıkıştım. "Babanız gelinceye
kadar size bir daha gezinti yok! Bir daha kapının
eşiğinden ayağınızı attırmayacağım. Yaramaz, söz dinlemez
kız ! "
" Sen misin, Ellen?" diye neşeyle bağırıp yerinden
fırladı ve yanıma koştu. "Bu gece sana anlatacak pek güzel
bir masalım var. Demek sonunda beni buldun ! Ömründe
buraya hiç gelmiş miydin, Ellen?"
"Haydi, şapkanızı giyin bakalım, doğru eve," dedim.
234
"Doğrusu sizden böyle bir şey beklemezdim, Miss Cathy.
Çok kötü yaptınız. Somurtmanın da, ağlamanın da yararı
yok; bu bana çektirdiğiniz sıkıntıyı gidermez; sizi bulmak
için aramadığım yer kalmadı. Mr. Linton'ın sizi dışarı
bırakmamam için yaptığı uyarıları düşünüyorum da!
Siz de böyle alıp başınızı gidin, olur şey değil! Bu sizin
kurnaz bir tilki olduğunuzu gösteriyor, artık bundan
sonra kimse size inanmaz."
Cathy birden neşesi kaçarak, "Ne yaptım ben?" diye
hıçkırdı. "Babam bana bir şey söylemedi, babam bana bir
şey demez. Ellen, o senin gibi değil, hiç kızmaz."
"Haydi, haydi, çabuk olun," diye yineledim. "Şapkanızın
kurdelesini ben bağlayayım. Huysuzluk istemez
şimdi. Aman ne ayıp ! On üç yaşında koskoca kız, böyle
bebeklik olur mu hiç ! "
B u sözleri söylememin nedeni, şapkasını başından
fırlatması ve şöminenin yanına, benim ulaşamayacağım
bir yere kaçmasıydı.
Hizmetçi kadın, "Yok, yok, Mrs. Dean, bu güzel kızı
böyle azarlamayın," dedi, "onu biz bırakmadık. Kendisi,
siz merak edersiniz diye, durmadan eve gitmek istiyordu,
ama Hareton onunla gitmeyi teklif etti, ben de iyi
olacağını düşündüm. Bu tepelerde yollar çok kötü."
Bu konuşmalar süresince Hareton, elleri ceplerinde,
ayakta dikiliyordu. Beceremeyeceği için hiç söze karışmıyordu;
ama benim işe karışmamdan hoşlanmadığı anlaşılıyordu.
Kadının sözlerini duymazdan gelerek, "Daha ne kadar
bekleyeceğim?" dedim. "On dakika sonra karanlık basacak.
Midilliniz nerede, Miss Cathy? Peki ya Phoenix
nerede? Çabuk olmazsanız, sizi bırakıp gideceğim. Canınızın
istediğini yapın."
Cathy, "Midillim avluda," dedi. "Phoenix de şurada
kapalı duruyor. Onu ısırdılar, Charlie'yi de ısırdılar. Hep-
235
sini anlatacaktım, ama senin öfken üstünde, hem de değmez
sana anlatmaya zaten."
Şapkasını yerden aldım, giydirmek için yanına yaklaştım;
ama ev sahiplerinin kendinden yana olduğunu anlayınca,
odada oradan oraya kaçmaya, ben yalvarmaya
kalkınca da fare gibi koşup eşyaların üzerinden atlamaya,
altlarına girmeye, arkalarına saklanmaya başladı. Beni
pek gülünç bir duruma soktu. Hareton ile kadın kahkahayla
gülüyorlardı. O da onlarla bir oldu ve daha çok
azıttı. En sonunda müthiş öfkelenerek bağırdım: "Ama
Miss Cathy, burasının kimin evi olduğunu bilseniz, nasıl
kaçacağınızı bilmezdiniz ! "
Cathy, Hareton'a dönerek, "Sizin babanızın evi, değil
mi?" dedi.
Hareton gözlerini yere indirip utancından kıpkırmızı
kesilerek, "Hayır," diye karşılık verdi.
Catherine yüzüne biraz fazla baksa, Hareton gözlerini
yerden kaldıramıyordu; oysa onun gözleri de tıpkı
kendi gözlerine benziyordu.
Cathy, "Kimin öyleyse, efendinin mi?" diye sordu.
Hareton daha da kızardı, ama bu kez utancından değildi;
bir küfür homurdanıp arkasını döndü.
İnatçı kız bana dönüp, "Kim bunun efendisi?" diye
sordu. "Biraz önce hep, 'Bizim ev, bizimkiler,' diyordu da,
ben de onu ev sahibinin oğlu sandım. Sonra bana hiç
Miss demiyordu; uşaksa öyle demesi gerekirdi, değil mi?"
Hareton bu çocukça sözleri duyunca bir fırtına bulutu
gibi kapkara kesildi. Sesimi çıkarmadan Cathy'yi dürttüm,
sonunda da onu yola çıkmak için hazırlayabildim.
Cathy akrabası olduğunu bilmediği o delikanlıya dönerek
Çiftlik'te kendi uşaklarından birine buyuruyormuş
gibi, "Haydi bakalım, atımı getir," dedi, "istersen benimle
gelebilirsin. Bataklıkta şeytan avcısının göründüğü yeri
görmek, peri dediğin o şeyler neymiş senden dinlemek is-
236
terim. Ama haydi, çabuk ol! Ne duruyorsun? Atımı getir
diyorum sana."
Delikanlı, "Cehenneme kadar yolun var, ben senin
uşağın değilim ! " diye homurdandı.
Catherine şaşırarak, "Ne dedin sen?" diye sordu.
Hareton, "Cehenneme kadar, dedim; şımarık cadı
seni ! " diye karşılık verdi.
Ben hemen araya girdim: "Alın bakalım, Miss Cathy!
Gördünüz mü, kendinize ne güzel bir arkadaş bulmuşsunuz.
Doğrusu tam bir genç kızın duyacağı sözler! Rica
ederim, karşılık verip de işi uzatmayın ! Haydi, gelin,
Minny'yi kendimiz bulalım da çıkıp gidelim."
Catherine gözlerini açmış, şaşkınlıktan donakalmıştı,
"Ama, Ellen," dedi, "bana nasıl böyle sözler söyleyebiliyor?
İstediğimi ona yaptırmam gerekmez mi? Seni kötü
çocuk seni ! Bana dediklerinin hepsini babama söyleyeceğim,
haydi, atımı getirme de göreyim! "
Hareton bu sözlere aldırış bile etmedi. Catherine'in
gözleri öfkesinden dolu dolu oldu. Kadına dönerek, "Midillimi
sen getir! " diye bağırdı. "Köpeğimi de çabuk bırakı
n.I "
Kadın, "Yavaş olun, küçükhanım," dedi, "terbiyeli
davranmakla bir şey kaybetmezsiniz. Mr. Hareton efendinin
oğlu değil, ama sizin kuzeninizdir; sonra, ben de
size uşak tutulmadım."
Cathy küçümseyen bir kahkahayla, "O mu benim
kuzenim?" diye bağırdı.
Kadın, "Elbette ya," diye karşılık verdi.
Catherine kötü durumdaydı. "Ne olur, Ellen," diye
yalvardı, "böyle şeyler söyletme onlara, babam benim kuzenimi
getirmek için Londra'ya gitti. Benim kuzenim bir
efendi oğlu. Bu, benim . . ." Sözünü bitiremedi, açıktan
açığa ağlamaya başladı. Böyle bir kabadayıyla akraba çıkma
olasılığı bile onu altüst etmişti.
237
"Hişşt, hişşt!" diye fısıldadım. "İnsanın birçok kuzeni
olabilir, Miss Cathy, hem de türlü türlü; bundan insana
bir zarar gelmez ki! Yalnız bu kuzenler huysuz ve densiz
kimselerse, insan onlarla görüşüp konuşmaz, o kadar! "
Düşündükçe daha da üzülen Catherine, "Değil, benim
kuzenim değil o, Ellen ! " diyerek bu olasılığı kafasından
atmak için kollarımın arasına atıldı.
Birbirlerine açıldıkları için küçükhanıma da, hizmetçi
kadına da çok kızdım. Catherine'in verdiği haber,
babasının yakında geleceği haberi, Heathcliff' e yetiştirilecekti
kuşkusuz; Catherine'in de, babası döner dönmez
ilk işi, hizmetçi kadının o saygısız akrabasıyla ilgili sözlerinin
doğru olup olmadığını anlamak olacaktı, bundan
hiç kuşkum yoktu. Hareton'ın uşak sanıldığı için duyduğu
kızgınlık geçmişti. Catherine'in hali ona dokunmuşa
benziyordu. Midillisini kapının önüne çektikten sonra,
onu yatıştırmak için, köpek kulübesinden paytak bacaklı
güzel bir av köpeği yavrusu çıkardı ve eline verdi; "Sus
artık," dedi, "bir şey yapmadım ki." Catherine sızlanmayı
bırakıp delikanlıyı dehşet ve korkuyla süzdü, sonra yeniden
hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
Catherine'in zavallı çocuğa bu kadar tepki duymasına
gülümsemekten kendimi alamadım. Hareton güçlü
kuvvetli, atletik bir delikanlıydı; yüzü güzel, kendi dinç
ve sağlıklıydı. Ama kılığı kıyafeti tam yaptığı işlere uygundu;
işi gücü tarlada çalışmak, kırlarda tavşan ve başka
avlar peşinde koşmaktı. Yine de yüzünden, kafaca, babasında
bulunmayan daha üstün niteliklere sahip olduğu
anlaşılıyordu. Onda, sık, yabani otlar arasında kaybolmuş
iyi türden şeyler vardı kesinlikle; bu yabani otlar
alabildiğine gelişip çoğalarak, bakımsız bırakılan ötekileri
bastırmıştı. Yine de toprağın verimli olduğu belliydi;
değişik ve elverişli koşullar altında bol ve bereketli ürün
verebilecek gibiydi. Mr. Heathcliff'in çocuğa el kaldırdı-
238
ğını, onu bedenen hırpaladığını sanmıyorum; neyse ki
çocuğun gözü böyle şeylerden yılacak gibi değildi de, insanda
o türlü eziyet etme hevesini uyandırmıyordu.
Heathcliff' e göre, karşısındaki ürkek ve yılgın olmadıktan
sonra, eziyet ve işkence etmenin tadı olmazdı; bu
çocukta da o yoktu. Heathdiff, çocuğu bir hayvan gibi
yetiştirmekle hırsını çıkarmışa benziyordu. Zavallı, okuyup
yazmak nedir bilmiyordu; koruyucusunun canını
sıkmadıktan sonra, kötü davranışlarından dolayı kendisine
çıkışan olmamıştı; ona güzel bir adım attıran, bir tek
öğüt verip, "Bu kötüdür, bunu yapma," diyen olmamıştı.
Duyduğuma göre, çocuğun bu duruma gelmesine biraz
da Joseph neden olmuştu. Bu da, başını sonunu düşünmeden
hep ondan yana çıkmak yüzündendi. Eski ailenin
şimdiki başı o diye, çocukken, Hareton'ın her davranışını
hoş karşılamış, onu şımartmıştı. Eskiden nasıl, "Efendiyi
içki içmeye yönelten hep bu Catherine Earnshaw'la
Heathcliff; o yolsuz davranışlarıyla adamın sabrını tüketiyorlar,"
diyorduysa, şimdi de Hareton'ın bütün kabahatlerini
onun malını elinden alan adamın omuzlarına
yüklüyordu. Çocuk küfredecek olsa, Joseph hiç sesini
çıkarmıyordu; en kötü hareketi de yapsa, yine bir şey
demiyordu. Anlaşılan Joseph, çocuğun böyle alabildiğine
kötülüklere saplanmasından zevk duyuyordu. İhtiyar
adam nasıl olsa çocuk için kurtuluş olmadığını, ruhunun
sonsuz azaba mahkum olduğunu kabul ediyordu. Ama
bunun hesabını verecek olan Heathcliff; bu ondan sorulacaktır,
diyordu kendi kendine. İşte bu düşünce onun
için büyük bir avuntuydu. Joseph, Hareton'ın, aile adından
ve soyundan dolayı gurur duymasını sağlamış, bunu
çocuğun içine sindirmişti. Korkmasa, onunla Tepeler'in
şimdiki sahibi arasına nefret de sokardı. Ama Heathcliff'
ten korkusu, tutku derecesindeydi. Onun için Heathcliff' e
karşı beslediği duyguyu, ancak homurdana homurdana
239
söylediği birtakım üstü kapalı sözlerle ve Tanrı tarafından
gönderilecek gazaplan sıralayarak belirtiyordu. O
günlerde Uğultulu Tepeler'de nasıl bir yaşantıları vardı,
pek bilmiyorum, yalnız duyduklarımı söylüyorum, çünkü
kendim fazla bir şey görmedim. Köylüler, Mr. Heathcliff'
in, adamlarına eli sıkı, acımasız ve sert davrandığını
söylüyorlardı. Ama evin içi, bir kadın eline geçince, yine
o eski zamanlardaki rahatlığını bulmuştu. Hindley zamanında
hiç eksik olmayan o gürültülü patırtılı olaylar
da yoktu artık. Evin efendisi, iyi kötü, hiç kimseyle ahbaplık
edemeyecek kadar üzüntü içindeydi. Hala da kimseyle
arkadaşlık etmez.
Ama bunları anlatırken hikayemiz kalıyor. Miss
Cathy köpek aracılığıyla yapılan barış teklifini geri çevirdi;
kendi köpekleri Charlie ile Phoenix'i istedi. Köpekler
topallaya topallaya, kafaları önlerine düşmüş halde geldiler;
hepimiz keyifsiz, küskün, eve doğru yollandık. O günün
nasıl geçtiğini Catherine' e bir türlü söyletemedim.
Yalnız şu kadarını öğrenebildim: Tahmin ettiğim gibi, küçükhanımın
niyeti Penistone Kayalıklan'na gitmekmiş.
Kazasız belasız çiftliğin kapısına vardığında, Hareton da
bir rastlantıyla dışarı çıkıyormuş, yanında da köpekler
varmış; bunlar Catherine'inkilere saldırmışlar. Sahipleri
araya girip de ayırıncaya kadar adamakıllı bir boğuşma
olmuş. İkisi de böylece tanışmış. Catherine, Hareton' a
kim olduğunu, nereye gittiğini söylemiş ve kendisine
yolu sormuş; sonunda da onu birlikte gitmeye kandırmış.
Hareton ona Periler Mağarası'nı ve daha yirmi kadar acayip
yeri gezdirip dolaştırmış. Ama artık gözünden düştüğüm
için, Catherine gördüğü ilginç şeyleri bana anlatma
lütfunda bulunmadı. Ama şunu anladım ki, Cathy,
Hareton' a uşakmış gibi davranıp onu kızdırıncaya kadar
kılavuzundan pek hoşlanmıştı. Sonra, delikanlının ona
karşı kullandığı dil de içine işlemişti. Çiftlik'te herkesin
240
"canım", "şekerim", "kraliçem", "meleğim" dediği Cathy'ye
bir yabancı böyle davransın, olur şey değildi! Bunu akh
almıyordu; Catherine'den, olanı biteni babasına anlatıp
yakınmayacağı sözünü alıncaya dek çok uğraştım. Kendisine,
babasının Tepeler'dekilerden hiç hoşlanmadığını,
oraya gittiğini anlarsa çok üzüleceğini anlattım. Ama
özellikle şunu belirttim: Eğer babasının buyruklarını uygulamada
savsaklık gösterdiğimi açığa vuracak olursa,
belki de babası o kadar kızardı ki, ben evlerinden ayrılmak
zorunda kalırdım. Cathy işte buna dayanamadı. Söz
verdi ve hatırım için sözünü tuttu. Yine de pek şeker bir
kızdı doğrusu.
1 9
Kenarı siyah çizgili bir mektup, efendimin döneceği
günü haber verdi. lsabella ölmüştü. Mr. Linton, kızına
yas giysileri sağlamamı ve küçük yeğeni için de bir oda
ile gereken başka şeyleri hazırlamamı yazıyordu. Catherine
babasına kavuşacağını öğrenince sevinçten deliye
döndü. Daha görmeden, "gerçek" kuzeninin bin bir türlü
üstünlüklerini sayıp döküyordu. Onların eve gelecekleri
akşam gelip çatmıştı. Catherine sabahın erken saatlerinden
beri kendi ufak tefek işlerini yoluna koymakla uğraşmıştı.
Sonra da siyah elbiselerini giyerek, "Haydi, gelenleri
karşılamaya gidelim," diye başımın etini yemeye
başladı. Ben de çaresiz kalkıp onunla birlikte yola koyuldum.
Halasının ölümü onu pek etkilememişti.
Yosunlu arazide, tümseklerin ve çukurların üzerinden,
ağaçların gölgesinde, yavaş yavaş ilerlerken durmadan
konuşuyordu: "Linton benden tam altı ay küçük.
24 1
Artık bir oyun arkadaşım olacak, öyle seviniyorum ki !
Isabella halam bana onun saçından güzel bir lüle yollamıştı.
Rengi benimkinden daha açık, daha sarıydı, benimkiler
kadar da yumuşaktı. Onu küçük bir cam kutuya
koyup güzelce sakladım. Kaç kez de, bu saçın sahibini
görsem ne olurdu, diye aklıma geldi durdu. Ah ! Öyle
seviniyorum ki . . . Ya babam, sevgili babam, babacığım
benim ! Haydi, Ellen, koşalım ! Koşalım, çabuk!"
Ben ağır ağır bahçe kapısına varıncaya kadar, Cathy
birçok kez koşup koşup yine geri döndü. Sonra yolun
kıyısındaki çimenli sırta oturup sabırla beklemeye çalıştı.
Ama olanaksız bir şeydi bu; bir dakika bile rahat oturamıyordu.
"Ne de geç kaldılar! " dedi. "Bak işte, yolda bir toz
görüyorum . . . geliyorlar! Yok, değillermiş ! Ne zaman gelecekler?
Biraz daha gidemez miyiz, Ellen? Yarım milcik
daha. Ne olursun peki, de ! Şu dönemeçteki kayın ağaçlarına
kadar . . . "
"Kesinlikle olmaz ! " dedim. Sonunda, beklemesi sona
erdi. Araba yoldan göründü. Miss Cathy pencereden bakan
babasının yüzünü görür görmez bir çığlık koparıp
kollarını açtı. Babası arabadan indi, o da kızı kadar heyecanlıydı;
kendilerinden başkalarını düşünebilecek duruma
gelinceye kadar uzunca bir süre geçti. Onlar birbirlerini
öpüp kucaklarken, ben de Linton'ı görmek için arabadan
içeri bir göz attım. Kış ortasındaymış gibi, kürklü
bir pelerine sarınmış, bir köşede uyuyordu. Solgun, narin,
kız gibi bir çocuktu. Gören, efendinin küçük kardeşi
sanırdı: O kadar birbirlerine benziyorlardı. Ama çocukta
Edgar Linton' da hiç görülmeyen, hastalıklı, hırçın bir hal
vardı. Efendi baktığımı gördü; elimi sıktıktan sonra, arabanın
kapısını kapatıp çocuğu rahatsız etmememi söyledi.
Çünkü pek yorgundu. Cathy bir kez görmek için can
atıyordu, ama babası, "Haydi gel," dedi. Birlikte yürüye-
242
rek bahçeden yukarı doğru çıktılar; ben de uşaklara haber
vermek için önlerinden acele acele gidiyordum.
Evin önündeki merdivene geldiklerinde durdular;
Mr. Linton kızına, "Bak yavrum," dedi, "kuzenin hem senin
kadar güçlü değil hem de o kadar neşeli değil; sonra,
unutma ki çok kısa bir süre önce annesini kaybetti. Onun
için, daha şimdiden seninle koşup oynamasını bekleme.
Fazla konuşup onu yorma, hiç olmazsa bu gece rahat bırak
onu, olmaz mı?"
Catherine, "Olur, olur, babacığım," diye karşılık verdi.
"Ama onu o kadar görmek istiyorum ki, pencereden
bir kerecik olsun bakmadı."
Araba durdu. Uyuyan çocuk uyandı, dayısı onu arabadan
alıp yere indirdi.
"İşte kuzenin Cathy, Linton," diyerek ikisinin de küçük
ellerini birleştirdi. "Cathy daha şimdiden sana bayılıyor.
Bu gece ağlayıp da onu üzme sakın. Haydi, biraz
neşelen bakalım; yolculuk bitti artık. Şimdi istediğin gibi
dinlen, eğlen."
Çocuk Catherine'den kaçarak, "Öyleyse bırakın, gidip
yatayım," dedi ve gözünden akmaya başlayan yaşları
silmek için ellerini gözlerine götürdü.
"Gel, gel bakayım, senin gibi uslu bir çocuk böyle
yapar mı hiç? Sonra kuzenini de ağlatacaksın, bak, sen
böyle yapınca ne kadar üzüldü," diyerek elinden tuttum.
Kuzeninin haline üzüldüğünden mi bilmiyorum,
ama Cathy de onun kadar üzgün bir yüzle, yine babasına
dönmüştü. Üçü de çay masasının hazırlandığı kitaplığa
çıktı. Linton'ın kasketini ve pelerinini aldım;· kendisini
masanın yanındaki bir sandalyeye oturttum; ama daha
oturur oturmaz yeniden ağlamaya başladı. Efendim niçin
ağladığını sordu.
Çocuk, "Ben sandalyede oturamam ki ! " diye hıçkırdı.
243
Dayısı sabırla, "Öyleyse divana geç. Ellen çayını getirir
sana," dedi.
Bu sinirli ve hastalıklı çocuk, iyice anladım ki, yolculuk
süresince efendiyi pek yormuştu. Linton, yavaşça,
sürüklenircesine divana gidip yattı. Catherine de çayını
eline alarak bir tabure çekip onun yanına oturdu. Önce
hiç konuşmadan durdu; ama hep böyle susması olanaksızdı.
Cathy küçük kuzenini kendi bebeciği yapmayı aklına
koymuştu, zaten istediği de buydu. Onun lülelerini
okşamaya, yanağını öpmeye, karşısındaki küçücük bir bebekmiş
gibi, kendi fincan tabağına çay koyup ona içirmeye
başladı. Bu, Linton'ın hoşuna gitti; çünkü kendisi
de bir bebekten farksızdı. Gözlerini sildi, yüzünde hafif
bir gülümseme belirdi.
Efendi onları bir an izledikten sonra, "Yürüyecek bu
iş, iyi yürüyecek, ancak çocuğu burada alıkoyabilirsek,
Ellen," dedi. "Kendi yaşında bir çocukla arkadaşlık, Linton'ı
çok geçmeden canlandıracak ve güçlenmeyi isteyince
de güçlenecek."
Kendi kendime, "Evet, alıkoyabilirsek," diye mırıldandım.
İçime kötü korkular düştü, çocuğu alıkoyabilmemiz
pek zayıf bir umuttu. Sonra, bu cılız çocuk, Uğultulu
Tepeler'de, babasıyla Hareton'ın yanında nasıl yaşar, diye
düşündüm. Çocuğa ne güzel birer arkadaş, ne iyi birer
örnek olacaklardı doğrusu! Çok geçmeden kuşkularımız
doğru çıktı, hem de beklediğimden de çabuk. Çaydan
sonra çocukları yukarı çıkardım; Linton beni bırakmadığı
için, uyuyuncaya kadar başında bekledim. Sonra aşağıya
indim, holdeki masada Mr. Edgar'ın yatak odası için bir
mum yakıyordum. Mutfaktan bir hizmetçi kız çıktı ve
Mr. Heathcliff'in uşağı Joseph'ın kapıda olduğunu, efendiyle
konuşmak istediğini söyledi.
Oldukça heyecanla, "Önce ne istediğini ben bir anlayayım
da," dedim. "Bu saatte de insan rahatsız edilir
244
mi? Hem de tam uzun bir yolculuktan döner dönmez.
Efendimin onu kabul edebileceğini hiç sanmıyorum."
Ben böyle söylerken Joseph mutfaktan geçip hole
girdi. Pazar elbiselerini giymiş, en sofu, en ekşi yüzünü
takınmıştı; bir elinde şapkası, bir elinde bastonu, ayakkabılarını
paspasta temizlemeye başladı.
Soğuk soğuk, "İyi akşamlar, Joseph," dedim. "Buraya
niçin geldin bu gece?"
Küçümseyerek beni bir kenara itti. "Efendin Mr. Linton'la
konuşmaya geldim," dedi.
"Mr. Linton yatmak üzere; pek önemli bir şey değilse,
seni kabul etmez. İyisi mi şuraya otur da, söyleyeceğini
bana söyle."
İhtiyar adam sıra sıra kapalı kapıları gözden geçirerek,
"Odası hangisi?" diye sordu.
Beni araya sokmaya pek niyeti olmadığını anladım;
çaresiz, istemeye istemeye kitaplığa çıkıp bu vakitsiz ziyaretçiyi
haber verdim; sonra da bu adamı ertesi güne
kadar kabul etmemesi öğüdünde bulundum. Mr. Linton'
ın dediğimi yapmama izin vermesi için vakit olmadı. Joseph
da hemen arkamdan çıkıp dosdoğru odaya girmişti.
Masanın öbür ucuna dikildi, ellerini de bastonunun tepesine
koydu. Söylediklerinin kabul edilmeyeceğini biliyormuş
gibi yüksek perdeden konuşmaya başladı.
"Heathcliff beni, oğlunu almam için yolladı; onu almadan
gelme," dedi.
Edgar Linton bir dakika hiçbir şey söylemedi. Yüzünü
sonsuz bir üzüntü kapladı. Sırf, çocuk ne olacak,
diye düşünmek de içini sızlatırdı kuşkusuz, ama bir de
Isabella'nın umut ve korkularını, oğlu için duyduğu kaygıları
ve onu kendisine emanet ettiğini hatırlayarak çocuğu
bırakmak ona pek acı geliyor ve buna nasıl bir çare
bulacağını düşünüyordu. Aklına hiçbir çıkar yol gelmedi.
Belki de, onu elinden bırakmak istemediğini açığa
245
vurmak bile karşısındakinin isteğini pekiştirecekti. Çocuktan
vazgeçmekten başka çıkar yol yoktu. Ama öyle
de olsa, şimdi uykusundan kaldırıp göndermesi olanaksızdı.
Soğukkanlılığını yitirmeden, "Mr. Heathcliff' e söyleyin,"
dedi, "oğlu yarın Uğultulu Tepeler'e gidecektir.
Şimdi uyuyor, üstelik çok yorgun, oraya kadar gidemez.
Şunu da söyleyebilirsiniz, Linton'ın annesi, çocuğun benim
yanımda kalmasını istiyordu, sağlığı da şimdilik pek
iyi değil."
Joseph bastonuyla yere vurdu, buyurur gibi bir tavır
takınarak, "Yook! Yook! " dedi. "Ben öyle şey anlamam.
Heathcliff onun ne annesini ne de seni sayar. Oğlunu istiyor,
o kadar; ben de onu almadan gitmem. İşte hepsi bu
kadar! "
Linton kesin olarak, "Bu gece götüremezsin ! " diye
karşılık verdi. "Haydi bakalım, doğru aşağı, söylediklerimi
de olduğu gibi efendine bildir; Ellen, yolu göster şuna,
haydi."
Sonra, öfkeli ihtiyarı kolundan tutarak odadan çıkardı,
kapıyı kapadı.
Joseph yavaşça uzaklaşırken, "Peki, öyle olsun ! " diye
haykırdı. "Sabahleyin kendi gelsin de göreyim sizi, onu
da böyle kolundan tutup atın ! "
2 0
B u gözdağının yerine getirilmesine olanak vermemek
için, Mr. Linton beni, erkenden çocuğu alıp Catherine'in
midillisiyle götürmekle görevlendirdi ve şöyle dedi: "Mademki
artık onun yazgısına, iyi ya da kötü, hiçbir etkimiz
246
olmayacak, nereye gittiğini kızıma söyleme. Bundan
sonra onunla arkadaşlık edemez; onun bu yörede bulunduğunu
bilmemesi daha iyi, sonra içi rahat etmez,
Tepeler' e gitmeye kalkar. Yalnız, babasının ansızın adam
gönderip istettiğini, çocuğun da bizi bırakıp gitmek zorunda
kaldığını söyle."
Küçük Linton sabahın saat beşinde yataktan çıkmayı
hiç istemiyordu; yine yola çıkacağını öğrenince de çok
şaşırdı. Ama ben babası Mr. Heathcliff'in yanına gidip
bir süre orada kalacağını söyleyerek işi biraz hafiflettim;
babası onu o kadar çok görmek istiyordu ki, kendisine
bir an önce kavuşmak için yol yorgunluğunu çıkarmasını
bile bekleyememişti.
Çocuk garip bir şaşkınlık içinde, "Babam mı?" dedi.
''Annem bana bir babam olduğunu hiç söylememişti.
Nerede oturuyor? Ben dayımla kalmak isterdim."
"Çiftlik'ten biraz ötede oturur," dedim. "Şu tepelerin
hemen ardında, pek uzak değil; gücün yerine gelince
yürüye yürüye buraya gelebilirsin. Sonra, kendi evine gideceksin,
babanı göreceksin; sevinmelisin. Anneni nasıl
sevdinse, babanı da öyle sevmeye çalış; o zaman o da
sem. sever. "
"İyi ama neden şimdiye kadar bir babam olduğunu
söylemediler?" diye sordu. "Herkesinki gibi benim annem
babam da neden birlikte oturmadı?"
"Babanın kuzeyde işi vardı, oradan ayrılamıyordu;
annenin de sağlığı açısından güneyde kalması gerekiyordu,"
dedim.
"Peki, annem bana niye ondan hiç söz etmedi?" diye
diretti. "Dayımı hep anlatır dururdu, ben de onu ne zamandır
seviyorum. Babamı nasıl sevebilirim şimdi? Onu
tanımıyorum ki ! "
"Ah, bütün çocuklar annelerini babalarını severler,"
dedim. "Annen, babandan sık sık söz ederse onun yanına
247
gitmek istersin diye düşünmüştür herhalde. Haydi, çabuk
olalım. Böyle güzel bir sabahta erkenden atla gezinti
yapmak, yatıp bir saat uyumaktan çok daha iyidir."
"Dün gördüğüm o küçük kız da bizimle gidecek mi?"
diye sordu.
"Şimdi değil," dedim.
"Dayım?" diye devam etti.
"Hayır, oraya seni ben götüreceğim," dedim.
Linton kendini yeniden yatağa attı, kara kara düşünmeye
başladı.
"Dayım olmadan gitmem ! " diye bağırdı. "Ne bileyim
beni nereye götüreceksin?"
Babasına gitmek istememesinin çok ayıp olacağını
söyleyerek kendisini yola getirmeye çalıştım. Hala inat
ediyor, giysilerini giydirtmiyordu; gidip efendiyi çağırmak
zorunda kaldım ve ancak onun yardımıyla çocuğu yatağından
çıkarabildim. Sonunda, zavallıyı, orada pek az bir
zaman kalacağı, Mr. Edgar ile Cathy'nin kendisini görmeye
gelecekleri gibi türlü türlü yalanlarla yola çıkarabildik.
Bütün yol boyunca aynı biçimde, aslı astan olmayan yalanlar
uydurdum durdum. Funda kokularıyla dolu temiz
hava, parlak güneş ve Minny'nin ağır ağır, uslu uslu yol
alışı çok geçmeden ona üzüntüsünü unutturdu. Yeni evi
ile orada oturanlar üzerine daha ilgiyle ve daha içten sorular
sormaya başladı.
"Uğultulu Tepeler de Thrushcross Çiftliği kadar güzel
bir yer mi?" diye sorarak son bir kez daha dönüp vadiye
baktı; hafif bir sis yükseliyor, masmavi göğün eteklerinde
pamuktan bir bulut gibi yayılıyordu.
"Uğultulu Tepeler böyle ağaçlar arasında gömülü değildir,"
dedim. "Sonra, bu kadar büyük de sayılmaz; ama
oradan her yanı, olduğu gibi, bütün güzelliğiyle görürsün.
Hem oranın havası sana daha iyi gelir; daha temiz, daha
kuru bir havası vardır. Önce ev gözüne belki biraz eski
248
ve karanlık gelir, ama iyi, sağlam bir yapıdır; buralarda
Çiftlik'ten sonra o gelir. Sonra, kırlarda ne güzel gezintiler
yapacaksınız ! Hareton Earnshaw sana en güzel yerleri
gösterir, kendisi Miss Cathy'nin öteki kuzenidir, yani
senin de kuzenin sayılır. Güzel havalarda eline bir kitap
alır, yeşilliklerle örtülü bir yeri kendine okuma yeri yaparsın:
Ara sıra dayın da bu gezintilerde seninle buluşur
belki; kendisi sık sık bu tepelere çıkıp dolaşır."
"Peki, babam nasıl biri?" diye sordu. "Dayım gibi
genç ve yakışıklı mı?"
"O da o kadar genç," dedim, "ama onun saçlarıyla
gözleri kara, yüzü de daha sert; sonra, daha uzun boylu,
daha iriyarı. Önce belki sana biraz sert, biraz haşin gelir,
çünkü davranışları öyledir; ama öyle de olsa, ona karşı
saygılı ve candan davran. Tabii ki o da seni bütün dayılardan
daha çok sevecektir; çünkü sen onun öz oğlusun."
Linton kendi kendine, "Kara saçlı, kara gözlü! " diye
mırıldandı. "Bir türlü gözümün önüne getiremiyorum.
Öyleyse ben ona benzemiyorum, öyle mi?"
"Pek o kadar benzemiyorsun," dedim. Yol arkadaşımın
beyaz tenine, ince bedenine, iri, fersiz gözlerine bakarak,
hiç mi hiç benzemiyor, diye düşündüm; gözleri
tıpkı annesiydi; ama marazi bir öfkeyle tutuştukları zamanlar
dışında annesinin gözlerindeki o canlılıktan, parlaklıktan
bunlarda eser yoktu.
"Annemle beni bir kez olsun görmeye gelmemesi ne
tuhaf! " diye mırıldandı. "Beni hiç gördü mü? Gördüyse
bile bebekken görmüştür. Onunla ilgili en küçük bir şeyi
bile hatırlamıyorum ! "
"Niçin böyle söylüyorsunuz, Efendi Linton?" dedim.
"Üç yüz mil çok uzun bir yoldur. On yıl gibi bir
zaman da size çok uzun gelir, ama büyükler için öyle
değildir. Belki de, ha bu yaz gideyim, ha şu yaz, derken
bir türlü uygun bir zaman bulamamıştır. Şimdi de artık
249
iş işten geçti. Böyle sorularla babanızı sıkmayın, hem o
üzülür hem de hiç yaran olmaz."
Yolun geri kalan bölümünde çocuk kendi kendine
düşüncelere daldı. Sonunda Uğultulu Tepeler'in bahçe
kapısına vardık. ilk izlenimlerini yüzünden okumaya çalıştım.
Evin oymalı yüzünü, alçak pencerelerini, dağınık
bektaşiüzümlerini, eğri büğrü çam ağaçlarını adamakıllı
inceleyerek gözden geçirdi. Sonra, hoşuna gitmemiş gibi
başını salladı; yeni evinin dış görünüşünü hiç beğenmemişti.
Ama yakınmayı sonraya bırakacak kadar akıllıydı.
Belki içi daha iyidir, diye düşünüyordu. O, atından inmeden,
gidip kapıyı açtım. Saat altı buçuktu. Evdekiler kahvaltıdan
yeni kalkmışlardı. Hizmetçi kadın masayı temizleyip
siliyor, Joseph efendisinin sandalyesinin yanında
dikiliyor, ona topal bir atla ilgili bir şeyler anlatıyordu;
Hareton da tarlaya gitmeye hazırlanıyordu.
Mr. Heathcliff beni görünce, "Merhaba, Nelly," dedi.
"Malımı kendim gidip getirmek zorunda kalacağımdan
korkuyordum. Getirdin demek, öyle mi? Görelim bakalım,
bir işe yarayacak mı?"
Kalkıp kapıya gittik. Hareton ile Joseph da büyük bir
merak içinde peşinden geldiler. Zavallı Linton üçüne de
ürkek ürkek göz gezdirdi.
Joseph çocuğu adamakıllı süzdükten sonra, "Senin
efendin muhakkak çocukları değiş tokuş etmiş ! Bu onun
kendi kızı olmalı ! " dedi.
Heathcliff çocuğa gözlerini öyle bir dikti ki, zavallı
çocuk utancından ne yapacağını şaşırdı. Babası sonunda
alaycı bir kahkaha attı:
"Aman Tanrım ! Bu ne güzellik! Ne sevimli, ne şirin
şey ! " diye bağırdı. "Bunu salyangozla, kesilmiş sütle büyütmüş
olmalılar, Nelly. Lanet olsun ! Bu beklediğimden
de beter be ! Hani öyle pek ahım şahım bir şey olacağını
da beklemiyordum ya . . ."
250
Tir tir titreyen ve şaşkına dönen çocuğa, atından inip
içeri girmesini söyledim. Babasının sözlerinin anlamını ve
o sözlerin kendine söylenip söylenmediğini kestirememişti.
Tanımadığı bu korkunç, alaycı adamın kendi babası
olduğundan kuşkuluydu daha zaten. Ama gittikçe daha
fazla titreyip korkarak bana sarılıyordu; Mr. Heathcliff bir
sandalye çekip oğluna, "Buraya gel," deyince, çocuk omzuma
kapanıp ağlamaya başladı.
Heathcliff kolunu uzatıp sert bir hareketle çocuğu
dizlerinin arasına çekti, çenesinden tutup başını yukarı
kaldırarak, "Sus ! Sus ! " dedi. "Densizlik istemem ! Sana bir
şey yapacak değiliz, Linton: adın bu, değil mi? Tam ananın
oğlusun, ama tam ! Sende benim payım nerede, yaygaracı
tavuk?"
Çocuğun kasketini çıkardı, lüle lüle gür saçlarını arkaya
itti, ince kollarını, küçük parmaklarını yokladı, bu
yoklama sırasında Linton ağlamayı bırakıp iri mavi gözlerini
kaldırarak, kendini inceden inceye yoklayan bu adamı
o da gözden geçirmeye koyuldu.
Heathcliff çocuğun her yanının aynı biçimde ince
ve zayıf olduğunu görüp anladıktan sonra, "Beni tanıyor
musun?" diye sordu.
Linton nedenini anlamadığı bir korkuyla bakarak,
"Hayır," dedi.
"Sana benden söz etmişlerdir herhalde."
Linton yine, "Hayır," diye karşılık verdi.
Heathcliff, "Hayır mı?" dedi. ''Ayıp annene, sende babana
karşı bir sevgi uyandırmamış! Öyleyse ben söyleyeyim,
sen benim oğlumsun; annen sana nasıl bir baban olduğunu
anlatmadığı için hınzırlık etmiş. Kaçma bakayım,
kızarıp bozarmayı da bırak! Hiç olmazsa kanının beyaz
olmadığı görülüyor, sen söz dinle, yeter. Nelly, yorulduysan
oturabilirsin, yorulmadıysan doğru eve dön. Burada
görüp işittiklerini Çiftlik'teki o beş para etmez herife an-
2 5 1
!atmadan duramazsın herhalde; sonra, sen durdukça bu
da buraya alışamayacak."
"Peki," dedim, "umarım bu çocuğa iyi davranırsınız,
Mr. Heathcliff; yoksa uzun zaman yanınızda kalamaz.
Sonra, koca dünyada bir tek yakınınız o, ondan başka da
olmayacak; unutmayın."
Heathcliff gülerek, "Onun için hiç üzülme," dedi,
"ona çok iyi davranacağım. Yalnız ona benden başka kimse
iyi davranmamalı. Onun sevgisi yalnız benim olsun
istiyorum. Daha şimdiden başlıyorum işte. Joseph, çocuğa
biraz kahvaltı getir; Hareton, canı çıkasıca budala, sen
de işine, haydi ! " Onlar çıktıktan sonra, "İşte böyle, Nelly,"
diye konuşmasını sürdürdü. "Sizin evin gelecekteki sahibi
benim oğlumdur; öyle olunca da, onun malının bana kalmasını
güvence altına almadıkça, ölmesini istemem doğrusu.
Sonra, o benim oğlumdur, onun doğrudan doğruya
onların malına mülküne sahip olduğunu görme zevkine
ermek istiyorum. Babalarının toprağını sürdürmek için,
benim çocuğumun onların çocuklarını parayla tuttuğunu
görmek istiyorum; sırf bu düşünceyle bu serseme katlanabilirim.
Çocuğun kendisinden iğreniyorum, hatırlattığı
şeylerden dolayı da ondan nefret ediyorum ! Ama ortada
az önce söylediğim şey var; burada benim yanımda da
sizin yanınızda olduğu kadar güven içinde olacaktır. Efendin
kendi kızına nasıl bakıyorsa, ben de buna o kadar iyi
bakacağım. Yukarıda ona güzel bir oda döşettim, bir de
öğretmen tuttum; canı ne isterse onu öğretmek için haftada
üç kez yirmi mil yol yürüyüp gelecek. Hareton' a, o
ne derse yapmasını söyledim. Anlayacağın, onun buradakilere
üstünlüğünü, onun efendiliğini, ince yanını koruyabilmek
için ne yapmak gerekiyorsa yapıyorum; her şeyi
ona göre hazırladım. Ama ne yazık ki o bu zahmetlere
hiç değmiyor, dünyada istediğim bir şey varsa o da oğlumun
koltuklarımı kabartacak bir çocuk olmasıydı. Dur-
252
madan vızıldayıp inleyen saz benizli bu yaratık, beni acı
bir hayal kırıklığına uğrattı doğrusu! "
Heathcliff bunları söylerken, Joseph elinde bir tas
sütlü yulaf lapasıyla geldi. Tası Linton'ın önüne koydu.
Çocuk bu biçimsiz karavanaya tiksintiyle bakıp şöyle bir
karıştırdı ve bunu kesinlikle yiyemeyeceğini söyledi. İhtiyar
uşağın da, efendisi gibi, çocuğu beğenmeyip küçümsediğini
gördüm. Ama Heathcliff adamlarından açıkça
kendi oğluna saygı göstermelerini istediği için, bu duygusunu
kendisine saklamak zorundaydı.
Joseph, Linton'ın yüzüne eğilip duyulmasın diye sesini
de alçaltarak, "Yiyemez misin?" dedi. "Ama Efendi
Hareton da küçükken hep bunu yerdi. Bana kalırsa, ona
yeten sana da yeter! "
Linton öfkelenerek, "Yemeyeceğim işte ! " dedi. "Kaldır
gözümün önünden."
Joseph öfkeyle tası aldı ve bize getirdi.
Tepsiyi Heathcliff'in bumuna sokarak, "Şu yemeğin
nesi var, söyleyin," diye sordu.
Heathcliff, "Nesi varmış ki?" dedi.
Joseph, "Bilmem," dedi, "şu çıtkırıldım, 'Ben onu yiyemem,'
diyor. Ama doğrudur, yiyemez, annesi de tıpkı
böyleydi. Yiyeceği ekmeğin buğdayını bile pis olur diye
bize ektirmezdi."
Efendisi, öfkeli öfkeli, "Bana annesinden söz etme,"
dedi. "Yiyebileceği bir şey getir, işte o kadar. Her zaman
ne yer, Nelly?"
Ya sıcak süt ya da çay içebileceğini söyledim. Hizmetçi
kadına bunları hazırlaması söylendi. Neyse bari,
diye düşündüm, babasının bencilliği yüzünden çocuk biraz
rahat edecek gibi. Oğlunun ne kadar zayıf bünyeli
olduğunu, ona göre davranmak gerektiğini anladı. Heathcliff'teki
bu değişikliği anlatayım da, Mr. Edgar'ın içi rahatlasın
biraz. Artık daha fazla kalmak için bir neden ol-
2 5 3
madığından, Linton yavaşça kendine doğru sokulan uysal
bir çoban köpeğini ürkek hareketlerle uzaklaştırdığı sırada,
kapıdan dışarı sıvıştım. Ama çocuk tetikte duruyordu,
öyle kanacak gibi değildi. Kapıyı kaparken bir yaygara
koptu.
"Beni bırakma! Burada kalmam ben ! Burada kalmam
! " diye deli gibi bağırıyordu.
Sonra kapının mandalı kalktı, yine indi; kendini kapıdan
dışarı atmasını önlemişlerdi. Minny'ye atladım ve
hayvanı tırısa kaldırdım. Kısa süren veliliğim de işte böyle
bitti.
2 1
O gün küçük Cathy bizi oldukça üzdü. Büyük bir
neşe içinde kalktı. Kuzeniyle konuşmaya can atıyordu.
Onun evden gittiğini öğrenince öyle acı gözyaşları dökmeye,
öyle sızlanmaya başladı ki, Edgar, çocuğun yakında
yine geleceğini söyleyerek kızını yatıştırmak zorunda
kaldı. Ama, "Tabii onu geri alabilirsem," diye ekledi. Bu
da boş bir umuttu. Bu söz Cathy'yi pek yatıştırmadı ya,
zaman etkisini gösterdi. Yine ara sıra babasına, "Linton
ne zaman gelecek?" diye sordu, ama onu yeniden görünceye
kadar çocuğun yüzü belleğinden silinmişti; görünce
tanımadı bile.
İş için Gimmerton'a indiğim zamanlarda, Uğultulu
Tepeler' de çalışan hizmetçi kadına rastlarsam küçükbeyin
nasıl olduğunu sorardım hep : O da, Catherine gibi,
herkesten uzaktı. Yüzünü gören yoktu. Hizmetçi kadından
anladığıma göre, sağlığı yine bozuktu. Evde herkesi
bıktırmıştı. Mr. Heathcliff kendini tutuyor, belli etme-
254
mek istiyordu, ama çocuktan her gün biraz daha soğuyordu.
Oğlunun sesinden hoşlanmıyor, onunla aynı odada
bir-iki dakika olsun oturmaya katlanamıyordu. İkisi
pek az konuşuyordu. Linton derslerine çalışıyor, akşamları
oturma odası adını verdikleri küçük bir odada oturuyor
ya da bütün gün yataktan çıkmıyordu. Çünkü öksürüp
aksırmadığı, nezle olmadığı, orasının burasının ağrımadığı
gün yok gibiydi.
Kadın, "Ben ömrümde bu kadar yüreksiz, kendine
bu kadar düşkün birini görmedim," diye konuşmasını
sürdürdü. ''Akşamları pencereyi açık bırakacak olsam, kıyametler
kopar. Aman, çekilir şey değil ! Bir nefesçik
gece havasından ne çıkar ki? Sonra, yaz ortasında bile ille
de ocak yansın ister. Joseph'ın tütünü de zehirmiş; sonra
şekerlemesi, yemişi, sütü eksik olsa olmaz; süt, süt, hep
süt ister; kışın sütümüz var mı, yok mu, düşünmez bile !
O kürklü pelerinine sarınıp ocağın başındaki koltuğuna
kurulur, yanında da bir parça kızarmış ekmekle su ya da
başka içecek bir şey hazır bulunur. Onu yudum yudum
içer durur. Hareton da sırf ona acıdığından onu oyalayıp
eğlendirmeye kalkarsa -Hareton kabadır, ama çocuk değildir-
sonunda aralarında hır çıkıp bozuşurlar; biri küfrederek,
biri ağlayarak ayrılırlar. Eğer kendi oğlu olmasa,
Earnshaw'un onu adamakıllı pataklaması bizim efendinin
hoşuna giderdi herhalde. Onun kendisine nasıl bencil
bir özenle baktığından bir parça haberi olsa, eminim
onu kapı dışarı etmek isterdi. Ama efendi öfkelenmekten
hep kaçınıyor, böylece bu tehlikeyi de savuşturuyor.
Linton'ın oturduğu odaya hiç uğramıyor; çocuk salonda
onun yanında böyle yapmaya kalkacak olsa, hemen onu
yukarı yolluyor."
Bu sözlerden anladım ki, sevgiden hepten yoksun
bulunması, küçük Heathcliff'i, aslında öyle değilse bile,
gitgide bencil ve huysuz yapmıştı. Talihsizliğine yine üzü-
2 5 5
lüyor, acıyordum; ah, aramızda kalabilseydi, diyordum
yine, ama artık ona karşı duyduğum ilgi de azalmıştı. Mr.
Edgar çocukla ilgili bilgi almamı istiyordu. Küçük Linton
onu pek düşündürüyordu sanırım. Onu görme tehlikesini
göze alabilecek gibiydi. Bir keresinde, çocuğun kasabaya
inip inmediğini hizmetçi kadından öğrenmemi istedi.
Kadın, iki kez atla babasının yanında gittiğini, iki keresinde
de sonradan üç-dört gün yorgunluktan ölüyormuş gibi
davrandığını söyledi. O hizmetçi yanılmıyorsam Linton
geldikten iki yıl sonra oradan ayrıldı. Onun yerine tanımadığım
başka bir kadın geldi. Şimdi hala orada.
Miss Cathy on altı yaşına gelinceye dek Çiftlik'te
günler eskisi kadar güzel geçti. Küçükhanımın doğum
günlerini hiç kutlamazdık; çünkü o gün aynı zamanda
hanımımın öldüğü gündü. Babası o günü hep tek başına
kitaplığında geçirir, akşam olunca da Gimmerton Mezarlığı'
na kadar yürür, çoğu kez de gece yarısından sonraya
kadar orada kalırdı. Onun için Catherine o günlerde
hep kendi haline bırakılır, nasıl isterse öyle vakit geçirirdi.
O yıl martın yirmisi güzel bir bahar günü oldu. Babası
kitaplığına çekilince, küçükhanım dışarı çıkmak üzere
giyinmiş olarak aşağı indi ve benimle birlikte kırlara
bir gezinti yapmak için babasından izin istediğini söyledi;
Mr. Linton da çok uzaklara gitmemek ve bir saat içinde
geri dönmek koşuluyla razı oldu.
Cathy, "Haydi, çabuk ol, Ellen ! " diye seslendi. "Gideceğim
yeri biliyorum. Bir av kuşu sürüsü geldi oraya.
Yuvalarını yaptılar mı, yapmadılar mı, görmek istiyorum."
"Orası pek uzak olmalı," dedim. "Kuşlar kırın kenarında
yuva yapıp yavrulamazlar."
"Yok, uzak değil," dedi. "Babamla ta yakınlarına kadar
gittim."
Bonemi başıma geçirip daha fazla düşünmeden çıktım.
Cathy bir tazı yavrusu gibi sıçraya sıçraya önümden
256
gidiyor, yanıma geliyor, yerinde duramıyordu. Önceleri,
çevremizde ötüşen tarlakuşlannın cıvıltılarını dinlemek,
güneşin tatlı ılık sıcaklığını duymak ve canım gibi sevdiğim,
yüzüne baktıkça neşelendiğim bebeğimi izlemek
pek hoşuma gitti. Altın bukleleri arkasında uçuşuyordu.
Parlak yanakları yeni açmış yabangülleri kadar yumuşak
ve lekesizdi, gözleri bulutsuz bir sevinçle ışıl ışıldı. O
günlerde çok mutluydu, üstelik bir melek gibiydi. Ne yazık
ki elindekiyle yetinmedi.
"Eh, kuş cennetiniz nerede bakalım, Miss Cathy?"
dedim. ''Artık oraya gelmiş olmamız gerek: Çiftlik' in bahçe
çitini geçeli çok oldu."
Hep, "Biraz daha ötede, biraz biraz daha ötede, Ellen,"
diye karşılık veriyordu. "Şu bayırı tırmanıp şu sırtı
geçelim, sen daha öte yana ulaşmadan ben kuşları havalandırmış
olurum."
Ama o kadar çok bayır tırmandık, o kadar çok sırt
geçtik ki, sonunda yorulmaya başladım. Cathy'ye, artık
durup geri dönmemiz gerektiğini söyledim. Beni çok geride
bırakmıştı. Sesimi duyurmak için avazım çıktığı kadar
bağırdım. Sesimi ya duymadı ya da duydu da aldırmadı;
çünkü hala sıçraya sıçraya tutturduğu yolda gidiyordu.
Ben de peşinden gitmek zorunda kaldım. Sonunda
çukur bir yere girip kayboldu. Onu yeniden gördüğümde,
artık Uğultulu Tepeler'e kendi evinden iki mil
daha yakındı. İki kişinin onu durdurduğunu gördüm.
Bunlardan birinin de Heathcliff'in ta kendisi olduğu kanısına
vardım.
Cathy tam kekliklerin yuvasını yağmalarken, daha
doğrusu ararken, suçüstü yakalanmıştı . Bu bayırlar
Heathcliff'indi. Onun için durmuş, bu hırsız avcıya çıkışıyordu.
Ben bin bir zahmetle yanlarına varmaya çalıştığım
sırada, Cathy, "Bir tanesini bile almadım, zaten hiç bula-
2 5 7
madım da," diyor, doğru söylediğini kanıtlamak için de
ellerini açıp gösteriyordu. "Zaten alacak değildim ki; babam
burada onlardan çok olduğunu söylemişti de; ben
de yumurtaları bir göreyim demiştim."
Heathcliff bana bir göz atıp kötü kötü gülümsedi;
karşısındakini tanıdığını, pek tabii ki ona karşı iyi bir niyeti
olmadığını da belli ediyordu. "Baba"sının kim olduğunu
sordu.
"Thrushcross Çiftliği'nin sahibi Mr. Linton," diye karşılık
verdi Cathy. "Beni tanımıyorsunuz herhalde, yoksa
benimle böyle konuşmazdınız."
Heathcliff alay eder gibi, "Demek babanızın pek yüksek,
saygıdeğer biri olduğunu sanıyorsunuz, öyle mi?" diye
sordu.
Catherine karşısındakine merakla bakarak, "Peki, siz
kimsiniz?" diye sordu. "Şu adamı daha önce de görmüştüm.
Oğlunuz mu?"
Heathcliff'in yanındaki öteki adamı, Hareton'ı gösteriyordu.
Delikanlı iki yaş daha büyümekle yalnızca biraz
daha irileşmiş, biraz daha güçlenmişti, o kadar; başka
hiçbir kazancı olmamıştı. Yine eskisi kadar beceriksiz, eskisi
kadar kabaydı.
"Miss Cathy," diye sözünü kestim, "evden çıkalı bir
saat değil, neredeyse üç saat olacak. Artık kesinlikle geri
dönmeliyiz."
Heathcliff beni bir kenara iterek, "Hayır, bu adam
benim oğlum değil," dedi. "Ama benim de bir oğlum var,
hem de siz onu tanıyorsunuz. Dadınız acele ediyor, ama
ikiniz de biraz dinlenseniz iyi olur sanırım. Fundalıklarla
örtülü şu tepeciği kıvrılıp evime gelmek istemez misiniz?
Dinlendikten sonra evinize daha çabuk varabilirsiniz;
sonra, hoşnut da kalacaksınız."
Catherine' e, her ne olursa olsun bu öneriyi kabul
etmemesini fısıldadım.
258
O, yüksek sesle, "Neden?" diye sordu. "Koşmak çok
yordu beni. Toprak da ıslak, buralara oturamam. Haydi,
gidelim, Ellen; sonra, bak ne diyor, ben oğlunu tanıyormuşum.
Herhalde yanılıyor. Ama oturduğu yeri tahmin
ediyorum. Penistone Kayalıkları'ndan gelirken girdiğim
çiftlik evi olmalı. Orada oturuyorsunuz, değil mi?"
"Evet, orada oturuyorum. Haydi, Nelly, sen dilini
tut, bizleri görmek onun için yepyeni, hoş bir şey. Hareton,
haydi, sen küçükhanımla önden yürü. Sen de benimle
gel, Nelly."
"Hayır, hayır, öyle yerlerde işi yok onun ! " diye bağırdım
ve yakaladığı kolumu kurtarmak için çırpındım; ama
Catherine alabildiğine koşarak tepeyi kıvrılmış, neredeyse
evin eşiğine varmıştı bile. Yanına verilen arkadaş
ona öncülük etmek istediğini göstermedi, yan çizip kayboldu.
"Mr. Heathcliff, çok kötü yapıyorsunuz," diye konuşmamı
sürdürdüm. "Niyetinizin iyi olmadığını kendiniz
de biliyorsunuz: Orada Linton' a rastlayacak ve eve
döner dönmez her şeyi anlatacak. Suçlu ben olacağım."
"Linton'ı görmesini istiyorum," diye karşılık verdi.
"Şu birkaç gündür biraz düzeldi. Böyle insan içine çıkacak
durumu olmaz her zaman. Ötekini de bu gelişini
saklaması için kolayca kandırırız. Kötülük bunun neresinde?"
"Kötülük şurasında," dedim, "babası onun sizin evinize
girmesine göz yumduğumu anlarsa, bana düşman
olacak; sonra, onu böyle bir şeye yöneltirken de niyetinizin
kötü olduğundan hiç kuşkum yok."
"Niyetim ancak bu kadar iyi olabilir. Bütün düşündüklerimi
sana olduğu gibi anlatayım. İki kardeş çocuğu
belki birbirlerini severler de evlenirler, diye düşünüyorum.
Efendine karşı cömert davranıyorum; küçük kızının
ileride hiçbir şeye sahip olma olasılığı yok; oysa kız
259
da benim gibi düşünürse, hemen mirasta Linton' a ortak
olacak."
"Mr. Linton ölürse, ki zaten yaşayacağı da pek kuşku
götürür, babasının mirasçısı Catherine olacak," diye yanıtladım.
"Hayır, olmayacak," dedi, "vasiyetnamede bununla
ilgili bir madde yok. Linton'ın nesi var, nesi yoksa bana
geçecek. Ama kavga gürültü olmasın diye ikisinin evlenmesini
istiyorum, bunu gerçekleştirmeye de kararlıyım."
"Ben de Catherine'i bir daha evinize yaklaştırmamaya
kararlıyım," diye karşılık verdim. Miss Cathy'nin
bizi beklediği bahçe kapısına varmıştık.
Heathcliff bana sesimi kesmemi söyledi ve önümüze
geçerek kapıyı açmaya koştu. Bizim küçükhanım durup
durup ona bakıyor, sanki ne biçim bir adam olduğuna bir
türlü karar veremiyordu. Ama Heathcliff artık onunla
göz göze geldikçe gülümsüyor ve onunla konuşurken sesini
yumuşatıyordu. Ben de budalalar gibi, belki, dedim,
annesinin anısı elini kolunu bağlar da kıza bir kötülük
yapmaz. Linton ocağın önünde duruyordu. Kırda bir gezintiden
dönmüştü; çünkü kasketi başındaydı. Kendisine
kuru ayakkabılar getirmesi için Joseph'ı çağırıyordu. Yaşına
göre oldukça boylanmıştı. On altısını doldurmamıştı
daha. Hadan hala güzeldi; gözleriyle teni de benim aklımda
kaldığından daha parlaktı, ama bu, açık, temiz havanın
ve neşe saçan güneşin verdiği bir canlılıktı.
Mr. Heathcliff, Cathy'ye dönerek, "Ee, kimdir bu?
Tanıyabilecek misiniz?" dedi.
Cathy bir birini, bir ötekini kuşkuyla süzerek, "Oğlunuz
mu?" dedi.
"Tabii, tabii, ama kendisini ilk kez mi görüyorsunuz?
Düşünün bakalım ! Belleğiniz pek zayıfmış doğrusu.
Linton, kuzenini hatırlamıyor musun? Hani onu ille
göreceğim diye bizi o kadar üzmüştün ! "
260
Cathy bu adı duyar duymaz sevinçten deliye döndü;
hiç beklemediği bir şeydi bu. "Ne?" dedi. "Linton mı?
O küçük Linton mı bu? Benden de uzun ! Linton mısınız
.
sız7. "
Delikanlı yaklaşıp kendini tanıttı; Catherine, Linton'ı
coşkuyla öptü. Birbirlerine bakışarak zamanla ne
kadar değişmiş olduklarına şaştılar. Catherine artık tam
boyunu bulmuştu. Hem dolgun hem de narin bir bedeni
vardı; çelik gibi esnekti, kıvraktı; her yanından sağlık,
neşe taşıyordu; Linton'ın bakışları ve hareketleriyse çok
halsizdi, kendi de pek zayıftı. Ama tavırlarında öyle bir
incelik vardı ki, bütün kusurlarını örtüyor, çocuğu bayağı
hoşlaştırıyordu. İkisi birbirine bir sürü söz söyleyip sevgisini
belirttikten sonra, Cathy, Mr. Heathcliff'in yanına
gitti; Heathcliff kapının yanında kalmış, hem içeriyle
hem de dışarıyla ilgileniyordu; daha doğrusu, dışarıya
bakıyormuş gibi yapıyor, aslında odada yalnız olup bitenleri
gözlüyordu.
Cathy parmaklarının ucuna kalkıp onu kucaklamak
isteyerek, "Demek ki siz benim halamın eşisiniz ! " diye
haykırdı. "Önce bana çıkıştınız, ama ben sizi sevdiğimi
anlamıştım. Neden Linton'ı alıp Çiftlik'e, bizi görmeye
gelmiyorsunuz? Bu kadar yakın iki komşu olalım da yıllarca
bize hiç gelmeyin, çok tuhaf doğrusu. Neden hiç
gelmediniz?"
Heathcliff, "Siz doğmadan önce çok gittim geldim,"
diye yanıtladı onu. "Dur, hay aksi! Böyle bol bol dağıtacak
öpücükleriniz varsa, Linton' a verin; bana boşa gider! "
Catherine ondan sonra bana koştu, boynuma sarılıp
beni öpücüklere boğarak, "İnsafsız Ellen, hain Ellen ! "
diye haykırdı. "Bir de beni buraya getirmek istemiyordun.
Ama bundan sonra her sabah buraya kadar yürüyeceğim.
İzin verir misiniz, Heathcliff, ara sıra babamı da
getirebilir miyim? Bizi görmek hoşunuza gitmez mi?"
2 6 1
Heathcliff bu iki kişiye duyduğu derin kin ve nefretin
etkisiyle yüzünde beliren hoşnutsuzluğu güçlükle
önleyerek, "Tabii, tabii," diye karşılık verdi. Küçükhanıma
doğru dönerek, ''Ama bakın," dedi, "düşünüyorum
da, size söylemek daha iyi olacak. Mr. Linton beni öteden
beri sevmez. Vaktiyle aramızda, görülmemiş bir kavga
oldu. Kendisine buraya gelmekten söz ederseniz, size
bu evi hepten yasak edecektir. Onun için bundan kendisine
hiç söz etmemelisiniz; kuzeninizi bir daha görmek
istemezseniz, o başka! İsterseniz gelebilirsiniz, ama geldiğinizi
söylememeniz gerek."
Catherine'in keyfi kaçar gibi oldu, "Neden kavga ettiniz?"
diye sordu.
Heathcliff, "Beni, kız kardeşiyle evlenemeyecek kadar
yoksul buluyordu," dedi. "Onunla evlenince canı sıkıldı,
onuruna dokunmuştu. Bunu hiçbir zaman bağışlamayacaktır."
Küçükhanım, "Doğru yapmamış," dedi, "bir punduna
getirip kendisine söyleyeceğim. Ama siz kavga ettiyseniz,
Linton ile benim ne suçumuz var? Öyleyse ben
buraya gelmem; o, Çiftlik' e gelir."
Kuzeni, "Orası benim için çok uzak," diye mırıldandı,
"dört mil yol yürümek beni öldürür. Yok, yok, Miss
Catherine, ara sıra siz buraya gelin. Her sabah değil, haftada
bir-iki kez yeter."
Babası oğluna, onu son derece aşağılarcasına bir bakış
attı.
"Korkarım, Nelly," diye mırıldandı, "bütün zahmetlerim
boşa gidecek. Bu sersemin deyimiyle, Miss Catherine,
onun ne mal olduğunu anlayacak, ondan sonra da metelik
vermeyecek ona. İnanır mısın, belki günde yirmi kez, o
yontulmamışlığına karşın Hareton' a imreniyorum. Eğer
bu çocuk başka biri olsaydı, onu severdim kesinlikle. Ama
bu genç kızın onu sevmesi olanaksız sanıyorum. Bu mis-
262
kin kendiliğinden davranıp canlanmazsa, onu karşısına
rakip olarak çıkaracağım. Linton yaşasa yaşasa en çok on
sekizine kadar yaşar, diye düşünüyoruz. Şu başımın belası
yavan herife bak! Durmuş da ayaklarını kurutuyor, bir
kez olsun kızın yüzüne bakmıyor. Linton! "
"Efendim, baba," diye cevap verdi oğlan.
"Bir yerlerde kuzenine gösterecek bir şeylerin yok
mu? Tavşan ya da gelincik yuvası da mı yok? Ayakkabılarını
değiştirmeden önce arkadaşını bahçeye götür, atını
göster."
Linton, Cathy'ye baktı, yerinden kımıldamak istemediğini
belli eden bir sesle, "Burada otursak daha iyi değil
mi?" dedi.
Cathy, istekli istekli kapıya doğru baktı, koşup sıçramak
için can attığı belliydi. "Bilmem," diye karşılık verdi.
Linton yerinden kalkmadı, ateşe biraz daha sokuldu.
Heathcliff kalkıp mutfağa gitti; oradan da avluya çıkıp
Hareton'a seslendi. Hareton ses verdi ve ikisi birden
odaya girdi. Delikanlı elini yüzünü yıkamıştı; yanaklarının
parlaklığından, ıslak saçından belli oluyordu bu.
Miss Cathy hizmetçi kadının söylediğini anımsadı;
"Ha, Heathcliff, size bir şey soracağım," dedi. "Bu benim
kuzenim değil, değil mi?"
Heathcliff, "Kuzeninizdir," diye yanıtladı, "annenizin
yeğeni. Kendisinden hoşlanmıyor musunuz?"
Catherine bir tuhaf oldu.
Heathcliff, "Yakışıklı bir delikanlı, değil mi?" dedi.
Şımarık yaramaz, parmaklarının ucunda yükselip
Heathcliff'in kulağına bir şey fısıldadı. O da güldü. Hemen
Hareton'ın kaşları çatıldı. Çocuğun hor görülmekten
kuşkulandığını, çok alıngan olduğunu ve içinde bir
aşağılık duygusu bulunduğunu anladım. Ama efendisi ya
da vasisi onu şu sözlerle yatıştırdı:
"Hareton, aramızdan seni seçecek sanırım ! Diyor ki,
263
sen bir . . . Ne demişti bakayım? Neyse, pek hoşuna gidecek
bir şeydi işte. Dinle beni ! Onu al, çiftliği gezdir.
Efendice davranmayı da unutma ha! Ağzından kötü bir
söz çıkmasın. Küçükhanım sana bakmadığı zamanlarda
gözlerini yüzüne dikme, sana bakınca da yüzünü saklamaya
kalkma. Konuşurken de ağır ağır, tane tane konuş,
ellerini de cebine sokma. Haydi bakalım, genç kızı elinden
geldiği kadar eğlendir."
Pencerenin önünden geçerlerken iki gence baktı.
Earnshaw başını öte yana çevirmişti. Her gün gördüğü
yerleri bir yabancı ve bir ressam ilgisiyle inceliyor gibi bir
hali vardı. Catherine delikanlının yüzüne şeytanca baktı,
ama bu bakışlarda hiçbir hayranlık yoktu. Sonra çevresindeki
şeylerden kendisine eğlence çıkarmaya koyuldu.
Sessizliği gidermek için bir şarkı tutturdu ve neşeli neşeli
zıplayarak yürümeye başladı.
Heathcliff, "Delikanlının ağzını dilini bağladım," dedi.
"Gidip gelinceye dek ağzını açamayacaktır. Nelly, benim
bu yaştaki halimi hatırlarsın -hayır, hayır, biraz daha
küçüktüm-, bunun gibi ahmak görünüşlü müydüm hiç?
Joseph'ın dediği gibi, böyle "tabansız" mıydım?"
"Daha da kötüydünüz ! " dedim. "Üstelik bir de somurtkandınız."
Heathcliff içinden geçenleri yüksek sesle söyleyerek,
"Ona baktıkça seviniyorum," dedi, "umutlarımı boşa çıkarmadı.
Yaradılıştan aptal olsaydı, bu işin zevki de yarı
yarıya azalırdı. Ama aslında aptal değil. Sonra, onun bütün
duyguları beni ilgilendiriyor; çünkü vaktiyle aynı
şeyleri ben de duymuştum. Örneğin, şu anda neler çektiğini
iyi biliyorum. Ama bu yalnızca bundan sonra çekeceklerine
bir başlangıçtır. Bu suskunluktan, bu kabalık ve
bilgisizlikten de hiçbir zaman kurtulamayacak. Ben onu,
babası olacak o alçağın beni bağladığından çok daha sıkı
bağladım, hem de daha aşağı bir düzeye indirdim. Çün-
264
kü o, bu hayvansı durumuyla övünüyor. Onu öyle yetiştirdim
ki, artık hayvanlıktan uzak her şeyi sersemlik ve
zayıflık diye görüp küçümsüyor. Hindley oğlunu görse
koltuklan ne kadar kabarırdı, değil mi? Kendi oğluma
baktıkça benim koltuklarımın kabardığı gibi. Ama arada
şu fark var: Birisi kaldırım taşı gibi kullanılmıştır, ama
altındır; ötekiyse gümüş gibi görünsün diye parlatılmış
teneke. Benimkinin hiç ele alınır bir yanı yok. Ama bu
kadar çürük bir şeyi ne kadar dayandırmak mümkünse o
kadar dayandırarak tüm ustalığımı göstereceğim. Onun
oğlu ise en üstün niteliklere sahipti, ama hepsi yok oldu,
yoktan da beter duruma getirildi. Benim, vah vah, yazık
oldu, deyip hayıflanacak bir şeyim yok zaten. Hindley
yaşasa, herkesten çok dövünecekti; onunkinin benden
başka hiç kimsenin bilmediği neleri neleri var. İşin en hoş
yanı da şu ki, Hareton beni çok, pek çok sever. Kabul
edersin ki, bu noktada Hindley'yi çok geride bıraktım.
Geberip giden o alçak, mezarından çıkıp da, yavrumu ne
hale getirdin, diye bana çıkışacak olsa, o yavrum dediğinin,
dünyadaki tek dostuna böyle saldırma cesaretini
gösteren babasına hırslanarak onu geldiği yere geri yolladığını
görme zevkine ererdim ! "
Heathcliff bunu düşününce için için bir iblis gibi
güldü. Ben karşılık vermedim, çünkü yanıt beklemiyordu
zaten. Bu sırada, söylenenleri duyamayacak kadar
uzakta oturan Linton'da tedirginlik belirtileri görülmeye
başlamıştı. Biraz yorulacağım diye, Catherine'le arkadaşlık
etme zevkinden kendini yoksun bıraktığına pişman
olmuştu anlaşılan. B abası onun ikide bir de sinirli sinirli
pencereye doğru baktığını, elini kararsızlıkla kasketine
doğru uzattığını gördü.
Yapmacık bir içtenlikle, "Haydi kalk, tembel herif! "
diye seslendi. "Koş arkalarından bakayım ! Ta köşede, kovanların
yanındalar."
265
Linton bütün gücünü toplayıp ocağın başından ayrıldı.
Pencere açıktı, çocuk tam kapıdan çıktığı sırada
duydum, Cathy yabanıl arkadaşına, kapının üstündeki yazının
ne olduğunu soruyordu. Hareton gözlerini havaya
dikip tam anlamıyla bir soytarı gibi başını kaşıdı:
"Lanet olası bir yazı işte," dedi, "okuyamam."
Catherine, "Okuyamaz mısın?" diye bağırdı. "Ben
okuyorum . . . İngilizce bir yazı. . . Ama oraya niye yazılmış,
Öğrenmek istiyorum."
Linton kıkırdayarak güldü, ilk kez neşelendiğini görüyordum.
Cathy'ye, "O daha abeceyi bile bilmez," dedi. "Dünyada
bunun kadar kalın kafalı biri olacağını düşünebilir
miydiniz?"
Miss Cathy ciddi bir tavırla, "Bu hep böyle midir?"
diye sordu. "Yoksa saf mı. . . aklı mı kıt? Kendisine iki kez
soru sordum, ikisinde de öyle aptal aptal baktı ki, herhalde
benim sözlerimi anlamıyor. Ben de herhalde onunkileri
anlayamam ! "
Linton yine bir kahkaha attı v e o anda, hiç de büsbütün
anlayışsız olmadığı belli olan Hareton' a alaycı alaycı
baktı.
"Hep tembellikten, yoksa başka bir şey değil, öyle
değil mi, Eamshaw?" dedi. "Kuzenim seni aptal sanmış;
okuyup yazmayı hor görmenin sonu bu işte. Catherine,
dikkat ettiniz mi, nasıl kötü bir Yorkshire ağzıyla konuşuyor."
Hareton her günkü arkadaşına karşılık vermekte
daha hazırlıklı çıktı. "Canına yandığımın okuması, neye
yarar ki ! " diye homurdandı. Daha da söyleyecekti, ama
iki genç birden kahkahalarla gülmeye başladı. Bizim hoppa
kız onun acayip konuşmalarından kendine eğlence
çıktığını anlayınca pek keyiflenmişti.
Linton kıs kıs gülerek, "Bu canına yandığım sözü de
266
neye yarıyor ki?" dedi. "Babam sana, ağzından kötü bir söz
çıkmasın, dedi; sense o türlü konuşmazsan ağzını açamıyorsun.
Haydi, bir beyefendi gibi davran bakayım, haydi! "
Bizim yabani çok kızmıştı. "Eğer erkekten çok bir
kıza benzemeseydin, seni şu dakikada yere sererdim, hemen
şurada ! Seni pis sefil seni ! " diye karşılık vererek çekilip
çıktı; yüzü, öfkeden, kendini tutmak için harcadığı
çabadan kıpkırmızı olmuştu; çünkü horlandığının farkındaydı
ve buna karşı ne yapmak gerektiğini bir türlü kestiremiyordu.
Mr. Heathcliff de benim gibi bu sözleri duymuştu;
Hareton'ın çekildiğini görünce gülümsedi. Ama hemen
ardından da, kapı önünde çene çalmayı sürdüren iki gevezeye
görülmemiş bir nefretle baktı. Delikanlı, Hareton'
ın kusurlarını sayıp dökerken, onun yaptıklarını anlatırken
bayağı canlanmış, neşelenmişti. Genç kız da onun
bu şımarık, kin dolu sözlerini zevkle dinliyor, bunların
altında ne kadar kötü bir huyun gizli olduğunu düşünmüyordu.
Linton' a acımaktan çok, ondan soğumaya ve
babasının onu adam yerine koymamasını bayağı hoş görmeye
başladım.
Öğle sonuna kadar orada kaldık. Miss Cathy'yi oradan
daha önce bir türlü koparamadım. Neyse ki efendim
odasından dışarıya çıkmamıştı da, bizim uzun süren bu
yolculuğumuzun farkına varmamıştı. Eve gelirken, Cathy'ye,
yanlarından ayrıldığımız kimselerin ne tür insanlar
olduğunu anlatmak için çok çırpındım, ama o benim
onlara garezim olduğunu aklına koymuştu bir kez.
"Ya ! Demek sen de babamdan yanasın, Ellen ! " diye
bağırdı. "Taraf tutuyorsun, biliyorum. Yoksa Linton'ın
bizden çok uzaklarda olduğunu söyleyerek bu kadar yıl
beni aldatmazdın. Çok darıldım doğrusu. Yalnız şimdi o
kadar sevinçliyim ki, ne kadar kızdığımı sana gösteremiyorum.
Ama Heathcliff' e dil uzatma . . . Unutma ki o be-
267
nim halamın eşi. Babama da onunla kavga edip bozuştuğu
için çıkışacağım."
O kadar çok söylendi ki, sonunda ben de düştüğü
yanılgıyı ona kanıtlamaya çalışmaktan vazgeçtim. O gece
bu gidişimizden söz etmedi, çünkü babasını görmedi.
Ertesi gün, olanı biteni olduğu gibi ortaya döktü; çok
canım sıkıldı; ama bir yandan da sevindim. Onu babası
benden daha iyi yönlendirip korumasını bilecektir, diye
düşündüm. Ama babası çekingen davrandı, Tepeler'dekilerle
onu niçin görüştürmek istemediğine doyurucu nedenler
göstermedi. Catherine ise çok istediği bir şeyi kendisine
yasak ettikleri zaman akla yakın, doğru dürüst nedenler
isterdi.
Sabahleyin babasıyla kucaklaşıp öpüştükten sonra,
"Babacığım ! " dedi. "Bilin bakalım, dün kırlarda gezerken
kimi gördüm. Ah, ah ! Bakın, nasıl irkildiniz. Doğru değildi
o yaptığınız; söyleyin bakayım şimdi, öyle değil mi?
Şeyi gördüm . . . Ama dinleyin, sırrınızı nasıl ortaya çıkardım
anlatayım, Ellen'ın yalanlarını da buldum; o da sizdenmiş;
oysa ben, Linton ha bugün geldi, ha yarın gelecek,
diye boşu boşuna bekleyip umutlanırken, sözde bana
acıyor gibi duruyordu."
Yaptığı gezintiyi ve ondan sonra olanları harfi harfine
anlattı. Efendi de bana arada kötü kötü baktı durdu,
ama Cathy konuşmasını bitirene dek bir şey söylemedi.
Sonra kızını kucağına çekti; Linton'ın orada yaşadığını ondan
niçin sakladıklarını bilip bilmediğini sordu. Zarar
vermeyecek bir zevkten onu yoksun bırakması mümkün
müydü?
"Mr. Heathcliff'ten hoşlanmıyordunuz da ondan,"
dedi Cathy.
B abası, "Demek benim, senin duygularından çok
kendi duygularıma önem verdiğimi sanıyorsun, öyle mi,
Cathy?" dedi. "Hayır, nedeni benim Mr. Heathcliff'ten
268
hoşlanmamam değil, onun benden hoşlanmamasıdır; sonra,
onun gibi bir iblis daha yoktur dünyada. Azıcık imkan
tanısınlar, bütün nefret ettiklerine kötülük etmek ve onları
yok etmek onun için en büyük zevk olur. Biliyordum
ki, kuzeninle görüşmeyi sürdürürsen kesinlikle onunla
da karşılaşacaktın; yine biliyordum ki, benim yüzümden
sana da düşmanlık edecekti. İşte başka hiçbir neden olmadan,
sırf seni düşünerek Linton'ı bir daha görmemen
için önlem aldım. Sen büyüyünce, sırası geldikçe bunları
sana anlatacaktım. Bu kadar geciktirdiğime de üzgünüm."
Catherine hiç inanmamıştı, "Ama babacığım, Mr.
Heathcliff bana çok iyi davrandı," dedi. "Sonra, o bizim
birbirimizle görüşmemize razı oldu. Bana istediğim zaman
oraya gidebileceğimi, yalnız bundan size söz etmememi
söyledi. Çünkü siz kavga edip ona darılmışsınız,
lsabella halamla evlendi diye, onu hiç bağışlamıyormuşsunuz.
Gerçekten öyle. Hiç olmazsa o, Linton'la benim
arkadaşlık etmemi hoş karşılıyor. Oysa siz buna razı olmuyorsunuz."
Efendim böyle konuşarak Heathcliff' in nasıl kötü bir
adam olduğuna kızını inandıramayacağını anlayınca,
onun Isabella'ya yaptıklarını ve Uğultulu Tepeler' e nasıl
sahip olduğunu kısaca anlattı. Bu konu üzerinde uzun
uzun konuşmaya dayanamıyordu. Bu konuyu pek az açmakla
birlikte, eski düşmanına karşı duyduğu tiksinti ve
nefret Mrs. Linton'ın ölümünden beri şiddetini hiç yitirmemişti.
O olmasaydı, belki hala yaşıyor olacaktı, diye
düşünürdü her zaman acı acı. Onun gözünde Heathcliff
bir katildi. Küçükhanım, öfke ve düşüncesizlikle yaptığı
ufak tefek söz dinlemezlikleri, haksız suçlamaları, hırçınlıkları
dışında kötülük nedir bilmez ve yaptığına daha
o gün pişman olurdu. Böyle yıllarca için için kin besleyen
ve bir an bile gerilemeden adım adım çizdiği plan
269
üzerinde yürüyebilen bu kapkara insan ruhu karşısında
şaşırıp kaldı. İnsan doğasının o zamana dek kitaplarda
görmediği ve aklına getirmediği bu yeni görünümü onu
o denli düşündürmüş, o denli allak bullak etmişti ki, Mr.
Edgar bu konuda başka bir şey söylemeyi gereksiz gördü.
Yalnız şu sözleri ekledi: "Onun evine gitmeni, ailesiyle
görüşmeni neden istemediğimi artık öğrendin, yavrum
. . . Haydi, yine eski işlerine, eski eğlencelerine dön ve
orayı aklından çıkar."
Catherine, babasını öptü ve her zamanki gibi iki
saat kadar sessizce oturup derslerine çalıştı. Sonra babasıyla
birlikte çiftlikte dolaştı. O gün de bütün günler gibi
geçip gitti. Ama akşam, Cathy odasına çekildikten sonra,
soyunmasına yardım etmek için yanına gittiğimde, onu
yatağının yanına diz çökmüş, ağlarken buldum.
"Aman ne ayıp, ne ayıp ! " dedim. "Üzüntü neye derler
bilseydiniz, böyle küçük bir sorun yüzünden bir damla
bile gözyaşı dökmeye utanırdınız. Ömrünüzde keder nedir
hiç tatmadınız, Miss Catherine. Bir düşünün, efendi
ile ben ölmüşüm ve dünyada yapayalnız kalmışsınız; o
zaman ne yapardınız? Olanları o tür bir felaketle karşılaştırın
da, sahip olduğunuz dostlar için Tann'ya şükredin,
daha fazlasını aramaktan da vazgeçin."
"Kendim için ağlamıyorum, Ellen," dedi. "Onun için
ağlıyorum. Yarın beni yine bekliyor. Öyle üzülecek ki . . .
beni bekleyecek, ben de gitmeyeceğim ! "
"Saçma sözler bunlar," dedim, "sizin onu düşündüğünüz
kadar onun da sizi düşündüğünü mü sanıyorsunuz?
Hareton arkadaşı değil mi? Dünyada kimse yoktur
ki, topu topu iki kez ve yalnız birkaç saat gördüğü bir
akrabayı yitirdiği için ağlasın. Linton işi anlayacak ve sizi
bir daha aklına bile getirmeyecektir."
Cathy ayağa kalkarak, "Kendisine iki satır bir şey yazıp
niçin gelmediğimi bildirsem olmaz mı? Hem ona söz
270
verdiğim şu kitapları da gönderemez miyim?" diye sordu.
"Onun kitapları benimkiler kadar güzel değil; benimkilerin
ne kadar heyecanlı olduğunu anlattığım zaman
o kadar okumak istedi ki. Olmaz mı, Ellen?"
Ben, "Olmaz, hiç olmaz ! " diye kestirip attım. "Sonra
o da size yazacak; bunun da sonu gelmeyecek. Olmaz,
Miss Catherine; onunla ilginizi büsbütün kesmelisiniz.
Babanız böyle istiyor, ben de öyle olmasına göz kulak
olacağım."
Cathy neredeyse yalvararak, "Ama bir-iki satırcıktan
ne çıkar?" diye yeniden başladı.
"Başka söz istemez ! " diye konuşmasını kestim. "Biriki
satır diye başlamayalım yine, haydi yatağa ! "
Yüzüme ters ters baktı, öyle ki önce iyi geceler bile
demedim. Çok gücenmiştim, üstünü örtüp kapısını çektim.
Ama yarı yolda pişman oldum, yumuşayarak geri
döndüm. Bir de ne göreyim ! Küçükhanım, önünde biriki
kağıt parçası, elinde kalem, masanın başında oturuyor;
ben odaya girer girmez hemen suçlu suçlu kağıdı
sakladı.
"Yazsan bile gönderecek birini bulamayacaksın,
Catherine," dedim, "ben şimdi mumu söndüreyim de . . ."
Şamdan külahını alevin üstüne kapattım; bunu yaparken
Catherine elime bir tane indirdi ve huysuzlanarak,
"Başımın belası ! " diye söylendi. Yine odadan çıktım;
çok, pek çok kızmıştı, sinirli sinirli arkamdan kapıyı sürgüledi.
Mektup yazıldı ve kasabadan gelen bir sütçüyle
yerine ulaştırıldı. Ama ben bunu epeyce sonra öğrendim.
Aradan haftalar geçti ve Cathy yine sakinleşti. Ama kaçıp
köşede bucakta oturmaktan şaşılacak kadar hoşlanır
olmuştu. Çoğu zaman, kitabını okurken birden üstüne
gelirsem irkiliyor, hemen kitabın üzerine eğiliyordu; belli
ki okuduğunu bana göstermek istemiyordu. Kitabın
yaprakları arasından çıkan kağıt parçaları gözüme ilişti.
2 7 1
Sonra, yeni bir huy da edinmişti, sabahleyin erkenden
aşağı iniyor, bir şeyin gelmesini bekliyormuş gibi mutfağın
oralarda gezinip duruyordu. Kitaplıktaki sürmeli dolaplardan
birinde de bir çekmece edinmişti; orada saatlerce
oyalanıp duruyor, ayrılırken de anahtarını yanına
almaya özen gösteriyordu.
Bir gün, o yine çekmecesini karıştırırken, baktım ki
son zamanlara kadar orayı dolduran incik boncuklar yok
olmuş, yerlerine katlanmış kağıt parçaları gelmişti. Merakım
uyanmıştı, kuşkulandım. Onun bu gizli hazinesine
bir göz atmayı aklıma koydum. Geceleyin Cathy ile efendi
yukarı çekilir çekilmez, anahtarlarımın içinde çekmecenin
kilidine uyacak bir anahtar arayıp buldum. Açıp
içinde ne var, ne yoksa hepsini önlüğüme boşalttım ve
boş vaktimde gözden geçirmek üzere kendi odama götürdüm.
Zaten kuşkulanıyordum, ama bunların bir deste
mektup olduğunu görünce yine de şaşakaldım. Hemen
hemen her gün bir mektup gelmişti; Linton Heathcliff'ten
geliyordu. Cathy'nin yolladıklarına karşılık. İlk mektuplar
çekingen ve kısaydı. Ama bunlar gittikçe uzun aşk
mektuplarına dönüşmüştü. Yazanın yaşı gereği, saçma sapan
şeylerdi, ama arada bir, bana, daha deneyimli bir kaynaktan
çıkmış gibi gelen bölümler de yok değildi. Bu
mektuplardan bazıları, hem coşkulμ hem de pek yavan
cümlelerden oluşan karmakarışık acayip şeylerdi; ateşli
bir biçimde başlıyor ve bir okul çocuğunun düşlediği, gerçek
olmayan bir sevgili için kullanabileceği yapmacık,
kuru sözlerle bitiyordu. Bunlar Catherine' e yetiyor muydu,
bilmem; ama bana göre beş para etmezdi. Gerekli
gördüğüm kadarını okuduktan sonra, hepsini bir mendile
sarıp bağlayarak bir kenara koydum ve boş çekmeceyi
yeniden kilitledim.
Bizim küçükhanım her sabah yaptığı gibi erkenden
aşağı indi ve mutfağa uğradı. Bir küçük çocuğun gelmesi
272
üzerine kapıya gittiğini gördüm. Sütçü kız, çocuğun kabını
doldururken, Cathy onun ceketinin cebine bir şey
sokuşturdu ve onun cebinden bir şey aldı. Bahçeden dolanıp
bu elçiyi beklemeye başladım; çocuk emaneti vermemek
için pek kahramanca savaştı; boğuşurken sütü de
döktü. Ama mektubu almayı başardım; "Haydi bakalım,
şimdi doğru evine," diye çocuğu korkuttuktan sonra, duvarın
dibinde durup Miss Cathy'nin aşk mektubunu okudum.
Cathy'ninki kuzenininkinden daha yalın, daha iyi
yazılmıştı. Çok sevimli ve çok budalaca bir mektuptu.
Başımı iki yana salladım ve düşünceli düşünceli eve döndüm.
O gün hava yağmurlu olduğundan, Cathy' nin bahçede
gezinerek oyalanma olanağı yoktu. Sabah dersleri
bitince avunmak için çekmecesine koştu. Babası masanın
başına oturmuş, kitap okuyordu. Ben de sözde kendime
orada bir iş bulmuş, kopan perde saçaklarıyla uğraşıyordum;
gözüm de Catherine'deydi. Catherine, "A! " dedi ve
yüzünde neşeden iz kalmadı, cıvıl cıvıl ötüşen yavrularla
ağzına kadar dolu halde bırakıp gittiği yuvasını döndüğünde
bomboş bulan bir kuş bile, acı çığlıkları ve çırpınışlarıyla
üzüntüsünü böylesine gösteremezdi. Mr. Linton
başını kaldırıp baktı.
"Ne oldu, yavrum? Bir yerin mi acıdı?" diye sordu.
Babasının sesinden ve duruşundan, defineyi bulanın
O olmadığını kesinlikle anlamıştı.
Tıkanır gibi, "Hayır, baba ! " dedi. "Ellen, Ellen, yukarı
gel. Midem bulanıyor! "
Çağrısına uydum, onunla birlikte odadan çıktım.
Odaya girip yalnız kaldığımızda, hemen diz çökerek,
"Ah, Ellen ! Onları sen aldın," diye başladı. "Ver bana
onları, bir daha hiç ama hiç yapmayacağım. B abama söyleme.
Babama söylemedin, değil mi, Ellen? Ne olur, söylemedim,
de ! Çok, çok büyük bir densizlik ettim, ama
bir daha yapmayacağım ! "
273
Çok ciddi bir tavır takındım, ayağa kalkmasını söyledim.
"Miss Catherine, işi oldukça ilerletmişe benziyorsunuz,"
dedim. "Bu mektuplardan dolayı ne kadar utansanız
yeridir! Boş vakitlerinizi okuyup incelemekle geçirdiğiniz
bir sürü süprüntü . . . Doğrusu bastırılmaya değer şeyler!
Bunları önüne serdiğim zaman efendi ne düşünecek dersiniz?
Daha göstermedim, ama sakın sizin bu gülünç sırlarınızı
saklayacağımı sanmayın. Ayıp, ayıp ! Sonra, bu saçma
sapan mektuplara siz yol açmış olmalısınız. Böyle bir
şey onun aklına gelmezdi, hiç kuşkum yok bundan."
Cathy, "Hayır, hayır, ben başlamadım ! " diye hıçkırdı.
"Bir kez olsun onu sevmek aklımdan geçmemişti, sonund
a o . . ."
Elimden geldiğince küçümseyen bir sesle, "Sevmek
mi ! " diye bağırdım. "Sevmek mi dediniz ! Duyulmuş şey
değil ! Ha ekinimizi almak için yılda bir kez evimize uğrayan
değirmenciyi seviyorum demişsiniz, ha onu. Güzel
bir aşk doğrusu ! Hayatınızda Linton'ı topu topu iki kez,
yani ancak dört saat gördünüz. Ondan sonra da böyle çocukça
işlere kalkışıyorsunuz. İşte, onları kitaplığa götürüyorum;
bakalım babanız bu sevgi.ye ne diyecek?"
Atılıp değerli mektuplarını kapmak istedi. Ama ben
onları başımın üzerinde tuttum. O zaman deli gibi yalvarıp
yakarmaya başladı. "Yak, ne istersen yap, yalnız babama
gösterme ! " diyordu. Ona çıkışıyordum, ama aslında
gülmemek için kendimi zor tutuyordum; çünkü bütün
bunlara çocukluk diyordum. Onun için sonunda biraz
yumuşadım. "Peki, bunları yakmaya razı olursam, bir
daha mektup göndermeyeceğinize ve hiçbir mektubu almayacağınıza
söz verir misiniz?" dedim. "Anladığıma göre
kitap da göndermişsiniz; bundan sonra ne kitap, ne bir
tutam saç, ne yüzük, ne de oyuncak, hiçbir şey alıp vermek
yok! "
274
Catherine'in gururu utancına ağır basmıştı. "Oyuncak
alıp vermiyoruz ! " diye bağırdı.
"Öyleyse başka şey alıp vermek de yok, küçükhanım,"
dedim. "Söz vermezseniz, işte gidiyorum."
Eteğimden yakalayarak, "Söz veriyorum, Ellen," dedi.
"Haydi, onları ateşe at, haydi çabuk! "
Ama ben maşayla ateşte yer açmaya başlayınca, bu
kadar özveriye dayanamayacağını anladı. Bir-iki tanesini
olsun bırakmam için yüreği koparcasına yalvardı.
"Ne olur, Ellen, bir-iki tanecik! Linton'dan bir anı
olarak saklamak için ! "
Mendili çözdüm ve mektupları bir köşesinden ateşe
dökmeye başladım; alevler bacadan yukarı kıvrıla kıvrıla
çıkıyordu.
Catherine, "Bir tanesini alacağım işte, insafsız hain ! "
diye haykırdı v e elini ateşe daldırarak yarısı yanmış birkaç
parça kağıdı çekip aldı, parmakları yanmıştı.
"Çok güzel, bende daha babanıza gösterecek kadar
var," diyerek geri kalanlarını yeniden bir deste yaptım ve
kapıya doğru gittim.
Kararmış kağıt parçalarını olduğu gibi ateşe attı ve işi
tamamlamam için bana işaret etti. Dediğini yaptım. Külleri
iyice karıştırdım, üstüne de bir kürek kömür attım.
Catherine hiç ağzını açmadan, son derece kırgın, kendi
odasına çekildi. Ben de aşağıya indim, efendiye, küçükhanımın
bulantısının geçmiş gibi olduğunu, ama biraz yatmasını
uygun gördüğümü söyledim. Küçükhanım öğle
yemeği yemedi, ama çaya geldi; yüzü solgun, gözleri kıpkırmızıydı;
görünüşte de şaşılacak kadar uslanmıştı. Ertesi
sabah gelen mektuba, bir parça kağıda şu sözcükleri
yazarak karşılık verdim: "Mr. Heathcliff'in bundan böyle
Miss Linton' a mektup göndermemesi rica olunur, çünkü
onları kabul etmeyecektir." Ve ondan sonra da küçük çocuk
artık cepleri boş gelmeye başladı.
275
2 2
Yaz geçti, sonbaharın da ortalarına geldik. Aziz Michael
Yortusu geçmişti, ama o yıl ürün geç kaldırılmıştı;
birkaç tarlamız hala olduğu gibi duruyordu. Mr. Linton
ile kızı orakçıların arasında gezmeye çıkarlardı. Son ekin
demetleri taşındığı gün, ortalık kararıncaya dek içeri girmediler;
akşamüzeri hava soğumuş ve nemlenmişti, efendim
fena halde soğuk aldı. Hastalık bir daha çıkmamak
üzere ciğerlerine yerleşti ve Mr. Linton bütün kış evde
kapalı kaldı; bir gün bile dışarı çıkmadı.
Geçirdiği küçük serüvenden sarsılmış olan zavallı
Cathy, bu işi bıraktığından beri eskisine göre daha üzgünleşmiş,
daha durgunlaşmıştı. Babası fazla okumasına
razı olmuyor, dışarı çıkıp gezmesi için diretiyordu. Artık
Cathy babasının arkadaşlığından yoksundu. Bu boşluğu
elimden geldiğince doldurmayı görev bildim. Babasının
yerini tutamazdım; çünkü sayısız günlük işim arasında
Cathy'nin peşine takılmak için ancak üç saat zaman ayırabiliyordum.
Sonra, belli ki benim arkadaşlığımdan babasınınki
kadar tat almıyordu.
Ekim ayında ya da kasımın başlarında bir öğle sonrasıydı.
Hava serindi, yağmur yağacak gibiydi. Islak güz
yaprakları çayırlar ve patikalar üzerinde hışırdıyordu. Soğuk,
mavi gökyüzü batıdan doğru hızla yükselen ve bol
yağmuru haber veren kapkara, kurşun rengi bulutlarla
yarı yarıya örtülmüş gibiydi. Küçükhanıma gezintiden
vazgeçmesini rica ettim; çünkü sağanak halinde yağmur
geleceğinden hiç kuşkum yoktu. Catherine dinlemedi.
İstemeye istemeye mantomu giydim, şemsiyemi de alarak
bahçenin öbür ucuna kadar dolaşmak üzere onunla
çıktım. Bu, keyifsiz olduğu zamanlarda yaptığı bir gezintiydi.
Ne zaman Mr. Edgar'ın hastalığı biraz ağırlaşsa,
276
Catherine hep böyle durgunlaşırdı. Mr. Edgar bir kez
olsun hastalığından söz etmezdi, ama ağzını açmamasından
ve yüzünü saran hüzünden bunu ben de anlardım,
Catherine de. Catherine üzgün üzgün yürüyordu. Ne
konuşuyor ne hoplayıp zıplıyordu. Oysa soğuk soğuk
esen bu rüzgarda duramaz, alabildiğine koşardı. Gözucuyla,
ikide bir elini yanağına götürüp bir şeyler sildiğini
görüyordum. Çevreme bakarak düşüncelerini başka yöne
çekecek bir şey aradım. Yolun bir yanı yüksek ve engelli
bir yamaçtı. Üzerindeki fındık ağaçlarıyla bodur
meşeler, yarı yarıya açıkta duran kökleriyle, neredeyse
devrilecek gibi duruyordu. Toprak, meşe ağaçlarını tutamayacak
kadar gevşekti; bazıları şiddetli rüzgara dayanamayarak
neredeyse yan yatmıştı. Yaz günlerinde, bu kütüklere
tırmanıp dallara oturarak yerden beş-altı metre
havada sallanmak Miss Catherine'in pek hoşuna giderdi.
Ben de onun bu çevikliğinden ve tasasız çocuk ruhundan
hoşlanmakla birlikte, onu böyle gördüğümde çıkışırdım,
ama o bunu laf olsun diye yaptığımı bilir, yerinden
bile kıpırdamazdı. Öğle yemeğinden çay vaktine kadar,
meltemlerin salladığı beşiğinde uzanıp yatar; küçükken
ona öğrettiğim eski şarkıları kendi kendine söylemekle,
yakınındaki kuşların yavrularını besleyişlerini, onlara uçmayı
öğretişlerini izlemekle vakit geçirir ya da sözcüklerle
anlatılamayacak bir mutluluk içinde, gözleri kapalı,
düşüncelere dalar, düşler kurardı.
Eğri büğrü ağaçlardan birinin kökündeki bir çukuru
göstererek, "Bakın, küçükhanım," dedim, "kış daha buraya
gelmemiş. Yamaçta bir küçük çiçek var. Temmuz ayında
bu çayırlan leylak rengi bir bulut gibi kaplayan yığın
yığın mor sümbüllerden kalan son tomurcuk. Tırmanıp
koparın da babanıza götürün, olmaz mı?" Cathy toprak
yuvasında titreyip ürperen o tek çiçeğe uzun uzun baktı.
Sonra şöyle dedi: "Hayır, Ellen, ona dokunmayacağım.
277
Ne de hüzünlü bir hali var, değil mi?"
"Evet," dedim, "sizin kadar halsiz, cansız bir hali var.
Yanaklarınızda renk kalmadı. Haydi, el ele tutuşalım da
koşalım. O kadar halsizsiniz ki, size ayak uydurabileceğimden
hiç kuşkum yok."
Buna da, "Hayır," dedi ve tembel tembel yürümeyi
sürdürdü. Ara sıra duruyor, bir parça yosunun, bir tutam
sararmış otun ya da kahverengi yapraklar arasında açık
turuncu bir mantarın önünde düşünceye dalıyordu. İkide
bir başını öbür yana çevirip elini yüzüne götürüyordu.
Yanına yaklaşıp kolumu omzuna doladım, "Catherine,
niçin ağlıyorsunuz, canım?" dedim. "Babanız soğuk
aldı diye böyle ağlamak da niye? Daha kötü bir şey olmadığına
şükredin."
Gözyaşlarını gizlemeden bırakıverdi; hıçkırıktan tıkanıyordu.
"Daha da kötü olacak," dedi. "Babamla sen beni bırakıp
gittikten sonra bu dünyada yalnız başıma ben ne
yapacağım? O sözlerin aklımdan hiç çıkmıyor, Ellen;
kulağımda hep o senin sözlerin. Babamla sen ölüp gittikten
sonra dünya ne kadar değişecek, ne kadar çekilmez
olacak."
"Sizin bizden önce ölmeyeceğinizi kim bilebilir?" dedim.
"Olmadan, böyle kötü şeyler düşünmek iyi değildir.
Tanrı'nın izniyle hepimiz daha yıllarca yaşayacağız; efendi
genç, ben sağlamım, daha kırk beşimdeyim. Annem
seksenine kadar yaşadı, ölünceye dek de sapasağlamdı.
Diyelim ki Mr. Linton altmışına kadar yaşadı, bu bile sizin
düşündüğünüzden ne kadar da uzun. Öyle olunca da,
yirmi yıl sonra gelecek bir felakete şimdiden ağlamak budalalık
olmaz mı?"
"Ama lsabella halam babamdan daha gençti," dedi
ve ürkek ürkek, benden yine kendisini avutacak bir söz
bekleyerek gözlerini yüzüme çevirdi.
278
"Ama Isabella halanıza bakacak ne siz vardınız ne de
ben," dedim; "O, efendi kadar mutlu değildi. Onu yaşama
bağlayacak pek bir şeyi de yoktu. Sizin yapacağınız, babanıza
iyi bakmak, yanında neşeli durarak onu da neşelendirmek,
ona hiçbir konuda üzüntü vermemektir. Anladınız
mı, Cathy? Açıkça söyleyeyim ki, inatçılık eder,
düşüncesizce davranışlarda bulunursanız ve babanızı
mezarda görmekten hoşnut olacak bir adamın oğluna anlamsız,
olmayacak bir sevgi beslerseniz, belki de ölümüne
neden olursunuz."
"Babamın hastalığından başka yeryüzünde bir şeye
üzüldüğüm yok," diye karşılık verdi. "Babamın yanında
her şey hiç kalır. Aklım başımda oldukça ne babamı sıkacak
bir davranışta bulunacağım ne de öyle bir söz söyleyeceğim;
hiçbir zaman bunu yapmayacağım. Hiç ! . . fliç! . .
Hiçbir zaman! Onu kendi canımdan çok severim, Ellen.
Bunu da şundan anlıyorum: Her gece, Tanrım onu benim
ardıma koyma, diye dua ediyorum. Çünkü, o acı çekeceğine
ben çekeyim daha iyi, diye düşünüyorum. Bu da benim
onu kendimden çok sevdiğimi gösterir."
"Bu sözler güzel," dedim, "ama bunu davranışlarınızla
da göstermelisiniz. Hem babanız iyileştikten sonra
da, bu korkulu anlarda verdiğiniz kararları sakın unutmayın."
Konuşa konuşa, yola açılan bir kapıya yaklaşmıştık.
Bizim küçükhanım hafifleyip yeniden neşelenmişti. Tırmanıp
duvarın üstüne oturdu ve anayola sarkıp yolu gölgeleyen
kuşburnu çalılarının üst dallarında kıpkırmızı yanan
birkaç taze kuşburnunu toplamak için uzandı. Alt
dallardaki yemişler tükenmişti; ama üst dallardakine yalnız
kuşlar dokunabilirdi ya da Cathy' nin oturduğu yere
çıkmak gerekti. Yemişleri koparmak için uzanırken başından
şapkası düştü. Kapı kilitli olduğundan, şapkayı almak
için öbür tarafa atlamayı düşündü. "Yalnız dikkat edin,
279
düşeyim demeyin," diye uyardım. Çabucak, çevik bir hareketle
gözden kayboldu. Ama dönüş hiç de kolay değildi.
Taşlar pürüzsüz ve duvar düzdü. Gül dallarıyla böğürtlenler
de tutunulacak gibi değildi. Cathy gülmeye başlayıp
durumu bana bildirinceye dek, budalalar gibi, işin farkına
varmadım. "Ellen, gidip anahtarı getirmen gerekiyor,"
dedi. "Ya da ben kapıcı kulübesine koşturmalıyım. Duvarı
tırmanıp çıkamıyorum."
"Durun, durun, bir yere gitmeyin," dedim. "Anahtar
destem cebimde. Belki de birisi uyar. Olmazsa gider getiririm."
Ben elimdeki koca anahtarları teker teker kapıya sokup
çıkarırken, Cathy de kapının önünde sıçraya zıplaya
vakit geçiriyordu. Son anahtarı da denedim, hiçbiri uymamıştı.
Bunun üzerine kendisine yine kıpırdamamasını
öğütledim, tam elimden geldiğince çabuk eve gitmeye
hazırlanıyordum ki, bir şeyin yaklaşmakta olduğunu duyarak
durdum. Bu, bir atın nal sesleriydi. Cathy'nin zıplaması
da durdu.
Yavaşça, "Kimdir o?" diye fısıldadım.
Catherine kaygılı bir sesle, "Ah, Ellen, kapıyı açabilsen,"
dedi yalnızca.
Kalın bir ses, atlının sesi, "Oo, Miss Linton ! " dedi.
"Size rastladığıma çok sevindim. Durun, içeri girmek için
acele etmeyin; çünkü sizden sorup anlayacaklarını var."
Catherine, "Sizinle konuşamam, Mr. Heathcliff," diye
karşılık verdi. "Babam sizin kötü bir insan olduğunuzu,
benden de, ondan da nefret ettiğinizi söylüyor. Ellen
da öyle diyor."
Gelen Heathcliff'ti. "Şimdi bunları bırakın," dedi,
"oğlumdan da nefret etmiyorum ya! Sizinle konuşacaklarım
da onunla ilgilidir. Evet, yüzünüz ne kadar kızarsa
yeridir. İki-üç ay öncesine kadar her gün Linton' a mektup
yazmıyor muydunuz? Onunla aşk oyunu oynayıp
280
eğleniyordunuz, öyle mi? İkiniz de sopayı hak etmiştiniz.
Hele siz daha büyüksünüz; hem de belli ki onun kadar da
duygulu değilsiniz. Mektuplarınız elime geçti, aksilik edecek
olursanız hepsini babanıza göndereceğim. Sanırım
sonunda bu eğlenceden bıktınız, vazgeçtiniz, öyle değil
mi? Ama bunu yapmakla Linton'ı da umutsuzluk uçurumlarına
attınız. O bu işi önemsemişti; gerçekten seviyordu.
Kendimi nasıl biliyorsam, onu da öyle biliyorum,
sizin için ölüyor, sizin bu ani karar değiştirmeniz onun
kalbini paramparça etti; laf olsun diye konuşmuyorum,
gerçekten öyle. Hareton altı haftadır durmadan onunla
alay edip eğleniyor; ben de daha ciddi önlemler alıyor,
korkutarak onu bu budalalıktan vazgeçirmeye çalışıyorum,
ama o, günden güne kötüleşiyor. Eğer onu kurtarmazsanız,
yaz gelmeden yeşil çimlerin altında olacak!"
Ben öteki yandan, "Utanmadan zavallı çocuğa böyle
yalanları nasıl söylüyorsunuz?" diye bağırdım. "Rica ederim,
yolunuza gidin. Bile bile nasıl böyle bayağı yalanlar
uydurabiliyorsunuz? Miss Cathy, kilidi taşla parçalayacağım.
Bu alçakça saçmalara inanmayın sakın. Kendinizden
de pay biçebilirsiniz; insan tanımadığı bir başka insanın
sevgisinden ölebilir mi hiç?"
Foyası ortaya çıkan alçak, "Kapı ardından sinsi sinsi
dinleyenler olduğunu bilmiyordum," diye homurdandı.
Sonra yüksek sesle, "Sayın Mrs. Dean, sizi severim, ama
bu ikiyüzlülüğünüzden hoşlanmıyorum," dedi. "Asıl siz
bu zavallı çocuğa kin beslediğimi söyleyerek utanmadan
ortaya böyle yalanlar atıyor, onu benim evimin eşiğine
yaklaştırmamak için o korkunç masalları nasıl uyduruyorsunuz?
Catherine Linton (yalnızca bu ad bile içimi
ısıtıyor) , güzel kızım, bütün bu hafta evde bulunmayacağım;
gidip görün, doğru söylemiş miyim, söylememiş miyim?
Gideceksiniz, değil mi? İyi yürekli bir kızsınız siz !
Babanızı benim yerime, Linton'ı kendi yerinize koyup
2 8 1
bir düşünün; babanız kendisi gidip de sevdiğinize yalvarsa,
sizi avutmak için kılı bile kıpırdamayan kayıtsız bir
sevgili hakkında ne düşünürdünüz? Yok yere bu yanlışa
siz de düşmeyin. Tanrı canımı alsın ki, Linton adım adım
mezara gidiyor, onu ancak siz kurtarabilirsiniz! "
Kilit yerinden oynadı, ben de dışarı çıktım.
Heathcliff sert sert bana bakarak, "Yemin ederim ki
Linton ölüyor," diye yineledi. "Kederle umutsuzluk da bu
işi hızlandırıyor. Nelly, eğer onu bırakmak istemezsen
kendin git bak, ama ben önümüzdeki hafta ancak bugün
eve döneceğim. Efendiniz de, gidip onun kuzenini görmesine
ses çıkarmaz sanırım."
Cathy'yi kolundan tutup içeri girmesi için biraz da
zorlayarak, "Haydi gelin," dedim; çünkü orada durmuş,
yalanı katı yüzünden hiç belli olmayan bu adama üzüntülü
gözlerle bakıyordu.
Heathcliff atını ona yaklaştırdı ve eğilerek, "Miss
Catherine," dedi, "doğrusunu isterseniz, ben kendim Linton'
a karşı pek sabırlı olamıyorum. Hareton ile Joseph
derseniz, benim kadar bile sabırlı olamıyorlar. Kısacası,
hırçın insanlar arasında kaldı. Sevgiye olduğu kadar şefkate
de ihtiyacı var. Söyleyeceğiniz güzel bir söz, onun için
en etkin ilaç olacaktır. Mrs. Dean'in acımasız sözlerini dinlemeyin.
İyi yürekliliğinizi gösterin ve onu görmeye çalışın.
Gece gündüz sizi düşünüyor; sizin kendisinden nefret
etmediğinize bir türlü inanmıyor; çünkü ne bir mektup
yazıyorsunuz ne de kendiniz geliyorsunuz."
Kapıyı kapadım ve bozulan kilidi desteklemek için
arkasına bir taş yuvarladım. Sonra şemsiyemi açtım,
Catherine'i altına çektim. Çünkü yağmur, inildeyen ağaç
dallarından aşağı süzülmeye başlıyor, pek oyalanmamamızı
haber veriyordu bize. Eve doğru hızla giderken, acelemizden,
Heathcliff'le olan bu karşılaşmayla ilgili bir şey
konuşmadık. Ama ben şimdi Catherine' in yüreğini çifte
282
bir kederin bürüdüğünü anlamıştım. Yüzü öyle üzgündü
ki, sanki bu onun yüzü değil, başka birinindi. Belli ki duyduklarını
harfi harfine doğru sanıyordu.
Biz daha eve girmeden, efendi dinlenmeye çekilmişti.
Cathy nasıl olduğunu anlamak için yavaşça odasına
girdi. Mr. Linton uyumuştu. Cathy geri geldi, birlikte
kitaplıkta oturmamızı istedi. Çayı birlikte içtik, sonra o,
halıya uzandı ve bana ağzımı açmamamı, çok yorgun olduğunu
söyledi. Bir kitap aldım, okur gibi yaptım. Benim
elimdeki kitaba daldığımı sanır sanmaz, yine sessizce
ağlamaya başladı. Belli ki ağlamak en sevdiği eğlence
olmuştu artık. Onu bir süre kendi haline bıraktım. Sonra
çıkışmaya başladım. Sanki Catherine de benimle birlikmiş
gibi yaparak, Mr. Heathcliff' in oğluyla ilgili söylediklerini
alaya alıp eğlendim. Ama boşunaydı, onun sözlerinin
etkisini silip yok edecek güç bende yoktu. O, istediği
etkiyi yapmıştı.
"Haklı olabilirsin, Ellen," dedi. ''Ama bunları iyice
bilmeden rahat edemeyeceğim. Ona yazmayışımın kendi
suçum olmadığını anlatmalıyım Linton' a; değişmediğime
inandırmalıyım onu."
Onun bu budalaca inancının, saflığının yanında azarın,
karşı çıkmanın ne yaran olurdu ki? O gece birbirimize
dargın ayrıldık. Ama ertesi gün bizim inatçı küçükhanımın
midillisinin yanında Uğultulu Tepeler'in yolunu
tutmuştum. Onun kederine, soluk üzgün yüzüne, şiş gözlerine
dayanamamıştım. Yalnız şu umutla razı olmuştum:
Belki Linton, bizi karşılayışıyla, bu sözlerin ne kadar asılsız
olduğunu kendisi kanıtlar diyordum.
283
23
Yağmurlu bir geceyi sisli bir sabah izlemişti; hem kırağı
vardı hem de yağmur çiseliyordu; tepelerden şarıldayarak
inen sular yolumuzun üstünde küçük derecikler
oluşturuyordu. Ayaklarım su içinde kalmıştı. Yüzüm asıktı,
keyifsizdim. Mr. Heathcliff'in orada olup olmadığını
anlamak için, eve mutfak tarafından girdik. Çünkü Mr.
Heathcliff'in kendi sözüne hiç güvenmiyordum.
Joseph cayır cayır yanan bir ateşin önünde yalnız başına
oturuyordu. Cennette gibi bir hali vardı. Yanındaki
masada, içinde koca koca, kızarmış yulaf çöreği parçalarıyla
bir bardak bira duruyordu. Kısa, siyah piposu da
ağzındaydı. Catherine ısınmak için ocağa koştu. Ben de
efendisinin evde olup olmadığını sordum. Sorum o kadar
uzun süre karşılıksız kaldı ki, anlaşılan adam sağır olmuş,
diye düşünerek biraz daha yüksek sesle yeniden
sordum.
"Yook! " diye hırladı, daha doğrusu burnundan haykırdı.
"Yook, dosdoğru geldiğiniz yere dönün ! "
Benimle aynı anda içeriden hırçın bir ses, "Joseph ! "
diye bağırdı. "Kaç kez çağırayım seni? Bir parça kızıl külden
başka bir şey kalmadı artık. Joseph! Çabuk gel."
Joseph'ın piposunu daha hırsla puflatmasından ve
gözlerini inatla ocağın ızgarasına dikmesinden, bu çağrıya
kulak asmayacağını anladım. Hizmetçi kadınla Hareton
da ortada görünmüyorlardı. Anlaşılan birisi bir işe,
öteki de çalışmaya gitmişti. Linton'ın sesini tanımıştık,
hemen içeri girdik.
Çocuk, bizi, kendisini savsaklayan uşak sanarak,
"Ah ! Dilerim bir çatı odasında açlıktan geberirsin ! " dedi.
Yanıldığını görerek sustu. Cathy hemen koşup boynuna
sarıldı.
284
Linton yaslandığı koltuğun kenarından başını kaldırarak,
"Siz misiniz, Miss Linton?" dedi. "Yok, yok, öpmeyin
beni. Soluğum kesiliyor, aman Tanrım ! " Catherine'in
kollarından kurtulup biraz kendine geldi; genç kız suçlu
suçlu yanında duruyordu. Linton, "Babam geleceğinizi
söylemişti," dedi. "Lütfen kapıyı kapar mısınız? Açık bıraktınız.
Ah şu? . . Şu iğrenç yaratıklar, bir türlü gelip ateşe
kömür atmıyorlar. Öyle soğuk ki ! "
Ateşi karıştırdım, gidip bir kova kömür getirdim.
Hasta, "Kül içinde kaldım," diye söylendi. Durmadan öksürüyordu,
belli ki ateşi vardı, hastaydı, öfkelenmesin
diye sesimi çıkarmadım.
Catherine, delikanlının aksiliği geçince, "E, söyle bakalım
Linton, beni gördüğüne sevindin mi? Sana bir yardımda
bulunabilir miyim?" dedi.
Linton, "Şimdiye kadar neden gelmediniz?" diye sordu.
"Mektup yazacağınıza kendiniz gelmeliydiniz. O
uzun mektupları yazmak beni bitiriyordu. Sizinle karşı
karşıya konuşmak daha rahat olurdu. Şimdi ise artık ne
konuşacak ne de başka bir şey yapacak durumdayım. Bu
Zillah da nerede acaba? (Bana bakarak) Gidip bir mutfağa
bakar mısınız?"
Daha önce, yaptığım işe bir teşekkür bile etmemişti.
Onun buyruğuyla oraya buraya koşturmaya niyetim olmadığından,
"Mutfakta Joseph'tan başka kimse yok," diye
karşılık verdim.
Başını çevirerek sinirli sinirli, "Su istiyorum! " diye bağırdı.
"Zillah babam gittiğinden beri bir dakika evde durmuyor,
hep Gimmerton'da. Olacak şey değil bu! Aşağı
inip burada oturmak zorunda kalıyorum, yukarıda oturup
çağırırsam sesimi duymazdan geliyorlar."
Catherine'in duralayıp çekingenleştiğini görerek, "Babanız
sizin bakımınıza özen gösteriyor mu, Mr. Heathcliff?"
diye sordum.
285
"Özen mi?" dedi. "Neyse, hiç olmazsa ötekileri benimle
biraz daha ilgilenmeye zorluyor. Alçaklar! İnanır
mısınız, Miss Linton, o hayvan Hareton benimle alay
ediyor. Nefret ediyorum ondan ! Hepsinden nefret ediyorum,
iğrenç şeyler! "
Cathy bir parça su aramaya başladı. Büfede bir sürahi
eline geçti, bir bardak doldurup getirdi; Linton, bardağın
içine masada duran şişeden bir kaşık şarap katmasını
söyledi. Birkaç yudum içtikten sonra biraz yatışır
gibi oldu ve Catherine' e teşekkür etti.
Cathy, Linton'ın yüzünde hafif bir gülümseme belirdiğini
görünce sevinerek, "Şimdi söyle bakalım, beni
görmek hoşuna gitti mi?" diye yeniden sordu.
"Gitmez olur mu! " dedi Linton. "Sizin sesiniz benim
için bir yeniliktir. Ama gelmiyorsunuz diye kızmıştım
doğrusu. Babam da hep beni suçluyordu. Acınacak halde
olduğumu, savruk, beş para etmez bir adam olduğumu
söylüyordu. Sonra, sizin de beni adam yerine koymadığınızı
söyledi. Kendisi benim yerimde olsaymış, şimdiye kadar
çoktan babanızın yerine Çiftlik' in sahibi olurmuş.
Ama siz beni küçük görmüyorsunuz, değil mi, Miss?"
Bizim küçükhanım, "Bana Catherine ya da Cathy
de," diye sözünü kesti. "Seni küçük görmek mi? Babamla
Ellen'dan sonra, dünyada herkesten çok seni seviyorum.
Ama Heathcliff'i sevmiyorum. O buraya gelince, herhalde
bir daha buralara gelmeye cesaret edemem. Gittiği
yerde daha bir süre kalacak mı?"
"Pek kalmayacak," dedi Linton. "Av mevsimi olduğundan,
sık sık kırlara çıkıyor. O yokken yanımda bir-iki
saat kalabilirsiniz. Haydi, olur deyin! Sizin yanınızda huysuzluk
etmem herhalde. Siz beni kızdırmazsınız; hem
bana yardım etmek istersiniz, öyle değil mi?"
Catherine onun uzun, yumuşak saçlarını okşayarak,
"Tabii," dedi, "ah, babamı razı edebilsem, zamanımın ya-
286
rısını senin yanında geçirirdim. Güzel Linton ! Keşke benim
kardeşim olsaydın . . ."
Linton daha neşelenerek, "O zaman beni de babanız
kadar severdiniz, değil mi?" dedi. "Ama babam diyor ki,
eğer karım olursanız, beni babanızdan da, dünyadaki her
şeyden de çok severmişsiniz. Onun için ben de keşke
karım olsaydınız diyorum."
Catherine ciddi ciddi, "Hayır, kimseyi babamdan
çok sevemem," dedi. "Sonra, kimileri karılarından nefret
ediyorlar, ama kardeşlerinden etmezler. Hem kardeşim
olsaydın bizimle otururdun, o zaman babam seni de
beni sevdiği kadar severdi."
Linton karısından nefret eden erkek olamayacağını
söyleyince, Cathy olabileceği konusunda diretti ve örnek
olarak da onun babasının annesinden nefret ettiğini söyledi.
Catherine'i susturup bu düşüncesizce söylenmiş sözlerini
engellemek istedim, ama başaramadım. Bütün bildiklerini
ortaya döktü. Linton çok öfkelenmişti; bu sözlerin
yalan olduğunu söyledi.
Catherine ters ters, "Bunları bana babam anlattı, babam
yalan söylemez," diye karşılık verdi.
Linton, "Benim babam seninkini adam yerine bile
koymaz ! " diye bağırdı. "Ona 'korkak budala' diyor."
Catherine, "Senin baban çok kötü bir adam," dedi,
"sen de ne huysuz bir çocuksun ! Onun bu sözlerini nasıl
ağzına alabiliyorsun? Hiç kuşkum yok ki çok kötü bir
adam, yoksa lsabella halam onu öyle bırakır gider miydi?"
"Bırakıp gitmedi. Öyle diyemezsin," dedi çocuk.
"Bıraktı işte! " diye haykırdı Cathy.
"Peki, ben de sana bir şey söyleyeyim," dedi Linton,
"senin annen babandan nefret ediyordu; al bakalım işte ! "
Catherine o kadar öfkelenmişti ki, yalnızca, "Aaa ! "
diyebildi.
"Ve benim babamı seviyordu," diye ekledi Linton.
287
Catherine, "Seni küçük yalancı seni, nefret ediyorum
senden artık! " diye soludu; yüzü hırsından kıpkırmızı olmuştu.
Linton, "Seviyordu işte, seviyordu ! " diye tutturarak
koltuğuna gömüldü ve arkasında duran Catherine'in telaşını
seyredip keyiflenmek için başını arkaya dayadı.
"Susun, Mr. Heathcliff! " dedim. "Bu da sizin babanızın
uydurduğu bir masal herhalde."
"Hiç de değil," dedi, "siz dilinizi tutsanıza! Seviyordu,
Catherine, seviyordu işte ! Seviyordu işte, seviyordu ! "
Cathy çılgın gibi koltuğu hızla itti, Linton koltuğun
kollarından birinin üzerine düştü. O anda, zaferini sona
erdiren sürekli bir öksürüğe yakalandı, boğulacak gibi
oluyordu. Öksürük o kadar uzun sürdü ki, ben bile korktum.
Cathy yaptığı şeyden pek ürkmüştü. Hiçbir şey söylemeden
hüngür hüngür ağlıyordu. Öksürük nöbeti geçinceye
dek Linton'ı tuttum. Sonra beni eliyle itti ve sessizce
başını öne eğdi. Catherine de yatıştı sonunda, ağlayıp
sızlamayı bıraktı, karşısına oturdu ve durgun bakışlarla
ateşe bakmaya başladı.
On dakika kadar bekledikten sonra, "Şimdi nasılsınız,
Mr. Heathcliff?" diye sordum.
"Benim çektiklerimi onun da çekmesini ne kadar isterdim,"
diye yanıtladı. "Hain, acımasız şey! Hareton bana
elini bile sürmez. Ömründe bana vurmuş değildir.
Hem bugün iyiydim de. Şimdi ise . . . " Ağlayacak gibi oldu,
konuşamadı.
Cathy yeniden ağlamamak için dudaklarını ısırarak,
"Ben sana vurmadım ki! " diye mırıldandı.
Linton çok acı çekiyormuş gibi bir çeyrek saat inleyip
sızlandı. Belli ki amacı kuzenini üzmekti. Çünkü
Catherine'in için için hıçkırdığını duydukça sesi değişiyor,
ağlayıp inlemeyi artırıyordu.
Catherine bu işkenceye dayanamadı sonunda, "Lin-
288
ton, canını acıttığım için üzgünüm, bağışla," dedi. "O kadarcık
itmekle bana bir şey olmazdı, oysa bunun seni
etkileyeceği hiç aklıma gelmemişti. Pek bir şey olmadı,
değil mi, Linton? Sana zarar verdiğimi düşünerek eve gitmemeliyim.
Haydi konuş ! Bir şey söyle bana! "
Linton, "Seninle konuşamam," diye mırıldandı, "beni
o kadar hırpaladın ki, sabaha kadar böyle boğulur gibi
öksüreceğim. Bütün gece gözüme uyku girmeyecek. Senin
de böyle öksürüğün olsaydı, nasıl şeymiş bilirdin.
Ben acıdan kıvranırken sen rahat rahat uyuyacaksın; yanında
da kimse olmayacak; böyle korkunç geceler geçirmek
hoşuna gider miydi acaba?" Bu sözlerden sonra da
halini düşünerek yüksek sesle sızlanmaya başladı.
"Mademki her zaman böyle korkunç geceler geçiriyorsunuz,"
dedim, "bunda küçükhanımın hiç suçu yok
öyleyse. O gelmeseydi, yine aynı şey olacaktı. Ama bundan
sonra bir daha sizi rahatsız etmeyecektir. Biz sizi bırakıp
gittikten sonra belki daha da yatışırsınız."
Catherine delikanlıya doğru eğilerek üzgün üzgün,
"Gideyim mi? Gitmemi istiyor musun, Linton?" dedi.
Linton ondan kaçınarak, ters ters, "Yaptığın şeyi geri
alamazsın ki," dedi. "Beni ancak sinirlendirir, ateşimi çıkarır
ve daha beter yaparsın, o kadar."
Catherine, "Öyleyse gideyim mi?" diye yeniden sordu.
Linton, "Hiç olmazsa beni rahat bırak, konuşmana
dayanamıyorum," dedi.
Catherine hiç oralı olmadı, çıkıp gitmek için ne söylediysem
dinlemedi ve bir süre durdu. Ama Linton ne
başını kaldırıp yüzüne baktı ne de bir tek söz söyledi. Sonunda
Catherine kapıya doğru yöneldi, ben de arkasından
yürüdüm. Bir çığlık duyup geri döndük. Linton koltuktan
aşağı kaymış, yerde, ocağın taşları üstünde yatıyordu;
çevresindekilere eziyet etmekten zevk duyan, kimse-
289
ye rahat yüzü göstermemek için elinden geleni ardına
koymamaya kararlı bir çocuk huysuzluğuyla kıvranıyor,
çırpınıyordu. Halinden kötü niyetini iyice anlamış, kendisiyle
ilgilenmenin delilik olacağını hemen görmüştüm;
ama Catherine öyle düşünmedi. Dehşetle gerisingeri koştu,
yanına diz çöktü, ağladı, okşadı, yalvardı. Sonunda
Linton nefesi tükenip halsiz düşerek sustu; yoksa kuzenini
üzdüğünü düşündüğünden filan değil.
"Onu sedire kaldırayım da, orada istediği kadar yuvarlansın
dursun; burada durup onun başını bekleyemeyiz,"
dedim. "Artık onu iyileştirecek olanın siz olmadığınızı
ve sağlık durumunun da size duyduğu sevgiyle hiçbir
ilgisi bulunmadığını anladınız sanırım, Miss Cathy. Oldu
işte, yerleşti. Haydi gelin. Yanında, deliliklerini önemseyecek
kimse kalmadığını görür görmez, rahat rahat yatacaktır."
Cathy onun başının altına bir yastık koydu ve bir
parça su getirdi. Delikanlı suyu istemedi ve yastık da bir
taş ya da odun parçasıymış gibi, rahatsız rahatsız döndü
durdu. Catherine yastığı, onu daha rahat ettirecek bir biçimde
koymaya çalıştı.
Linton, "Rahat edemedim," dedi. "Daha yüksek olmalı."
Catherine başka bir yastık getirip ötekinin üstüne
koydu.
Linton insanı çileden çıkarmak için birebirdi ! "Şimdi
de çok yüksek oldu," dedi.
Cathy çaresizlik içinde, "Peki, nasıl yapayım?" diye
sordu.
Sedirin yanında yarı diz çökmüştü. Linton ona tutunarak
biraz doğruldu ve onun omzuna yaslandı.
"Hayır, bu olmaz," dedim. "Yastığa razı olmanız gerekiyor,
Mr. Heathcliff. Küçükhanım sizinle çok vakit kaybetti
zaten. Bir dakika daha kalamayız."
290
Cathy, "Yok, yok, kalırız ! " diye atıldı. ''Artık uslu duruyor,
huysuzluk etmiyor. Ben geldim de hastalığını artırdım,
diye aklıma takılırsa bu geceyi kendisinden bin kez
daha kötü geçireceğimi artık anlamaya başladı. Yoksa bir
daha buralara gelmeyi de göze alamam. Haydi, doğru
söyle, Linton; çünkü seni hırpalayıp üzdüysem, bir daha
gelmem buralara; doğru değil mi?"
"Beni iyi etmen için gelmen gerekiyor," dedi delikanlı.
"Artık gelmek senin için bir görev; çünkü beni hasta
ettin, hem de çok hasta ettin, biliyor musun? Siz içeriye
girdiğinizde bu kadar hasta değildim, söyleyin, hasta
mıydım?"
"Ağlayıp öfkelenerek sen kendi kendini hasta ettin,
yalnız benim yüzümden olmadı ki," dedi kuzeni. "Neyse,
artık barışalım. Üstelik bana ihtiyacın da var. Beni ara
sıra görmek istediğin de oluyor muydu gerçekten?"
Linton sabırsızlanarak, "Anlattım ya," dedi. "Çıkıp sedire
otur da dizine yaslanayım. Annem hep böyle yapardı;
bütün öğleden sonraları akşama kadar hep böyle yan
yana otururduk. Hiç kımıldamadan otur, konuşma da!
Ama biliyorsan, şarkı söyleyebilirsin. Ya da istersen uzun,
güzel, ilginç bir şiir oku. Hani bana öğretmeye söz verdiklerinden
birini; ya da bir masal anlat. Ama şiir daha iyi,
başla haydi."
Catherine aklına gelen en uzun şiiri baştan sona okudu.
Bu iş ikisinin de pek hoşuna gitmişti. Linton benim
şiddetle karşı çıkmalarıma hiç kulak asmadan bir tane
daha, sonra bir tane daha istedi. Saat on ikiyi vuruncaya
dek bunu sürdürdüler. Avluda, yemeğe gelen Hareton'ın
ayak sesini duyduk.
Catherine istemeye istemeye doğrulup ayağa kalktı.
Heathcliff'in oğlu onu giysisinden tutarak, "Catherine,
peki yarın, yarın da gelecek misin?" diye sordu.
"Hayır," diye atıldım. "Ne yarın ne de öbür gün." Ama
2 9 1
anlaşılan bizim küçükhanım daha başka bir karşılık vermiş
olmalıydı, çünkü Catherine eğilip kulağına bir şey fısıldayınca
Linton'ın yüzü güldü.
Evden çıkınca, "Küçükhanım," dedim, "unutmayın,
yarın gelemezsiniz. Aklınıza böyle bir şey gelmiyor ya?"
Catherine gülümsedi.
"Ben bilirim yapacağımı," diye konuşmamı sürdürdüm.
"O kilidi onartacağım, başka bir yerden kaçmanıza
da imkan yok."
Catherine gülerek, "Duvardan atlarım," dedi. "Çiftlik
hapishane değil, Ellen, sen de benim zindancıbaşım değilsin.
Hem sonra, neredeyse on yedi yaşındayım. Bir kadınım
ben artık ve hiç kuşkum yok, yanında bulunur da
ona bakarsam, Linton çabuk iyileşecektir, ben ondan
daha büyüğüm, biliyorsun, daha da akıllı usluyum. Onun
kadar çocuk değilim, öyle değil mi? Biraz huyuna suyuna
göre de gidersem ona sözümü geçiririm; huysuzluk etmediği
zamanlar pek şeker oluyor. Eğer o benim olsaydı,
onu öyle nazla büyütürdüm ki ! Birbirimize alıştıktan sonra
da hiç kavga etmezdik, öyle değil mi? Sen onu sevmiyor
musun, Ellen?"
"Onu sevmek mi ! " diye haykırdım. "Bu kadar huysuz,
bu kadar hastalıklı delikanlı parçası görmedim ben !
Neyse ki, Mr. Heathcliff'in de düşündüğü gibi, yirmisini
bulamaz o. Bahara çıkacağından bile kuşkuluyum. Ortadan
kalkması, ailesi için de pek büyük bir kayıp olmayacak.
Babasının onu yanına alması bizim için çok iyi oldu.
Yakınlık, ilgi gördükçe, daha mızmızlaşacak, kendine daha
çok düşecekti. Kocanız olması fırsatını bulamayacağına
çok seviniyorum, Miss Catherine."
Catherine bu sözleri duyunca ciddileşti. Linton'ın
ölümünden bu kadar kayıtsızca söz edişim onu gücendirmişti.
Uzun uzun düşündükten sonra, "Linton benden da-
292
ha küçük," dedi. "Onun için de benden çok yaşaması gerekir.
Yaşayacak da; benim kadar yaşaması gerek. Şimdi
sağlığı, kuzeye ilk geldiği zamanki kadar iyi; bundan hiç
kuşkum yok. Rahatsızlığı bir soğuk algınlığından başka
bir şey değil. Tıpkı babam gibi. Babamın iyileşeceğini
söylüyorsun, o niye iyileşmesin?"
"Peki, peki," dedim. "Boş yere yorulmayalım, çünkü,
küçükhanım, şunu iyi bilin ki, dediğimi yapacağım. İster
benimle, ister yalnız, eğer, yine Uğultulu Tepeler' e gitmeye
kalkarsanız, hemen Mr. Linton' a haber vereceğim;
o izin vermedikçe de kuzeninizle yeniden arkadaşlığa girişemezsiniz."
Cathy somurtarak, "Giriştik bile," diye mırıldandı.
"Ama süremez bu," dedim.
"Görürüz bakalım," dedi ve atını dörtnala sürerek
beni bırakıp gitti. Ben de ardından bata çıka yürümeye
başladım.
Eve, ikimiz de, daha öğle yemeğine oturulmadan geldik.
Efendim bahçede dolaştığımızı sanarak hiçbir şey
sormadı. Eve gelir gelmez, su içinde olan ayakkabılarımla
çoraplarımı çıkarmaya koştum. Ama bu durumda Tepeler'
de o kadar uzun zaman oturmuştum ki, olan olmuştu
artık. Ertesi sabah hasta kalktım. Tam üç hafta
işlerime bakamadım. Bu, o zamana dek başıma hiç gelmemiş
bir şeydi. Şükürler olsun, ondan sonra da böyle
şey görmedim.
Küçükhanım tam bir melek gibi davrandı. Gelip bana
bakıyor, beni neşelendiriyordu. Uzun süre kapalı kalmaktan
çok halsiz düşmüştüm. Hiç durmadan hareket
eden, çalışan bir insan için bu hiç de çekilir şey değildi.
Ama yakınmaya da hiç hakkım yoktu. Catherine, Mr.
Linton'ın odasından çıkar çıkmaz doğruca benim yatağımın
başına geliyordu. Gününü babası ile benim aramda
bölüştürüyordu. Hoşça vakit geçirmek için kendisine bir
293
dakika olsun ayırmıyordu. Yemek, ders, oyun, aklına bile
gelmiyordu. Hastasına bu kadar candan düşkün bir hastabakıcı
görülmemiştir. Babasını bu kadar sevdiği halde,
bana da o kadar vakit ayırabildiğine göre, çok iyi bir yüreği
vardı kesinlikle. Bütün gününü babası ile benim
aramda bölüştürüyordu, demiştim. Ama efendi erkenden
yatıyordu; benim de çoğu zaman saat altıdan sonra bir
şeye ihtiyacım olmuyordu. Böylece akşamları kendi başına
kalıyordu. Zavallı yavrucak! Çaydan sonra kendi kendine
ne yapıyor, diye hiç düşünmemiştim. Gerçi geceleri,
iyi geceler demek için yanıma uğradığında, yanaklarının
al al, ince parmaklarının da pespembe olduğunu görüyordum,
ama bunu kitaplıkta yanan ateşin sıcağına veriyordum.
Bunun soğuk havada kırlarda yapılan bir at gezintisinden
olabileceği aklıma bile gelmiyordu.
24
Üç hafta sonra odamdan çıkıp evde dolaşmaya başladım.
Ayakta geçirdiğim ilk gece, bana bir şeyler okumasını
Catherine'den rica ettim; çünkü gözlerim zayıflamıştı.
Efendi yatmaya gittiğinden, kitaplıkta oturuyordum
. Razı oldu, ama biraz istemeye istemeye razı oldu
gibime geldi. Benim okuduğum kitaplardan hoşlanmıyor
anlaşılan, diye düşünerek kendi okuduklarından istediğini
seçmesini söyledim. Çok sevdiği kitaplardan birini
seçti ve bir saat kadar hiç durmadan okudu. Sonra bir
sürü soru sormaya başladı.
"Ellen, yorulmadın mı? Artık yatsan iyi olacak. Böyle
geç saatlere kadar uyanık kalırsan hasta olursun, Ellen."
294
Ben de hep, "Hayır, hayır, canım, yorulmadım," diyordum.
Beni yerimden kımıldatamayacağını anlayınca, yaptığı
işten hoşlanmadığını belli etmek için başka bir çareye
başvurdu. Esnemeye, gerinmeye başladı.
"Ellen, ben yoruldum," dedi.
"Öyleyse okumayı bırak da konuşalım," dedim.
Bu daha beterdi. Rahatsız rahatsız kıpırdanıyor, içini
çekiyor, durmadan saatine bakıyordu; sonunda saat sekizde
kalkıp odasına gitti; uykusuzluktan bitiyordu. Somurtarak,
keyifsiz keyifsiz oturmasından, durmadan gözlerini
ovuşturmasından öyle anlaşılıyordu. Ertesi akşam sabırsızlığı
daha da artmıştı; üçüncü akşam ise, baş başa kalınca,
başının ağrıdığını söyleyerek yanımdan ayrıldı. Bu davranışları
bana garip geldi. Uzun süre tek başıma oturduktan
sonra, çıkıp nasıl olduğuna bir bakayım ve yukarıda karanlıkta
yatacağına, inip sedire uzanmasını söyleyeyim
dedim. Ama ne yukarıda ne aşağıda Catherine'i bulabildim.
Hizmetçiler de görmemişlerdi onu. Mr. Edgar'ın kapısına
gidip dinledim, çıt yoktu. Yeniden odasına gittim,
elimdeki mumu söndürüp pencerenin önüne oturdum.
Parlak bir ay ışığı vardı. Her yan ince bir karla örtülüydü.
Herhalde biraz açılmak için bahçeye çıkıp dolaşmak
aklına gelmiştir, diye düşündüm. Bahçenin içinde
çit boyunca giden biri gözüme ilişti; ama bu bizim küçükhanım
değildi. Işığa çıkınca, bunun seyislerden biri
olduğunu gördüm. Adam uzun süre orada durdu, çiftlikten
geçen araba yoluna bakıyordu. Sonra birden hızlı
hızlı yürümeye başladı; az sonra, küçükhanımın midillisinin
dizgininden tutmuş halde yeniden göründü; Catherine
de oradaydı, midillisinden inmiş, onun yanı sıra yürüyordu.
Adam çimenlikten geçerek hayvanı gizlice ahıra
götürdü. Catherine oturma odasının penceresinden
içeri girdi ve sessizce, gürültü etmeden yukarı, onu bek-
295
lecliğim odaya çıktı. Kapıyı yavaşça kapadı, karlı ayakkabılarını,
şapkasını çıkardı, benim kendisini gözetlediğimden
habersiz, mantosunu da çıkarıp koymaya hazırlanıyordu
ki, oturduğum yerden kalkıverdim, kendimi
gösterdim. Şaşkınlıktan bir an taş kesildi; ağzından anlaşılmaz
bir çığlık çıktı, dondu kaldı.
Son zamanlarda ondan gördüğüm iyiliği hiç unutamıyordum;
onun için kendisine çıkışamadım. "Sevgili küçükhanım,"
dedim, "bu saatte nerelerdeydiniz? Bir masal
uydurarak beni ne diye aldatmaya kalktınız? Neredeydiniz?
Söyleyin ! "
"Bahçenin ucundaydım," diye kekeledi, "ben masal
uydurmadım ki."
Ben yine, "Başka bir yere gitmediniz mi?" diye sordum.
"Hayır," diye mırıldandı.
Üzgün bir sesle, "Ah, Catherine ! " dedim. "Doğru
yapmadığını kendin de biliyorsun; yoksa böyle bana yalan
söyleme gereğini duymazdın. Beni üzen bu. Senin
bile bile yalan uydurduğunu görmektense, üç ay hasta
yatayım daha iyi."
Koşarak boynuma sarıldı, hüngür hüngür ağlamaya
başladı.
"İşin doğrusu, Ellen, darılırsın diye çok korktum," dedi.
"Darılmayacağına söz ver, sana her şeyi olduğu gibi
söyleyeyim. Yaptıklarımı gizlemekten nefret ediyorum."
Pencerenin önüne oturduk. Sırrı ne olursa olsun,
kendisini azarlamayacağıma söz verdim; tabii bu sırrın
ne olduğunu da tahmin etmiştim. Catherine anlatmaya
başladı:
"Uğultulu Tepeler'e gittim, Ellen. Sen yatağa düştüğünden
beri de bir gün olsun gitmezlik etmedim. Yalnız
sen ayağa kalkmadan önce üç gün, kalktıktan sonra da iki
gün gidemedim. Michael' a her akşam Minny'yi hazırla-
296
ması, ben dönünce de ahıra götürmesi için kitaplar, resimler
veriyordum. Ama onu da azarlama, olmaz mı?
Saat altı buçukta Tepeler' de oluyordum, çoğu kez de sekiz
buçuğa kadar orada kalıyor, sonra dörtnala eve dönüyordum.
Oraya eğlenmek için gitmiyordum. Çoğu zaman
orada kaldığım süre boyunca hep üzüntü içinde oluyordum.
Yalnız ara sıra mutluluk duyduğum da oluyordu.
Haftada bir kezcik belki. Önce Linton' a verdiğim sözü
tutmak için seni kandırmakta çok güçlük çekeceğimi düşündüm.
Çünkü o gün yanından çıkarken, ertesi gün yine
geleceğimi söylemiştim. Ama ertesi gün sen odadan çıkmadığın
için, o dertten kurtuldum. Öğleden sonra Michael
bahçe kapısının kilidini yaparken, ben anahtarı aldım.
Kendisine, kuzenimin beni nasıl beklediğini, çünkü
hasta olduğunu, kendisinin Çiftlik' e gelemediğini, babamın
da beni bırakmak istemediğini anlattım. Sonra, midilli
için de onunla anlaştım. Okumayı çok seviyor; evlenmek
için de yakında buradan ayrılmak niyetinde. Onun
için, kendisine kitaplıktan okuması için kitap verirsem,
istediğimi yapacağını söyledi. Ama ben kendi kitaplarımı
vermeyi uygun gördüm, bu da onu daha çok sevindirdi.
İkinci gidişimde Linton daha neşeli, daha canlı görünüyordu.
Hizmetçileri Zillah odayı temizledi, güzel bir
ateş yaktı ve bize Joseph'ın dini bir ayinde olduğunu,
Hareton Eamshaw'un da köpekleriyle alıp başını gittiğini
-sonradan öğrendim; meğer bizim korularda sülünleri
avlayıp aşırıyormuş-, onun için canımız ne isterse yapabileceğimizi
söyledi. Sıcak şarapla zencefilli çörek getirdi
ve bana çok iyi davrandı. Linton koltuğa kuruldu, ben de
ocağın yanındaki küçük salıncaklı sandalyeye oturdum.
Öyle güldük, söyleştik, öyle çok konuşacak şey bulduk
ki! Yaz gelince nerelere gideceğimizi, nasıl vakit geçireceğimizi
kararlaştırdık. Bunları sana anlatmasam da olur,
çünkü saçma bulursun.
297
Ama bir ara neredeyse kavga edecektik. O dedi ki,
sıcak bir temmuz gününü geçirmenin en iyi yolu, kırların
ortasında bir fundalıkta sabahtan akşama kadar uzanıp
sırtüstü yatmak, çiçekler arasında düşte gibi, vızıldayarak
dolaşan arıları, insanın tepesinde ötüşen tarlakuşlarını
dinlemek, masmavi bulutsuz gökyüzünü, pırıl pırıl
yanan güneşi seyretmekmiş. Ona göre cennetin ta kendisiymiş
bu. Bana göre ise en büyük mutluluk, batı rüzgarı
eserken, gökte de pamuk gibi beyaz bulutlar uçuşurken,
hışır hışır eden yemyeşil bir ağaçta sallanmaktır.
Sonra, yalnızca tarlakuşları değil, ardıçkuşları, karatavuklar,
ketenkuşları, gugukkuşları, hepsi bir ağızdan ötüşmelidir;
uzaklarda serin gölgeli koyaklarıyla uzanan bozkır,
ama yanı başımda da meltemle dalgalanan öbek öbek
çayırlar, ormanlar, çağıl çağıl akan sular bulunmalı ve tüm
yeryüzü uyanık, dipdiri olup neşeden coşup taşmalıdır. O
istiyordu ki her şey tam bir sessizlik içine gömülüp kalsın,
hiç kımıldamasın; ben de her şey bir bayram coşkunluğu
içinde pırıl pırıl olsun, oynasın, zıplasın istiyordum.
Ben onun cennetinin yan ölü bir şey olacağını söyledim;
o da benimkinin bir sarhoştan farksız olacağını ileri sürdü.
Ben, onunkinde uyuyup kalacağımı söyledim, o da,
' Ben de seninkinde soluk alamam,' dedi ve gittikçe öfkelenmeye
başladı. Sonunda, havalar düzelir düzelmez ikisini
de denemeye karar verdik; ondan sonra da öpüşüp
barıştık.
Bir saat kadar öylece oturduktan sonra, koskoca
odanın dümdüz, çıplak tabanına baktım; masayı kaldırınca
odada ne güzel oyunlar oynayabileceğimizi düşündüm.
Linton' a, "Zillah'yı çağır da bize yardım etsin, körebe
oynayalım," dedim. Zillah'yı ebe yapardık, bizi yakalamaya
çalışırdı; hani sen de oynardın ya, Ellen, hatırlıyorsun,
değil mi? Linton istemedi. "Körebe oyunu hiç
güzel değildir," dedi. Ama benimle top oynamaya razı
298
oldu. Dolabın içinde bir yığın eski oyuncak, topaç, çember,
raket ve ucu tüylü top arasında iki top bulduk. Birinin
üstünde C. , ötekinde H. harfi vardı. Ben C. yazılı
topu almak istedim, H . yazılı olan da Heathcliff' e uyuyordu.
Ama H. yazılı topun samanları dökülüyordu; Linton
onu beğenmedi. Linton'ı üst üste hep yendim. Yine
yüzünü astı, öksürmeye başladı ve gidip koltuğuna oturdu.
Ama o akşam somurtkanlığı çabuk geçti. Söylediğim
iki-üç güzel şarkı -senin şarkıların, Ellen- çok hoşuna
gitti. Ayrılma zamanı gelince, ertesi akşam yine gelmem
için yalvarıp yakardı, ben de söz verdim. Minny'yle eve
bir rüzgar hafifliğiyle uçtuk. Sabaha kadar da düşümde
hep Uğultulu Tepeler'i ve benim cici, güzel kuzenimi
gördüm.
Ertesi sabah üzüntülüydüm, çünkü hem sen iyi değildin
hem de istiyordum ki babamın yaptığım bu gezintilerden
haberi olsun; buna da razı olsun. Ama · çaydan
sonra baktım ki dışarıda çok güzel bir ay ışığı var; midillime
binince üzüntüm geçti. Kendi kendime, güzel bir akşam
daha geçireceğim, diyordum; beni asıl sevindiren şey,
Linton'ın da güzel vakit geçirecek olmasıydı. Bahçelerden
eve doğru tırıs çıktım; tam arkaya yönelmek üzereydim
ki Eamshaw'la karşılaştım; hayvanımın dizginini tuttu,
ön kapıdan girmemi söyledi. Minny'nin boynunu okşadı,
"Güzel bir hayvan," dedi. Kendisiyle konuşmamı istiyor
gibi bir hali vardı. Atımı rahat bırakmasını söyledim,
"Yoksa çifte yersin," dedim. O, bayağı konuşmasıyla, "Bunun
çiftesinden bana pek bir şey olmaz," dedi ve gülümseyerek
hayvanın bacaklarını süzdü. Neredeyse bir tattıracaktım.
Ama Eamshaw kapıyı açmak için ilerledi, mandalı
kaldırdığı sırada başını kaldırıp kapının üstündeki
yazıya baktı ve hem beceriksizce hem de kurumlanarak
ve budalaca bir tavırla, "Miss Catherine, ben şunu okuyabiliyorum
artık," dedi.
299
"Çok güzel ! " diye bağırdım. "Haydi, aman okuyun
da bir duyalım, usta oldunuz artık, desenize."
Heceleye, heceleye, "Hareton Earnshaw" adını okudu.
Sonra, birden durakladığını görünce, yüreklendirircesine,
"Peki, ya rakamlar?" diye sordum.
"Daha onları okuyamıyorum," dedi.
Onun bu zavallılığı karşısında kahkahayla gülerek,
"Ah, odun kafalı seni ! " dedim.
Budala, hem sırıtır gibi hem de kaşlarını çatarak aptal
aptal yüzüme baktı, benim kahkahama katılsın mı, katılmasın
mı, bu sözüm içtenliğimi gösteren hoş bir şey miydi,
yoksa kendisiyle alay mı ediyordum -ki gerçek buydu-,
kestiremiyor gibiydi. Birden eski ciddi tavrımı takındım,
çekilip gitmesini, buraya kendisini değil, Linton'ı
görmeye geldiğimi söyleyerek kuşkularını giderdim: Kıpkırmızı
kesildi, ay ışığında bunu gördüm; elini mandaldan
çekti, tam anlamıyla aşağılanmış, gururu kırılmış bir insan
tavrıyla çekilip gitti. Kendi adını heceleyebiliyor diye, anlaşılan
kendisini Linton kadar kusursuz görüyordu. Benim
öyle düşünmediğimi görünce çok bozulmuştu."
"Durun, Miss Catherine, durun ! " diye sözünü kestim.
"Sizi azarlayacak değilim; ama bu davranışınızı beğenmedim.
Hareton'ın da Linton kadar kuzeniniz olduğunu
hatırlasaydınız, böyle davranmanızın ne denli yakışıksız
olduğunu anlardınız. Hiç olmazsa Linton gibi olmayı
istemesi bile övülmeye değer. Hem belki de sırf
gösteriş yapmak için okumaya kalkmamıştır. Daha önce
bilgisizliğinden ötürü onu utandırmıştınız herhalde; bundan
hiç kuşkum yok. O da bunu düzeltmek ve sizi hoşnut
etmek istedi. Onun eksik kalmış bu girişimiyle alay
etmek size yakışmaz. Siz de onun gibi yetiştirilseydiniz,
acaba ondan daha iyi mi olurdunuz? O da sizin kadar kavrayışlı,
zeki bir çocuktu. Sırf o alçak Heathcliff'in haksız-
300
lık edip onu bu duruma düşürmesi yüzünden böyle aşağılanması
gücüme gidiyor doğrusu."
Catherine benim bunu bu kadar önemsememe şaştı:
"Peki, peki, Ellen," dedi, "şimdi bunun için ağlayacak
değilsin ya! Ama dur, acele etme; A, B, C'yi beni hoşnut
etmek için mi öğrenmiş bu hayvan, kendisine nazik davranmaya
değer miymiş, şimdi göreceksin. İçeri girdim,
Linton sedirde yatıyordu. Bana "hoş geldin" demek için
biraz doğruldu.
"Bu akşam hastayım, Catherine, sevgilim," dedi. "Yalnız
sen konuş, ben dinleyeyim. Gel, yanıma otur. Sözünde
duracağını biliyordum; yine geleceğine söz vermeden gitmek
yok."
Hasta olduğu için canını sıkmamak gerektiğini biliyordum
artık. Yavaşça konuşmaya başladım. Kendisine
hiçbir şey sormuyor, onu hiçbir yoldan öfkelendirmemeye
çalışıyordum. En güzel kitaplardan birkaç tanesini götürmüştüm;
onların birinden biraz okumamı istedi. Tam
başlayacağım sırada, Earnshaw birden kapıyı ardına kadar
açtı, az önce yaptığımı düşündükçe kinlenmiş, hırsından
kudurmuştu. Dosdoğru üzerimize yürüdü. Linton'
ı kolundan tuttuğu gibi sedirden fırlattı attı.
Öfkeden anlaşılmaz bir sesle, "Defol odana! " diye
bağırdı; yüzü sanki şişmişti, çılgın gibiydi. "Madem seni
görmeye gelmiş, bunu da al götür; beni bu odadan çıkaramazsınız.
Defolun ikiniz de ! "
İkimize de ağız dolusu küfürler etti, Linton'ı mutfağa
sanki fırlattı, zavallıya yanıt verecek zaman bırakmadı,
ben Linton'ın peşinden gid_erken yumruğunu sıktı,
anlaşılan beni bir yumrukta yere sermeye can atıyordu.
Bir an korktum ve kitaplardan birini yere düşürdüm.
Kitabı bir tekmeyle arkamdan fırlattı, kapıyı yüzüme
kapattı. Ocağın yanından kulağıma hain, çatlak
bir kahkaha geldi; dönünce, o kör olası Joseph'ı gördüm;
3 0 1
ayakta durmuş, kemikli ellerini ovuşturuyor, sevinçten
titriyordu.
"Sizi kapı dışarı edeceğini biliyordum, yaman oğlandır!
İşte tam erkek! O da biliyor, buranın asıl efendisi
kimdir, benim kadar o da biliyor. Ih, ıh, ıh ! Sizi nasıl da
defetti ! Ih, ıh, ıh ! "
Hain moruğun alaylarını duymazlıktan gelerek kuzenime,
"Nereye gideceğiz?" diye sordum.
Linton'ın yüzü kireç gibi olmuştu, tüm bedeni titriyordu,
o haliyle hiç güzel değildi, Ellen. Hiç, hiç ! Korkunçtu.
Zayıf yüzünde, iri gözlerinde çılgın ve zavallı bir
öfke okunuyordu. Kapının tokmağına yapıştı ve sarstı da
sarstı. Kapı içeriden sürgülenmişti.
"Aç kapıyı, yoksa gebertirim seni ! Aç kapıyı," diyordu;
daha doğrusu haykırıyordu: "İblis ! İblis ! Geberteceğim
seni, geberteceğim ! "
Joseph yine çatlak bir kahkaha attı.
"İşte şimdi tıpkı babası ! Tıpkı babası ! " dedi. "Ya anaya
çekiyoruz ya babaya. Hiç aldırma, Hareton, oğlum;
hiç korkma, oraya gelemez ! "
Linton'ın ellerini tuttum ve onu oradan uzaklaştırmaya
çalıştım. Ama öyle bir haykırdı ki, şaşırdım, ürkerek
ellerini bıraktım. Sonunda bir öksürük nöbeti, bağırmasını
bastırdı; ağzından kanlar fışkırdı ve yere düştü. Ben,
korkudan deli gibi, avluya koştum, avazım çıktığı kadar,
"Zillah, Zillah ! " diye bağırmaya başladım. Zillah sesimi
duydu; ambarın arkasında bir barakada inekleri sağıyormuş;
işini bırakıp koşarak ne istediğimi sordu. Anlatacak
durumda değildim, nefes nefeseydim. Onu içeri sürükleyerek
gözlerimle Linton'ı aradım. Earnshaw, neden olduğu
kötülüğü anlamak için içeriden çıkmış, zavallıyı o sırada
yukarı taşıyordu. Zillah ile ben de peşinden çıktık.
Ama Earnshaw beni merdivenin başında durdurdu, içeri
girmememi, eve gitmem gerektiğini söyledi. Ben de onun
302
yüzüne, "Linton'ı öldürdün ! " diye haykırdım ve "Gireceğim
işte! " dedim. Joseph kapıyı kilitledi, "Öyle şey yok,"
dedi. "Sen de onun gibi çıldırmak mı istiyorsun?" diye
sordu. Zillah içerden çıkıncaya kadar orada durup ağladım.
Kadın çok geçmeden Linton'ın iyileşeceğini söyledi.
"Ama bağırıp çağırırsa olmaz," dedi. Elimden tuttu ve
beni salona sürükler gibi götürdü.
Ellen, saçımı başımı yolmamak için kendimi güç tutuyordum.
Öyle hıçkırdım, öyle ağladım ki, gözlerim neredeyse
görmez oldu. O kadar sevdiğin o haydut da karşımda
duruyor, ikide bir utanmadan beni, "Hişşt, hişşt!"
diye susturmak istiyor, suçun kendisinde olduğunu kabul
etmiyordu. Sonunda kendisini babama söyleyip hapse attıracağımı
ve onu asacaklarını söyleyince, korkudan hüngür
hüngür ağlamaya başladı. Korkaklığını ve telaşını bana
göstermemek için de dışarı kaçtı. Ama yine de ondan
hala yakamı kurtarmış değildim. Sonunda beni kalkıp gitmeye
zorladılar; daha evden yüz metre kadar uzaklaşmamıştım
ki, birden yolun kıyısındaki gölgelikten Hareton
çıktı. Minny'yi durdurup kolumdan tuttu.
"Miss Catherine, çok üzgünüm," diye başladı, "ama
ne kötü ki . . ."
Belki de beni öldürür korkusuyla, kamçımı yüzüne
indirerek sözünü yarıda kestim. O müthiş küfürlerinden
birini savurarak hayvanı bıraktı, ben de dörtnala deli gibi
eve geldim.
O akşam gelip sana iyi geceler demedim; ertesi gün
de Uğultulu Tepeler' e gitmedim. Gitmeyi çok istiyordum,
ama içimde garip bir heyecan vardı. Bazen, "Linton
öldü," diyecekler diye korkuyordum; bazen de Hareton' a
rastlama olasılığıyla titriyordum. Üçüncü gün cesaretimi
topladım, daha doğrusu bu kararsız duruma artık dayanamaz
hale geldim. Evden bir daha kaçtım. Saat beşte
yaya olarak yola çıktım. Belki, diyordum, kimse görme-
303
den eve sokulur, Linton'ın odasına çıkarım. Ama eve yaklaşınca
köpekler havlamaya başladılar. Zillah beni karşıladı
ve, "Delikanlı gittikçe iyileşiyor," diyerek beni halı döşeli,
temiz, küçük bir odaya aldı, orada Linton'ı bir divana
uzanmış, benim kitaplarımdan birini okurken görünce ne
kadar sevindiğimi anlatamam. Ama bütün bir saat bana
ne bir tek söz söyledi ne de yüzüme baktı, Ellen. Öyle
tuhaf bir huyu var ki! Sonra, beni asıl şaşırtan, ağzını açar
açmaz, hır güre benim neden olduğumu, Hareton'ın hiç
suçu olmadığını söyleyerek yalancılık etmesi oldu. Karşılık
versem, anladım ki, ağır konuşacaktım; kalkıp odadan
çıktım. Arkamdan güçsüz bir sesle, "Catherine ! " diye seslendi.
Benden böyle bir davranış beklemiyordu. Ama geri
dönmedim. Ertesi gün Uğultulu Tepeler' e gitmedim, bir
daha da gitmemeye karar verdim. Ama yatıyor kalkıyor,
ondan hiçbir haber alamıyordum; öyle perişan bir durumdaydım
ki, verdiğim karar daha iyice kesinleşmeden
havaya uçtu, yok oldu. Bir zamanlar oraya gitmekle doğru
yapmadığımı düşünüyordum; şimdiyse gitmemeyi
doğru bulmuyordum. Michael, Minny'yi hazırlasın mı
diye sormaya geldi. Hazırlamasını söyledim; Minny'nin
üstünde tepelerden aşarken, bir görevi yerine getirdiğimi
düşünüyordum. Avluya girmek için öndeki pencerelerin
önünden geçmek zorundaydım. Kendimi göstermemeye
çalışmak boşunaydı.
Zillah küçük salona doğru gittiğimi görünce, "Küçükbey
büyük salonda," dedi. İçeri girdim. Eamshaw da oradaydı,
ama ben içeri girer girmez hemen dışarı çıktı. Linton
büyük koltukta oturuyordu. Yarı uyur gibiydi. Ocağın
yanına gittim, ciddi bir sesle ve gerçekten biraz da öyle
düşünerek söze başladım:
"Linton," dedim, "mademki benden hoşlanmıyorsun,
mademki sırf sana kötülük etmek için geldiğimi sanıyorsun,
her gelişimde de gerçekten kötülüğüm dokunmuş
304
gibi davranıyorsun, öyleyse bu son görüşmemiz olacaktır,
birbirimize veda edelim; Mr. Heathcliff' e de, artık beni
görmek istemediğini, bu konuda yeni yeni yalanlar uydurmamasını
söyle ! "
Linton, "Otur v e şapkanı çıkar, Catherine," dedi.
"Sen benden çok daha mutlusun, benden daha iyi huylu
olman gerek. Babam durmadan kusurlarımdan söz ediyor,
beni öyle hor görüyor ki, artık ben de doğal olarak
kendimi adamdan saymamaya başladım. Çoğu kez düşünüyorum
da, babamın dediği doğru olmalı, adam sayılacak
yerim yok herhalde, diyorum. O zaman öyle öfkeleniyorum,
öyle acı duyuyorum ki, herkese düşman kesiliyorum.
Evet, hiçbir işe yaramam. Hemen hemen her
zaman huyu kötü, içi kötü bir insanımdır. İstersen bana
veda edebilirsin. Bir yükten kurtulmuş olursun; yalnız,
Catherine, şu sözlerime hak ver: İnan ki senin kadar sevimli,
senin kadar yumuşak, senin kadar iyi olmak elimden
gelse, olurdum; hem de hiç kuşkum yok, senin kadar
mutlu, senin kadar sağlıklı olmaktan çok, bunu isterdim.
Şuna da inan ki, senin iyiliğin seni bana o kadar sevdirdi
ki, sevgine yaraşır bir insan olsam da seni bu kadar sevemezdim.
Huyumu sana belli etmemek elimden gelmedi;
ama bunun için çok üzgünüm, çok pişmanım; ölünceye
kadar da üzülecek ve pişman olacağım ! "
Doğru söylediğini, onu bağışlamam gerektiğini, bir
dakika sonra kavga çıkaracak olsa bile yine bağışlamam
gerektiğini hissettim. Artık barışmıştık. Ama orada kaldığım
sürece ikimiz de ağladık. Yalnızca kederden değil!
Linton'ın böyle ters, biçimsiz bir yaradılışı olmasına üzülmüştüm.
Dostlarına hiç rahat vermeyecek, kendi de hiç
rahat yüzü görmeyecekti. O akşamdan sonra hep onun o
küçük salonuna gittim. Çünkü bir gün sonra babası eve
geldi.
Sanırım üç kez, o ilk gittiğim akşamki gibi son dere-
305
ce neşeli ve iyi vakit geçirdik. Gelecekten neler neler
bekliyorduk! Bütün öteki akşamlar hep sıkıntılı ve üzüntülü
geçti; ya dediğim dedik oluyor, darılıp kızıyor ya da
hasta oluyordu.Ama hastalığına olduğu kadar, huysuzluklarına
da üzülmeden dayanmasını öğrendim. Mr. Heathcliff
özellikle bana görünmüyor. Kendisini hemen hiç
görmedim gibi bir şey. Geçen pazar her zamankinden
daha erken gitmiştim. Zavallı Linton' a, bir gece önce bana
yaptıklarından dolayı acımasızca çıkıştığını duydum.
Bunu nereden haber almıştı, bilmem. Gelip kapıdan bizi
dinlemiş olsa gerek. Linton gerçekten insanı çıldırtacak
kadar huysuzluk etmişti o akşam; ama bu yalnız beni ilgilendirirdi.
İçeriye girdim ve Mr. Heathcliff' e böyle söyleyerek
çıkışmalarını sona erdirdim. Birden kahkahayla
güldü ve konuyu o yönden aldığıma pek sevindiğini söyleyerek
çekip gitti. O günden sonra, Linton'ı, bana çıkışacağı
zaman alçak sesle söylemesi için uyardım. Ellen,
işte her şeyi anlattım sana. Beni Uğultulu Tepeler'e gitmekten
alıkoymak, iki insana yazık etmektir. Oysa babama
söylemezsen, benim bu gidip gelmelerimin kimseye
zararı dokunmayacaktır. Söylemeyeceksin, değil mi? Söylersen
çok acımasız davranmış olacaksın."
"Kararı yarın sabaha bırakacağım, Miss Catherine,"
dedim. "Biraz düşünmem gerek. Şimdi siz dinlenin, ben
de gidip düşüneyim."
Bu işi yüksek sesle ve efendimin yanında düşündüm.
Catherine'in odasından doğruca onun odasına gittim.
Her şeyi olduğu gibi anlattım; yalnız kuzeniyle konuştuğu
şeyleri söylemedim ve Hareton'dan da hiç söz etmedim.
Mr. Linton'ın eli ayağı tutuştu, çok kaygılandı, ama
bana pek göstermek istemedi. Sabah olunca, Catherine
sırrını açıkladığımı öğrendi, aynı zamanda bu gizli gidip
gelmelerin sona erdiğini de öğrendi. Bu yasak karşısında
boşu boşuna ağladı, kıvrandı, Linton' a acıması için baba-
306
sına yalvardı. Ama yararı yoktu; babası, isterse yalnızca
mektup yazabileceğini, Linton'ın da istediği zaman Çiftlik'
e gelip gitmekte özgür olduğunu söyledi; elde edebildiği
tek avuntu işte bu söz oldu. Ama Catherine'i artık
Uğultulu Tepeler'de beklememesini de yazacaktı. Efendi,
yeğeninin huyunu suyunu ve sağlık durumunu bilseydi,
belki bu kadarına bile razı olmazdı.
2 5
"Bütün bunlar geçen kış oldu," dedi Mrs. Dean, "bir
yılı geçti geçmedi, o kadar. Geçen kış, on iki ay sonra
bunları anlatarak yabancı bir kimseye vakit geçirteceğim
aklıma bile gelmemişti. Ama sizin de aileye ne kadar
süre yabancı kalacağınızı kim bilir? Çok gençsiniz; kendi
başınıza yaşamaktan usanacaksınız elbette. Sonra, her
nedense, Catherine Linton'ı görüp de sevmemek olanak
dışıdır gibi geliyor bana. Gülümsüyorsunuz! Ama ondan
söz ettiğim zamanlar niye öyle canlanıp ilgileniyorsunuz?
Sonra neden onun resmini şöminenizin üzerine asmamı
istediniz? Ve neden? . . "
"Durun, benim iyi yürekli dostum," dedim. "Onu
sevmem pek mümkün; ama o beni sever mi bakalım?
Bundan çok kuşkuluyum; bu yüzden de böyle bir çılgınlık
edip rahatımı bozmak istemem. Sonra, buralar bana
göre yerler değil. Ben kalabalık kentlerin adamıyım, yine
oralara döneceğim. Siz anlatın olanları. Catherine babasının
buyruklarını dinledi mi?"
"Evet, dinledi," diye sürdürdü konuşmasını kahya
kadın. Babasına duyduğu sevgi yüreğinin başköşesinde
yer tutuyordu hala. Sonra, babası ona darılmadan, öfke-
307
lenmeden konuşmuştu; canı kadar sevdiği bir varlığı, türlü
tehlikeler ve düşmanlar arasında bırakıp gitmek üzere
olan bir kimsenin derin sevecenliğiyle konuşmuştu. Kızının
sonradan hatırlayacağı bu sözler, ona, tutacağı yolda
tek yardımcı, tek yol gösterici olacaktı. Birkaç gün sonra
efendi, bana şöyle dedi: "Keşke yeğenim bir mektup yazsa
ya da kendisi gelse, Ellen. B ana içtenlikle söyle, onun
hakkında ne düşünüyorsun? İyiliğe yüz tuttu mu? Ya da
büyüyüp bir erkek olunca düzelme umudu var mı?"
"Çok narin bir çocuk, efendim," diye karşılık verdim,
"pek erkeklik çağına ulaşabilecek gibi değil; ama şunu
söyleyeyim ki, babasına hiç benzemiyor. Eğer Miss Catherine
onunla evlenmek bahtsızlığına uğrarsa, onu evirip
çevirebilir; ama bir dediğini iki etmez de şımartır, tepesine
çıkarırsa, o başka! Ama, efendim, o zamana daha çok
vakit var. Kendisini görüp anlarsınız, kızınıza uygun bir
koca olur mu, olmaz mı, kendiniz karar verirsiniz. Linton'
ın ergenlik çağına gelmesine daha dört yıldan çok bir
zaman var."
Edgar içini çekti, pencereye giderek Gimmerton Kilisesi'
ne doğru baktı. Sisli bir öğle sonrasıydı; ama hafif
bir şubat güneşi vardı. Mezarlıktaki iki çam ağacı ile oraya
buraya serpiştirilmiş birkaç mezar taşını ancak seçebiliyorduk.
"Sık sık dua etmişimdir," diye kendi kendine mırıldandı,
"şu yaklaşan şeyin bir an önce gerçekleşmesi için.
Şimdi de bundan ürkmeye, korkmaya başlıyorum. Evlenip
şu dereden indiğim saatin anısı, şimdi çok geçmeden
birkaç ay, belki de birkaç hafta içinde yeniden aynı yoldan
yukarı taşınıp oradaki ıssız çukura uzatılacağım umudu
ve düşüncesi kadar tatlı olamaz, diyordum. Ellen, küçük
Cathy'mle çok mutluydum. Kış akşamlan ve yaz günleri
o yanı başımda canlı bir umuttu, ama şu eski kilisenin
gölgesinde, şu taşlar arasında kendi kendime düşüncelere
308
daldığım uzun haziran akşamları, annesinin yeşil mezarı
üstüne uzanıp benim de o toprağın altında yatacağım
günü arzuladığım, o anın özlemini çektiğim zamanlar da
o kadar mutluydum. Cathy için ne yapabilirim? Onu nasıl
bırakıp gideceğim? Linton'ın Heathcliff'in oğlu olması,
kızımı elimden alıp götürmesi beni hiç düşündürmez;
yeter ki benim yokluğumu kızıma unutturabilsin! Heathcliff'in
amacına ulaşmasına ve Tanrı'nın bana verdiği son
avuntuyu da elimden alıp beni yenik düşürmesine de hiç
aldırmazdım. Ama, eğer Linton buna değer biri değilse,
babasının elinde bir oyuncaktan farksızsa, kızımı ona bırakamam.
Onun o neşeli, canlı ruhunu ezmek benim için
ne kadar acı olursa olsun, yaşadığım sürece ona üzüntülü
günler geçirtmem, öldüğüm zaman da yalnız bırakmam
gerekecek; bunu yapmak zorundayım da. Yavrucuğum
benim! Onu Tanrı'nın eline bırakmak ve kendimden önce
toprağa vermek bundan iyidir."
"Onu yine Tanrı'nın eline bırakınız, efendim," dedim.
"Tanrı korusun, sizi yitirecek olursak, Tanrı'nın yardımıyla,
ölünceye kadar, onun dostu ve yol göstericisi
olarak kalacağım. Miss Catherine iyi bir kızdır; bilerek
inadına yanlış yola sapmayacağından hiç kuşkum yok.
Görevlerini yerine getiren insanlar da eninde sonunda
ödüllendirilirler."
Bahar geldi; efendim çiftlik içinde kızıyla birlikte yine
eskisi gibi gezintilere başlamıştı, ama sağlığı düzelmemişti.
Catherine bilgisizliğinden bu gezintileri bir tür iyileşme
sayıyordu. Hem sonra, babasının yanakları çoğu
zaman al al oluyor, gözleri de pırıl pırıl parlıyordu . . . Artık
babasının iyileşmekte olduğundan hiç kuşkusu yoktu.
Catherine'in on yedinci doğum gününde Mr. Linton
mezarlığa gitmedi. Yağmur yağıyordu. "Bu gece dışarı çıkmayacaksınız
tabii, değil mi, efendim?" diye sordum .
309
"Hayır," dedi. "Bu yıl ziyareti biraz sonraya bırakacağım."
Linton' a yeniden bir mektup yazdı ve kendisini
görmeyi çok istediğini bildirdi. Eğer hasta çocuk insan
içine çıkacak gibi olsaydı, hiç kuşkum yok ki babası
Çiftlik' e gelmesine razı olurdu. Onun için, öğretildiği gibi
yazdığı bir mektupta, Mr. Heathcliff'in kendisini Çiftlik'
e göndermediğini, ama dayısının kendisini hatırlama
nezaketini göstermesine çok sevindiğini, gezmeye çıktığı
günlerde ara sıra ona rastlama umudunda olduğunu ve o
zaman kuzeniyle ikisini böyle birbirinden büsbütün
ayırmaması için ricada bulunacağını söylüyordu.
Mektubun buraya kadar olan bölümü çok yalın bir
dille yazılmıştı, anlaşılan kendi elinden çıkmıştı. Heathchff,
oğlunun, Catherine'in arkadaşlığına kavuşmak için
güzel ve etkili sözlerle kendini savunacağını biliyordu.
Mektup şöyle devam ediyordu:
Onu buraya gönderi n , demiyorum. Ama babam beni
onun evi ne bı rakm ıyor, siz de onu bizim eve göndermiyorsunuz
diye Catherine'i hiç görmeyecek miyi m ? Ne olur, ara sıra onunla
birl i kte Tepeler yönünde atla gezi ntiye çıkı n , sizi n yan ınızda
bi rkaç kelime konuşmamıza izi n veri n. Bu ayn l ığı gerekti recek
hiçbir şey yapmadık biz. Sonra, bana dargın da deği lsin iz. Kendiniz
de söyl üyorsunuz ki, beni sevmemeniz için hiçbir neden yok !
Can ım dayıcığım! Yann bir-iki satırla ben i sevi ndirin. Thrushcross
Çiftl iği 'nden başka nerede isterseniz sizi nle bul uşmama
izin veri n. Ben imle bir kez görüşsen iz, babama hiç benzemed iğimi
anlayacaksın ız, hiç kuşkum yok bundan. Babam, ben im,
onun oğlu olmaktan çok, sizin yeğeniniz olduğum u söyl üyor. Beni
Catheri ne'e yaraşır biri olmaktan al ı koyan birtakım kusurlanm
olsa da, Catherine onlan hoş görüyor; onun hatın için siz de hoş
görmelisin iz.
Sağl ığı mı soruyorsunuz ... Daha iyiyi m. Ama tüm umutlan mı
yiti rmiş olarak yal nızl ığa ya da beni hiç sevmemiş ve hiç sevme-
3 1 0
yecek olan ki mseler arasında yaşamaya yazgı l ı olduğum sürece,
neşemi nasıl bulur, nasıl iyi o l u ru m ?
Edgar çocuğa acımadı değil, ama Catherine'le dolaşacak
durumda olmadığından, onun isteğini yerine getirmeye
yanaşmadı. Belki de yaz gelince buluşabileceklerini
yazdı. O zamana kadar da kendisinden ara sıra mektup
beklediğini söyledi ve kendi mektuplarında da elinden
geldiğince öğütler verip onu avutmaya çalıştı; çünkü çocuğun,
ailesi içinde ne güç durumda olduğunu biliyordu.
Linton razı oldu. Kendi başına bırakılsaydı, çocuk herhalde
mektuplarını yalnız yakınmalar ve sızlanmalarla
doldurur, her şeyi altüst ederdi. Ama babası kendisini sıkı
sıkı kolluyor ve tabii efendimin oğluna yazdığı her satırı
ısrarla görmek istiyordu. Onun için de Linton, asıl baş
düşüncesi olan şeylerden, acılarından, çektiklerinden söz
edeceği yerde, hep kendisini arkadaşından, sevgilisinden
zorla, acımasızca ayırdıklarından söz ediyordu. Eğer Mr.
Linton hemen Catherine'le buluşmalarına izin vermezse,
kendisini boş sözlerle bile bile aldattığı sonucuna varacağını
ince bir dille anlatıyordu.
Cathy de evde hep ondan yana çıkıyordu. Biri oradan,
biri buradan uğraşa uğraşa, sonunda benim gözetimimde
Çiftlik' e yakın kırlarda, haftada bir kez olsun buluşup atla
ya da yaya olarak bir gezinti yapmaya efendiyi razı ettiler.
Çünkü haziran geldiği halde efendim hala eriyip gidiyordu.
Gerçi Mr. Linton her yıl gelirinin bir bölümünü küçükhanım
için ayırır, bir köşeye koyardı, ama kızının kısa
bir süre içinde atalarının evini geri almasını ya da yeniden
o eve girebilmesini de istiyordu. Bunun için de kızının,
kendi mirasçısıyla evlenmesinden başka çare olmadığını
düşünüyordu. Mirasçısının da kendisiyle birlikte hızla erimekte
olduğundan haberi yoktu. Başkaları da bunu bilmiyordu
sanırım. Tepeler'e doktor fılan uğramıyordu. Lin-
3 1 1
ton'ı da gören yoktu ki, gelip durumu bize bildirsin. Ben
de doğrusu, Linton'ın kırlarda atla ya da yaya olarak dolaşmaktan
söz ettiğini ve bunda o kadar direttiğini görünce,
önsezilerimin beni aldattığı, çocuğun anlaşılan gerçekten
iyileşmekte olduğu kanısına vardım. Ölmek üzere olan
oğluna Heathcliff kadar acımasızca, haince davranan bir
baba olabileceğini düşünemezdim. Sonradan öğrendiğime
göre, Heathcliff davranışlarıyla oğlunu bu yapmacık coşkunluğa
zorluyormuş. Açgözlülükle ve duygusuzca yürüttüğü
planlarının ölüm karşısında yakında başarısızlığa uğrayacağını
anlayınca, o da çabalarını artırmıştı.
26
Edgar onların yalvarmaları karşısında istemeye istemeye
bu işe boyun eğdiğinde, yaz oldukça ilerlemişti.
Catherine ile ben kuzeniyle ilk kez buluşmak üzere atla
yola çıktık. Sıkıntılı bir gündü; boğucu bir sıcak vardı. Güneş
görünmüyordu, ama ara ara bulutlarla beneklenen
sisli gökyüzünde hiçbir yağmur belirtisi de yoktu. Buluşma
yerimiz dörtyolun yanındaki işaret taşı olarak kararlaştırılmıştı,
ama oraya varınca, haberci olarak gönderilen
küçük bir çoban bize, Linton'ın Tepeler'in öte yanına bakan
yamaçta olduğunu, biraz daha ileri gidersek bize minnettar
kalacağını bildirdiğini söyledi.
"Anlaşılan Linton dayısının ilk uyarısını unutmuş;
efendim bize Çiftlik toprağından dışarı çıkmamamızı söyledi,
işte biz de hemen dönüyoruz," dedim.
Catherine, "Onunla buluşur buluşmaz atımızın başını
bu yana çeviririz, olur biter," dedi, "gezintiyi eve doğru
yaparız."
3 1 2
Ama yanına vardığımızda onun atsız olduğunu gördük;
zaten kapısının eşiğinden de ancak çeyrek mil ötedeydi.
Biz de yere inip hayvanları otlamaya bırakmak zorunda
kaldık. Otlar üzerine uzanmış yatıyor, yanına yaklaşmamızı
bekliyordu. Bir-iki metre kalıncaya kadar ayağa
kalkmadı, kalkınca da o kadar halsiz yürüdü, yüzü o
kadar sarıydı ki, ben hemen, "Aman, Mr. Heathcliff, bu
sabah sizde hiç gezinti yapacak hal yok! Ne kadar rahatsız
görünüyorsunuz ! " deyiverdim.
Catherine üzüntü ve şaşkınlıkla kuzenini süzdü.
Dudaklarındaki sevinç çığlığı korkuya dönüştü. Ne zamandır
geciktirilen bu buluşmadan dolayı bayram edecekken,
kaygıyla, eskisinden daha kötü mü olduğunu
sordu.
Linton, "Hayır, daha iyiyim, daha iyiyim! " diye soludu.
Bütün bedeni titriyor, bir yere tutunması gerekiyormuş
gibi kuzeninin elini bırakmıyor, iri mavi gözlerini
ürkek ürkek onun üzerinde gezdiriyordu. Gözlerinin çevresindeki
çukurlar eski bitkin bakışlarına korkunç, yabanıl
bir görünüm vermişti.
Cathy, "Ama daha kötüsün," diye diretti. "Son gördüğümden
daha kötüsün, daha zayıflamışsın, sonra . . ."
Linton telaşlı telaşlı onun sözünü kesti. "Yorgunum;
hava yürüyecek gibi değil, çok sıcak. Burada dinlenelim.
Sonra, sabahları da çoğu kez halsiz oluyorum; babam
pek çabuk, birden büyüdüğümü söylüyor."
Cathy pek inanmamıştı; yere oturdu, Linton da
onun yanına uzandı.
Cathy neşelenmeye çalışarak, "Bu bir parça senin
cennetine benziyor," dedi. "Hatırlıyor musun, ikimizin de
en güzel bulduğu yerde ve biçimde birer gün geçirmeyi
kararlaştırmıştık. Bu hemen hemen seninkine benziyor.
Ama bulutlar var; onlar da o kadar yumuşak, o kadar tatlı
ki! Güneş ışınlarından da daha güzeller. Gelecek hafta
3 1 3
da gelebilirsen, atlarımızla Çiftlik'in bahçesine gider, bir
de benimkini deneriz."
Linton, Catherine'in neden söz ettiğini pek hatırlamıyor
gibiydi. Belli ki, hangi konu olursa olsun, sürekli
konuşmakta çok güçlük çekiyordu. Catherine' in ortaya
attığı konulara gösterdiği ilgisizlik ve yine arkadaşına iyi
bir vakit geçirtmek konusundaki yetersizliği o kadar belirgindi
ki, Cathy duyduğu hayal kırıklığını gizleyemedi.
Kuzeninin hali tavrı, her şeyi anlatılamaz bir değişikliğe
uğramıştı. Okşamaların sevgiye çevirebildiği huysuzlukların
yerine bir kaygısızlık, bir duygusuzluk gelmişti.
Okşanıp yatıştırılmak için özellikle sinirlenip hırçınlık
etmeleri, o çocuksu huysuzluğu hemen hemen hiç kalmamıştı;
tüm avuntulara yüz çeviren, başkalarının iyi niyetli
neşesini bir aşağılanma gibi görmeye hazır, düzelmesi
olanaksız bir hastanın içe dönüklüğü, somurtkanlığı
gelmişti üzerine. Catherine de benim kadar anladı ki,
bizim yanında olmamızdan hiçbir zevk duymuyor, bizi
bir ceza gibi çekiyordu. Onun için Catherine fazla düşünmeden,
"Biz hemen gidelim," dedi. Bu söz, umulmadık
bir biçimde, Linton'ı daldığı uykusundan uyandırdı;
çocuk garip bir telaşa, heyecana kapıldı. Tepeler' e doğru
korkuyla bakarak, "Hiç olmazsa yarım saatçik daha kalın,"
diye yalvardı.
Cathy, "Ama bana kalırsa," dedi, "evinde buradan daha
çok rahat edeceksin. Sonra görüyorum ki, bugün seni
ne hikayelerimle ne şarkılarımla ne de gevezeliklerimle
eğlendirebiliyorum, bu altı ay içinde sen benden daha
akıllı uslu olmuşsun . Beni eğlendiren şeylerden artık pek
hoşlanmıyorsun. Yoksa, seni eğlendirebilseydim, seve
seve kalırdım."
Linton, "Dinlenmek için kalın," dedi. "Sonra, Catherine,
benim çok hasta olduğumu da sanma ya da öyle söyleme:
Havanın ağırlığı ve sıcak beni böyle sersemletti.
3 1 4
Sonra, siz gelmeden önce de kendi kendime çok dolaştım.
Dayıma oldukça iyi olduğumu söyleyin, olmaz mı?"
Küçükhanım, "Senin öyle dediğini söylerim, Linton,
ama ben kendim, sağlığı iyidir, diyemem," dedi ve onun
böyle yalan olduğu belli bir savı öne sürüp bunda diretmesine
şaştı.
Linton onun şaşkın bakışlarından kaçarak, "Ne olur,
önümüzdeki perşembe buraya yine gel ! " diye sözünü
sürdürdü. "Dayıma da seni bıraktığı için benim adıma
teşekkür et, Catherine. Sonra, eğer babama rastlarsan,
sana benimle ilgili bir şey sorarsa, ona son derece sessiz
ve sersem sersem oturup durduğumu belli edecek bir
şey söyleme. Onun karşısında öyle suskun, üzgün durma,
sonra öfkelenir."
Catherine kendisine öfkelenileceğini sanarak, "Onun
öfkelenmesi bana vız gelir," dedi.
Kuzeni korkuyla titreyerek, "Bana vız gelmez ama,"
dedi. "Onu bana karşı kışkırtma, Catherine, çünkü çok
sert davranıyor."
"Size karşı sertlik mi yapıyor, küçükbey?" diye sordum.
"Artık hoşgörü göstermekten usandı mı? İçindeki
nefreti açığa mı vurmaya başladı?"
Linton yüzüme baktı, ama yanıt vermedi. Cathy on
dakika daha kuzeninin başında oturdu, Linton' ın başı
göğsüne düşmüştü. Uyuklar gibi bir hali vardı; ağzından
da ya bitkinlikten ya da acıdan duyulur duyulmaz birtakım
iniltiler çıkıyordu. Cathy avunmak için böğürtlen
toplamaya başladı. Bulduklarını getirip benimle paylaşıyordu.
Linton' a vermiyordu. Kendisiyle daha fazla ilgilenmenin
onu yormaktan, rahatsız etmekten başka bir
işe yaramayacağını anlamıştı.
Sonunda kulağıma, "Artık yarım saat oldu, Ellen," diye
fısıldadı. "Daha fazla kalmamıza gerek yok herhalde.
Linton uyuyor, babam da bizi bekliyordur."
3 1 5
"Peki, ama onu böyle uyurken bırakmak doğru olmaz,"
dedim. "Uyanıncaya kadar bekle ve sabırlı ol. Eve
gitmeye ne kadar da can atıyorsun; oysa zavallı Linton'ı
görmek için ne kadar sabırsızlanıyordun; isteğin ne çabuk
geçti ! "
Catherine, "O beni niçin görmek istiyordu ki?" dedi.
"Eskiden, en huysuz anlarında bile onu şimdiki bu tuhaf
halinden daha çok seviyordum. Bu görüşme sanki yapmak
zorunda olduğu bir görev; sanki babasından azar
işitmemek için korkusundan gelmiş; ama Mr. Heathcliff
ne düşünerek Linton'ı bu cezaya zorlarsa zorlasın, benim
onun gönlünü hoş etmek için buralara gelmeye hiç
niyetim yok. Sonra, sağlığının daha iyi olmasına da sevindim;
ama bana karşı eskisinden çok daha kötü davranmasına
ve beni eskisi kadar sevmemesine üzüldüm."
"Sağlığının daha iyi olduğunu mu sanıyorsunuz?"
dedim.
"Evet," dedi. "Bilirsin, eskiden halinden nasıl yakınırdı.
Babama söylememi istediği kadar iyi değil; ama herhalde
eskisinden daha iyi."
"Ben sizin gibi düşünmüyorum, Miss Cathy," dedim.
"Eskisinden çok daha kötü olduğunu söyleyebilirim."
Tam bu sırada Linton sıçrayarak, dehşetle, ne yapacağını
bilmez bir halde gözlerini açtı. "Birisi beni mi çağırdı?"
diye sordu.
Catherine, "Hayır," dedi, "düşünde çağırdılarsa, o başka
! Böyle sabah sabah kırlarda nasıl uyukluyorsun, aklım
almıyor?"
Linton yukarımızdaki dik sırta baktı. Güçlükle soluk
alarak, "Babamın sesini duydum gibi geldi," dedi. "Kimsenin
seslenmediğinden emin misiniz?"
Kuzeni, "Kesinlikle eminim," diye karşılık verdi. "Yalnız
Ellen ile ben senin sağlık durumunu tartışıyorduk.
Kışın birbirimizden ayrıldığımız zamandan daha iyi mi-
3 1 6
sin gerçekten, Linton? Eğer öyleyse, yalnız bir şeyin, bana
olan ilginin eskisinden daha zayıf olduğu kesin; söyle,
eskisinden daha iyi misin?"
Linton'ın gözlerinden yaşlar boşandı. "Evet, evet, iyiyim,"
dedi. Duyduğunu sandığı o sesin etkisi altındaydı
hala; gözleri çevrede, durmadan o sesin sahibini araştırıyordu.
Cathy ayağa kalktı. "Bugünlük bu kadar yeter, gitmemiz
gerek artık," dedi. "Hem ne yalan söyleyeyim, bu buluşma
hiç de umduğum gibi olmadı doğrusu. Tabii bunu
senden başka kimseye söyleyecek değilim; ama Mr,
Heathcliff'ten korkuyorum da ondan sanma."
Linton, "Sus, Tanrı aşkına, sus ! O geliyor! " dedi ve
Catherine' in koluna sarılarak onu bırakmamaya çalıştı.
Ama Cathy bunu duyar duymaz hemen onun elinden
kurtuldu, ıslıkla Minny'yi çağırdı; midilli, bir köpek gibi
bu sese koşup geldi.
Midillisinin eyerine atlayarak, "Önümüzdeki perşembeye
yine buradayım," dedi. "Hoşça kal. Ellen, çabuk!"
Böyle söyleyerek yanından ayrıldık, bizim ayrıldığımızın
pek farkında bile değildi. Babasının yaklaşmakta
olduğundan başka hiçbir şey düşünecek durumda değildi.
Daha eve varmadan Catherine'in hoşnutsuzluğu
azaldı. Şimdi acıma ve pişmanlıkla karışık bir duyguya
kapılmıştı. Aynı zamanda Linton'ın sağlığı, babası ve evdekilerle
ilişkilerinin gerçek durumuyla ilgili kaygıları,
kuşkuları da bu duyguya karışıyordu. Kuşkularına ben de
katılmakla birlikte, babasına bunlardan pek söz etmemesini
öğütledim. Çünkü ikinci buluşmadan sonra bir yargıya
varmak daha uygun olurdu. Efendim olanı biteni anlatmamızı
istedi. Yeğeninin teşekkürleri olduğu gibi kendisine
iletildi. Catherine geri kalanın üstünde pek dur-
3 1 7
madı. Efendinin sorduklarını ben de doğru dürüst yanıtlamadım;
çünkü neyi gizlemek, neyi söylemek gerektiğini
kestiremiyordum.
2 7
Yedi gün geçip gitti; Edgar Linton'ın sağlığı hızla
bozulmaya başladığından, artık günleri sayıyorduk. Vaktiyle
ayların yaptığı yıkıntı artık saat işi olmuştu. Durumu
Catherine'den saklamaya çalıştık, ama onu atlatmak
olanaksızdı. O korkunç olasılığı kendiliğinden sezdi ve
gittikçe kesinleşen bu durumdan başka bir şey düşünemez
oldu. Perşembe gelince yapacağı at gezintisinden
söz etme cesaretini gösteremedi. Ben bunu kendisine
hatırlattım ve onu, kendi istemese de, dışarı çıkarma iznini
aldım. Çünkü Catherine için tüm dünya artık babasının
odasıyla kitaplıktı. Edgar gündüzleri kalkıp oturabildiği
az bir zamanı kitaplığında geçiriyordu. Catherine
babasının başucunda onunla ilgilenmediği ya da yanında
oturmadığı bir dakikayı bile kendine çok görüyordu. Yorgunluktan
ve üzüntüden sapsarı kesilmişti. Efendim gezintiye
sevinerek izin verdi. İşin olumlu yanını düşünüyor,
biraz değişik yerler, başka kimseler görsün, iyi gelir,
diyordu. Kendisi öldükten sonra kızının büsbütün yalnız
kalmayacağını umuyor, avunuyordu.
Ağzından kaçırdığı sözlerden anladığıma göre, mademki
yeğenim görünüşte bana benziyor, herhalde huyu
da bana benziyordur, diye düşünüyordu hep; bu düşünce
aklına yer etmişti, çünkü Linton'ın mektuplarından kötü
huyu pek az anlaşılıyor, belli bile olmuyordu. Ben de ba-
3 1 8
ğışlanır bir zayıflıkla onun bu yanlış düşüncesini düzeltmekten
çekindim. Kendi kendime, Linton'ın bu işe gücünün
de, zamanının da yetmeyeceğini söyleyip onun son
dakikalarını zehir etmenin ne anlamı var, diyordum.
Gezintimizi öğleden sonraya bıraktık. Parlak, güneşli
bir ağustos günüydü. B ayırlardan gelen her esinti öylesine
hayat doluydu ki, bu havayı soluyan, ölüm yatağında
da olsa, dirilirdi. Catherine'in yüzü de tıpkı çevremizdeki
görünüm gibiydi; gölgeler ve güneş ışınları birbirini
kovalıyordu. Ama gölgeler daha uzun süre duruyor,
ışıklı anlar daha çabuk geçiyor ve küçük yüreciği
tasalarını unuttuğu o geçici anlar için bile kendi kendini
ayıplıyordu.
Linton'ın bizi geçen seferki yerde beklediğini gördük.
Küçükhanım yere atladı ve bana, orada pek az kalacağını,
onun için benim attan inmeden midilliyi tutmamın
daha iyi olacağını söyledi. Ama ben razı olmadım.
Bana verilen emaneti bir dakika için de olsa gözden kaçıramazdım.
Onun için, fundalıklarla kaplı bayırı birlikte
tırmandık. Linton bu kez bizi daha canlı karşıladı. Ama
ne neşeden ne de sevinçten gelen bir canlılıktı bu: Daha
çok, korkuya benziyordu.
Kesik kesik ve güçlükle konuşarak, "Geç kaldınız,"
dedi. "Babanız çok hasta değil mi? Gelmezsiniz sanmıştım."
Catherine selamdan sabahtan vazgeçerek, "Niçin açık
konuşmuyorsun?" diye bağırdı. "Beni istemediğini açıkça
niye söylemiyorsun? Doğrusu çok tuhaf, Linton, ikinci
keredir beni buraya bile bile, ikimiz de acı çekelim, üzülelim
diye getiriyorsun; bunun başka hiçbir nedeni olmadığı
ortada."
Linton ürperdi, yarı yalvarır, yarı utanmış gibi
Catherine' e baktı. Ama kuzeni onun bu anlaşılmaz tutumuna
dayanacak durumda değildi.
3 1 9
Catherine, "Evet, babam çok hasta," dedi. "Öyle olduğu
halde onun başından niçin uzaklaştırılıyorum? Verdiğim
sözü yerine getirmemi ister bir halin yok, öyleyse
niye bir haber gönderip beni bundan kurtarmadın? Hadi
söyle, bir neden istiyorum. Oynamak, şununla bununla
vakit geçirmek artık benim için olanaksız. Senin nazını
çekmeye vaktim yok."
Linton, "Naz çekmek mi ! " diye mırıldandı. "Neymiş
bu yaptığım naz? Tanrı aşkına, Cathy, bu kadar kızma!
Beni istediğin kadar hor gör. Ben işe yaramaz, korkak
alçağın biriyim. Beni ne kadar aşağılasan azdır, ama bana
kızmana bile değmem. Babamdan nefret et, beni de adam
yerine koyma, yeter."
Catherine müthiş bir öfkeyle, "Saçmalama ! " diye bağırdı.
"Budala, sersem çocuk! Bakın şuna ! Kendisine elimi
dokunduracakmışım gibi titriyor, 'Beni adam yerine koyma!
' diye hatırlatmana gerek yok, Linton ! Kim olsa bunu
kendiliğinden yapacaktır. Çekil git buradan ! Ben hemen
dönüyorum; seni ocağın başından kaldırıp buralara kadar
sürüklemek delilikten, gösteriş yapmaktan başka bir şey
değil. Neyin gösterişini yapıyoruz? Bırak eteğimi! Böyle
ağladığın, korkudan ölecek hale geldiğin için sana ben
acıyacak olsam bile, senin böyle bir şeyi nefretle karşılaman
gerekir. Ellen, bu yaptığının ne kadar ayıp olduğunu
anlat şuna. Ayağa kalk, böyle yerlerde sürünme, bayağı
bir sürüngen durumuna düşme! Ayıp, kalk! "
Linton'ın gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Çok acı
çekiyormuş gibi, bitkin bedenini yere atmıştı. Sonsuz bir
korkuyla felce uğramış gibiydi.
"Of! " diye hıçkırdı. "Artık dayanamıyorum ! Catherine,
ben hainin biriyim, sana söylemeye cesaretim yok!
Ama bıraktığın dakikada beni ölmüş bil ! Sevgi,li Catherine,
hayatım senin elinde. Beni sevdiğini söylemiştin,
eğer sevseydin gücenmezdin. Gitmeyeceksin, değil mi,
320
sevgili, güzel, iyi Catherine ! Hem belki de razı olursun,
o da senin yanında ölmeme bir şey demez."
Küçükhanım onun büyük bir acı ve üzüntü içinde
olduğunu görünce, yerden kaldırmak için eğildi. Eski hoşgörüsü,
sevecenliği öfkesini bastırdı. Linton'ın hali içine
dokunmuştu, kaygı içindeydi.
"Neye razı olurum?" diye sordu. "Burada kalmaya
mı? Bu garip sözlerin anlamını söyle, o zaman kalayım.
Bir söylediğin bir söylediğini tutmuyor, deli edeceksin
beni ! Sakin ol, açık konuş, seni üzen neyse, söyleyiver
bitsin. Beni kırmak istemezsin, değil mi, Linton? Elinde
olsa hiçbir düşmanımın beni incitmesine izin vermezsin,
değil mi? Korkak olduğun belli, ama kendi canını düşünerek
korkudan hainlik edip de en iyi arkadaşını oyuna
getirmezsin sanırım."
Delikanlı ince parmaklarını birbirine geçirip güçlükle
soluk alarak, "Ama babam beni tehdit etti, ben de ondan
çok korkuyorum; çok, çok korkuyorum ! Dünyada
söyleyemem," dedi.
Catherine hem önemsemeyerek hem de acıyarak,
"Peki! Peki! " dedi. "Sımnı kendine sakla, ben senin gibi
korkaklardan değilim. Sen kendine bak; benim hiçbir şeyden
korkum yok! "
Bu yüce gönüllülük Linton'ın gözlerini yaşarttı,
hüngür hüngür ağlamaya başladı, kendisini tutan Catherine'
in ellerini öpüyor, ama bir türlü içindekini söyleme
yürekliliğini gösteremiyordu. Ben bu sırrın ne olabileceğini
düşünüyor ve kendi kendime, "Ben yaşadıkça, Catherine
ne Linton ne de başka biri yüzünden acı çekecektir,"
diyordum. Tam bu sırada çalılar arasında bir hışırtı duydum,
gözlerimi kaldırdım ve tepeden inen Heathcliff'in
hemen yanımıza kadar yaklaştığını gördüm. Linton'ın
hıçkırıklarını duyabilecek kadar yaklaşmış olduğu halde,
onlara doğru bakmadı bile. Başka kimseye göstermediği
3 2 1
bir dostlukla beni candan selamladı; içtenliğinden kuşkulanmamak
elimde değildi.
"Nasıl oldu da böyle buralara, evimin yanına geldiniz,
Nelly?" dedi. "Çiftlik'te ne var, ne yok, anlayalım bakalım."
Sonra daha yavaş bir sesle konuşmasını sürdürdü:
"Duyduğuma göre, Edgar Linton ölüm döşeğindeymiş;
ama belki de hastalığını abartıyorlardır, ne dersin?"
"Hayır," dedim, "doğru; efendim ölüm döşeğinde.
Bizi üzüntüde bırakacak, ama kendi kurtulacak!"
"Daha ne kadar yaşar acaba?" diye sordu.
"Bilmem," dedim.
Heathcliff iki gence baktı, Catherine ile Linton bu
bakış karşısında oldukları yerde sanki mıhlanıp kaldılar.
Linton kımıldamaya, başını kaldırmaya korkuyormuş
gibi duruyordu. Catherine de ona bakıp kımıldayamıyordu.
Heathcliff, "Çünkü," dedi, "bu oğlan benim planlarımı
altüst etmeye kararlı gibi! Dayısı acele eder de
ondan önce giderse, minnettar olacağım. Hey! Bu hayvan
ne zamandır böyle? Burnunu çekerek ağlamak nedir,
ben ona göstermiştim ! Miss Linton'la birlikte olduğu
zamanlarda genellikle biraz neşeleniyor mu?"
"Neşelenmek mi?" dedim. "Hayır, insan ancak bu kadar
acılı olabilir. Haline bakıyorum da, tepelerde sevgilisiyle
gezecek yerde, yatakta bir hekimin gözetimi altında
olsa daha iyi eder, diyorum ."
Heathcliff, "Bir-iki gün sonra öyle olacak," diye mırıldandı.
"Ama önce ayağa kalk, Linton, haydi ayağa ! "
diye bağırdı. "Orada öyle yerlerde sürünüp durma, kalk
çabuk! "
Linton, herhalde babasının kendisine şöyle bir bakmasından
olacak, bir korku nöbetiyle bitkin halde yere
çökmüştü, yoksa bu kadar alçalmak için ortada hiçbir
neden yoktu. Babasının dediğini yapmak için şöyle bir
davrandı; ama o anda bir parçacık gücünden de eser kal-
3 2 2
mamıştı; inleyerek yeniden yere yığıldı. Mr. Heathcliff
yaklaştı, oğlunu yerden kaldırdı ve arkasını çayırlı sırta
dayadı.
Canavarca öfkesine gem vurarak, "Bak," dedi, "öfkelenmeye
başlıyorum ha! Şu miskinlikten kendini kurtaramazsan
lanet olsun ! Kalk diyorum, çabuk! "
Linton soluk soluğa, "Kalkacağım baba," dedi. "N' olur
beni yalnız bırakın, yoksa bayılacağım. Bilin ki sizin istediğiniz
gibi davrandım. Catherine de size söyleyecek,
zaten o kadar . . . o kadar neşeliydim ki! Of! Yanımdan ayrılma,
Catherine. B ana elini ver."
Babası, "Benim elimi tut," dedi. "Kalk ayağa. Hah
işte böyle ! Şimdi Catherine sana kolunu verecek. Oldu
işte; onun yüzüne bak. Onda bu kadar korkunç bir korku
uyandırdığımı görünce, bu adam ifrit midir, nedir,
diye düşüneceksiniz, Miss Linton. Bir zahmet onunla eve
kadar gelin, olmaz mı? Ben elimi sürsem, ürperip titriyor."
Catherine, "Lintoncığım," diye fısıldadı, "ben Uğultulu
Tepeler' e gidemem, babam yasakladı. Baban sana
bir şey yapmayacak. Niye bu kadar korkuyorsun?"
Linton, "O eve sensiz ayağımı atamam, atmamam gerekiyor!
" dedi.
Babası, "Yeter! " dedi. "Catherine'in, babasına gösterdiği
saygıyı anlayışla karşılayalım; Nelly, Linton' ı eve sen
götür, ben de vakit geçirmeden doktor getirme öğüdünüzü
tutayım."
"İyi edersiniz," dedim. "Ama ben hanımımın yanından
ayrılamam. Sizin oğlunuzdan bana ne ! "
Heathcliff, "Çok inatçısın," dedi. "Bunun senin görevin
olmadığını ben de biliyorum; ama ona acımanız için
bu bebeği kolumun altına kıstırıp bağırtmam gerekecek.
Gel bakalım öyleyse, aslanım. Birlikte eve dönmek ister
misin?"
323
Bir kez daha çocuğa yaklaştı ve bu incecik bedeni
yakalayacakmış gibi bir harekette bulundu. Ama Linton
geri çekilerek kuzenine sarıldı ve kendisiyle eve gelmesi
için çılgınca yakasına yapışıp yalvarmaya başladı. Razı olmamak
elden gelmezdi. Ne kadar hoş görmediysem de,
Catherine' e bir şey diyemedim. Ben böyle yaptıktan sonra
Catherine nasıl "olmaz" diyebilirdi? Çocuğa bu kadar
ürküntü veren nedir, anlamıyorduk, ama durum ortadaydı,
Linton kendini kurtaramadığı bir korku içinde ve çaresizdi;
biraz daha üstüne varılırsa aklını oynatacak gibiydi.
Evin eşiğine vardık. Catherine içeri girdi; ben de kapıda
kaldım; hastayı bir koltuğa bırakıp çıkmasını bekliyordum.
O sırada Mr. Heathcliff beni içeri itti ve, "Evimde
veba yok, Nelly," dedi. "Sonra, bugün konukseverliğimi
göstermek niyetindeyim; oturun, hem izin verin de kapıyı
kapatayım."
Kapıyı kapadı, üstelik kilitledi de. Birden şaşırdım.
"Çay içip öyle gidersiniz," dedi. "Evde yalnızım. Hareton
hayvanların bir bölümüyle Lees' e gitti. Zillah ve
Joseph da canlarının istediği yerde gezmedeler. Gerçi yalnızlığa
alışığım, ama hoşlandığım bir-iki kişiyle vakit geçirmek
daha iyi. Miss Linton, kuzeninizin yanına oturun.
Bütün varımı yoğumu size veriyorum. Size yaraşır bir
şey değil, ama verecek başka bir şeyim yok. Linton'dan
söz ediyorum. Kız nasıl şaşkın şaşkın bakıyor! Ne garip,
benden korkan herkese, her şeye karşı içimde acımasız,
vahşi bir duygu beliriyor. Yasaların bu kadar sıkı, zevklerin
de bu kadar ince olmadığı bir ülkede olsaydım, şu
ikisini elime alır, ağır ağır doğrar biçer, kendime bir akşam
eğlencesi çıkarırdım."
Derin bir soluk aldı, masaya yumruğunu indirdi ve
kendi kendine söylenerek, "Kahretsin ! Nefret ediyorum
şunlardan ! " dedi.
Bu son sözleri duyamayan Catherine, "Ben sizden
324
korkmuyorum ! " diye haykırdı. Heathcliff'in yanına sokuldu.
Kara gözleri öfke ve kararlılıkla parlıyordu. "Verin
anahtarı bana; açlıktan ölsem bile burada ne bir şey yerim
ne de bir şey içerim," dedi.
Anahtar Heathcliff'in masanın üstünde duran elindeydi.
Heathcliff gözlerini kaldırıp baktı; bu yüreklilik
karşısında şaşırmış gibiydi. Belki de Catherine'in sesi ve
bakışı, kendisine, genç kızın bunları aldığı kimseyi hatırlatmıştı.
Catherine anahtarı yakaladı. Heathcliff'in gevşeyen
parmakları arasından neredeyse onu çekip alıyordu
bile, ama onun bu davranışı, karşısındakini geçmişten,
içinde bulunduğu ana getirdi; hemen anahtarı çekip yakaladı.
"Bakın, Catherine Linton," dedi, "çekilin, yoksa şimdi
sizi yere sererim. Mrs. Dean da çıldırır o zaman."
Catherine bu sözlere hiç aldırmadı. Yeniden, onun
sıkı sıkıya kapadığı eline ve anahtara saldırdı. "Gideceğiz
işte! " diye bağırdı, var gücüyle uğraşarak o demirden parmakları
gevşetmeye çalıştı. Tırnaklarının bir işe yaramadığını
görünce, olanca şiddetiyle dişlerini geçirdi. Heathcliff
bana öyle bir bakış attı ki, bir an atılıp aralarına giremedim.
Catherine onun parmaklarını gevşetmekten
başka bir şey düşünmediği için yüzünü görmüyordu.
Heathcliff birden elini açtı ve itişmeye neden olan anahtarı
bıraktı; ama Catherine daha anahtarı iyice ele geçirmeden,
boş kalan eliyle kızı yakaladığı gibi dizine doğru
çekti, öteki eliyle de başının iki yanına birbiri ardına öyle
müthiş tokatlar indirdi ki, Catherine düşecek durumda
olsaydı, bir teki bile onu yuvarlamaya yeterdi.
Bu şeytan öfkesi karşısında çılgın gibi üzerine saldırdım,
"Alçak seni ! Alçak seni ! " diye bağırmaya başladım.
Göğsüme inen bir yumruk beni susturdu. Şişmanım, soluğum
çabuk kesilir; bir yandan bu yumruk, bir yandan
da öfke beni sersemletti, sendeleyerek geriledim. Nere-
3 2 5
deyse tıkanacaktım. Ya da bir damarım patlayacaktı. Bu
durum iki dakika kadar sürdü. Catherine kurtulunca ellerini
şakaklarına götürdü, kulakları yerinde mi, değil mi,
kuşkulu gibiydi. Zavallı yavrucak saz gibi titriyor, iyice
şaşırmış bir durumda masaya dayanıyordu.
Alçak herif yere düşen anahtarı almak için eğildi ve
korkunç bir sesle, "Görüyorsunuz ya, çocukları yola getirmesini
bilirim," dedi. "Haydi bakalım, şimdi dediğimi
yap, Linton'ın yanına git ve bol bol ağla! Yarın baban
olacağım, birkaç gün sonra da benden başka baban olmayacak
ve az önce yediklerinden de bol bol tadacaksın.
Bol bol yemeye de dayanırsın. Gücün yerinde. Hele gözlerinde
bir daha böyle kudurmuş bir öfke göreyim, her
gün yersin."
Cathy, Linton'ın yanına gideceği yerde bana koştu,
diz çöktü, ateş gibi yanan yüzünü kucağıma koyarak hüngür
hüngür ağlamaya başladı . Kuzeni sedirin köşesine
büzülmüş, fare gibi sesini çıkarmadan duruyor, hiç kuşkum
yok, kendisi yerine başkası cezaya çarpıldığı için
kendi kendini kutluyordu. Mr. Heathcliff hepimizin şaşkın,
sersem bir halde olduğunu görünce yerinden kalktı
ve çayı kendisi çabucak kaynattı. Fincanlara doldurdu ve
birini bana uzattı.
"İç de öfken geçsin," dedi. "Senin küçük yaramazla
benimkini de buyur et. Ben yaptım diye içinde zehir var
sanmayın. Ben atlarınıza bakmaya gidiyorum."
O çıkar çıkmaz ilk işimiz, dışarı çıkacak bir yer aramak
oldu. Mutfak kapısını zorladık, dışarıdan sürgülenmişti.
Pencerelere baktık, o kadar dardılar ki küçücük bedeniyle
Catherine bile sığmıyordu.
Çok sıkı kapatıldığımızı görünce, "Linton," dedim,
"o iblis babanızın istediği nedir, siz bilirsiniz; bunu bize
söylemezseniz, babanızın kuzeninizi tokatladığı gibi ben
de sizi tokatlarım."
326
Catherine de, "Evet, Linton, söylemelisin," dedi. "Ben
buraya senin hatırın için geldim. Eğer söylemezsen hainlik,
nankörlük etmiş olacaksın."
Linton, "Önce biraz çay verin, susuzluktan ölüyorum,
içeyim de söylerim," dedi. "Mrs. Dean, siz öteye
gidin, tepemde durmanızdan hoşlanmıyorum. Aman,
Catherine, senin de gözyaşların fincanımın içine dökülüyor.
Bunu içmem artık, başka ver." Catherine onun önüne
başka bir çay fincanı koydu ve gözlerini sildi. Küçük
ahlaksızın gösterdiği bu soğukkanlılık beni tiksindirdi.
Artık kendisi için hiçbir korkusu, kaygısı kalmamıştı ya,
hiçbir şey umurunda değildi. Kırdaki telaşı, sıkıntısı,
Uğultulu Tepeler'e ayağımızı atar atmaz geçmişti. Bundan
anladım ki, bizi tuzağa düşürüp buraya getiremezse,
evde kendisinin, yine babasının o müthiş öfkelerinden
birine uğrayacağı bildirilmişti. Bunu becerdikten sonra
şimdilik başka bir korkusu kalmamıştı.
Çayından bir-iki yudum içtikten sonra, "Babam evlenmemizi
istiyor," dedi, "senin babanın da buna şimdi
izin vermeyeceğini biliyor; biraz daha beklersek benim
ölmemden korkuyor. Onun için yarın sabah evleneceğiz,
siz de bütün gece burada kalacaksınız. Babamın istediğini
yaparsanız, evinize dönecek, beni de birlikte götüreceksiniz."
"Ne ! Seni de birlikte mi götüreceğiz, şaşkın budala?"
diye haykırdım. "Sen mi evleneceksin? Herif çıldırmış
galiba! Bizi, dünya alemi budala mı sanıyor yoksa? Sen
de, bu güzel hanım, bu sağlıklı, neşeli genç kız, senin gibi
cılız, öldü ölecek bir maymuna bağlanır mı sanıyorsun?
Miss Catherine Linton'ı bir yana bırak, dünyada seni
kendine koca edecek biri çıkar mı sanıyorsun? O korkaksı
ağlayıp sızlamalarla, hilelerle bizi buraya getirdiğin
için bile, yalnızca onun için bile, dayağı hak ettin. Öyle
salak salak bakma ! Seni adamakıllı bir pataklayayım da,
3 2 7
böyle alçakçasına hainlik etmek, aptalca böbürlenmek
neymiş, gör ! "
Ona şöyle bir dokundum. Hemen öksürüğü tuttu,
yine her zamanki gibi inleyip ağlamaya başladı. Catherine
de bana çıkıştı.
Küçükhanım, "Bütün gece burada kalmak mı?" dedi.
"Asla ! " Hiç telaş etmeden çevresine baktı. "Ellen, şu kapıyı
ateşe vereceğim, ne pahasına olursa olsun çıkacağım
buradan."
Söylediğini de yapacaktı, ama Linton yine sevgili canını
düşünerek telaşla yerinden fırladı. Cılız kollarıyla
Catherine' e sarıldı, hıçkırmaya başladı. "Beni alıp kurtarmak
istemez misin? Çiftlik' e gelmemi istemiyor musun?
Ah, sevgili Catherine'im! Beni bırakıp gitmen doğru
mu ya? Babamın istediğini yapmalısın, muhakkak
yapmalısın ! "
Catherine, "Kendi babamın istediğini yapmalıyım,"
diye karşılık verdi. "Onu bu üzüntüden, bu meraktan
kurtarmam gerek. Bütün gece ha! . . Aklına neler gelecek!
Daha şimdiden üzülmeye başlamıştır. Bir tarafı kırıp ya
da yakıp bu evden çıkacağım. Sus ! Tehlikede filan değilsin,
ama önüme geçmeye çalışırsan . . . Linton, babamı
senden çok severim ! " Linton, Mr. Heathcliff'in öfkesinden
öyle korkuyordu ki, yine dilinin bağı çözüldü.
Catherine neredeyse çıldıracaktı; hala, eve gideceğim,
diye diretiyor, bir yandan da Linton' a, kendi canını düşünerek
duyduğu korku ve kaygıyı bırakması için yalvarıyordu.
Onlar böyle birbirleriyle uğraşırlarken, bizim zindancı
geri döndü.
"Hayvanlar alıp başlarını gitmişler," dedi, "ne o, Linton
! Yine mi ağlıyorsun? Ne yaptı sana? Haydi, haydi,
sus, doğru yatağına bakayım, Bir-iki ay geçmez, onun
sana şimdi yaptıklarını güçlü bir elle sen ona yapacaksın,
aslanım. Hep böyle sevdadan üzülüp eriyorsun, başka
328
hiçbir derdin yok, değil mi? Catherine seni kabul edecektir.
Haydi bakalım, yatağa. Bu gece Zillah yok. Kendi
kendine soyunacaksın, sus ! Sesini kes artık! Bir kere odana
girdin mi, artık yanına yaklaşmam. Onun için korkma.
Nasılsa işi oldukça iyi başardın. Bundan ötesini de
ben yapacağım."
Hem söylüyor hem de oğlunun çıkıp gitmesi için kapıyı
açık tutuyordu. Oğlu da tıpkı, kendini gözetleyen
kimsenin hınçla sıkıştırıp vuracağından kuşkulanan bir
köpek gibi, babasının önünden kazasız belasız sıvıştı. . .
Kapı yeniden kilitlendi. Heathcliff, küçükhanımla benim,
önünde sessiz sedasız durduğumuz ocağa yaklaştı. Catherine
başını kaldırdı ve düşünmeden elini yanağına götürdü.
Heathcliff' in yanında olması ona acısını yeniden hatırlattı.
Başka kim olsa bu çocukça davranışı bu kadar ters
karşılayamazdı. Heathcliff kaşlarını çattı ve, "Ya, demek
benden korkmuyorsun ha! Yürekliliğini pek ustalıkla gizliyorsun,
oysa ölesiye korkuyor gibi görünüyorsun! "
Catherine, "Şimdi korkuyorum," diye karşılık verdi,
"çünkü burada kalırsam babam çok üzülecek. Onu üzmeye
gönlüm nasıl razı olur; tam o böyle . . . böyle . . . Mr.
Heathcliff, ne olur bırakın, gideyim ! Linton'la evlenmeye
söz veriyorum, babam buna razı olacaktır, hem ben
de onu seviyorum. Seve seve kendiliğimden yapacağım
bir şeyi niçin bana zorla yaptırmaya kalkıyorsunuz?"
"Hele bir zorla yaptırsın da görelim ! " diye bağırdım.
"Yasalar var. Böyle sapa bir yerde de olsak ne çıkar, her
yerde yasa var. Kendi öz oğlum da olsa, onu yine ihbar
ederim. Bu düpedüz alçaklıktır, cinayettir! "
Haydut herif, "Sus ! " diye bağırdı. "Yaygara istemez.
Sana bir şey sormadık. Miss Linton, babanızın üzüleceğini
düşünmek ve bilmek pek hoşuma gider. Sevinçten gözüme
uyku girmeyecek. Evimden yirmi dört saatten önce
çıkmamak için bundan daha iyi bir neden gösteremezdi-
329
niz. Linton'la evlenmek için verdiğiniz söze gelince, bu
sözü tutmanıza göz kulak olacağım; çünkü sözünüzü yerine
getirmeden buradan bir yere aynlamayacaksınız! "
Catherine acı acı ağlayarak, " Öyleyse, Ellen'ı gönderin
de babama sağ salim olduğumu haber versin," dedi.
"Ya da beni hemen evlendirin. Zavallı babacığım ! Ellen,
babam bizi kayboldu sanacak. Ne yapsak?"
Heathcliff, "Hiç de öyle düşünmeyecek," dedi. "Kendisine
bakmaktan usandınız da biraz eğlenmek için kaçtınız
sanacak. Babanızın buyruklarını hiçe sayarak kendi
ayağınızla evime geldiğinizi yadsıyamazsınız. Sizin yaşınızda
bir genç kızın da evlenmek istemesi, hasta bir adama
bakmaktan bıkkınlık getirmesi son derece de doğaldır;
hele bu hasta adam babanız olursa. Catherine, sen
dünyaya geldiğin gün, babanın da mutlu günleri sona erdi.
Diyebilirim ki senin dünyaya geldiğine lanet etmiştir
(o etmediyse bile ben ettim) . Bu dünyadan giderken de
sana lanet ederse ne çıkar. Ben de onun gibi düşünüyorum.
Seni sevmiyorum! Nasıl sevebilirim ki? Ağla, ağla.
Anladığıma göre bundan sonra tek eğlencen bu olacak.
Linton sana dertlerini unutturursa, o başka. Zaten pek
anlayışlı olan baban da öyle olacağını umuyor olmalı.
Linton' a gönderdiği öğüt ve avuntu dolu mektupları beni
pek eğlendiriyordu. Son mektubunda, benim canım
yavruma, sevgili kızını korumasını ve kendinin olunca
da ona iyi davranmasını tembihliyordu sıkı sıkı. Korumak
ve iyi davranmak: babalık işte ! Ama Linton bunların
zerresini başkasına harcayamaz, onunki kendine ancak
yeter. Linton küçük bir kıyıcı rolünü çok iyi oynar.
Dişleri çıkarılmış, tırnakları da törpülenmiş olduktan
sonra, eline istediğiniz kadar kedi verin, seve seve işkence
eder. Hiç kuşkunuz olmasın, eve döndüğünüzde dayısına,
onun iyi yürekliliği, üzerine anlatacak çok güzel hikayeleriniz
olacak."
330
"Evet, bu sözünüz çok doğru," dedim. "Oğlunuzun
huyunu anlatın. Size benzeyen yanlarını gösterin. O zaman,
herhalde Miss Catherine de o zehirli yılanı kabul
etmeden önce iyice düşünecektir."
Heathcliff, "Şimdi artık iyi huylarından söz etmesem
de olur," diye karşılık verdi, "çünkü ya onu kabul
edecek ya da burada kapalı kalacak; tabii sen de birlikte,
ta ki efendin ölünceye kadar. Burada sizi kimse duymadan
saklayabilirim. Kuşkunuz varsa, Catherine'i verdiği
sözden caydırmaya çalışın, o zaman görürsünüz."
Catherine, "Sözümden dönecek değilim," diye yanıt
verdi. "Onunla bu saat evlenirim, yeter ki hemen Thrushcross
Çiftliği'ne gideyim . Mr. Heathcliff, siz acımasız bir
insansınız, ama bir ifrit değilsiniz ya ! Sıefkötülük yapmış
olmak için, bütün hayatımı sonuna dek benden istemezsiniz
herhalde. Babam benim kendisini isteye isteye bıraktığımı
sanır da ben eve dönmeden ölürse, nasıl yaşarım?
Artık ağlamıyorum. Ama şuraya, önünüze diz çöküyorum,
siz benim yüzüme bakıncaya kadar ayağa
kalkmayacağım, gözlerimi de yüzünüzden ayırmayacağım.
Yok, yüzünüzü çevirmeyin; ne olur bana bakın!
Gözlerimde sizi öfkelendirecek hiçbir şey görmeyeceksiniz.
Siz ömrünüzde hiç kimseyi sevmediniz mi, Heathcliff?
Hiç mi sevmediniz? Ah ! Bir kez olsun yüzüme bakın.
Öyle zavallıyım ki, üzülmemek, halime acımamak
elinizden gelmez."
Heathcliff acımasızca, "O kertenkele gibi parmaklarını
çek üstümden ! " diye bağırdı. "Çekil, yoksa tekmeyi
yiyeceksin! Bedenime bir yılan sarılsa bundan iyidir. Yaltaklanarak
beni yumuşatacağını nasıl umarsın? İğreniyorum
senden! "
Omuz silkti; duyduğu nefretle gerçekten tüyleri diken
diken olmuş gibi silkindi ve sandalyesini geri çekti.
Bu sırada yerden kalktım, ağzıma geleni söylemeye baş-
3 3 1
ladım. Ama daha başlar başlamaz, bir tek söz daha söyleyecek
olursam tek başıma başka bir odaya kapatılacağım
tehdidiyle susturuldum. Ortalık gittikçe kararıyordu.
Bahçe kapısından doğru birtakım sesler duyduk. Ev
sahibimiz hemen çabucak dışarı çıktı. Onun aklı başındaydı,
bizimki değildi. İki-üç dakikalık bir konuşma oldu
ve Heathcliff tek başına geri geldi.
Ben Catherine'e, "Kuzeniniz Hareton geldi sanmıştım,"
dedim. "Ah bir gelse! Kim bilir, belki de bizden
yana çıkar."
Heathcliff benim söylediklerimi duyarak, "Çiftlik'
ten gelen üç uşaktı; sizi aramaya çıkmışlar," dedi. "Pencerenin
kafesini açıp seslenmeliydiniz. Ama yemin ederim
ki, şu kız bunu yapmadığınıza sevinmiştir; hiç kuşkum
yok, burada kalmaya zorlandığı için hoşnuttur."
Kaçırdığımız fırsatı öğrenince, ikimiz de kendimizi
tutamayarak açıktan açığa sızlanmaya başladık. Heathcliff
de saat dokuza kadar ağlayıp sızlanmalarımızı duymazdan
geldi. Sonra, mutfaktan geçerek yukarıya, Zillah'nın
odasına çıkmamızı buyurdu. Catherine'e, yavaşça
boyun eğmesini söyledim. Belki orada pencereden çıkabilirdik
ya da bir çatı odasına çıkıp tepe camından
kaçabilirdik. Ama o odadaki pencere de aşağıdakiler gibi
daracıktı, çatı arasına açılan kapaktan da çıkmamız olanaksızdı,
çünkü yine önceki gibi kilitlenmişti. İkimiz de
hiç yatmadık. Catherine pencerenin önüne oturup sabırsızlıkla
sabahı bekledi. Biraz olsun dinlenmesi için
yaptığım bütün yalvarmalara karşı yalnızca derin derin
içini çekiyordu. Ben de bir sandalyeye oturdum, bir ileri
bir geri sallana sallana, öteden beri işimde gösterdiğim
sayısız savsaklama yüzünden kendi kendime çıkıştım
durdum. Bunları düşünürken, efendilerimin çektikleri
hep benim yüzümdenmiş gibi geldi birden. Tabii aslında
öyle değildi, ama o karanlık gecede bana öyle geliyordu.
332
Kendimi Heathcliff'ten bile daha suçlu görüyordum.
Sabah yedide Heathcliff geldi, "Miss Linton kalktı
mı?" diye sordu. Catherine hemen kapıya koştu, "Evet,"
diye karşılık verdi. Heathcliff, "Peki öyleyse," dedi; kapıyı
açıp Catherine'i dışarı çekti. Ben de arkasından gitmek
için kalktım, ama Heathcliff kapıyı kilitledi. Beni bırakmasını
söyledim.
Heathcliff, "Sabret," diye karşılık verdi, "biraz sonra
kahvaltı göndereceğim."
Kapıyı yumrukladım ve kilidi öfkeyle sarstım, Catherine
benim neden hala kapalı bırakıldığımı sordu. Heathcliff
bu duruma bir saat daha dayanmaktan başka çarem
olmadığını söyledi ve çekilip gittiler. İki-üç saat böyle kaldım.
Sonunda bir ayak sesi duydum; Heathcliff'in yürüyüşü
değildi bu.
Bir ses, "Yiyecek getirdim," dedi. "Kapıyı aç ! "
Seve seve dediğini yaptım. Karşımda Hareton'ı gördüm;
bana bir gün yetecek kadar yiyecek getirmişti.
Tepsiyi elime tutuşturarak, "Al," dedi.
"Bir dakika dur," diye başladım.
"Olmaz," dedi, kendisini alıkoymak için yaptığım
bütün yalvarmalara kulak asmadan çekilip gitti.
Bütün gün ve bütün gece, sonra bir gece daha, bir
gece daha orada kapalı kaldım; sabahları bir kez Hareton'
ın yüzünü görüyor, ondan başka kimseyi göremiyordum.
O da tam örnek bir zindancıydı. Dürüstlük ve acıma
duygularını harekete geçirmek için yaptığım tüm
girişimlere asık bir yüzle kulağını tıkıyor, hiç ağzını açmıyordu.
3 3 3
2 8
Beşinci günün sabahı, daha doğrusu öğleden sonra,
bir başka ayak sesi kapıma yaklaştı -daha hafif, daha kısa
adımlı bir ayak sesi- bu kez, gelen kişi odama girdi.
Zillah'ydı bu. Kırmızı atkısı üzerindeydi, başında ipekli
siyah bir bone, kolunda da söğüt dallarından örülmüş bir
sepet vardı.
"Aman, Mrs. Deanciğim ! " diye bağırdı. "Neler oldu
böyle? Gimmerton'da sizinle ilgili bir söylenti dolaşıyor.
Ben sizin Kara At Bataklığı'nda, hem de küçükhanımla
birlikte batağa saplanıp kaldığınızı sanıyordum doğrusu;
bulunduğunuzu efendiden duydum, sizi kurtarıp buraya
getirdiğini söyledi. Aman Tanrım ! Herhalde bir adacığa
filan çıkmışsınızdır, değil mi? Ne kadar kaldınız o çukurda?
Sizi efendi mi kurtardı, Mrs. Dean? Ama pek o kadar
zayıflamamışsınız, anlaşılan pek sıkıntı çekmemişsiniz,
değil mi?"
"Senin o efendin yok mu," dedim, "alçağın teki ! Ama
bu yaptığının hesabını verecek. Zahmet edip de böyle
masallar uydurmasın. Her şey olduğu gibi ortaya çıkacaktır!
"
Zillah, "Ne demek istiyorsunuz?" dedi. "Bunu efendim
uydurmadı ki, kasabada anlatıyorlar, bataklıkta kaybolduğunuzu
onlar söylüyorlar; eve gelince Eamshaw' a,
' Ben gideli bir sürü tuhaf şey olmuş ha, Mr. Hareton,'
dedim, 'o güzelim genç kızla Nelly De an' e çok yazık oldu
doğrusu.' Hareton şaşkın şaşkın yüzüme baktı. Anlaşılan
olanları duymamış, diyerek duyduklarımı ona da anlattım;
efendi de dinliyordu. Kendi kendine şöyle bir gülümsedi
ve, 'Bataktalarsa bile şimdi kurtuldular artık,' dedi.
' Şu dakikada Nelly Dean senin odanda oturuyor. Yukarı
çıktığında, sıvışmasını söyleyebilirsin. İşte anahtar. Batak-
334
lığın suyu başına vurmuş, bıraksam aklı başından bir karış
havada, soluğu doğru evde alacaktı. Kendisine gelinceye
kadar burada tuttum. Gidebilecek durumdaysa kendisine
söyleyin, hemen Çiftlik' e gitsin: Küçükhanımın da babasının
cenazesine vaktinde yetişeceğini söylersin."'
Tıkanır gibi, "Mr. Edgar öldü mü yoksa?" diye sordum.
"Ah Zillah, Zillah ! . . "
"Hayır, hayır," diye karşılık verdi, "oturun bakayım
canım. Daha iyileşmemişsiniz. Hayır, ölmedi. Doktor
Kenneth, belki bir gün daha yaşar, diyor. Yolda rastladım
da sordum."
Oturmadan, mantomla bonemi kaptığım gibi aşağı
koştum; yol açıktı. Salona girince, birisini bulmak için
çevreme bakındım; Catherine'i sormak istiyordum. Oda
güneş içindeydi, kapı da ardına kadar açıktı. Ama görünürlerde
kimse yoktu. Hemen çıkıp gideyim mi, yoksa
dönüp küçükhanımımı mı arayayım, bir türlü karar veremiyordum.
Tam bu sırada kulağıma ocak tarafından hafif
bir öksürük geldi. Linton tek başına sedire uzanmış, elinde
tuttuğu çubuk şekerini emiyor, duygusuz gözlerle beni
izliyordu. Sert bir sesle, "Miss Catherine nerde?" diye
sordum. Onu böyle yalnızken ele geçirdim ya, korkutup
istediğimi öğrenirim, diye düşünüyordum. Hiçbir şeyin
farkında değilmiş gibi şekerini emmeyi sürdürdü.
"Gitti mi?" diye sordum.
"Hayır," dedi, "yukarıda, gidemez, onu bırakmıyoruz.
"
"Bırakmıyor musunuz? Seni küçük aptal seni ! " diye
haykırdım. "Hemen beni onun odasına götür, yoksa seni
cıyak cıyak bağırtırım."
"Hele oraya gitmeyi bir dene, babam asıl seni cıyak
cıyak bağırtır, görürsün," dedi. "Babam, Catherine' e karşı
yumuşak davranma, o senin karın, seni bırakıp giderse
ayıptır, diyor. Catherine'in benden nefret ettiğini, para-
3 3 5
ma konmak için benim ölmemi istediğini söylüyor. Ama
parama konamayacak, evine de gidemeyecek! Hiç, hiç
gidemeyecek! İstediği kadar ağlasın, istediği kadar hasta
olsun! "
Linton yine şekerini emmeye başladı ve uyuyacakmış
gibi gözlerini kapadı.
"Mr. Heathcliff," diye başladım, "geçen kış Catherine'in
size yaptığı iyilikleri unuttunuz mu? O zaman siz
onu sevdiğinize yemin ediyordunuz, o da size kitaplar
getiriyor, şarkılar söylüyor; fırtına demeden, kar demeden
sizi görmeye koşuyordu. Bir akşam gelmezse sizin üzüleceğinizi
düşünüp ağlıyordu. Siz de o zamanlar kendinizi
ona değer görmüyordunuz. Şimdi de, babanızın ikinizden
de ne kadar nefret ettiğini bildiğiniz halde, onun yalanlarına
inanıyor ve Catherine'e karşı onunla birlik oluyorsunuz.
Borcunuzu çok güzel ödüyorsunuz, değil mi?"
Linton ağzını bir yana eğdi ve çubuk şekerini çıkardı.
"Sizden nefret ediyordu da Uğultulu Tepeler' e onun
için mi geldi?" diye konuşmamı sürdürdüm. "Düşünün
bir kere. Paranıza gelince, Catherine sizin paranızın olup
olmadığını bile bilmez. Sonra, onun hasta olduğunu söylüyorsunuz.
Yine de onu yukarıda, yabancı bir evde yalnız
bırakıyorsunuz ! Hem böyle umursanmamak ne demektir,
siz bunu çok iyi bilirsiniz. Kendinize acımayı biliyordunuz;
size o da acıyordu . . . Ama siz ona acımıyorsunuz işte!
Mr. Heathcliff, görüyorsunuz, ben ki yaşlı bir kadınım,
hizmetçiden başka bir şey değilim, gözyaşlarımı tutamıyorum.
Sizse onu bu kadar seviyor gibi göründükten sonra,
doğrusu da ona tapmanız gerekirken, bütün gözyaşlarınızı
kendinize saklıyorsunuz ve orada rahat rahat uzanmış
yatıyorsunuz. Siz kalpsiz, bencil bir insansınız! "
Linton ters ters, "Onun yanında oturamam," diye karşılık
verdi. "Onunla yalnız da kalamam. Öyle ağlıyor ki
336
katlanamıyorum. Şimdi babamı çağıracağım, diyorum
da yine susmuyor. Bir keresinde çağırdım da. Babam,
' Susmazsan seni boğarım,' diye korkuttu, ama babam
daha kapıdan çıkar çıkmaz yine ağlamaya başladı. Uyuyamıyorum,
sussun diye öfkemden avaz avaz bağırdığım
halde yine bütün gece sabaha kadar ağlayıp inledi."
Bu rezil yaratığın, kuzeninin çektiği acılan anlayacak
yetenekte olmadığını görünce, "Babanız dışarıda mı?" diye
sordum.
"Avluda," diye karşılık verdi. "Doktor Kenneth'la görüşüyor;
doktorun söylediğine göre, dayım sonunda gerçekten
ölüyormuş. Sevindim doğrusu. Çünkü o ölünce
Çiftlik benim olacak. Catherine oraya hep "benim evim"
der dururdu. Onun evi değil ki, benim evim. Babam,
'Catherine'in her şeyi senin,' diyor. Onun bütün o güzel
kitapları artık benim. Catherine bana, 'Odanın anahtarını
ele geçirir de beni salıverirsen, kitaplarım da, güzel
kuşlarım da, midillim Minny de senin olsun,' dedi. Ben
de ona, kendisinin verecek bir şeyi olmadığını, zaten onların
hepsinin benim olduğunu söyledim. O zaman ağlamaya
başladı ve boynundan küçük bir madalyon çıkardı,
onu bana vereceğini söyledi. Altın bir madalyon, içinde
iki resim var; bir yanında annesinin, bir yanında da dayımın
gençlik resimleri. Dün oldu bu. Ben o resimlerin de
benim olduğunu söyledim ve onları elinden almaya çalıştım.
Vermedi hınzır. Beni itti, canımı acıttı. Ben de çığlığı
bastım, bağırmamdan korkuyor. Babamın geldiğini duydu,
hemen madalyonu ikiye böldü ve annesinin portresini
bana verdi. Ötekini de saklamaya çalıştı; ama babam
neler olduğunu sorunca ben de her şeyi anlattım. Benim
elimdekini aldı ve Catherine' e de kendisininkini bana
vermesini söyledi. Catherine vermedi, o da . . . Babam onu
yere serdi ve portreyi çekip zincirinden kopardı, ayağının
altında ezdi."
3 3 7
"Onun dayak yediğini görmek hoşunuza gitti mi?"
diye sordum. Onu konuşturmak istememin nedeni vardı.
"Bakamadım," diye karşılık verdi. "Babam bir köpeği
ya da bir atı döverken ben bakamam. Öyle döver ki !
Ama önce sevindim; beni ittiği için bu cezayı hak etmişti.
Ama babam gidince, Catherine beni pencerenin önüne
götürdü, dişlerine çarpıp kesilen avurdunu, kanla dolu
olan ağzını gösterdi. Sonra portrenin parçacıklarını
toplayıp gitti ve yüzünü duvara dönüp oturdu. O zamandan
beri de benimle tek kelime konuşmadı. Bazen,
herhalde acısından konuşamıyor, diyorum. Bunu düşünmek
istemiyorum; ama çok da densizlik yapıyor, o kadar
ağlayacak ne vardı ! Sonra, yüzü öyle sarı, hali öyle vahşi
ki, beni korkutuyor."
dim.
"Demek, isterseniz anahtarı ele geçirebilirsiniz," de-
"Evet, yukarıda olsam ! Ama şimdi yukarı çıkamam."
"Anahtar hangi odada?" diye sordum.
"Yok," dedi, "nerede olduğunu size söylemem. Bu
bizim sırrımız. Hiç kimse, ne Hareton ne Zillah, hiç kimse
yerini öğrenemeyecek. Eh, yeter artık, beni yordunuz,
haydi gidin, haydi ! " Kolunun üzerine kapandı ve yine
gözlerini kapadı.
Mr. Heathcliff'i görmeden, gidip Catherine'i kurtarmak
için Çiftlik'ten adam getirmeyi daha uygun buldum.
Eve geldiğimde, hizmetkar arkadaşlar hem şaşırıp
kaldılar hem de pek sevindiler. Küçükhanımlarının da
sağ salim olduğunu öğrenir öğrenmez, ikisi-üçü birden
Mr. Edgar' a müjde vermek için atıldı. Ama ben kendim
haber vermek istedim. Şu birkaç gün içinde bile ne kadar
değişmişti. Bir hüzün ve sabır simgesi gibi uzanmış,
ölümü bekliyordu. Çok genç görünüyordu; aslında otuz
dokuz yaşındaydı, ama en aşağı on yaş daha genç duruyordu.
Catherine'in adını mırıldanmasından, onu düşün-
338
düğünü anladım. Elini tuttum, konuşmaya başladım.
"Catherine geliyor, efendiciğim," diye fısıldadım. "Yaşıyor,
sağlığı yerinde, herhalde akşama burada olur."
Bu haberin onda uyandırdığı ilk etki beni ürküttü.
Yattığı yerde yan doğruldu, sonra heyecanla odanın her
yanına baktı, yeniden yatağına düştü, bayıldı. Kendine gelir
gelmez, bizi nasıl zorla Tepeler' e götürüp kapattıklarını
anlattım. Heathcliff'in beni zorla içeri soktuğunu
söyledim -ki aslında pek de doğru değildi-. Linton' ı pek
kötülememeye çalıştım. B abasının o hayvanca davranışını
da pek anlatmadım. Çünkü elimden geldiğince, Edgar'ın
zaten dolup taşan üzüntüsüne yeni bir acı daha
katmak istemiyordum.
Edgar düşmanının amaçlarından birinin, onun mülküyle
birlikte kişisel varlığını da oğluna, daha doğrusu
kendisine kazandırmak olduğunu sezdi. Ama yeğeninin
de kendisiyle birlikte bu dünyadan ayrılacağını bilmediğinden,
Heathcliff'in kendi ölünceye kadar niye beklemediğini
bir türlü anlamıyordu. Ama yine de vasiyetnamesini
değiştirmeyi uygun buldu. Catherine'in varlığını
doğrudan doğruya onun kendi eline bırakacağına, onun
adına başka güvenilir ellere bırakmaya karar verdi; Catherine
yaşadığı sürece bu para onun adına kullanılacak, öldükten
sonra da, çocukları varsa onlara kalacaktı. Böylece,
Linton ölürse, bu varlık Heathcliff'in eline geçmeyecekti.
Buyruğu üzerine, gidip noteri getirmesi için bir adam
yolladım, aynca da küçükhanımı zindancısının elinden
kurtarmaları için silahlı dört uşak gönderdim. Notere giden
uşak ötekilerden önce döndü. Avukat Mr. Green
yokmuş, iki saat beklemek zorunda kalmış; geldiği zaman
da, kasabada acele görülecek küçük bir işi olduğundan
hemen gelemeyeceğini, ama sabah olmadan Çiftlik' e
geleceğini söylemiş. Öteki dört adam da elleri boş dön-
339
düler. Catherine hastaymış, odasından çıkamayacak kadar
hastaymış. Heathcliff kendisini görmelerine izin vermemiş.
Bu masala inandıkları için kendilerini bir güzel
haşladım, efendime de bundan hiç söz etmedim. Şafak
sökerken tam bir alay insanla Tepeler'e gidip Catherine'i
bize vermezlerse, kesin bir saldırıya geçmeye karar verdim.
Babası Catherine'i görecekti, kesinlikle görecekti;
bunu gerçekleştireceğime ant içtim; o iblis herif bana karşı
durmaya kalkarsa, eşiğinin dibinde onu öldürecek, ama
Catherine'i kesinlikle alacaktım!
Bereket versin, bu yolculuğa ve sıkıntıya gerek kalmadı.
Saat üçte bir sürahi su almak için aşağıya inmiştim;
elimde sürahiyle geçerken sokak kapısı hızlı hızlı çalındı,
birden sıçradım. Kendimi toplayarak, "Ha! Green geldi,"
dedim, "başka kim olabilir?" Kapıyı açtırmak için başka
birini yollamak niyetiyle yürüyüp geçiyordum, ama kapı
yavaşça, yine de inatla bir daha çalındı. Sürahiyi merdivene
koydum ve avukata kapıyı açmak için koştum. Dışarıda
parlak bir yaz sonu mehtabı vardı. Gelen noter
değildi. Benim sevgili, tatlı küçükhanımım hıçkırarak
boynuma sarıldı. "Ellen, Ellen! Babam yaşıyor mu?" diye
sordu.
"Evet," diyerek ağladım. "Evet, meleğim, yaşıyor. Şükürler
olsun, sağ salim yine yanımızdasınız ! "
Öyle soluk soluğa, doğruca Mr. Linton'ın odasına
koşmak istedi. Ama ben kendisini zorla bir sandalyeye
oturttum, biraz su verdim, solgun yüzünü yıkadım, önlüğümle
ovuşturarak yanaklarına biraz renk getirdim. "Önce
ben gidip geldiğinizi haber vereyim," dedim. Babasına
Heathcliff'in oğluyla mutlu olacağını söylemesi için yalvardım.
Şaşkın şaşkın yüzüme baktı. Ama bu yalanı neden
söylemek istediğimi çabucak anladı ve yakınmayacağına
söz verdi.
Babasıyla buluştuklarında yanlarında duramadım,
340
içim dayanmadı. On beş dakika kadar kapının dışında
durdum, içeri girince de yatağın yanına çekine çekine
yaklaştım. Ama ikisi de son derece sakindiler. Catherine'
in üzüntüsü, babasının sevinci kadar sessizdi. Görünüşte,
babasına sakince destek oluyordu. Babası da coşkuyla,
büyüyen gözlerini kızının yüzüne dikmiş, bakıyordu
sanki.
Efendim mutlu öldü, Mr. Lockwood; evet, mutlu
öldü. Kızının yanağını öptü ve, "Ben onun yanına gidiyorum,
sen de, sevgili yavrum, bizim yanımıza geleceksin ! "
dedi ve bir daha ne kımıldadı ne de bir tek söz söyledi.
Ama nabzı iyice durup ruhu uçuncaya kadar, hayranlıkla
pırıl pırıl yanan bakışlarını kızından ayırmadı. Tam öldüğü
anı hatırlamak mümkün olmadı, o kadar sakin öldü.
Catherine'in gözlerinde ya artık dökecek yaş kalmamıştı
ya da acısının büyüklüğü ağlamasına engeldi. Güneş
doğuncaya kadar kupkuru gözlerle olduğu yerde oturdu,
öğlen oldu, o hala kıpırdamadan oturuyordu. Ben, kalkıp
biraz dinlenmesi için diretmeseydim, ölünün başucundan
daha ayrılacağı yoktu. İyi ki ne yapıp edip onu oradan
kaldırmışım. Çünkü yemek zamanı noter geldi; Uğultulu
Tepeler' e gitmiş, nasıl davranması istendiği konusunda
gerekeni öğrenmişti. Kendini Mr. Heathcliff' e satmıştı;
efendimin çağrısına vaktinde gelmemesinin nedeni buydu.
Neyse ki kızı geldikten sonra artık efendim dünyevi
işleri unutmuş, bu yüzden de üzülmemişti.
Mr. Green evde her şeyi ve herkesi kontrolü altına
aldı. Benden başka bütün hizmetçilere yol verdi. Kendisine
verilen yetkiyi kullanmakta, Edgar Linton'ın kansının
yanına değil, kilisede aile mezarlığına gömülmesinde
diretecek kadar ileri gidecekti, ama Edgar'ın vasiyeti ve
benim bu vasiyetname hükümlerine aykırı en küçük bir
davranışa şiddetle karşı çıkmam bunu engelledi. Cenaze
töreni çarçabuk yapıldı; artık Mrs. Linton Heathcliff olan
34 1
Catherine' e babasının cenazesi çıkıncaya kadar Çiftlik'te
kalma izni verildi.
Catherine'in bana anlattığına göre, Linton sonunda
onun çektiği acıya dayanamayarak onu bırakma tehlikesini
göze almış. Catherine benim gönderdiğim adamların
kapıdaki tartışmalarını duymuş ve Heathcliff' in nasıl karşılık
verdiğini de anlamış, deliye dönmüş. Ben geldikten
az sonra, yukarı, küçük salona götürülen Linton onun bu
durumundan o kadar korkmuş ki, babası yeniden yukarı
çıkmadan gidip anahtarı getirmiş. Kilidi açıp yeniden kapadığı
halde kapıyı kilitlememe hilesini öğrenmiş; sonra,
uyuyacağı zaman da Hareton'ın yanında yatmak istemiş
ve bir kez de olsa bu isteği kabul edilmiş. Catherine gün
ağarmadan kaçmış. Köpeklerin ortalığı velveleye vermesinden
korkarak kapılardan çıkmaya cesaret edememiş.
Boş odaları dolaşıp pencereleri gözden geçirmiş ve iyi bir
rastlantıyla annesinin odasına girmiş. Oranın penceresinden
kolayca çıkmış ve pencerenin önündeki çam ağacına
tutuna tutuna yere inmiş. Suç ortağı da, bütün korkakça
önlem ve kurnazlıklarına karşın, onun kaçmasına yardımcı
olmanın acısını çekti sonradan.
29
Cenaze töreninin akşamı küçükhanımla kitaplıkta
oturuyorduk. Kah uğradığımız kayba ben acı acı, Catherine
de büyük bir keder içinde ağlayıp yas tutuyor, kah
önümüzdeki karanlık günlerle ilgili varsayımlarda bulunuyorduk.
Umabileceğimiz en iyi sonuç, hiç olmazsa Linton
yaşadığı sürece Catherine' e, Çiftlik'te kalma iznini ko-
342
parmaktı. O zaman Linton da burada Catherine'in yanında
olacak, ben de evde hizmetçi olarak kalabilecektim.
Bu, umut edemeyeceğimiz kadar güzel bir şeydi,
ama ben yine de bunun gerçekleşeceğini umuyordum.
Sevgili evimden, işimden olmayacağımı; ondan da öte,
küçükhanımımdan ayrılmayacağımı düşünüyor, neşelenmeye
başlıyordum. Tam bunları düşünürken, işten çıkarılan,
ama daha gitmemiş olan bir hizmetçi telaşla içeri
girdi ve "o Heathcliff iblisi"nin avludan bu tarafa geldiğini
haber verdi. "Kapıyı suratına kapayıp sürgüleyeyim
mi?" diye sordu.
Bir delilik edip bunu yapmak için davransak bile,
yapmaya vakit bulamayacaktık. Heathcliff kapıyı çalma
ya da geldiğini haber verme zahmetine katlanmadı. Artık
evin efendisiydi; bu hakkını kullanarak tek söz söylemeden
içeri daldı. Haberi ileten hizmetçinin sesini duyarak
kitaplığa geldi. İçeri girdi, hizmetçiye dışarı çıkmasını
işaret etti, kapıyı kapadı.
Burası, on sekiz yıl önce, bir konuk olarak içeri alındığı
odaydı. Pencereden içeri yine o aynı ay ışığı giriyordu;
dışarıda aynı sonbahar görünümü vardı. Daha ışık
yakmamıştık, ama bütün oda aydınlıktı; duvardaki portrelerden,
Mrs. Linton'ın görkemli başı ile kocasının zarif
ince yüzü bile seçiliyordu. Heathcliff ocağa doğru ilerledi.
Aradan geçen zaman onda da pek büyük bir değişiklik
yapmamıştı. Yine aynı adamdı. Esmer yüzü biraz daha
renksiz ve heyecansız, gövdesi de belki biraz dolgundu,
işte o kadar. Catherine onu görür görmez ayağa kalkmış,
elinde olmadan dışarı fırlamak için davranmıştı.
Heathcliff onu kolundan yakalayarak, "Dur ! " dedi.
''Artık kaçmak filan yok! Nereye gideceksin? Seni eve götürmeye
geldim. Umarım uysal, söz dinleyen biri olursun
da, bundan sonra oğluma bir daha söz dinlemezlik ettirmezsin.
Onun bu işteki rolünü öğrendiğim zaman kendi-
343
sini nasıl cezalandıracağımı bilemedim. Öyle eften püften
bir şey ki dokunsan gidecek. Ama görünce anlayacaksın,
payını aldı. Bir akşam onu aşağı indirdim, önceki
gündü; yalnızca bir sandalyeye oturttum, sonra elimi bile
sürmedim. Hareton'ı dışarı çıkarttım. O zamandan beri,
beni görünce hayalet görmüş gibi sinirleri bozuluyor.
Hem de sanının ben yanında olmadığım zamanlarda bile
beni sık sık görüyor. Hareton anlatıyor, gece yansı uyanıp
saatlerce haykırıyor ve kendisini benden kurtar diye seni
çağırıyormuş; değerli eşinizi sevip sevmediğinizi bilmiyorum,
ama gelmeniz gerek, şimdi artık o sizin. Onunla ilgimi
hepten kesip onu size devrediyorum."
"Ne diye Catherine'i burada bırakmıyorsunuz?" diye
söze karıştım. "Mr. Linton'ı da buraya, onun yanına gönderin.
Nasıl olsa ikisinden de nefret ediyorsunuz; onun
için kendilerini aramayacağınız kesin. Orada, sizin şefkat
nedir, acıma nedir bilmeyen yüreğinize sürekli sıkıntı verecekler."
Heathcliff, "Çiftlik' e bir kiracı arıyorum," dedi. "Sonra,
tabii çocuklarım da yanımda olsunlar isterim. Üstelik
bu genç kadın da yediği ekmek karşılığında bana hizmet
etmek zorunda. Linton öldükten sonra kendisini lüks
içinde boşu boşuna besleyecek değilim herhalde. Haydi
bakalım, şimdi çabuk hazırlan, beni de zor kullanmak
durumunda bırakma."
Catherine, "Hazırlanacağım," dedi. "Dünyada Linton'dan
başka sevecek bir şeyim yok. Gerçi beni ondan,
onu benden nefret ettirmek için elinizden geleni yaptınız,
ama ne yapsanız bizi birbirimizden nefret ettiremezsiniz.
Ben yanındayken ne ona bir şey yapabilirsiniz ne
de beni korkutabilirsiniz ! "
Heathcliff, "Haydi ardan, palavracı yalancı kahraman
sen de! " dedi. ''Ama sana kötülük olsun diye ona eziyet
edecek değilim, değmezsin buna. Sonuna dek tüm
344
cezayı, ezayı sen çekeceksin. Seni ondan ben nefret ettirecek
değilim, onun kendi güzel huyu yapacaktır bunu.
Senin kaçışın ve bunun sonuçlan Linton' a zehir oldu.
Gösterdiğin şu soylu bağlılık karşısında teşekkür bekleme.
Zillah'ya anlatırken duydum, benim kadar güçlü olsa
neler yapacakmış. Yatkınlık olduktan sonra, güçsüzlüğü
zekasını bileyecek ve ne yapıp edip bu güç eksikliğini gidermenin
yolunu bulacaktır."
Catherine, "Biliyorum," dedi, "huyu kötü, sizin oğlunuz.
Ama benim bağışlayan, iyi bir yaradılışım olmasından
hoşnutum. Sonra, biliyorum ki beni seviyor, ben de
onu seviyorum. Mr. Heathcliff, oysa sizi seven kimseniz
yok; bizi ne kadar zavallı yaparsanız yapın, bu acımasızlığınızın
bizimkinden daha taşkın olan kendi acınızdan
geldiğini düşünerek yine öcümüzü alacağız. Siz bir zavallısınız,
öyle değil mi? Yalnızsınız, tıpkı şeytan gibi; ve
onun gibi kıskançsınız. Kimse sizi sevmiyor, öldüğünüzde
arkanızdan kimse ağlamayacak! Ben sizin yerinizde
olmak istemem ! "
Catherine hüzünlü ama zafer kazanmış bir sesle konuşuyordu.
Aralarına gireceği ailenin yaşam biçimine uymaya
ve düşmanlarının acılarından zevk almaya karar
vermiş gibiydi.
Kayınpederi, "Bir dakika daha orada durursan, kendi
yerinde olduğuna çabuk pişman olacaksın," dedi. "Defol
şimdi, cadı, eşyalarını topla ! "
Catherine küçümseyen bir tavırla çıktı. Yalnız kalınca,
Heathcliff'e, Zillah'nın Tepeler'deki yerini bana vermesi,
buraya, benim yerime de onu koyması için yalvarmaya
başladım. Ama buna kesinlikle yanaşmadı. Sesimi
kesmemi söyledi ve sonra, ilk kez olarak, odaya göz gezdirdi,
portrelere baktı. Mrs. Linton'ınkini süzdükten sonra,
"Bunu eve götüreceğim," dedi. "Buna ihtiyacım olduğundan
değil, ama . . . " Birden ocağa doğru döndü ve ko-
345
nuşmasını -anlatacak daha iyi bir sözcük bulamadığım
için "gülümseyerek" diyeceğim- sürdürdü: "Bak, dün ne
yaptığımı sana anlatayım," dedi. "Linton'ın mezarını kazan
adama Catherine'in tabutu üstündeki toprağı kaldırttım
ve tabutu açtım. Bir an, 'Ah, keşke ben de orada yanında
kalsam,' diye düşündüm. Onun yüzünü yeniden
görünce -hiç değişmemiş, hep o yüz- mezarcı beni yerimden
kımıldatmakta çok güçlük çekti. Yalnız hava alırsa
bozulacağını söyledi, bunun üzerine ben de tabutun bir
yanını iyice çakmadım ve üstünü yeniden toprakla örttüm.
Linton'ın olduğu yanı değil tabii, canı cehenneme !
Onun tabutu keşke kurşunla lehimlense ! Sonra, ben oraya
gömüldüğümde tabutun o yanını kaldırsın, benimkini
de tıpkı öyle yapsın diye mezarcıya para verdim. Kendi
tabutumu da tıpkı öyle yaptıracağım. İşte ondan sonra,
Linton bizi görmeye gelince, kim kimdir bilemeyecek! "
"Çok kötü etmişsiniz, Mr. Heathcliff," dedim, "ölüleri
rahatsız etmeye utanmıyor musunuz?"
"Hiç kimseyi rahatsız etmedim, Nelly," dedi. "Üstelik
kendim de biraz ferahladım; bundan sonra içim çok
daha rahat olacak. Onu rahatsız etmek mi? Hayır! On
sekiz yıldır gece gündüz, durmadan, acımak nedir bilmeden
o bana rahat yüzü göstermedi. Ta ki dün geceye
dek. . . Dün gece rahata kavuştum. Düşümde kendimi uykuya
dalmış olan o bedenin yanında, son uykumu uyurken
gördüm; kalbim durmuştu, buz gibi yanağım onun
yanağındaydı."
"Ya o toprak olmuş olsaydı ya da daha beter bir durumda
olsaydı, o zaman düşünüzde ne görecektiniz?"
dedim.
"Onunla birlikte toprak olduğumu ve daha da mutlu
olduğumu görecektim," dedi. "Öyle değişmeler beni
korkutur mu sanıyorsun? Tabutun kapağını kaldırırken
böyle bir değişikliği bekliyordum zaten. Ama şimdi o da
346
benimle birlikte değişmeye başlayacağı için daha çok seviniyorum.
Sonra, onun o sakin yüzünü iyice görmeseydim,
içimdeki o garip duygudan da kurtulamayacaktım.
Bu duygu tuhaf bir biçimde başladı. Biliyorsun, o öldükten
sonra deli gibi olmuştum; sabah akşam durmadan,
ruhunu bana göndermesi için yalvardım. Hayaletlere inanırım.
Ölülerin bizim aramızda dolaşabileceklerine ve
dolaştıklarına inancım vardır. O gömüldüğü gün kar yağmıştı.
O akşam mezarlığa gittim. Dondurucu bir rüzgar
vardı. Çevrede kimseler yoktu. Kocası olacak budalanın
o saatte ininden çıkıp oralara geleceğinden korkmuyordum,
başka kimsenin de orada işi yoktu. Yapayalnızdım,
aramızda iki metre kadar yumuşak topraktan başka bir
şey olmadığını da biliyordum; 'Onu bir kez daha kollarımın
arasına alacağım,' dedim. 'Eğer bedeni soğuksa, benim
kuzey rüzgarından üşüdüğümü düşünürüm; eğer
kıpırdamıyorsa, uyuyordur, derim.' Aletlerin olduğu yerden
bir kazma aldım; var gücümle kazmaya başladım.
Tahta vidalar yerlerinden gıcırdamaya başladı. Tam amacıma
ulaşmak üzereydim ki, tepemde, mezarın başında,
üzerime doğru eğilmiş birinin içini çektiğini duyar gibi
oldum. Kendi kendime, 'Ah şunu bir açabilsem,' diye
mırıldandım, 'ikimizi de toprak altında bıraksalar keşke
. . .' ve daha hırsla çalışmayı sürdürdüm. Kulağımın dibinde
bir iç çekiş daha duydum. Sulu karla karışık esen
rüzgarın yerine sıcak bir soluk duyar gibi oldum. İyice
biliyordum ki yanımda etten kemikten, canlı hiçbir yaratık
yoktu. Ama insan, karanlıkta, görmediği halde varlığını
algıladığı bir şeye yaklaştığını nasıl kesinlikle bilirse,
ben de tıpkı öyle, Catherine'in toprağın altında değil,
orada toprağın üstünde olduğunu hissettim. Birden, kalbimden
yükselen bir ferahlık tüm bedenimi sardı. Başladığım
bu üzüntülü işten vazgeçtim. Rahatlamıştım, anlatılmaz
bir avuntu bulmuştum. Catherine yanımdaydı.
347
Mezarı yeniden toprakla doldururken de yanımdan ayrılmadı
ve beni eve kadar getirdi. İstersen gül, ama benim
kendisini evde göreceğimden hiç kuşkum yoktu.
Onun yanımda olduğundan hiç kuşkum yoktu ve onunla
konuşmaktan kendimi alamıyordum. Tepeler' e varınca
hemen sevinçle kapıya koştum. Kapı sürgülenmişti.
Hatırlıyorum, o batasıca Eamshaw'la karım beni içeri
sokmak istemediler, sonra hatırlıyorum yine, içeri girince
Eamshaw'u gebertmek için bir tekme salladım. Sonra
yine koşa koşa odama, oradan da Catherine' in odasına
çıktım. Sabırsızlıkla çevreme baktım, onu yanı başımda
hissediyordum, onu görüyor gibi oluyor, ama yine de göremiyordum.
Duyduğum şiddetli özlemle öylesine kıvranıyor,
onu bir an olsun görebilmek için öylesine kendimden
geçerek yalvarıyordum ki, bedenimden ter yerine kan çıkmış
olsa gerek. Onu bir an olsun göremedim. Bana, yaşarken
de çoğu zaman yaptığı gibi, şeytanca bir oyun oynadı.
O zamandan beri de bazen artan, bazen biraz hafifleyen
bu dayanılmaz işkencenin, bu cehennem azabının oyuncağı
olmaktan kurtulamadım. Bu işkence beni öyle gerdi
ki, sinirlerim kiriş gibi olmasa, çoktan gevşeyip Linton'ınkilere
benzerdi. Salonda Hareton' la otururken, dışarı
çıksam ona rastlayacağımı sanıyordum. Kırlarda dolaştığım
zaman da, sanki hemen eve dönsem onu göreceğimi
sanıyordum. Evden ayrıldığım zamanlar hemen
çabucak geri dönüyordum. Kesinlikle Tepeler' de bir yerdeydi
o. Bundan hiç kuşkum yoktu. Onun odasında uyumak
istesem dayak yemiş gibi oluyor, yatamıyordum.
Gözlerimi kapar kapamaz da dışarıda pencerenin önünde
görünüyor, ya ahşap kaplamaların ardından kayarak
geçiyor ya içeri giriyor ya da o güzel başını çocukken
yaptığı gibi getirip aynı yastığa koyuyordu. Gözlerimi
açsam onu görecektim. Böylece bütün gece belki yüz
kez gözümü açıp kapıyor, her seferinde de umudum
348
boşa çıkıyordu. Bu işkence beni öldürüyordu. Çoğu zaman
yüksek sesle inliyordum; o kadar ki o hınzır ihtiyar
Joseph kesinlikle vicdan azabından kıvrandığımı sanmıştır.
Şimdi onu, Catherine'i gördüğümden beri yatıştım.
Bu garip bir öldürmeydi. On sekiz yıldır beni böyle boş
bir umut peşinde koşturup aldatmak, santim santim değil,
milim milim öldürmekti ! "
Mr. Heathcliff sustu, alnını sildi; saçları terden sırılsıklam,
alnına yapışmıştı. Gözlerini ocaktaki kırmızı korlara
dikmişti; kaşları çatık değildi, uçları yukarı doğru
kalkmıştı. Bu, yüzünün o sert görünümünü hafifletiyor,
ama bu yüze değişik, sıkıntılı bir hava veriyordu; sanki
tüm benliğini saran tek bir düşünceyle gerilmişti de büyük
bir acı içindeydi. Benimle değil de kendi kendisiyle
konuşuyor gibiydi. Hiç ağzımı açmadım. Söylediklerini
duymak istemiyordum. Biraz durduktan sonra yeniden
portreye daldı. Daha iyi görmek için duvardan aşağı indirip
sedire dayadı. O bu durumdayken, Catherine içeri
girip hazır olduğunu bildirdi. "Midillimi hemen hazırlatayım
mı?" diye sordu.
Heathcliff bana, "Midilliyi yarın yollarsın," dedi. Sonra
Catherine' e döndü. "Midillin olmasa da olur," dedi,
"güzel bir akşam; hem sonra, Uğultulu Tepeler' de midilliye
de ihtiyacın olmayacak. Nereye gidersen git, kendi
ayağın sana yeter. Haydi gel."
Sevgili küçükhanımım yavaşça, "Hoşça kal, Ellen,"
dedi.
Beni öperken dudakları buz gibiydi. "Ara sıra beni
görmeye gel, Ellen, unutma."
Yeni babası, "Sakın öyle bir şey yapayım demeyin,
Mrs. Dean ! " dedi. "Sizinle konuşacak bir şeyim olduğunda
ben buraya gelirim. Evime gelip şuna buna karışmak
yok!"
Önüne düşmesi için Catherine' e işaret etti, o da yü-
349
reğimi paralayan bir bakışla arkasına baktıktan sonra boyun
eğip çıktı. Bahçeden aşağı giderlerken pencereden
baktım: Catherine'in belli ki önceden razı olmamasına
karşın, Heathcliff onu sıkı sıkı koluna taktı; geniş ve hızlı
adımlarla, koşturur gibi ağaçlıklı yola soktu, orada
ağaçların arasında gözden kayboldular.
3 0
Uğultulu Tepeler' e bir kez gittim, ama buradan ayrıldığından
beri Catherine'i hiç görmedim. Onu sormak
için gittiğimde Joseph kapıyı tuttu, beni içeri bırakmadı.
Mrs. Linton'ın işi olduğunu, efendinin de evde olmadığını
söyledi. Zillah evde ne olup bittiğini biraz anlattı. Yoksa
ne ölenden ne de kalandan haberim olacaktı. Söylediklerinden
anladığıma göre, Catherine'i kibirli buluyor
ve sevmiyor. Küçükhanım ilk geldiği günlerde Zillah'
dan kendisine biraz yardımcı olmasını istemiş, ama Mr.
Heathcliff kadına kendi işine bakmasını, gelinine yardım
etmemesini söylemiş; dar kafalı ve bencil bir kadın olan
Zillah da sevinerek efendisinin sözünü dinlemiş. Catherine
böyle ihmal edilince açıktan açığa çocuk gibi gücenmiş
ve ondan sonra Zillah'ya kötü davranmış, kadını
kendisine büyük bir kötülükte bulunmuş gibi kesinlikle
düşmanları arasına katmış. Altı hafta kadar oluyor, siz
gelmeden az önceydi, Zillah ile uzun uzun konuştum.
Tepede kırda karşılaşmıştık. Bana şunları anlattı:
"Mrs. Linton'ın Tepeler'e gelir gelmez ilk işi," dedi,
"koşup dosdoğru yukarı çıkmak oldu; Joseph ile bana iyi
akşamlar bile demedi. Linton' ın odasına kapandı ve sabaha
kadar çıkmadı. Sonra, efendiyle Earnshaw kahvaltı
350
ederlerken aşağı salona indi. Bütün bedeni titriyordu;
doktoru çağırabilir miyiz, diye sordu; kuzeni çok hastaymış.
Heathcliff, "Biliyoruz," dedi, "ama onun canı beş para
etmez; ben de kendisine beş para bile harcamam."
Catherine, "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Bana
kimse yardım etmezse ölecek."
Efendi, "Çık bu odadan ! " diye bağırdı. "Bir daha da
onun sözünü etme ! Onun başına gelecekler burada kimseyi
ilgilendirmez. Eğer seni ilgilendiriyorsa, başında dur
da hastabakıcılık yap ! Ama sen de, bana ne, diyecek
olursan, odaya kilitle onu, yanına da uğrama ! "
Catherine, bunun üzerine, beni sıkıştırmaya başladı.
Ben de, böyle uğraştırıcı işlerden yeterince bıktığımı, ikimizin
de yapacağı işlerin ayrılmış olduğunu, Mr. Heathcliff'in
bu işi kendisine devretmemi buyurduğunu söyledim.
İkisi ne yaptılar, ne ettiler bilmiyorum. Herhalde
Linton oldukça titizlik etti, inledi. Catherine'in de kireç
gibi yüzünden ve cansız, yorgun gözlerinden hiç rahat
yüzü görmediği belliydi. Bazen ne yapacağını şaşırmış bir
durumda mutfağa geliyor, neredeyse yalvar yakar yardım
isteyecek gibi duruyordu. Ama efendinin buyruğuna karşı
durmak aklıma bile gelmedi, onun sözünden çıkmaya
kesinlikle cesaret edemem, Mrs. Dean. Doktor Kenneth'ı
getirmemekle iyi etmiyorlar, diye düşünüyordum, ama
akıl vermek ya da yakınmak bana düşmezdi ki. İşlerine
hiçbir zaman karışmak istemedim. Bir-iki kez, hepimiz
yataklarımıza çekildikten sonra, odamın kapısını nedense
yeniden açmıştım, Catherine'i merdivenin başında oturmuş,
ağlarken gördüm. Hemen kapımı kapayıp içeri sokuldum;
haline acır da karışmaya kalkarım diye korkuyordum.
Öyle zamanlarda, inanın acıyordum zavallıya.
Ama anlarsınız, yerimden de olmak istemiyordum.
3 5 1
Sonunda bir gece hiç çekinmeden odama girdi ve şu
sözlerle beni korkudan serseme çevirdi: "Mr. Heathcliff' e
haber verin, oğlu ölüyor, bu kez kesinlikle ölüyor. Hemen
kalkın, gidip haber verin."
Böyle söyleyerek çekildi. Bir çeyrek saat kadar, yattığım
yerden kulak kabarttım, tir tir titriyordum. Hiçbir
hareket yoktu, ev sessizdi.
Kendi kendime, öyle sandı, dedim. Linton atlattı; artık
onları rahatsız etmek anlamsız. Sonra yine dalmışım.
Ama bir zil sesiyle yeniden uyandım. Evdeki bu biricik
zil özel olarak Linton için yaptırılmıştı. Efendi beni çağırıp,
"Git de anla bakalım, ne var; hem söyle onlara, bu
sesi bir daha duymayayım," dedi.
Kendisine Catherine'in söylediklerini bildirdim. Bir
küfür savurdu ve birkaç dakika sonra elinde bir mumla
çıkarak onların odasına doğru gitti. Ben de arkasından
gittim. Mrs. Heathcliff ellerini dizlerinin üstünde kavuşturmuş,
yatağın başında oturuyordu. Kayınpederi yanına
gitti, ışığı Linton'ın yüzüne tutu; eğilip baktı, eliyle
dokundu; sonra Catherine' e döndü.
"Eh, Catherine, nasılsın bakalım?" dedi.
Catherine hiç sesini çıkarmadı.
Kayınpederi yine sordu: "Nasılsın, Catherine?"
"O kurtuldu, ben de özgürüm," dedi. Sonra, gizleyemediği
acı, suçlayıcı bir sesle, "Kendimi iyi hissetmem gerek,
ama bu savaşta beni ölümle öyle uzun zaman yalnız
bıraktınız ki, artık yalnızca ölümü hissediyorum, yalnızca
ölümü görüyorum; kendim de ölmüş gibiyim," dedi.
Gerçekten de ölüye benziyordu. Kendisine biraz şarap
verdim. Zil sesine ve ayak gürültüsüne uyanan Joseph
ile Hareton, dışarıdan konuştuklarımızı duyarak
içeri girdiler. Joseph, Linton'ın ortadan kalktığına sevindi
sanırım. Hareton bir parça üzgün duruyordu, ama
Linton'ı düşünmekten çok, gözlerini Catherine'e dik-
3 5 2
miş, ona bakıyordu. Efendi kendisine, gidip yatmasını,
yardımına ihtiyacımız olmadığını söyledi. Sonra Joseph' a
ölüyü kendi odasına kaldırttı, beni de odama gönderdi.
Mrs. Heathcliff kendi başına kaldı.
Sabah olunca Heathcliff, kahvaltıya aşağıya inmesi
için ona benimle haber yolladı. Catherine soyunmuştu,
uyuyacak gibiydi, hasta olduğunu söyledi, buna da hiç
şaşmadım doğrusu. Mr. Heathcliff' e haber verdim.
"Peki," dedi, "cenaze işleri bitinceye kadar rahat bırakın.
Ara sıra yanına çıkıp bir şey istiyor mu diye sorun;
biraz iyileşir iyileşmez de bana haber verin."
Zillah'nın dediğine göre, Cathy on beş gün odasından
çıkmamış. Kendisi günde iki kez yanına uğruyormuş.
Biraz yakınlık göstermek istemiş, ama Cathy ona hiç yüz
vermemiş ve bu girişimleri anında geri çevirmiş.
Heathcliff, Linton'ın vasiyetini göstermek için bir
kez yanına çıkmış. Linton neyi var, neyi yoksa hepsini ve
Catherine'in de tüm taşınabilir varlığını olduğu gibi babasına
bırakmış. Zavallı çocuk, dayısı öldüğünde, Catherine'in
evden ayrı kaldığı bir hafta içinde ya gözdağı verilerek
ya da okşanarak buna zorlanmıştı. Araziye gelince;
kendisi henüz reşit olmadığından, onlara karışamıyordu.
Ama sanırım Heathcliff bu arazinin yasalara göre
karısına ve kendine düştüğünü savundu. Her halükarda,
Catherine, parası ve kimsesi olmadığı için, bu toprakları
onun elinden kurtaramıyor.
Zillah, "Yalnız Heathcliff'in bir kez gidip onu görmesi
dışında, benden başka ne kapısının önünden geçen
ne de nasıl diye soran oldu," dedi. "İlk kez bir pazar günü
öğleden sonra salona indi. Odasına öğle yemeğini götürdüğümde,
'Artık soğuğa dayanamıyorum ! ' diye bağırmıştı.
Kendisine, efendinin Thrushcross Çiftliği' ne gideceğini,
aşağı inecekse Hareton'la benden çekinmemesini
söyledim. Bunun üzerine, Heathcliff'in atının nal sesleri
3 5 3
uzaklaşır uzaklaşmaz, siyahlar giyinmiş olarak göründü;
lüle lüle san saçlarını kulaklarının arkasına atmıştı. Lüleleri
tarayıp düzeltememişti.
Joseph ile ben pazarları çoğu zaman kiliseye gideriz.
Joseph gitmişti. Ama ben evden ayrılmamayı uygun buldum.
Gençlerin yanında yaşlı birinin bulunması her zaman
iyidir. Hareton utangaçtır, ama nezaketten filan pek
anlamaz. Kendisine, kuzeninin belki de yanımıza ineceğini
ve öteden beri de kutsal pazar gününe saygı gösterilmesine
alışık olduğunu bildirdim. Onun için o odada
kaldığı sürece tüfeklerini ve ufak tefek işlerini bırakmasını
söyledim. Bu haberi duyunca kızardı. Ellerine ve üstüne
başına baktı. Makine yağı, barut, hepsi bir dakikada
göz önünden kalktı. Catherine'le arkadaşlık etmek niyetinde
olduğunu gördüm. Davranışlarından da hoşa gitmek
istediğini anladım. Efendinin yanında cesaret edemeyeceğim
bir biçimde gülerek isterse kendisine yardım
edebileceğimi söyledim ve bu telaşıyla alay ettim. Suratını
astı, küfretmeye başladı."
Yaptıklarından hoşlanmadığımı gören Zillah, "Mrs.
Dean," dedi, "siz belki Hareton'ın sizin küçükhanıma
göre olmadığını düşünüyorsunuz; haklısınız da belki.
Ama ne yalan söyleyeyim, onun burnunu biraz daha kırmak
pek hoşuma gidecek. Sonra, bütün o bilgisinin, o
inceliklerinin şimdi kendine ne yararı var? O da sizin
kadar, benim kadar yoksul; hatta, bahse girerim, daha da
yoksul. Siz düşünerek harcıyorsunuz, ben de bir parça
biriktiriyorum."
Hareton, Zillah'nın yardımını kabul etmiş, o da yüreklendirici
sözler söyleyip onu neşelendirmiş; kadının
söylediğine göre, Catherine geldiği zaman, Hareton önceki
aşağılanmalarını neredeyse unutarak ona hoş görünmeye
çalışmış.
Zillah, "Hanım, bir buz parçası gibi soğuk, prenses-
3 54
ler gibi mağrur, içeri girdi," dedi, "ayağa kalktım ve oturduğum
koltuğu kendisine vermek istedim. Kabul etmedi,
benim gösterdiğim inceliğe burun kıvırdı. Eamshaw
da yerinden kalktı, onu sedire çağırıp ateşin yanına oturmasını
söyledi. "Soğuktan donmuşsunuzdur," dedi.
Catherine elinden geldiğince aşağılayan bir sesle,
sözcüklerin üstüne basa basa, "Bir aydan fazladır donuyorum,"
diye karşılık verdi.
Kendisi bir sandalye alıp bizden uzağa koydu. Isınıncaya
kadar oturdu, sonra çevresine göz gezdirmeye
başladı ve dolabın içinde birtakım kitaplar gördü. Hemen
ayağa kalktı, kitaplara uzanmaya çalıştı. Ama kitaplar
erişemeyeceği kadar yüksekteydi. Kuzeni onun bu
uğraşmasını biraz izledikten sonra, sonunda cesaretini
toplayarak yardıma gitti. Catherine eteğini açtı, Hareton
da eline geçen kitapları alıp oraya koydu.
Bu, delikanlı için büyük bir şeydi. Catherine teşekkür
etmedi, ama Hareton, yaptığı yardım kabul edildiği
için kendini çok mutlu hissediyordu, Catherine kitapları
gözden geçirirken, o da arkasında durma yürekliliğini gösterdi,
dahası, eğilip kitabın içindeki bazı eski resimlerde
tuhafına giden şeyleri ona gösteriyordu. Catherine'in,
sayfaları çevirirken, onun parmağını horlayarak itmesine
de aldırmıyordu. O zaman biraz geriye çekiliyor, kitabı
bırakıp ona bakıyordu. Catherine okumasını ya da okuyacak
bir şey aramasını sürdürdü. Hareton yavaş yavaş
tüm dikkatini kuzeninin gür, ipek gibi lülelerinde topladı;
birbirlerinin yüzlerini göremiyorlardı. Hareton, belki
de yaptığının farkında olmadan, tıpkı bir mumun çekimine
kapılmış gibi, sonunda bakmayı da bırakıp dokunmaya
başladı. Elini uzattı, lülelerden birini, bir kuşu okşar
gibi yavaşça okşadı. Catherine bunun farkına varır
varmaz öyle bir sıçrayıp arkasına döndü ki, gören ensesine
bir bıçak saplanmış sanırdı.
3 5 5
Tiksiniyormuş gibi bir sesle, "Defol çabuk! " diye
haykırdı. "Ne cesaretle bana dokunuyorsun? Orada arkamda
ne duruyorsun? Katlanamıyorum sana ! Yanıma
yaklaşırsan, yine yukarı çıkarım."
Mr. Hareton aptal aptal geri çekildi. Sedire oturdu,
hiç sesi çıkmadı. Catherine yarım saat daha önündeki kitapları
gözden geçirmeyi sürdürdü. Sonunda Earnshaw
yanıma kadar gelip fısıltıyla konuştu:
"Zillah, söyle de bize kitap okusun. Boş boş oturmaktan
fenalık geldi bana. Hem de onun sesini duymak hoşuma
gider. Benim istediğimi söyleme, sen kendiliğinden
iste."
Hemen, "Mr. Hareton sizin bize kitap okumanızı istiyor,
hanımefendi," dedim. "Çok minnettar olacak, çok
sevinecek."
Catherine kaşlarını çattı ve sonra başını kaldırarak
şöyle karşılık verdi:
"Mr. Hareton ve hepiniz lütfen bilin ki, bana karşı
gösterme ikiyüzlülüğünde bulunduğunuz her tür inceliği
reddediyorum. Sizleri insandan saymıyorum; hiçbirinize
söyleyecek tek sözüm yok. Bir tek güzel söz duymak, birinizin
yüzünü görmek için canımı vermeye hazır olduğum
zamanlar hiçbiriniz yanıma uğramadınız. Ama size
yakınmak istemem. Beni buraya getiren soğuktur; yoksa
buraya ne sizi eğlendirmeye geldim ne de sizinle hoşça
vakit geçirmeye."
Earnshaw, "Ben ne yaptım ki," diye söze başladı.
"Benim ne suçum var?"
Mrs. Heathcliff, "Oo! Siz başkasınız," dedi. "Sizden
böyle bir şey beklemek aklıma bile gelmedi."
Delikanlı onun bu saygısızlığı karşısında alevlenerek,
"Ama ben kaç kez yardım teklif ettim, senin yerine hastayı
beklemek istediğimi Heathcliff' e söyledim," dedi.
"Sus! O çirkin sesini duymaktansa, dışarı çıkmayı ya
356
da neresi olursa bir yere gitmeyi yeğ tutarım ! " dedi.
Hareton, "İstersen Cehennem' e git, umurumda bile
değil," diye homurdandı. Sonra tüfeğini duvardan indirerek
yeniden pazar gününe özgü işleriyle uğraşmaya başladı.
Artık ağzına geldiği gibi de konuşuyordu. Cathy tek
başına kendi odasına çekilmeyi uygun buldu. Ama artık
don mevsimi başlamıştı. O çalımına karşın yine de yanımızda
gittikçe daha fazla oturma tenezzülünde bulunmak
zorunda kaldı. Ama iyilik etmeye kalkıp da daha
fazla küçük düşürülmemeye dikkat ettim. O günden sonra
ben de onun kadar soğuk ve sert durdum. Evde kendisini
seven, kendisinden hoşlanan tek kişi yok. Doğrusu,
o böyle şeylere değmez; hele birisi tek kelime etmeye
kalksın, hatır matır dinlemeden kim olursa olsun hemen
tersliyor. Efendiye bile saldırıyor; "Haydi, döv de göreyim
bakayım," diye meydan okuyor. Canı yandıkça da azıtıyor."
Önce, Zillah'dan bunları duyunca, işimi bırakıp bir
kulübe tutmayı ve ne yapıp edip Catherine'i yanıma alarak
birlikte yaşamayı düşündüm. Ama bu, Mr. Heathcliff'ten,
Hareton için ayrı bir ev tutmasını istemekten
farksızdı. Şimdilik yeni bir evlilikten başka bir kurtuluş
yolu göremiyorum. Bu da öyle bir şey ki, benim dememle
olmaz.
Mrs. Dean'in anlattıkları burada bitti. Doktorun dediklerinin
tersine, gücüm hızla yerine geliyor. Daha ocak
ayının birinci haftasında olmamıza karşın, bir-iki güne
kadar atla dışarı çıkıp Uğultulu Tepeler'e kadar uzanmak
niyetindeyim. Ev sahibime, önümüzdeki altı ayı Londra'
da geçireceğimi ve isterse ekim sonrası için eve başka bir
kiracı bulabileceğini haber vereceğim. Ne olursa olsun,
burada bir kış daha geçirmek istemem.
3 5 7
3 1
Dün hava açık ve durgundu, ayaza çekmişti. Niyet
ettiğim gibi Tepeler' e gittim. Mrs. Dean, küçükhanımına
kendisinden bir-iki satırlık mektup götürmemi rica etti;
geri çevirmedim, çünkü temiz yürekli kadıncağız bu önerisinin
biraz tuhaf olduğunun farkında değildi. Evin ön
kapısı açıktı, ama bahçe kapısı bundan önceki gelişimde
olduğu gibi sıkı sıkı kapanmıştı. Kapıya vurdum ve bahçedeki
tarhlar arasında bulunan Eamshaw' a seslendim;
gelip zinciri çözdü, içeri girdim. Doğrusu görülmeye değer,
tam yakışıklı bir köy delikanlısı. Bu kez özellikle dikkat
ettim. Ama belli ki üstün yanlarını olabildiğince az
göstermek için elinden geleni yapıyor.
Mr. Heathcliff'in evde olup olmadığını sordum.
"Yok," dedi, "öğle yemeğine gelecek." Saat on birdi. İçeri
girip kendisini beklemek istediğimi söyledim. Bunu duyunca
hemen elindeki aletleri yere fırlattı ve ev sahipliği
görevini yapmak için değil de, sırf bir çoban köpeği gibi
bana bekçilik etmek için yanıma geldi.
Birlikte içeri girdik. Catherine oradaydı. Yemek için
sebze ayıklayarak faydalı olmaya çalışıyordu. İlk gördüğümden
daha somurtkan, daha neşesizdi. Bana bakmak
için gözlerini bile kaldırmadı, yine eskisi gibi genel görgü
kurallarına aldırmadan işini sürdürdü. Bizim selam sabah
da boşa gitti.
Mrs. Dean'in bana söylediği kadar da iyi huylu değil,
diye düşündüm. Güzel olduğu kesin ama bir melek değil.
Earnshaw, ters ters, önündekileri mutfağa götürmesini
söyledi. Catherine işini bitirir bitirmez, önündeki
şeyleri iterek, "Sen kendin götür," dedi, gidip pencerenin
yanındaki bir tabureye oturdu. Kucağındaki şalgam kabuklarından
kuş ve hayvan biçimleri oymaya başladı.
358
Bahçeye bakacakmış gibi yaparak yanına yaklaştım ve
aklımca Mrs. Dean'in mektubunu Hareton görmeden,
ustalıkla dizlerinin üzerine bırakıverdim. Ama Catherine
yüksek sesle, "Bu ne?" diye sordu ve kağıdı eliyle itti.
Yaptığım bir iyiliği bu biçimde açığa vurmasına canım
sıkılmıştı; hem de mektubun belki benim tarafımdan
olduğunu sanır korkusuyla, "Eski ahbabınız, Çiftlik'teki
hizmetçi kadından bir mektup," diye karşılık verdim.
Bunu duyar duymaz mektubu hemen yeniden almaya
can attı tabii, ama Hareton ondan önce davrandı.
Kağıdı kaptığı gibi yeleğinin cebine koydu ve, "Önce Mr.
Heathcliff görecek," dedi. Bunun üzerine Catherine sessizce
yüzünü bizden öteye çevirdi ve belli etmeden mendilini
çıkarıp gözlerine götürdü. Kuzeni yumuşamamak
için bir süre çabaladıysa da, sonunda mektubu cebinden
çıkarıp elinden geldiğince kaba bir tavırla Catherine'in
yanına, yere attı. Catherine mektubu alıp heyecanla okudu.
Sonra bana, eski evinde insan, hayvan, ne varsa hepsiyle
ilgili sorular sordu. Tepelere doğru bakarak kendi
kendine mırıldandı:
"Ah, Minny'ye binip şuradan bir insem ! Ah, tırmana
tırmana şuraya bir çıksam ! Of! Çok yoruldum, ahıra kapatılmış
gibiyim, Hareton ! " Yarı esneyerek yan içini çekerek
güzel başını arkaya, pencerenin kenarına dayadı ve
derin bir keder içinde çevresini unuttu. Kendisini izleyip
izlemediğimize hiç aldırmıyordu, farkında bile değildi.
Bir süre hiç sesimi çıkarmadan oturduktan sonra,
"Mrs. Heathcliff," dedim, "sizi çok iyi tanıyan birisi olduğumu
biliyor musunuz? Sizi o kadar yakından tanıyorum
ki, gelip benimle konuşmamanız tuhafıma gidiyor.
Hizmetçim durmadan sizden söz ediyor ve sizi övüyor.
Eğer kendisine, onun mektubunu aldığınızı ve hiçbir yanıt
vermediğinizi söylersem, sizinle ilgili ya da sizden
haber götürmezsem çok üzülecek."
3 59
Bu sözlerime şaşırır gibi göründü.
"Ellen sizi sever mi?" diye sordu.
Duraksayarak, "Evet, çok sever," dedim.
"Ona söyleyin," dedi, "mektubuna karşılık vermek
isterdim, ama yazı yazacak kağıdım, hatta bir kitabım
bile yok ki içinden bir yaprak koparayım."
"Hiç kitabınız yok mu?" dedim. "Bağışlayın, ama burada
kitapsız nasıl yaşayabiliyorsunuz? Çiftlik'te büyük
bir kitaplık olduğu halde sıkıntıdan patlıyorum. Kitapları
elimden alın, çıldırırım ! "
Catherine, "Kitaplarım elimdeyken hep okurdum,"
dedi. "Mr. Heathcliff ise hiç kitap okumaz. Onun için benim
kitapları yok etmeyi kafasına koydu. Haftalardır bir
tanesinin bile yüzünü görmedim. Yalnız bir kez Joseph'ın
kitaplarını karıştırdım; müthiş öfkelendi. Bir kez de, Hareton,
senin odanda saklı bir kitap yığını elime geçti. Bir
kısmı Latince ve Yunanca, bir kısmı da öyküler ve şiirler.
Hepsi de eski tanıdıklar. Öykülerle şiirleri buraya ben getirmiştim.
Onları, tıpkı bir saksağanın gümüş kaşıkları
toplaması gibi, sırf çalmak zevki için çalmışsın! Senin işine
yaramazlar. Belki de, 'Mademki ben okuyamıyorum,
başkası da okuyamasın,' diye düşünerek sırf kötülük olsun
diye sakladın. Mr. Heathcliff'in beni bu en değerli varlığımdan
yoksun bırakması belki de senin çekememezliğin
yüzünden olmuştur, değil mi? Ama o kitapların çoğu kafamın
içine yazılmış, yüreğime kazınmıştır. Beni onlardan
yoksun edemezsin ya! "
Kuzeni onun böyle bir yığın kitap sakladığını açığa
vurunca Eamshaw kıpkırmızı kesildi; öfkeli öfkeli bir
şeyler kekeleyerek bunların yalan olduğunu söyledi.
"Mr. Hareton bilgisini artırmak istiyor," diyerek zavallının
yardımına koştum. "Sizin bilginizi kıskanmıyor,
size imreniyor. Birkaç yıla kalmaz, iyi bir okuryazar olur."
Catherine, "Niyeti de o zamana kadar beni tam bir
360
okumaz yazmaz yapmak," dedi. "Evet, duyuyorum, kendi
kendine hecelemeye, okumaya çalışıyor, ne de güzel
okuyor ya! Şu Chevy Chase'i1 dünkü gibi bir daha okumanı
duymak isterim, pek gülünçtü. Zor sözcüklere
bakmak için sözlüğü karıştırıyordun, duydum; sonra
sözlükteki açıklamaları okuyamadığın için küfrettin ! "
Hem bilgisizliğiyle alay edilmesi hem de b u durumdan
kurtulmaya çalıştığı için alaya alınması belli ki delikanlının
çok zoruna gitmişti. Benim de zoruma gitmişti
doğrusu. Hareton'ın içinde büyüdüğü karanlığı yırtmak
için giriştiği ilk denemelerle ilgili olarak Mrs. Dean'in
anlattıklarını hatırlayarak, "Ama, Mrs. Heathcliff," dedim,
"hepimiz bir başlangıç dönemi geçirdik; ilkin hepimiz
bocalayıp sendeledik; öğretmenlerimiz yardım edeceklerine
bizimle alay etmeye kalksalardı, hala da bocalıyor,
sendeliyor olurduk."
Catherine, "Yok," dedi, "niyetim onun ilerlemesini
önlemek değil. Ama ne olursa olsun, benim olan şeylere
sahip çıkmaya, o berbat hatalarıyla, yanlış okuyuşlarıyla
onları gülünç hale getirmeye hakkı yok! Bambaşka birtakım
anılardan dolayı, düzyazı, şiir, bütün bu kitaplar benim
gözümde kutsaldır. Bu kitapların onun ağzında bu
hale gelmesi, değerini yitirmesi ne kadar zoruma gidiyor,
bilemezsiniz. Sonra, en kötüsü de, sanki özellikle sırf kötülük
olsun diye, en çok sevdiğim ve tekrar tekrar okuduğum
kitapları seçmiş."
Hareton'ın göğsü bir dakika kadar sessiz sessiz inip
kalktı. Aşağılanmış olmaktan duyduğu derin bir acı ve
öfke içinde, müthiş bir çabayla kendini tutmaya çalışıyordu.
Yerimden kalktım, onu sıkmamak için incelik göstererek
gidip kapıda durdum ve dışarıyı seyretmeye başla-
1. The Bal/ad of Chevy Chase (Chevy Chase Baladı): İngilizler ile İskoçlar arasındaki
savaşı anlatır. (Y.N.)
3 6 1
dım. Hareton da kalktı, odadan çıktı, ama az sonra elinde
yarım düzine kadar kitapla geri geldi. Kitapları Catherine
'in kucağına atarak bağırdı: ''Al kitaplarını! Bunların
bir daha ne adını duymak ne kendilerini okumak ne de
aklıma getirmek istiyorum ! "
Catherine, "İstemem artık o kitapları," diye karşılık
verdi. "Onları gördükçe sen aklıma geleceksin, hepsine
düşman kesileceğim."
Yapraklan çok çevrildiği belli olan bir tanesini açtı.
Okumaya yeni başlayan kimseler gibi kekeleye kekeleye
biraz okudu. Sonra bir kahkaha attı ve kitabı fırlattı. Karşısındakini
kızdıran bir tavırla, "Bunu da dinleyin," diyerek
eski baladlardan birinin bir dizesini aynı biçimde okumaya
başladı.
Ama Hareton'ın onuru daha fazla dayanamadı; bir el
hareketiyle küstahça konuşan Catherine'i susturuverdi.
Bu yapılan hoşuma da gitmedi değil. Hınzır kız, bütün
kabalığına karşın çok duygulu olan kuzenini yaralamak
için elinden geleni yapmıştı. Hareton bunun hesabını ancak
elle görebilir, saldırganla ancak bu biçimde ödeşebilirdi.
Sonra kitapları topladı, ateşe fırlattı. Öfkesini bastırmak
için böyle bir özveride bulunmanın ona ne kadar acı
verdiğini yüzünden anladım. Kitaplar yanarken, daha
şimdiden onlardan duyduğu zevki, onlardan neler beklediğini
ve gittikçe artacak olan zevki düşünüyormuş gibi
geldi bana. Neden böyle gizli gizli çalışmaya heveslendiğini
de anladım sanırım. Catherine karşısına çıkıncaya kadar
Hareton günlük çalışmalarından, kaba saba ilkel eğlencelerinden,
durumundan hoşnuttu. Catherine'in kendisini
adam yerine koymamasından duyduğu utanç ve onun
beğenisini kazanma umudu, onu daha yüksek amaçlar
peşinde koşmaya itmişti. Ama yükselmek için gösterdiği
çaba onu hor görülmekten kurtaracağı ve ona beğeni kazandıracağı
yerde, büsbütün ters bir sonuç vermişti.
362
Catherine ezilen dudağını emiyor, koca alevleri öfkeli
gözlerle izliyordu. "Evet ! " diye bağırdı. "Senin gibi bir
hayvan onlardan böyle yararlanır işte ! "
Hareton öfkeyle, "Dilini tutarsan iyi edersin," diye
cevap verdi.
O kadar heyecanlıydı ki başka bir şey söylemedi;
hızla kapıya doğru ilerledi, geçmesi için çekilip yol açtım.
Ama daha eşiği geçmeden, yoldan yukarı çıkan
Heathcliff'le karşılaştı. Heathcliff elini delikanlının omzuna
koydu. "Ne oldu yine, oğlum?" diye sordu.
Hareton, "Hiç, hiç," dedi. Acı ve öfkesiyle baş başa
kalmak üzere çekilip gitti.
Heathcliff arkasından uzun uzun bakıp içini çekti.
"Kendi işimi kendim bozarsam çok tuhaf olacak,"
diye mırıldandı; hemen arkasında olduğumdan habersizdi.
"Ne yapayım, onun yüzünde babasını görmek istedikçe,
her gün biraz daha Cathy'yi görüyorum. Nasıl olur
da bu kadar benzer, şaşıyorum. Yüzünü görmeye dayanamıyorum."
Bakışlarını yere indirdi, somurtarak içeri girdi. Yüzünde,
o zamana dek görmediğim bir huzursuzluk, bir
kaygı vardı. Bedence de daha zayıflamıştı. Gelini onu
pencereden görünce hemen mutfağa kaçtı, ben yalnız
kaldım.
Selamıma, "Sizi yeniden ayakta gördüğüme sevindim,
Mr. Lockwood," diye karşılık verdi. "Bu biraz kendimi
düşünmemden. Bu ıssız yerlerde sizin bıraktığınız boşluğu
kolay kolay dolduramam, diye düşünüyorum. Sizi
buralara getiren nedir diye hep şaşmışımdır."
"Korkarım ki anlamsız, geçici bir heves, efendim,"
diye karşılık verdim. "Öyle olmasa bile, anlamsız, geçici
bir heves beni buradan uzaklaştırmak üzere. Önümüzdeki
hafta Londra'ya gidiyorum. Thrushcross Çiftliği'ni
de, kiraladığım süre olan iki aydan fazla elimde tutmak
363
istemediğimi size şimdiden haber vermek isterim. Artık
burada daha fazla kalamayacağım herhalde."
Ev sahibi, "Ya, sahi mi?" dedi. "Dünyadan uzak kalmaktan
usandınız, öyle mi? Ama oturamayacağınız bir
yere daha fazla kira ödememek için ricaya geldiyseniz,
boşuna zahmet etmişsiniz. Kimsede alacağımı bırakmam,
bu konuda hiç acımam yoktur."
Oldukça öfkeyle, "Böyle bir ricada bulunmak için
gelmedim. Eğer isterseniz bu hesabı hemen görelim,"
dedim ve cüzdanımı çıkardım.
Ev sahibim soğukkanlılıkla, "Yok, yok," dedi, "eğer
dönmeyecek olursanız, burada borçlarınızı kapatmaya
yetecek kadar eşyanız var. O kadar acelem yok. Oturun,
birlikte yemek yiyelim. Bir daha gelmeyeceği bilinen bir
konuk çoğu kez iyi karşılanır. Catherine, yemeği buraya
getir. Neredesin?"
Catherine elinde bir tepsi, çatal ve bıçakla yeniden
göründü.
Heathcliff, "Yemeği Joseph'la birlikte yiyebilirsin,"
diye mırıldandı. "Konuğum gidinceye kadar da mutfakta
otur."
Catherine onun buyruklarına hemen boyun eğdi.
Belki de karşı gelme isteğini duymamıştı. Böyle kaba saba
ve insan kaçkını kimseler arasında yaşadığından, karşısına
çıkan daha yüksek sınıftan kişilerin değerini bilecek
durumda değildi belki.
Bir yanımda korkunç suratıyla somurtan Heathcliff,
bir yanımda da ağzını açıp tek söz söylemeyen Hareton'la
oldukça sıkıntılı bir yemek yedim ve erkenden
veda edip çıktım. Catherine'i son bir kez daha görmek
ve Joseph'ı kızdırmak için arka taraftan çıkmak istiyordum.
Ama Hareton atımı öne çekme buyruğunu aldı ve
ev sahibim bizzat beni kapıya kadar geçirdi. İstediğimi
yapamadım.
364
Atımın üstünde yoldan aşağı inerken, bu evde ne
sıkıntılı, ne karanlık bir yaşantıları var, diye düşündüm.
Eğer iyi yürekli dadısının istediği gibi Mrs. Heathcliff'le
birbirimize bağlanıp da birlikte kentin o gürültülü havasına
göç etseydik, bu onun için peri masalını da aşan bir
şey olurdu!
3 2
l 802. Bu Eylül, bir dostumun kuzeydeki çiftliğinde
istediğim gibi gezip tozmak için çağrılmıştım; oraya giderken
birden kendimi Gimmerton' ın on beş mil yakınında
buldum. Yol üstünde bir handa hayvanlara bakan
uşak, bir kovadan atlarımı sularken, yeni biçilmiş yemyeşil
yulaf yüklü bir araba geçti. Uşak, "Gimmerton'dandır
kesinlikle," dedi. "Hep başkalarından üç hafta sonra
harman yaparlar."
"Gimmerton mı?" dedim. Orada geçirdiğim günler
artık bana bulanık bir düş gibi geliyordu. "Ha, biliyorum,
buraya ne kadar uzaktadır?"
"Tepelerden on dört mil çeker herhalde; hem de
kötü bir yoldur," diye karşılık verdi.
Birden, içimden, gidip Thrushcross Çiftliği'ni görmek
geldi. Daha yeni öğle oluyordu. Geceyi bir handa
geçireceğime, gidip kendi evimde geçiririm, diye düşündüm.
Hem sonra, bir günümü gözden çıkarıp orada kalarak
ev sahibimle işleri çözümler ve buralara bir kez
daha gelme derdinden kurtulurdum. Biraz dinlendikten
sonra, uşağımdan, kasabaya giden yolu sorup öğrenmesini
istedim. Gimmerton' a kadar olan yolu ancak üç saatte
alabildik; hayvanlarımız da yorgunluktan bitmişti.
365
Uşağımı orada bırakarak vadiden aşağı tek başıma
inmeye başladım. Kül rengi kilise daha da kararmış, ıssız
mezarlık daha da ıssızlaşmış gibiydi. Bir koyun, mezarların
üstündeki bodur otları yiyordu. Tatlı, ılık bir hava
vardı. Yolculuk için fazla sıcaktı; ama bu sıcak, başımın
üzerindeki ve ayağımın altındaki güzel görünümün zevkini
çıkarmama engel olmadı. Eğer Ağustos ayına daha
yakın olsaydık, hiç kuşkum yok, bu ıssız yerlerde bir ayımı
geçirme sevdasına kapılırdım. Tepeler arasına sıkışmış
bu koyaklar, alabildiğine uzanan sık fundalıklarla
kaplı bu yalçın tepecikler . . . Kışın bundan daha iç karartıcı,
yazın da daha olağanüstü bir görünüm olamaz.
Güneş batmadan Çiftlik' e vardım, kapıyı çaldım.
Duymadılar; yalnız mutfağın bacasından kıvrıla kıvrıla
yükselen ince dumandan, evdekilerin arkadaki odalara çekildiklerini
anladım. Atımı avluya sürdüm. Kapının önündeki
sundurmada dokuz-on yaşlarında bir kız çocuğu
oturmuş, örgü örüyordu. İhtiyar bir kadın da binek taşlarına
yaslanmış, dalgın dalgın çubuğunu içiyordu.
"Mrs. Dean evde mi?" diye sordum.
"Mrs. Dean mi?" dedi. "Hayır, o burada oturmaz; Tepeler'
dedir."
"Eve siz mi bakıyorsunuz?" dedim.
"Evet, ben bakarım," dedi.
"Peki öyleyse, ben evin efendisi, Mr. Lockwood'um.
Acaba evde oturabileceğim gibi bir oda var mı? Geceyi
burada geçirmek istiyorum."
Kadın şaşırarak, "Efendi mi! " diye bağırdı. "Geleceğinizi
nereden bilirdik? Haber yollamalıydınız. Evde oturulabilir
kuru bir yer yok, hiç yok ! "
Çubuğunu ağzından yere attı, telaşla içeri girdi; kız
da peşinden; ben de girdim. Sözlerinin doğru olduğunu
hemen gördüm. Üstelik böyle düşüncesizce gelmekle
onu şaşkına çevirdiğimi de anladım. Telaş etmemesini,
366
şimdi bir gezintiye çıkacağımı, ben gelinceye kadar yemek
için oturma odasında bir köşe, ayrıca uyumak için
de bir yatak odası hazırlamaya çalışmasını söyledim. Silip
süpürmesini istemiyordum. Ateş iyi, yatak çarşafları
kuru olsun, yeterdi. Gerçi ocağa yanlışlıkla maşa diye
ocak süpürgesini soktu ve elinin altındaki birçok şeyi
aynı biçimde yanlış kullandı durdu, ama kadıncağız elinden
geleni yapacağa benziyordu. Dönüşümde dinlenecek
bir yer bulma konusunda onun çabasına güvenerek
çıktım. Niyetim Uğultulu Tepeler' e gitmekti. Avludan
çıktıktan sonra aklıma bir şey geldi, geri döndüm.
"Tepeler' dekiler nasıllar? İyiler mi?" diye sordum.
"Bizim bildiğimiz kadarıyla iyiler," diye yanıtladı sorumu
ve elinde kıpkızıl kor dolu bir tavayla acele uzaklaştı.
Mrs. Dean'in Çiftlik'ten niçin ayrıldığını soracaktım.
Ama böyle telaşlı bir zamanda kadıncağızı işten alıkoymak
olanaksızdı. Onun için yine geri dönüp dışarı
çıktım. Arkamda, batan güneşin kızıl ışıklan; önümde,
yükselen ayın tatlı aydınlığı, yavaş yavaş yürüyordum.
Güneşin ışıkları gittikçe soluyor, ay ise gittikçe daha çok
parlıyordu. Bahçeden çıktım ve Heathcliff'in evine ayrılan
taşlı yola tırmandım. Daha Uğultulu Tepeler görünmeden,
gün, batı boyunca uzanan, donuk kehribar rengi
bir aydınlıktı yalnızca. Ama o görkemli ay ışığında yolun
üstündeki her çakıl taşını, tek tek her otu seçiyordum.
Bahçe kapısının üzerinden atlamak ya da kapıyı vurmak
zorunda kalmadım. Elimle dokunur dokunmaz açıldı.
İlerleme var, diye düşündüm. Burun deliklerim başka bir
ilerlemeyi daha haber verdi; rasgele büyümüş meyve
ağaçları arasından yükselen kırmızı ve san şebboyların kokuları
havayı dolduruyordu.
Kapılar ve pencereler de açıktı. Ama kömür bölgelerinde
adet olduğu üzere kıpkızıl güzel bir ateş, ocağı
367
aydınlatıyordu. Doğrusu göz zevki için, insan bu aşırı
sıcağa dayanırdı artık. Ama Uğultulu Tepeler'de salon o
kadar büyüktü ki, içeridekiler ateşin sıcağından kaçıp sığınacak
istedikleri kadar yer bulurlar. Gerçekten de o
sırada içeridekiler her kimseler pencerelerden birine yakın
oturmuşlardı. Dışarıdan hem kendilerini görüyor
hem de konuştuklarını duyuyordum. Onun için, hem
merak hem kıskançlıkla karışık bir duygu beni onları gözetleyip
dinlemeye itti. Bakıp dinledikçe de hem merakım
hem kıskançlığım arttı.
Gümüş bir çıngırak sesi gibi tatlı bir ses, "Ter-sine! "
diyordu. "Üçüncü kezdir yineliyorum, kalın kafalı seni !
Bir daha söylemem artık. Aklını topla, yoksa saçlarını çekerim
! "
Öteki, kalın ama yumuşak bir sesle, "Peki öyleyse,
tersine," diye karşılık verdi. "Bak, ne kadar dikkatli okudum;
hadi öp bakalım şimdi beni."
"Hayır, önce baştan, hiç yanlışsız bir daha oku."
Erkek okumaya başladı. Temiz giyinmiş bir gençti;
önünde bir kitap, masanın başında oturuyordu. Güzel
yüzü sevinçle parlıyordu. Gözleri durmadan, sabırsız sabırsız
önündeki sayfadan omzundaki küçük beyaz bir
ele kayıyordu. Elin sahibi bu gibi kaydırmaların farkına
varınca, o küçücük eliyle delikanlının yanağına şakadan,
hafifçe vuruyor ve onu kendine getiriyordu. Bu elin sahibi
gencin arkasında duruyordu. Bazen delikanlının çalışmasını
gözden geçirmek için eğildiğinde, lüle lüle ipek
sarı saçları, onun kıvrım kıvrım kestane rengi saçlarıyla
karışıyordu. Yüzüne gelince . . . Neyse ki delikanlı onun
yüzünü göremiyordu, yoksa kendini doğru dürüst çalışmaya
veremezdi. Ben bu yüzü görüyordum. Vaktiyle
elime geçen fırsatı kaçırıp bu öldürücü güzelliği izlemekten
başka bir şey yapmadığım için kendime düşman
kesilerek dudaklarımı ısırdım; neler olmazdı ki !
368
Ders bitti, yanlışları yok değildi, ama öğrenci ille
ödüllendirilmek istedi ve en az beş öpücük aldı. Ama
bunları kendisi de fazlasıyla geri verdi. Sonra kapının
önüne geldiler; konuşmalarından, dışarı çıkıp kırlarda
bir gezinti yapacaklarını anladım. Bu sırada ben talihsiz,
Hareton Eamshaw'un karşısına dikilecek olursam, delikanlının
beni diliyle olmasa da gönlüyle yedi kat Cehennem'in
dibine göndereceğini düşündüm. İçim yanarak,
süklüm püklüm, mutfağa sığınmak için evin arka
kapısına sıvıştım. O tarafta da kapı baca açıktı. Benim
eski dost Nelly Dean kapının önünde oturmuş, hem dikiş
dikiyor hem şarkı söylüyordu. Şarkısı ikide birde, içeriden
gelen aşağılayıcı, öfkeli ve kızgın sözcüklerle kesiliyordu.
Nelly'nin duyamadığım bir sözüne karşılık mutfaktaki,
"Sabahtan akşama kadar küfürler savursunlar, razıyım,
yeter ki senin sesini duymayayım ! " diye karşılık
verdi. "Utan, utan ! Kutsal Kitabı ne zaman önüne koysam,
Şeytan' a övgüler düzer, yeryüzünde geçmiş gelecek
ahlaksızlık adına ne varsa ortaya dökersin. Bir işe yaramazsın
sen; o kız da öyle. O zavallı çocuk da ikinizin
arasında mahvolacak." Bir of çekti ve, "Zavallı çocuk!
Muhakkak büyülendi, hiç kuşkum yok. Tanrım, sen bilirsin,
sen yargıla onları; çünkü bu dünyada ne yasa var
ne adalet! " dedi.
Şarkısını söylemeyi sürdüren Mrs. Dean, "Doğru,"
dedi, "yoksa şimdiye dek çoktan, alev alev yanan odun
yığınları üzerine oturtulurduk. Ama yeter artık, ihtiyar.
Sen efendi efendi önündeki İncil'ini oku, benimle uğraşma.
Şimdi 'Peri Kızı Annie'nin Düğün Şarkısı'nı söylüyorum
-güzel bir havadır- bununla iyi dans edilir."
Mrs. Dean tam başlayacağı sırada ilerledim. Beni
hemen tanıdı, sıçrayarak ayağa kalktı. "İlahi Mr. Lockwood!
" diye bağırdı. "Hiç böyle apansızın gelmek olur
3 69
mu? Thrushcross Çiftliği'nde her taraf kapalı. Önceden
haber gönderseniz olmaz mıydı?"
"Kalacağım süre boyunca rahat edebilmek için orada
her şeyi yoluna koydum," dedim. "Yarın da ayrılıyorum,
ama siz buraya nasıl yerleştiniz, Mrs. Dean? Bana
onu anlatın."
"Siz Londra'ya gittikten az sonra, Zillah buradan ayrıldı.
Mr. Heathcliff de siz dönünceye dek gelip burada
kalmamı istedi. Ama içeri girsenize, canım! Akşamüzeri
yürüye yürüye Gimmerton'dan mı geldiniz?"
"Çiftlik'ten geldim," dedim. "Orada odamı hazırlarlarken,
ben de efendinizle hesabımı keseyim, dedim.
Çünkü kolay kolay bir daha bu fırsatı bulacağımı sanmıyorum."
Nelly beni salona alarak, "Ne hesabı bu, efendim?"
diye sordu. "Kendisi şimdi dışarı çıktı. Hemen de dönmeyecek."
"Kira hesabı," dedim.
"Ha, öyleyse onu Mrs. Heathcliff'le halletmeniz gerekiyor,
daha doğrusu benimle," dedi. "Kendisi henüz işlerini
çekip çevirmeyi öğrenemedi, onun yerine ben bakıyorum.
Başka kimse yok."
Ben şaşırır gibi oldum.
"Ha! Demek Mr. Heathcliff'in öldüğünü duymadınız,"
dedi.
Ben şaşırarak, "Heathcliff öldü mü ! " diye haykırdım.
"Ne zaman?"
"Üç ay oluyor. Ama oturun bir kere, şapkanızı da
verin bana, size her şeyi anlatırım şimdi. Durun, bir şey
yemediniz herhalde, değil mi?"
"Bir şey istemem. Evde yemek hazırlamalarını söyledim.
Siz de oturun. Onun öleceği aklıma hayalime gelmezdi
doğrusu. Nasıl oldu, anlatın, haydi. Onların, gençlerin
kolay kolay eve dönmeyeceklerini söylediniz, değil mi?"
3 70
"Evet, böyle geç vakitlere kadar dolaştıkları için her
akşam benden azar işitiyorlar; ama bana aldırdıkları yok.
Hiç olmazsa eski biramızdan biraz için, iyi gelir. Yorgun
görünüyorsunuz."
Daha ben reddedemeden gidip getirmek için koştu.
Joseph'ın şöyle dediğini duydum: "Bu yaşta da erkeklerle
düşüp kalkmak artık rezaletin son perdesi değil de nedir?
Üstelik bir de onlara efendinin mahzeninden içki
taşımak, olur şey değil! Burada sessiz sedasız oturup seyretmeye
utanıyorum doğrusu."
Mrs. Dean karşılık vermek için durmadı. Bir dakika
içinde, elinde köpük köpük bir gümüş kupayla geri geldi.
Kupanın içindekini seve seve içtim. Sonra Mrs. Dean,
Heathcliff'in hikayesinin sonunu anlattı. Onun deyimiyle
"çok acayip" bir sonu olmuştu.
"Siz bizi bıraktıktan on beş gün kadar sonra Uğultulu
Tepeler'e çağrıldım," dedi. Catherine'in hatırı için buna
seve seve razı oldum. "Catherine'le ilk görüşmemiz beni
çok üzdü, çok şaşırttı. Birbirimizi görmeyeli çok değişmişti.
Mr. Heathcliff düşüncesini değiştirerek beni niye buraya
çağırmıştı? Nedenini söylemedi, yalnızca bana ihtiyacı
olduğunu ve artık Catherine'le karşı karşıya olmaktan
bıktığını söyledi. Küçük salonu düzenleyip oraya yerleşmemi,
Catherine'i de yanıma almamı söyledi. Onu günde
bir-iki kez görmek zorunda kalması bile ona fazla geliyordu.
Bu düzen Catherine'in hoşuna gitmiş gibiydi. Yavaş
yavaş, Çiftlik'teyken onu eğlendiren birçok kitapla daha
başka şeyleri de kaçırıp getirdim. Birlikte oldukça rahat
yaşayıp gideceğimizi düşünerek kendi kendimi kandırıyordum.
Ama bu düş çok sürmedi. Önce yaşamından
hoşnut olan Catherine çok geçmeden sıkılmaya, sinirlenmeye
başladı. Bir kere, bahçeden dışarı çıkması yasaktı,
onun için bahar günlerinde o daracık yerde sıkışıp kalmak
çok garibine gidiyor, sıkılıyordu. Sonra, ev işleri beni çoğu
3 7 1
zaman onun yanından ayırdığından, Catherine yalnızlıktan
yakınıyordu. Odada tek başına rahat rahat oturmaktansa,
mutfakta Joseph'la atışmayı yeğ tutuyordu. Onların
bu kavgalarına aldırmıyordum. Ama efendi salonda
yalnız kalmak istediği zamanlar, Hareton da çoğu kez
mutfağa sığınmak zorunda kalıyordu. Catherine önceleri
delikanlı mutfağa girince ya çekilip gidiyor ya da sessizce
benimle iş görüyordu; delikanlıyı görmezden geliyor,
onunla konuşmuyordu. Hareton da her zaman yüzü bir
karış, ağzını açmadan oturuyordu. Ama bir süre sonra
Catherine davranışını değiştirdi. Hareton'ı rahat bırakmaz
oldu; konuşurken ona taş atıyor, onun aptallığından,
tembelliğinden dem vuruyordu. Böyle yaşamaya nasıl dayanabildiğine,
akşamlarını gözlerini ateşe dikip dalarak ve
uyuklayarak geçirişine şaştığını söylüyordu.
Bir keresinde, "Tıpkı bir köpek gibi, değil mi, Ellen?"
dedi. "Ya da bir araba beygiri. İşini görüyor, yemeğini yiyor
ve boyuna uyuyor! Kafasının içi kim bilir ne kadar
boş ve sıkıntılıdır. Hiç düş görür müsün, Hareton? Eğer
görürsen, ne görürsün? Ama benimle konuşamazsın ki ! "
Böyle dedikten sonra Hareton'ın yüzüne baktı. Ama
delikanlı ona ne baktı ne de ağzını açtı.
Catherine, "Belki de şu anda düş görüyordur," diye
konuşmasını sürdürdü. "Tıpkı bizim Juno'nunki gibi omzu
oynadı. Sor bakalım, Ellen."
"Uslu durmazsanız, Mr. Hareton, efendiden sizi yukarı
göndermesini isteyecek," dedim. Hareton omzunu
kısmakla kalmamış, yumruğunu da kullanmaya niyetlenmiş
gibi sıkmıştı.
Bir başka kez de Catherine, "Ben mutfakta olunca
Hareton niye konuşmuyor, biliyorum," dedi. "Ben alay
ederim diye korkuyor, öyle değil mi, Ellen? Bir kez kendi
kendine okuma öğrenmeye başlamıştı. Ben alay ettim diye
kitaplarını yaktı, okumayı da bıraktı. Budalalık değil mi?"
3 7 2
"Sizinki de şımarıklık değil mi?" dedim. "Söyleyin bakayım."
"Belki de öyle," dedi. "Ama onun bu kadar budalalık
edeceğini beklememiştim. Hareton, sana şimdi bir kitap
versem, alır mısın? Bir deneyeyim bakalım ! "
Catherine o sırada okumakta olduğu kitabı Hareton'
ın eline tutuşturdu. Delikanlı kitabı fırlattı ve, "Eğer
susmazsan gebertirim seni," diye homurdandı.
Catherine, "Peki öyleyse," dedi, "işte kitabı buraya,
masanın gözüne koyuyorum, ben de yatmaya gidiyorum."
Sonra kulağıma, "Bak bakalım, kitabı alacak mı, almayacak
mı?" diye fısıldadı ve gitti. Ama Hareton kitabın
yanına bile yaklaşmadı. Sabahleyin Catherine' e bunu
söyledim, büyük hayal kırıklığına uğradı. Onun sürekli
somurtmasına ve 'kaygısızlığına çok üzüldüğünü
anladım. Delikanlıyı yıldırarak onun kendisini yetiştirmesine
engel olduğundan, vicdan azabı duyuyordu. Gerçekten
de yıldırmıştı. Ama şimdi, bu yaptığını onarmak
için bütün hünerini kullanıyordu. Ben ütü yaparken ya
da kendi odamızın dışında ve oturarak yapılacak bir işle
uğraşırken, Catherine eğlenceli bir kitap getirir ve yüksek
sesle bana okurdu. Hareton orada olduğu zamanlar,
Catherine genellikle ilginç bir yerde durur ve kitabı orada
açık olarak bırakıp giderdi. Birçok kez bunu denedi.
Ama Hareton'da katır inadı vardı. Koşup dört elle kitaba
sarılacağına, yağmurlu havalarda Joseph'la oturup tütün
içiyordu. Ocağın başında, makineden iki adam gibi karşılıklı
oturuyorlardı. İhtiyar, neyse ki, kendi deyimiyle
Catherine'in o melunca saçmalıklarını duyamayacak kadar
sağırdı. Oğlan da hiç aldırmaz, duymaz görünmek
için elinden geleni yapıyordu. Hava güzel olursa, Hareton
akşamları ava çıkıyordu. Catherine de esniyor, oflayıp
pufluyor ve ille kendisiyle konuşayım diye tutturuyordu.
Bu konuşma başlar başlamaz da, kendini ya hah-
3 73
çeye ya da avluya atıyordu. Son çare olarak ağlamaya başlıyor,
yaşamaktan bıktığını, boşu boşuna yaşadığını söylüyordu.
Gittikçe insanlardan daha çok uzaklaşan Heathcliff,
Eamshaw'u kendi oturduğu yerden temelli sürmüş gibiydi.
Mart başlarında geçirdiği bir kaza Hareton'ı birkaç
gün mutfağa kapadı. Tepelerde yalnız başına dolaşırken
tüfeği patlayıp dağılmış, kopan bir demir parçası
kolunu kesmiş, eve gelinceye kadar çok kan kaybetmiş.
İyileşene kadar ateşin yanında oturup dinlenmek zorunda
kalmıştı. Onun orada bulunması Catherine'in işine
geldi. En azından onu üst kattaki odasından biraz daha
soğuttu. Benimle birlikte mutfağa gelebilmek için, beni
aşağıda iş bulmaya zorluyordu.
Paskalyanın ertesi günü, Joseph birkaç sığır alıp Gimmerton
Panayın'na götürdü. Ben de mutfakta çamaşırları
derleyip düzeltmekle uğraşıyordum. Eamshaw her zamanki
gibi yüzü bir karış, ocağın yanında oturuyordu.
Bizim küçükhanım da pencere kenarlarına resimler çizerek
oyalanmaya çalışıyordu. Ara sıra onu bırakıp sesini
bastırmaya çalışarak usulca bir şarkı tutturuyor, eğlenmeye
çalışıyordu. Durmadan tütün içen ve gözlerini ocaktan
ayırmayan kuzeninden yana, can sıkıntısı ve sabırsızlıkla
kaçamak bakışlar fırlatıyor, laf atar gibi kendi kendine bir
şeyler mırıldanıyordu. Kendisine ışığın önünden çekilmesini
söyleyince, ocağın yanına gitti. Yaptıklarına pek dikkat
etmiyordum, ama o anda şöyle dediğini duydum:
"Hareton, anladım ki artık benim kuzenim olmanı istiyorum,
kuzenim olduğuna seviniyorum, kuzenim olman
hoşuma gidiyor; yalnız bana karşı o kadar ters, o kadar
kaba davranmasan . . . "
Hareton karşılık vermedi.
Catherine, "Hareton, Hareton, Hareton ! Duyuyor
musun?" diye konuşmasını sürdürdü.
374
Hareton inatçı bir terslikle, "Defol karşımdan! " diye
bağırdı.
Catherine, "Dur, şu pipoyu alayım," diyerek yavaşça
elini uzattı ve pipoyu ağzından çekti.
Hareton atılıp piposunu alamadan, pipo kırılmış ve
ateşe atılmıştı. Catherine'e bir küfür savurdu ve başka
bir pipo aldı.
Catherine, "Dur," dedi, "önce beni dinle, ama şu dumanlar
yüzüme gözüme savruldukça konuşamıyorum."
Hareton vahşi bir sesle, "Cehennem ol ! Beni rahat
bırak! " diye haykırdı.
Catherine, "Hayır," diye diretti, "bırakmayacağım. Benimle
konuşman için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.
Beni dinlememeyi aklına koymuşsun. Sana budala
derken bir kötülük düşünmüyorum. Seni küçümsemek
de aklımdan geçmiyor. Haydi, haydi, Hareton, sözlerimi
dinle artık! Benim kuzenimsin, benim de senin kuzenin
olduğumu kabul et."
Hareton, "Ne seninle ne senin o pis kibrinle ne de o
aşağılık alaylarınla, oyunlarınla işim var benim! " dedi.
"Sana gözümün ucuyla bile bakarsam, canım cehenneme
gitsin. Haydi, çek arabanı şimdi, çabuk! "
Catherine kaşlarını çattı, pencerenin önündeki koltuğa
çekildi. Dudaklarını ısırıyor, acayip bir hava mırıldanarak,
gittikçe artan ağlama ihtiyacını belli etmemeye
çalışıyordu.
Ben, "Mademki kuzeniniz yaptığı saygısızlıklardan
pişman olmuş, artık onunla arkadaş olmalısınız, Mr. Hareton,"
diye araya girdim. "Bu dostluğun size çok yaran dokunacaktır.
Onunla arkadaş olunca bambaşka bir insan
olacaksınız."
Hareton, "Arkadaş mı?" dedi. "Benden nefret ettiği,
beni pabucunun tozunu bile almaya değer görmediği halde
ha! Yok, yok! Bundan sonra dünyayı verseler, onunla
3 7 5
arkadaş olacağım diye kendimi küçük düşürmek istemem.
"
Catherine artık üzüntüsünü açığa vurarak, "Ben senden
nefret etmiyorum, asıl sen benden nefret ediyorsun,"
diye ağlamaya başladı. "Mr. Heathcliff kadar nefret
ediyorsun, daha bile çok."
Earnshaw, "Kahrolası bir yalancısın işte ! " diye atıldı.
"Öyleyse belki yüz kez senden yana çıkıp da niye onu
öfkelendirdim? Hem benimle alay ettiğin, beni adam
yerine koymadığın halde; hele daha fazla başımı ağrıt,
hemen içeri girip mutfakta bana rahat vermediğini, burada
oturamadığımı söylerim."
Catherine gözlerini silerek, "Benim tarafımı tuttuğunu
bilmiyordum," dedi. "Sonra, ben herkese küskündüm,
herkese hıncım vardı. Ama şimdi sana teşekkür
ediyorum ve beni bağışlaman için yalvarıyorum. Daha
ne yapabilirim?"
Catherine yine ocağın başına gitti ve içtenlikle elini
uzattı. Hareton mosmor oldu ve şimşek çaktıracak bir bulut
gibi karardı, yumruklarını inatla sıkıp kaçırmayı sürdürdü
ve bakışlarını yerden ayırmadı. Catherine bu tersliğin
nefretten değil, sırf kırılmaz bir inattan geldiğini içgüdüsüyle
anlamış olmalıydı. Çünkü bir an ne yapmak gerektiğini
kestirememiş gibi durdu, sonra eğilip onun yanağından
hafifçe öptü. Küçük çapkın benim kendisini görmediğimi
sanıyordu; sonra utanmış gibi yaparak uslu uslu
gidip pencere önündeki eski yerine oturdu. Ben ayıplar
gibi başımı iki yana salladım, kıpkırmızı oldu. "Peki, ama
Ellen, başka ne yapabilirdim?" diye fısıldadı. "Ne elini
veriyor ne de yüzüme bakıyordu. Ne yapıp edip ona
kendisini sevdiğimi, arkadaş olmak istediğimi anlatmam
gerekiyordu."
Bu öpücükten sonra Hareton düşüncesini değiştirdi
mi, değiştirmedi mi, bilmem. Bir-iki dakika yüzünü gös-
376
termemek için elinden geleni yaptı. Başını kaldırdığı zaman
da, şaşkın şaşkın, nereye bakacağını bilmiyordu.
Catherine güzel bir kitabı beyaz bir kağıda sarmaya
uğraşıyordu. Kitabı bir kurdeleyle bağladıktan sonra üstüne,
"Mr. Hareton Earnshaw'a" diye yazdı ve beni kendisine
elçi yaparak bu armağanı götürmemi istedi.
"Ona, şunu da söyle, bunu kabul ederse, yanına gidip
bu kitabı güzel güzel okumayı öğreteceğim; kabul
etmezse, yukarı çıkacağım ve bir daha kendisini rahatsız
etmeyeceğim."
Armağanı götürdüm ve Catherine'in sözlerini olduğu
gibi aktardım. Bizim hanım hareketlerimi kaygıyla
izliyordu. Hareton elini açmak istemedi, ben de kitabı
dizlerinin üstüne koydum. Ama kitabı itmedi de. Yeniden
işimin başına döndüm. Catherine başını ve kollarını
masaya koydu, kitabın sarılı olduğu kağıdın hafifçe
hışırdadığını duyuncaya kadar öyle durdu, sonra kalkıp
usulcacık yaklaştı ve sessiz sedasız kuzeninin yanına
oturdu. Hareton titriyor, yüzü sevinçle parlıyordu. O
kabalığından, sertliğinden eser kalmamıştı. Önce, Catherine'
in soru dolu bakışlarını ve· yavaş sesle yalvarmalarını,
cesaretini toplayıp da bir tek heceyle bile yanıtlayamadı.
Catherine, "Ne olursa olsun, haydi, beni bağışladığını
söyle. Haydi, ne olursun, Hareton ! Söyleyeceğin bu
bir tek sözcük beni öyle mutlu edecek ki."
Hareton benim duyamadığım bir şeyler mırıldandı.
Catherine, "Benimle arkadaş da olacak mısın?" diye
sordu.
Hareton, "Yok," dedi. "Yaşadığın her gün benden
utanç duyarsın; beni daha iyi tanıdıkça daha çok utanç
duyarsın. Ben de buna gelemem."
Catherine tatlı tatlı gülümseyip ona sokularak, "Demek
benimle arkadaş olmayacaksın," dedi.
3 7 7
Ondan sonrasını duymadım. Ama başımı kaldırıp
bakınca, kabul edilen kitabın üzerine eğilmiş öylesine gülümseyen
ve parlak iki yüz gördüm ki, iki tarafça da anlaşmaya
varıldığından hiç kuşkum kalmadı. Artık iki
düşman ölesiye dost olmuşlardı.
Baktıkları kitap son derece güzel resimlerle doluydu.
Resimlerden de, kendi durumlarından da öylesine
hoşnuttular ki, Joseph gelinceye kadar yerlerinden kıpırdamadılar.
Joseph, zavallı adam, Catherine'i Hareton'la
aynı sıra üstünde oturmuş, elini de onun omzuna koymuş
halde görünce, şaşıp kaldı; gözdesi Hareton'ın da,
kızın böyle burnunun dibinde oturmasına nasıl katlandığına
bir türlü akıl erdiremedi. Bu durum zavallıya öyle
dokunmuştu ki, akşam ağzını açıp da bununla ilgili tek
söz etmedi. Son derece ciddi bir tavırla masaya koyduğu
İncil'in üstüne o günkü alışverişlerden aldığı banknotları
cüzdanından çıkarıp yayarken derin derin göğüs geçirmesinden
üzüntüsü belli oluyordu. Sonunda Hareton'ı
yanına çağırdı.
"Oğlum, bunları al da içeriye, efendiye götür," dedi.
"Ve orada otur. Ben de kendi odama çıkıyorum. Burada
oturmak bizim için ne yakışık alır ne de doğrudur. Buradan
çıkıp kendimize başka bir yer aramalıyız."
Ben de, "Haydi, Catherine," dedim. "Bizim çıkmamız
gerek. Ütü bitti. Gitmeye hazır mısın?"
Catherine istemeye istemeye yerinden kalktı. "Saat
daha sekiz bile değil," dedi. "Hareton, bu kitabı ocağın
üzerine bırakıyorum. Yarın daha başka kitaplar da getireceğim."
Joseph, "Burada bırakacağın her kitabı salona gitmiş
bil," dedi. "Onları bir daha ele geçirebilirsen, aşk olsun
sana. Artık ona göre düşün işte ! "
Cathy, bunun acısını kendi kitaplarından çıkaracağını
söyleyerek onu uyardı. Hareton'ın önünden geçerken
3 7 8
gülümsedi ve şarkı söyleyerek yukarı çıktı. Şunu söylemeliyim
ki, bu çatı altında daha önce hiç olmadığı kadar
gamsızdı; belki Linton' a yaptığı ilk ziyaretler hariç.
Böylece başlayan yakınlıkları arada bir geçici duraklamalara
uğradıysa da, çabucak gelişti. Hareton'ı o vahşiliğinden
kurtarmak için yalnızca bunu istemek yetmezdi.
Bizim küçükhanım da ne filozoftu ne de sabır taşı.
Ama biri seviyor ve karşısındakini beğenmek istiyordu,
öteki de onu seviyor ve beğenilmek istiyordu. Onun için
ikisi de aynı şeyin peşinde olduklarından, sonunda bu işi
başardılar.
Görüyorsunuz ya, Mr. Lockwood, bizim küçükhanımın
gönlünü kazanmak ne kadar kolaymış. Ama şimdi,
bu işe kalkışmadığınıza seviniyorum. Dünyada en çok
istediğim şey, bu iki gencin evlenmesidir. Onların evlendikleri
gün, kıskanacağım kimse kalmayacak; çünkü İngiltere'de
benden mutlu kadın bulunmayacak!
3 3
Ertesi sabah Earnshaw henüz işine gücüne başlayacak
durumda olmadığı için evin çevresinden ayrılmadığından,
Catherine'i eskisi gibi yanımda alıkoyamayacağımı
hemen anladım. Benden önce aşağı indi, doğruca
bahçeye fırladı. Kuzeninin orada hafif bir işle uğraştığını
görmüştü. Kendilerini kahvaltıya çağırmaya yanlarına gidince,
Catherine'in, kuşüzümleri ve bektaşiüzümleriyle
dolu kocaman bir yeri temizleyip açmak için kuzenini
kandırmış olduğunu gördüm. Baş başa vermişler, dikmek
için Çiftlik'ten yeni fideler getirmeyi görüşüyorlardı.
Yarım saat gibi kısa bir sürede olup biten bu iş beni
3 7 9
son derece ürküttü. Kara kuşüzümleri, Joseph'ın gözbebeğiydi.
Catherine bir çiçek tarhı yapmak için bula bula
tam da o yeri bulmuştu.
"Al bakalım işte ! " diye bağırdım. "Joseph işin farkına
varır varmaz, hemen gidip hepsini olduğu gibi efendiye
anlatacak. Bahçeyi böyle keyfinize göre altüst ettiğiniz
için ne söyleyecek, kendinizi nasıl haklı göstereceksiniz?
Bu yüzden güzel bir patırtı çıkacak, görün bakın. Mr.
Hareton, o söyledi diye gidip böyle bir halt karıştıracak
kadar akılsızlık etmenize şaştım ! "
Hareton şaşırır gibi oldu, " B u üzümlerin Joseph'ın
olduğunu unutmuştum," dedi. "Ama ona benim yaptığımı
söylerim."
Yemeklerimizi hep Mr. Heathcliff'le birlikte yerdik.
Çay yapmak, yemeği dağıtmak gibi evin hanımına düşen
işleri ben yapardım. Bu yüzden sofrada bulunmam gerekliydi.
Catherine her zaman benim yanımda otururdu;
ama bugün Hareton'dan yana yaklaştı. Dostluğunun da
düşmanlığı gibi pervasız olacağını hemen anladım.
Odaya giderken kulağına, " Sakın kuzeninle fazla konuşup
ilgileneyim deme," diye fısıldadım. "Böyle bir şeyin
Mr. Heathcliff'in hoşuna gitmeyeceği, ikinize de köpüreceği
kesin."
"Böyle şeyler yapacak değilim zaten," diye karşılık
verdi.
Bir dakika sonra, onun yanına oturmuş, oğlanın çorba
tabağını çiçeklerle donatıyordu.
Hareton orada onunla konuşmaya cesaret edemiyor,
gözlerini bile kaldırıp bakamıyordu. Ama Catherine bir
türlü tepesinden inmiyordu. Hareton ilk seferinde gülmemek
için kendini zor tuttu. Ben kaşlarımı çattım. Catherine
efendiye bir göz attı. Heathcliff' in zihni o anda, yanındakilerle
ilgisi olmayan bambaşka şeylerle doluydu,
yüzünden belliydi. Catherine bir an efendiyi büyük bir
380
ciddiyetle gözden geçirdi. Hemen yine döndü ve yeniden
deliliklerine başladı. Sonunda Hareton kendini tutamadı,
ağzından boğuk bir kahkaha çıktı. Mr. Heathcliff
şaşırarak baktı. Gözleri hızla yüzlerimizde dolaştı. Catherine
onun bakışlarına her zamanki sinirli, ama aynı zamanda
Heathcliff'i çileden çıkaran o korkusuz bakışlarıyla
karşılık verdi.
Heathcliff, "Şükret ki oturduğun yere uzanamıyorum
! " diye haykırdı. "O kör olası gözlerini kırpmadan
dik dik ne bakıyorsun yüzüme? İndir önüne bakışlarını !
Karşımda olduğunu hatırlatma bana bir daha. Artık gülmeyi
sana unutturdum sanıyordum."
Hareton yavaşça, "Gülen bendim," dedi.
Heathcliff, "Ne diyorsun?" diye sordu.
Hareton tabağına baktı ve açıklamasını bir daha yinelemedi.
Mr. Heathcliff bir an ona baktı, sonra yine sessizce
yemeğine ve yarım kalan düşüncelerine döndü. Artık
yemek bitmiş gibiydi. İki genç dikkatli davranarak
birbirinden uzağa çekildi. Artık yeni bir gürültü çıkmaz,
diye düşünüyordum. Tam bu sırada Joseph göründü. Dudakları
titriyor, gözleri şimşekler saçıyordu. Değerli fidanlarının
uğradığı saldırıyı gördüğü belliydi. Gidip gözden
geçirmeden önce Cathy ile kuzenini oralarda görmüş
olmalıydı. Söylediği sözlerden öyle anlaşılıyordu. Çenesi,
geviş getiren bir ineğinki gibi durmadan oynuyor, sözleri
daha da anlaşılmaz oluyordu.
"Paramı verin, çekip gideyim ! " diye başladı. "Altmış
yıldır çalıştığım yerden ölünceye dek ayrılmayacaktım.
Kitapları, birkaç eşyamı çatı arasına taşırım, diye düşünüyordum,
mutfağı onlara bırakacaktım; ne yapayım,
başım dinç olsun, ona da razıyım. Kendi yerimden, ocak
başından vazgeçmek benim için çok güçtü ya, onu da
yapabileceğimi sandım. Ama şimdi de bahçemi elimden
almaya kalkmış. İyi bilin ki buna dayanamam ! Siz ister-
3 8 1
seniz bu boyunduruğa girin, -hem gireceksiniz de- ben
böyle şeye alışık değilim, yaşlı bir adam da yeni yeni şeylere
öyle kolayca alışamaz. Yolda çalışır, taş kırarım, soğan
ekmek yerim, daha iyi ! "
Heathcliff, "Ee! Yeter b e sersem, kısa kes! " diye onu
susturdu. "Derdin ne? Nelly ile senin arandaki kavgalara
ben karışmam. Seni kömürlüğe de tıksa, bana ne."
Joseph, "Nelly değil! " diye karşılık verdi. "Nelly yüzünden
yerimden bile kıpırdamam, o kadar rezil değildir
o. Tanrı'ya şükür, onda kimseyi ayartacak hal yok! Eskiden
beri yüzüne bakılır gibi değildi zaten. Şu namussuz,
nankör, yüzsüz kız yok mu, utanmaz bakışları, yılışık
halleriyle oğlumuzu baştan çıkardı, hem de öyle ki . . .
Yok, yok! Yüreğim dayanamıyor. Bunca yıldır kendisine
yaptığım bütün iyilikleri, verdiğim bütün emekleri unutup
gitmiş, bahçedeki en iyi kuşüzümlerimin bütün bir
sırasını yolmuş ! " Bunları söyledikten sonra açıktan açığa
feryat etti; dayanılmaz bir biçimde aşağılandığını, Earnshaw'un
nankörlük ettiğini ve oğlanın tehlikede olduğunu
düşündükçe bayağı ağlıyordu.
Mr. Heathcliff, "Herif sarhoş mu ne?" diye sordu.
"Hareton, senden mi yakınıyor bu?"
Delikanlı, "İki-üç kök kuşüzümünü söktüm. Ama
yine dikeceğim," diye karşılık verdi.
Heathcliff, "Peki, niye söktün?" diye sordu.
Catherine akıllı davranarak söze karıştı: "Oraya birkaç
çiçek dikecektik. Suç benim, başka kimsenin değil.
Bunu ona ben yaptırdım."
Kayınpederi çok şaşırmıştı. "Peki ama, kahrolasıca,
burada bir çubuğa bile elini sürme iznini sana kim verdi?"
Hareton'a dönerek, "Onun sözüyle iş görmeyi sana
kim söyledi?" diye ekledi.
Hareton'ın sesi çıkmadı. Kuzeni hemen karşılık verdi:
"Bütün topraklarımı elimden aldıktan sonra, süsle-
382
mek istediğim birkaç metre toprağı bana çok görmemelisiniz
! "
Heathcliff, "Topraklarını mı? Seni küstah pasaklı
seni! Senin toprağın filan yoktu," dedi.
Catherine, Heathcliff' in öfkeli bakışlarına aynen karşılık
verip kahvaltısından artakalan ekmeği ısırarak, "Bütün
paramı da . . . " diye ekledi.
Heathcliff, "Sus ! " diye haykırdı. "Defol git!"
Korkusuz kız, "Hareton'ın topraklarını ve parasını
da," diye konuşmasını sürdürdü. "Hareton ile ben artık
arkadaş olduk. Sizin ne mal olduğunuzu, hepsini ona anlatacağım
! "
Efendi bir an şaşırmış gibi durdu. Rengi attı, ayağa
kalktı. Neredeyse öldürecekmiş gibi, sonsuz bir nefretle
dolu gözlerini Catherine'den ayırmıyordu.
Catherine, "Hele bana bir vurun, Hareton da size
vurur," dedi. "Onun için, oturduğunuz yerde oturun."
Heathcliff, "Hele Hareton seni bu odadan dışarı atmasın,
onu eşek sudan gelinceye kadar döverim ! " diye
gürledi. "Aşağılık cadı ! Onu bana karşı kışkırtmaya kalkıyorsun,
öyle mi? Haydi defol ! Duyuyor musun? At mutfağa
şunu! Gözüme bir daha görünmesin bu, Ellen Dean,
yoksa gebertirim ! "
Hareton, alçak sesle, onu odadan çıkması için kandırmaya
çalıştı.
Heathcliff kudurmuş gibi, "Sürüye sürüye at şunu! "
diye bağırdı. "Hala durup da konuşuyor musun?" Ve kendi
verdiği buyruğu yine kendi yerine getirmek için ilerledi.
Catherine, "Hareton artık sana boyun eğmeyecek,
hain adam," dedi. "Yakında o da senden benim kadar nefret
edecek."
Delikanlı bu kadarını fazla bulmuş gibi, "Hişşt!
Hişşt! " dedi. "Ona böyle şeyler söylediğini duymak istemem;
yeter artık! "
383
mı' ?. "
Catherine, "Ama beni ona dövdürmeyeceksin, değil
Hareton hemen, "Haydi, gel öyleyse," diye fısıldadı.
Ama artık çok geç kalmışlardı: Heathcliff, Catherine'
i yakalamıştı.
Eamshaw'a, "Haydi bakalım, sen dışarı! " dedi. "Uğursuz
cadı bu kez beni öyle bir zamanımda öfkelendirdi ki,
dayanamayacağım. Ölünceye kadar pişman olacak ama ! "
Kızın saçlarını eline doladı. Hareton, Catherine'in
buklelerini onun elinden kurtarmaya çalışarak bu seferlik
bağışlaması için yalvardı. Heathcliff'in simsiyah gözleri
ateş saçıyordu. Neredeyse Catherine'i parça parça
edecek gibiydi. Ben de heyecanımdan önünü arkasını düşünmeden
yardıma hazırlanıyordum ki, birden Heathcliff'in
parmakları gevşedi. Catherine'in başını bırakarak
kolundan yakaladı ve dikkatli dikkatli yüzüne baktı, sonra
elleriyle onun gözlerini kapadı ve bir an durdu, belli
ki kendini toplamak istiyordu ve yeniden Catherine' e
dönerek göstermelik bir soğukkanlılıkla, "Beni öfkelendirmemeye
bak, yoksa günün birinde seni gerçekten öldürürüm.
Mrs. Dean'le git ve onun yanından ayrılma. O
küstah sözlerini yalnız o duysun. Hareton Eamshaw' a
gelince; eğer senin sözünü dinlediğini görürsem, kovulduğunun
günüdür; gitsin, ekmeğini nerede çıkarırsa çıkarsın.
Senin sevgin onu buradan kovduracak ve dilenci
yapacak. Nelly, götür bunu. Hepiniz çıkın, yalnız bırakın
beni ! Yalnız bırakın ! "
Bizim küçükhanımı odadan çıkardım. Yakayı kurtardığına
öyle seviniyordu ki, hiç sesini çıkarmadı. Hareton
da arkamızdan geldi. Yemek vaktine kadar Heathcliff
yalnız kaldı. Catherine' e yemeğini yukarıda yemesini
söylemiştim. Ama Heathcliff masada onun yerinin boş
olduğunu anlar anlamaz, beni gönderip kendisini aşağı
çağırttı. Hiçbirimizle konuşmadı, pek az yedi ve yemek
384
biter bitmez de, akşama kadar dönmeyeceğini söyleyerek
çıkıp gitti.
O yokken iki yeni arkadaş salona yerleşti. Catherine,
Heathcliff'in onun babasına yaptıklarını anlatmak istedi,
ama Hareton kuzenini hemen azarlayarak susturdu. Onu
kötüleyen tek söz ettirmeyeceğini söyledi. Heathcliff iblisin
ta kendisi de olsa bu böyleydi, yine ondan yana olurdu.
Mr. Heathcliff' e dil uzatmaktansa, yine eskisi gibi
kendisini aşağılasın daha iyiydi. Catherine yavaş yavaş
kızmaya başlıyordu. Ama Hareton onu susturmanın çaresini
buldu. Kendisi onun babasını kötülese razı olur muydu?
Catherine o zaman, Eamshaw'un, efendinin onurunu
kendi onuru saydığını anladı, ona akıl ve mantıkla
koparılamayacak kadar güçlü bağlarla, alışkanlığın örsünde
dövülmüş demir zincirlerle bağlı olduğunu, bunları
gevşetmeye kalkmanın acımasızlık olacağını anladı. O
günden sonra arkadaşına Heathcliff'ten ne yakındı ne de
ondan nefret ettiğini gösteren tek söz söyledi. Ne yüce bir
yüreği olduğunu kanıtladı. Heathcliff'le Hareton'ı birbirlerine
düşürmeye çalıştığı için çok üzgün olduğunu bana
açıkça söyledi. Kendine gün yüzü göstermeyen o adamın
aleyhinde, Hareton'ın yanında o günden sonra tek söz
söylememiştir kesinlikle.
Bu ufak anlaşmazlık ortadan kalkar kalkmaz yine
arkadaş oldular; biri öğretmen, biri öğrenci olarak alabildiğine
çalışmaya koyuldular. İşimi bitirdikten sonra gelip
yanlarında oturuyordum. Onları izlerken öyle açılıyor,
öyle avunuyordum ki, zamanın nasıl geçtiğini anlamıyordum.
Biliyorsunuz, ikisi de bir bakıma benim çocuklarım
sayılırdı. Biriyle ne zamandır övünüp durmuştum,
öteki de bundan sonra aynı derecede övebileceğim bir
varlık olacaktı, hiç kuşkum yoktu bundan. Dürüst, gayretli
ve zeki yaradılışı sayesinde, içinde büyüdüğü bilgisizlik
ve yabanıllıktan kendini kolaylıkla sıyırdı. Cathe-
385
rine'in içten övmeleri de bu çalışmayı körükledi. Aydınlanmaya
başlayan kafası, yüzünün çizgilerini de aydınlatıyor
ve yüzüne bir canlılık, bir soyluluk veriyordu.
Onun, bizim küçükhanımın Kayalıklar' a kaçıp gittiği
gün Uğultulu Tepeler'de gördüğüm o aynı çocuk olduğuna
inanamıyordum. Ben onları öyle hayran hayran izlerken,
onlar da canla başla çalışırlarken, ortalık kararmaya
başladı ve efendi geri geldi. Heathcliff hiç haberimiz
olmadan salonun ön kapısından girmiş ve biz başımızı
kaldırıp kendisini görmeden, o, üçümüzü de bir güzel
izlemişti. Bundan daha güzel, daha zararsız bir görünüm
olur mu? diye düşündüm; onları azarlamak çok
ayıp olurdu doğrusu. Ateşin kızıl ışıklan güzel başlarına
vuruyor, bir çocuk hevesi ve merakıyla yanan gözlerini
aydınlatıyordu. Çünkü birisi yirmi üçünde, öteki on sekizindeydi,
ama birçok duygu, birçok şey onlar için o
kadar yepyeni, henüz öğrenilmemiş şeylerdi ki, ikisi de
hala ilkgençliğin heyecan ve büyüsünden kurtulamamıştı;
hallerinden belliydi bu.
İkisi birden başını kaldırdı ve Mr. Heathcliff'i gördü.
Belki dikkat etmemişsinizdir, iki gencin de gözleri tıpkı
birbirine benzer. İkisi de Catherine Earnshaw'un gözleridir.
Küçük Catherine'imin, annesine bundan başka bir
benzerliği yoktur. Onu andıran yanı yalnızca alnının genişliği
ve yüzüne -öyle olup olmadığı bilinmez ama- gururlu
bir anlam veren, burun kanatlarının kendine özgü
kıvnntısıdır. Benzeyiş Hareton'da daha çoktur; ne zaman
baksanız bu benzerliği görürsünüz, ama o anda bu özellikle
göze çarpıyordu. Çünkü duyarlığı uyanmıştı ve zihinsel
yetileri alışmadığı bir hareketlilik içindeydi. Sanının
bu benzerlik Mr. Heathcliff'in elini ayağını bağladı.
Belli bir heyecanla ocağa doğru yürüdü. Ama delikanlının
yüzüne bakınca bu heyecanı çabucak geçti, daha
doğrusu biçim değiştirdi. Çünkü hala yatışmış değildi.
386
Kitabı Hareton'ın elinden aldı, açık duran sayfaya bir göz
attı, sonra tek söz söylemeden geri verdi. Yalnız Catherine'
e çıkması için işaret etti. Arkadaşı da fazla durmadı,
arkasından çıktı. Ben de kalkıp çıkmak üzereydim ki,
Heathcliff bana oturmamı söyledi.
Az önce olup bitenler üzerinde bir süre düşündükten
sonra, "Ne hüzün verici bir sonuç, değil mi?" dedi. "O
kadar canla başla çalışmalarımı boşa çıkaran bir son, değil
mi? Bu iki aileyi kökünden kazımak için elimden geleni
ardıma koymuyorum, bir Herkül gücüyle çalışıyorum,
sonra da her şey hazır, her şey benim elimdeyken, bakıyorum,
birden hiçbir şey yapma isteği kalmamış içimde.
Eski düşmanlarım henüz beni yenmiş değiller; şimdi onların
çocuklarından öcümü almanın tam sırası işte; bunu
yapmak elimde. Kimse de beni bundan alıkoyamaz. Ama
ne yararı var, vurmak istemiyorum; elimi kaldırmak zor
geliyor. Gören de, bunca yıldır güzel bir yüce gönüllülük
göstermek için çalışıp çabaladım sanacak. Oysa iş bambaşka.
Artık onları yok etmekten bir tat da almıyorum;
hiç neden yokken boşu boşuna böyle bir şey yapmaya da
üşeniyorum.
"Nelly, bende tuhaf bir değişiklik olacak, şimdiden
sezmeye başladım bunu. Günlük hayata o kadar az ilgi
duyuyorum ki, neredeyse yemek içmek bile aklıma gelmiyor.
Şimdi bu odadan çıkan iki insandan başka hiçbir
şey yok çevremde sanki. Onların bu varlıkları da bana
bir işkence. Kızla ilgili konuşmayacağım, onu aklıma getirmek
de istemiyorum. Yalnız göze görünmez olmasını
ne kadar isterdim ! Onun varlığı beni kudurtuyor. Hareton
bende daha başka duygular uyandırıyor. Delirdiğimi
söylemeyeceklerini bilsem, onun yüzünü hiç görmek istemezdim."
Gülümsemeye çalıştı. "Onun bende uyandırdığı
ya da gözümün önünde canlandırdığı binlerce eski
anı ve düşünceyi anlatmaya kalksam, belki sen de ak-
387
lımı kaçırmak üzere olduğumu sanırsın," dedi. "Ama benim
anlattıklarımı başkasına anlatmayacaksın. Zihnim,
oldum olası öyle kendi içine kapandı kaldı ki, artık içimi
başka birine boşaltmasam patlayacağım.
"Beş dakika önce, Hareton gözüme kendisi gibi değil
de, benim kendi gençliğimin somut bir simgesi gibi
göründü. İçimde öyle çeşitli duygular uyandırdı ki, onu
karşıma alıp doğru dürüst konuşmak olanaksızdı. Özellikle
Catherine' e şaşılacak derecede benzemesi, Hareton'la
onu korkunç bir biçimde birleştiriyordu. Sen benim
zihnimi en çok uğraştıran şeyin belki de bu olduğunu
sanırsın, ama aslında tam tersi. Çünkü Catherine'le
ilgili olmayan ne var ki? Onu bana hatırlatmayan ne var
ki? Şu döşemeye baksam, taşların üzerinde onun yüzünü
görüyorum. Her bulutta, her ağaçta o var. Geceleyin
hava onunla dolu, her şeyde ondan bir pırıltı var; gündüzleri
ise çevremde ondan başka bir şey yok, her yerde
o ! Rastladığım kadın ve erkek yüzleri, kendi yüz çizgilerim
bile, bir benzeyiş içinde benimle eğleniyorlar. Bütün
dünya korkunç anılarla dolu; nereye baksam, onun yaşamış
olduğunu ve benim onu yitirdiğimi görüyorum ! İşte
Hareton, ölümsüz sevgimin, benim olanı vermemek için
çılgınca didinmelerimin, düşüşümün, gururumun, mutluluğumun
ve çektiklerimin canlı bir görüntüsü gibiydi.
"Bütün bunları sana anlatmak delilik; ama şu var ki,
hep yalnız kalmaktan hoşlanmadığım halde, onun yanımda
olması, beni rahatlatacağı yerde, tersine, bu sürekli
işkenceyi neden artırıyor, anlayacaksın böylece. İşte
biraz da bu yüzdendir ki, Hareton ile kuzeni ne yapıyorlar,
ne ediyorlar, beni pek ilgilendirmiyor. Artık onlarla
ilgilenemiyorum."
Bence ne aklını yitirme ne de ölme tehlikesi vardı,
ama durumu beni kaygılandırmıştı. "Az önce bir değişiklikten
söz ettiniz, ne demek istediniz, Mr. Heathcliff?" de-
388
dim. Gücü kuvveti yerinde, sapasağlamdı; akıl durumuna
gelince, çocukluğundan beri kara, anlaşılmaz düşüncelere
dalmaktan ve garip hayaller kurmaktan hoşlanırdı. Kendisini
bırakıp giden, neredeyse taptığı o sevgiliyi düşünerek
belki de aklı bu konuda karışmış olabilirdi. Ama başka
her yönden dengesi benimki kadar yerindeydi.
"Bu değişiklik olmadan, ne olduğunu ben de bilemeyeceğim,"
dedi. "Şimdilik bunu yarım yamalak hissediyorum."
"Hasta filan değilsiniz ya?"
"Hayır, Nelly, değilim."
"Öyleyse korkunuz ölüm korkusu değil?"
"Korkmak mı? Hayır! " dedi. "Ölümden ne korkum
olacak; ne içimde böyle bir duygu var ne de ölme umudum.
Ne diye olsun? Bu sapasağlam bedenimle, bu ölçülü
yaşayışımla, bu tehlikesiz işlerle, başımda tek bir tel
siyah saç kalmayıncaya dek yeryüzünde durmam gerekir,
sanırım duracağım da. Ama bu şekilde yaşayabilmek de
olanaksız. Neredeyse aklıma gelmese soluk almayacağım,
kalbime hatırlatmasam o da çarpmayı unutacak sanki.
Bu, sert bir yayı ters kıvırmak gibi bir şey. O tek düşünceyle
ilgili olmadıkça, ancak kendimi zorlayarak dikkatimi
verebiliyorum. İçimde tek bir istek var, tüm varlığım,
tüm yetilerim bu isteği gerçekleştirmek için çırpınıyor; o
kadar uzun zamandır o kadar yılmadan bu isteğime kavuşma
özlemi içindeyim ki, hiç kuşkum yok, bu olacaktır,
hem de çok geçmeden; çünkü bu istek artık tüm varlığımı
kemirip tüketti. Bu umutla tükenip bittim artık. İçimi
dökmek beni rahatlatmadı. Yalnız şu var ki, başka türlü
anlaşılamayacak bazı davranışlarımı anlamanızda bu sözlerimin
yararı olabilir. Of Tanrım ! Ne uzun bir savaş bu,
bitsin artık! "
Kendi kendine korkunç şeyler mırıldanarak odanın
içinde bir aşağı bir yukarı dolaşmaya başladı. Öyle ki,
389
kendi söylediğine göre, Joseph'ın düşündüğü gibi, vicdan
azabının, daha bu dünyadayken, onun yüreğini cehennem
ateşiyle tutuşturduğuna benim de inanasım geldi.
Bunun sonunun nereye varacağını çok merak ettim.
O zamana dek bu zihinsel durumunu pek belli etmemiş,
göstermemişti, ama hiç kuşkum yok, hep bu durumdaydı.
Böyle olduğunu kendisi söyledi; ama dış görünüşünden
kimsecikler bunu anlayamadı. Kendisini gördüğünüzde
bunu siz de anlayamamıştınız, Mr. Lockwood. Benim
sözünü ettiğim zaman da sizin gördüğünüzden hiç farkı
yoktu; sadece sürekli olarak yalnız kalmaktan daha çok
hoşlanıyor ve herkesle daha az konuşuyordu.
34
O akşamdan sonra Mr. Heathcliff birkaç gün bizimle
yemek yemedi; ama Hareton ile Cathy'ye doğrudan
doğruya, "Siz sofraya gelmeyin," demek de istemedi. Duygularına
bu denli yenilmek zoruna gidiyor, kendisi ortadan
yok oluyordu. Yirmi dört saatte bir öğün yemek de
besbelli ona yetiyordu.
Bir gece, evde herkes yataklarına çekildikten sonra,
Heathcliff'in aşağı indiğini ve ön kapıdan dışarı çıktığını
duydum. Eve döndüğünü duymadım, sabah olunca da
hala gelmemiş olduğunu gördüm. Nisan ayındaydık. Hava
güzel ve ılıktı, otlar sürekli yağmur ve güneşle yemyeşil
olmuştu; batı yanındaki duvarın dibinde iki güdük elma
ağacı çiçek içindeydi. Kahvaltıdan sonra Catherine,
"İşini al da bir sandalye getirip evin ucundaki çamların
altına otur," diye tutturdu. Geçirdiği kazadan sonra artık
adamakıllı iyileşmiş olan Hareton'ı da, Joseph'ın yakın-
390
malan yüzünden, bu köşeye aktarılan küçük bahçesini
kazıp düzeltmesi için kandırdı. Havayı dolduran bahar
kokulan içinde ve güzel masmavi göğün altında rahat rahat
oturmuş keyif çatıyordum ki, kenara dizmek için san
çiçeklerden kök getirmeye bahçe kapısına doğru gitmiş
olan küçükhanımım elinde bir kökle döndü ve Mr. Heathcliff'
in gelmekte olduğunu haber verdi. Şaşkın bir tavırla,
"Hem benimle konuştu da," diye ekledi.
Hareton, "Ne söyledi?" diye sordu.
"Elimden geldiğince çabuk savuşmamı söyledi. Ama
hali tavrı her zamankinden öyle başkaydı ki, yüzüne
bakmak için bir an durdum."
"Nasıldı?"
"Nasıl mıydı? Sanki yüzü gülüyordu, çok neşeliydi.
Yok, hayır, öyle de değildi, çok, pek çok heyecanlıydı,
vahşi, mutlu bir hali vardı."
Önemsememiş gibi görünmeye çalışarak, "Demek
gece gezmeleri hoşuna gidiyor," dedim. Aslında ben de
onun kadar şaşırmıştım, söyledikleri doğru mu, değil mi,
hemen görmek istiyordum; çünkü efendiyi hoşnut görmek
olağan değildi. Bir bahane bulup eve girdim. Heathcliff
açık kapının önünde duruyordu. Sapsarıydı ve tir tir
titriyordu. Ama gözlerinde öyle acayip sevinç pırıltıları
vardı ki, bütün yüzünü değiştiriyordu.
"Biraz kahvaltı eder misiniz?" diye sordum. "Aç olduğunuz
kesin, bütün gece dolaştınız durdunuz ! " Nereye
gittiğini anlamak istiyordum. Ama bunu açık açık
sormak da hoşuma gitmiyordu.
Başını öteye çevirdi, bu neşesinin nedenini anlamaya
çalıştığımı sezmiş gibi, burun kıvırarak, "Hayır, aç değilim,"
dedi.
Ne yapmak gerektiğini kestiremiyordum. Tam sırası
işte, öğüt yollu biraz çıkışmalı, diye düşündüm.
"Yatıp uyuyacağınız yerde, çıkıp dışarılarda gezinme-
39 1
niz doğru değil," dedim. "Hele böyle yağmurlu bir mevsimde
hiç akıl kan değil. Ya fena halde soğuk alacaksınız
ya da ateşlenip yatağa düşeceksiniz kesinlikle. Şimdi de
pek iyi değilsiniz, belli."
"Dayanamayacağım bir şey değil," diye karşılık verdi.
"Hem de seve seve dayanırım, yeter ki beni yalnız
bırakın, içeri girin ve beni rahatsız etmeyin."
Sözünü dinledim. Yanından geçerken dikkat ettim,
soluk soluğaydı.
Kendi kendime, "Evet," dedim, "hasta düşecek. Ne
yaptığını anlayamıyorum."
O gün öğle vakti sofraya bizimle oturdu, elimden
dolu dolu bir tabak yemek aldı, sanki önceki perhizinin
acısını çıkarmak istiyordu.
Sabahki sözlerime dokundurarak, "Ne soğuk aldım
ne de ateşli bir hastalığa yakalandım, Nelly," dedi, "bana
verdiğin yemeğin hakkını vermeye hazırım."
Bıçağını çatalını aldı, tam yemeye başlayacaktı ki,
birden vazgeçer gibi oldu. Bıçağı çatalı masanın üstüne
bıraktı, heyecanla pencereye doğru baktı, sonra kalktı,
çıkıp gitti.
Biz yemeğimizi yerken onun bahçede bir aşağı bir
yukarı dolaştığını gördük. Eamshaw, "Gidip bir sorayım
bakayım, niçin yemek yemiyor?" dedi, kendisini gücendirecek
bir şey yaptığımızı sanıyordu.
Kuzeni geri geldiği zaman, Catherine, "Ee, ne oldu,
geliyor mu?" diye sordu.
Hareton, "Hayır," dedi, "ama dargın filan değil. Görülmemiş
sevinçli bir hali var. Yalnız iki kez söyleyerek
sabrını tükettim. Hemen senin yanına dönmemi söyledi.
Nasıl olur da senden başka biriyle konuşmak isterim,
aklı almadı."
Heathcliff' in tabağını, soğumasın diye ocağın kenarına
koydum. Bir-iki saat sonra, oda boşalınca yeniden
392
içeri girdi. Hiç yatışmamıştı. Kara kaşları altında yine o
olağandışı -buna olağan denemezdi- sevinçli bir görünüm
vardı. Yüzü yine sapsarıydı, ara sıra gülümser gibi
duruyor, o zaman dişleri görünüyordu; bütün bedeni titriyordu;
ama bu, üşümekten ya da halsizlikten gelen bir
titreme değildi, aşırı gerilmiş bir telin titreşimi gibiydi.
Titremekten çok, müthiş bir ürperti içindeydi.
Nesi olduğunu sormaya karar verdim. Ben sormazsam
kim soracaktı? "İyi bir haber mi aldınız, Mr. Heathcliff?"
dedim. "Çok canlı görünüyorsunuz, hiç böyle olmazdınız."
"İyi haberi ben nereden alayım?" dedi. "Karnım aç
da ondan böyle canlı görünüyorum; anlaşılan yemek yememem
gerekiyor."
"Yemeğiniz burada duruyor," dedim, "niye alıp yemiyorsunuz?"
"Şimdi istemiyorum," diye mırıldandı. "Akşam yemeğine
kadar bekleyeceğim. Hem, Nelly, son kez söylüyorum,
çok rica ederim Hareton'la ötekine söyle, gözüme
görünmesinler. Kimse tarafından rahatsız edilmek istemiyorum.
Bu odaya benden başka kimse girmesin, öyle
istiyorum."
"Onları böyle yanınızdan uzaklaştırmak için yeni bir
neden mi var?" diye sordum. "Söyleyin bana, Mr. Heathcliff,
haliniz niye bu kadar tuhaf? Dün gece neredeydiniz?
Bunu yersiz meraktan sormuyorum, ama . . . "
Heathcliff bir kahkaha atıp sözümü kesti, "Hem de
çok yersiz meraktan soruyorsun," dedi. "Ama söyleyeyim:
Dün gece cehennemin eşiğindeydim. Bugün kendi
cennetimi görüyorum; gözlerim hep orada. Oraya üç
ayak ya var ya yok! Haydi, artık gidin bakalım ! Eğer gözetlemeye
kalkmazsanız, ne sizi korkutacak bir şey görürsünüz
ne de duyarsınız."
Ocağı süpürüp masayı temizledikten sonra çekildim.
393
Aklım daha da karışmıştı.
Heathcliff öğleden sonra salondan bir daha çıkmadı,
içeri girip kendisini rahatsız eden de olmadı. Sonunda,
akşam saat sekizde, çağrılmadığım halde yanıma bir mum
alıp akşam yemeğini götürmeyi uygun buldum. Açık bir
pencerenin kenarına dayanmıştı, ama dışarı bakmıyordu.
Yüzü odanın içinde, karanlığa dönüktü. Ateş geçip gitmiş,
kül olmuştu. Odaya bulutlu akşamın nemli, ılık havası
dolmuştu. Oda öyle sessizdi ki, Gimmerton'dan akan derenin
yalnız şırıltısı değil, çakıl taşlan üzerinde kaynaşarak
dalgalanırken ya da aşamadığı büyü taşların arasından
kıvrılırken çıkardığı çağıltılar da işitiliyordu. Kararmış ocağı
görünce canımın sıkıldığını belli eden bir ses çıkardım
ve sırasıyla pencereleri kapatmaya başladım. Sonunda,
onun önünde durduğu pencereye geldim.
Heathcliff'i kımıldatmak için, "Bunu da kapatayım
mı?" dedim.
Heathcliff konuşurken ışık yüzüne vurdu. Aman,
Mr. Lockwood, bir an gördüğüm o yüz karşısında nasıl
irkildim, anlatamam size! Derine kaçmış o kapkara gözler!
Yüzündeki o gülümseme ve o ölüm sarılığı ! Karşımda
Mr. Heathcliff değil de bir zebani var sandım, korkumdan
elimdeki mumu duvara doğru eğmişim, karanlıkta
kaldım.
Heathcliff her zamanki sesiyle, "Evet, kapat," dedi.
"Al bakalım işte, düpedüz beceriksizlik bu ! Mumu ne
diye yan tuttun? Haydi, çabuk ol da başka mum getir."
Korkudan aptallaşmış bir halde hemen dışarı çıktım,
Joseph' a, "Efendi senden bir ışık istiyor, ateşi de yaksın
diyor," dedim; çünkü o anda salona yeniden girecek
cesaretim yoktu.
Joseph küreğe bir parça ateş koyup gitti. Ama çok
geçmeden bir elinde ateş küreği, bir elinde de yemek tepsisi,
geri geldi; Mr. Heathcliff'in yatacağını, sabaha kadar
394
hiçbir şey yemek istemediğini söyledi. Hemen ardından
efendinin merdivenden çık.tığını duyduk. Kendi yatak
odasına doğru gitmedi, tahta kapaklı yatağın bulunduğu
odaya gitti. Daha önce de söylemiştim, o odanın penceresi
insanın girip çıkacağı kadar genişti. Aklıma ilk gelen şu
oldu: Herhalde gece yine gezintiye çıkmak niyetindeydi,
ama bizim haberimiz olmasın istiyordu.
Bu adam bir hortlak mı, yoksa bir vampir miydi?
Böyle insan biçimine girmiş korkunç ruhlar olduğunu
okumuştum. Sonra, çocukluğunda ona nasıl kendi elimle
baktığım, gözlerimin önünde büyüyüp koskoca delikanlı
olduğu ve hemen hemen bütün yaşamını bildiğim
aklıma geldi. Öyle bir korkuya kapılmanın ne kadar yersiz,
ne kadar anlamsız olduğunu düşündüm. Uykuya dalacağım
sırada, ''Ama yanına sığındığı o iyi adamın felaketine
neden olan bu küçük kara şey nereden çıkıp geldi?"
diye fısıldadı içimde uğursuz bir ses. Yarı uyur, yarı
uyanık bir halde düşümde ona uygun bir anne baba bulmaya
çalışıyor, sonra uyanıkken düşündüklerimi bir kez
daha yineliyor, bütün hayatını yeni baştan gözden geçiriyor
ve her seferinde başka başka korkunç sonuçlara varıyordum.
Sonunda düşüm onun ölümü ve ölüsünün
kaldırılışıyla bitti. Bununla ilgili yalnız şu kadarını hatırlıyorum:
Mezar taşına yazı yazdırma görevi bana verilmişti,
ben de ne yapacağımı bilmiyor, sonsuz bir şaşkınlık
içinde kıvranıyordum. Ölünün aile adı olmadığından,
yaşını da bilmediğimizden, mezarına yalnızca "Heathcliff''
sözcüğünü yazmakla yetinmek zorunda kalmıştık.
Nitekim sonunda da öyle oldu. Böyle yapmak zorunda
kaldık. Mezarlığa girerseniz, onun mezar taşında yalnızca
bu sözcüğü ve ölüm tarihini bulacaksınız.
Gün ağarırken kendime geldim. Ortalık aydınlanır
aydınlanmaz kalkıp Heathcliff'in penceresinin altında
ayak izi var mı, yok mu bakmaya gittim. Ayak izi filan
395
yoktu. Evden çıkmamış, diye düşündüm. Bugün artık
kendine gelir. Her gün yaptığım gibi evdekilerin kahvaltılarını
hazırladım, ama Hareton ile Catherine' e, efendi
aşağı inmeden kahvaltı etmelerini söyledim; çünkü
Heathcliff geç vakte kadar yataktan kalkmadı. Çocuklar
kahvaltılarını dışarıda, ağaçların altında yemek istediler,
ben de rahat yesinler diye kendilerine küçük bir masa
hazırladım.
Yeniden içeri girdiğimde, Mr. Heathcliff'i aşağıda
buldum; Joseph'la çiftlik işleriyle ilgili bir şeyler konuşuyorlardı.
Konuştukları işle ilgili açık ve inceden inceye
buyruklar veriyordu. Ama çabuk çabuk konuşuyor, başını
durmadan yana çeviriyor, yine tıpkı akşamki gibi, hem
de daha heyecanlı görünüyordu. Joseph odadan çıkınca,
gidip her zamanki yerine oturdu, ben de önüne bir fincan
kahve koydum. Fincanı biraz önüne çekti, sonra kollarını
masaya dayadı ve karşı duvara bakmaya başladı;
sürekli hareket eden ışıltılı gözlerini duvarın belirli bir
yerinde bir aşağı bir yukarı gezdiriyor gibi geldi bana.
Öyle bir heyecanla, öyle bir merakla bakıyordu ki, yarım
dakika hiç soluk almadığı oluyordu.
Eline doğru bir parça ekmek iterek, "Haydi, haydi ! "
dedim. " Sıcakken yiyin, için. Neredeyse bir saattir önünüzde
duruyor."
Benim sözlerimi duymadı, ama gülümsedi. Keşke
öyle gülmese de dişlerini gıcırdatsa, razıydım.
"Mr. Heathcliff! Efendim ! " diye bağırdım. "Ne olur,
Tanrı aşkına, hayal görmüş gibi öyle gözlerinizi açıp dikmeyin
! "
Heathcliff, "Tanrı aşkına, o kadar bağırma," dedi. "Arkana
dönüp bak, yalnız mıyız, söyle bana."
"Tabii yalnızız, tabii," dedim.
Yine de, elimde olmayarak, kuşkum varmış gibi sağa
sola bakındım. Önündeki kahvaltı takımlarını eliyle itip
396
yer açtı ve daha rahat bakabilmek için öne doğru eğildi.
O zaman duvara bakmadığını anladım. Çünkü iyice
dikkat edince, iki metre ötesindeki bir şeye gözünü dikmiş
olduğu görülüyordu. Bu şey, her ne ise, belli ki ona
hem son derece büyük bir zevk hem de son derece büyük
bir acı veriyordu. Daha doğrusu, yüzünün acılı ama
aynı zamanda çok sevinçli görünümünden böyle anlaşılıyordu.
Gördüğünü sandığı bu şey bir yerde de durmuyordu.
Gözleri, tükenmez bir çabayla o şeyi izliyor, benimle
konuşurken bile bir an olsun ondan ayrılmıyordu.
Ne kadar zamandır yemek yemediğini ona hatırlatmaya
çalıştım, ama boşuna. Yalvarıp yakarmalarımı dinleyip bir
şeye elini sürmeye kalksa, bir parça ekmek almak için
elini uzatsa, bunu yapmadan parmakları kapanıyor, eli
yapacağı işi unutup masanın üstüne düşüyordu.
Orada tam bir sabır taşı gibi oturup onu, bütün dikkatini
toplayan, benliğini dolduran o görüntüden kurtarmaya
çalıştım. Sonunda kızdı, yerinden kalktı, "Canımın
istediği zaman yerim, ne diye beni rahat bırakmıyorsun?"
dedi. Bir daha orada durup beklememe gerek olmadığını
söyledi. "Yemeği bırakır, gidersin," dedi. Sonra
evden çıktı, bahçe yolundan aşağı yavaş yavaş indi ve
bahçe kapısından çıkarak kayboldu.
Kuruntu ve kaygı dolu saatler geçti. Bir akşam daha
oldu. Geç vakitlere kadar gidip yatmadım, yattığım zaman
da gözüme uyku girmedi. Heathcliff gece yarısından
sonra eve geldi ve hemen gidip yatacağına, altımdaki
odaya kapandı. Kulak kabarttım, yatağımda bir o yana,
bir bu yana döndüm ve sonunda giyinip aşağı indim.
Kafam yüzlerce anlamsız korku ve kuşkuyla doluyken
yatakta yatmak çok güçtü.
Mr. Heathcliff' in durmadan odayı arşınlayan ayak
seslerini duydum. İkide bir iniltiye benzer derin soluklar
alıyor, sessizliği bozuyordu. Kopuk kopuk birtakım söz-
397
cükler de mırıldanıyordu. Seçebildiğim tek sözcük "Catherine"
oldu. Bu adla birlikte sevgisini ya da çektiklerini belirten
bir-iki ateşli sözcük daha ağzından döküldü. Hem
de bunları yanında olan birisine doğru söylüyor gibiydi;
yavaş, içten, ruhunun derinliklerinden kopup gelen bir
sesle söylüyordu. Doğruca odaya girmeye cesaret edemedim.
Ama onu daldığı bu derin düşüncelerden çekip çıkarmak
da istiyordum. Mutfağın ocağıyla sözde oyalanmaya
başladım. Ateşi kanştınyor, korlan çekiştirip toparlıyordum.
Bu yaptığım, umduğumdan da çabuk dikkatini
çekti. Hemen kapıyı açtı, "Nelly," dedi, "gel buraya, sabah
mı oldu? Gel, ateşi tutuşturacak bir şey getir."
"Saat dördü vuruyor," dedim. "Yukarı götürmeniz için
size bir mum gerek. Şu ateşten mumu yakabilirsiniz."
"Yok," dedi, "yukarı çıkmak istemiyorum. İçeri gel,
bana burada bir ateş yak; odada yapılacak ne iş varsa yap."
Bir sandalyeyle bir körük alarak, "Önce ateşi körükleyip
canlandırmam gerekiyor, ancak ondan sonra korları
getirebilirim," dedim.
Heathcliff bu sırada neredeyse çıldırmış gibi bir aşağı
bir yukarı dolaşıyordu. Ardı ardına öyle derin, öyle sık
göğüs geçiriyordu ki, soluk almaya vakit kalmıyordu.
"Gün ağarınca Green'i çağırtacağım," dedi. "Hazır
aklım başındayken, kendisine yasal konularda bazı şeyler
danışmak istiyorum. Vasiyetimi daha yazmadım. Malımı
mülkümü ne yapacağıma bir türlü karar veremiyorum.
Ah, keşke hepsini yeryüzünden yok edebilseydim."
"Yerinizde olsam böyle şeyleri aklıma bile getirmezdim,
Mr. Heathcliff," diye sözünü kestim. "Bırakın vasiyetname
işi biraz daha dursun. Yaptığınız haksızlıklara
pişman oluncaya kadar yaşayacaksınız herhalde ! Sinirlerinizin
bozulacağını hiç beklemezdim doğrusu. Oysa şu
sırada ne kadar da bozuk. Suç da yalnızca kendinizde. Şu
üç gündür yaptıklarınıza bir dev olsa dayanamazdı. Ne
398
olur bir şeyler yiyin, biraz dinlenin. Buna ne kadar ihtiyacınız
olduğunu anlamak için bir kez aynaya bakmanız
yeter. Yanaklarınız çökmüş, gözleriniz kan çanağı; açlıktan
ölmek üzere olan, uykusuzluktan kör olan bir insana
benziyorsunuz."
"Yemek yiyemiyor, uyku uyuyamıyorsam suç bende
değil," dedi. "Bil ki bunu isteyerek özellikle yapmıyorum.
Yapabildiğim anda yemek yiyeceğim, uyku da uyuyacağım;
ama ha bana bunları söylemişsin, ha suda canını kurtarmak
için didinip çabalayan bir insana kıyıya kol boyu
yaklaştığı sırada dinlenmesini söylemişsin, hepsi bir. Önce
kıyıya ulaşmalıyım, ondan sonra dinlenirim. Peki, Mr.
Green'le ilgili sözlerimi boş ver. Yaptığım haksızlıklardan
dolayı pişman olma konusuna gelince; ben ne haksızlık
ettim ne de pişmanlık duyuyorum. Çok, pek çok mutluyum.
Yine de yeteri kadar mutlu değilim. Ruhumun
mutluluğu bedenimi öldürüyor, ama kendine yetmiyor."
"Mutluyum, mu dediniz, efendim?" diye bağırdım.
"Garip bir mutluluk bu! Eğer bana kızmazsanız, sizi
daha mutlu yapacak bir öğüt verebilirim."
"Neymiş o? Duyalım bakalım," dedi.
"Siz de biliyorsunuz ki, Mr. Heathcliff," dedim, "ta on
üç yaşınızdan beri bir Hıristiyan' a yakışmayan bencil bir
hayatınız oldu. Bütün bu süre içinde belki elinize bir İncil
bile almamışsınızdır. Belki de o kitapta neler yazılı olduğunu
bile unuttunuz, belki de artık yeniden okuyup öğrenmek
için vaktiniz de kalmadı. Hangi mezhepten olursa
olsun bir papaz çağırsak da, size o kitaptakileri anlatsa,
onun içindeki buyruklara ne kadar aykırı davrandığınızı
size gösterse, ölümünüzden önce bir değişme olmazsa, o
kitapta anlatılan Cennet' e girmeyi nasıl hak etmediğinizi
bildirse nasıl olur, gücünüze gider mi?"
"Sana değil kızmak, minnettar bile kaldım, Nelly,"
dedi. "Çünkü nasıl gömülmek istediğimi bana hatırlat-
399
tın. Beni mezarlığa akşamüstü götürün. Hareton'la sen
isterseniz gelebilirsiniz, ama asıl, mezarcının iki tabutla
ilgili verdiğim buyrukları yerine getirmesine göz kulak
olun. Hiçbir papaza gerek yok; mezarımın başında bir
şey söylenmesi de gerekmez. Artık neredeyse benim cennetime
girdim, diyorum sana. Başkalarının cennetindeyse
ne gönlüm var ne gözüm."
Onun bu inançsızlığı, bu kayıtsızlığı beni şaşırtmıştı.
"Varsayalım ki inat edip ağzınıza bir lokma koymamakta
direttiniz ve sonunda öldünüz ve sizi kilisenin sınırları
içine gömmek istemediler, bu hoşunuza gider mi?"
"Bunu yapmazlar," dedi, "ama eğer yapacak olurlarsa,
beni gizlice oraya taşıyın. Bu dediğimi yapmazsanız,
ölülerin büsbütün yok olup gitmediklerini anlarsınız o
zaman ! "
E v halkının kalkıp gezinmeye başladığını duyar
duymaz Heathcliff kendi inine çekildi, ben de rahat bir
soluk aldım. Ama öğleden sonra Joseph ile Hareton kendi
işleri güçleriyle uğraşırlarken Heathcliff yine mutfağa
girdi ve yabanıl bir tavırla, gelip salonda oturmamı buyurdu.
Yanında birisi bulunsun istiyordu. Gitmek istemedim.
Kendisine, o acayip sözleri ve tavırlarıyla beni korkuttuğunu,
kendisiyle yalnız kalmaya ne cesaretim ne de
isteğim olduğunu açık açık söyledim.
O soğuk gülüşüyle, "Beni bir iblis sanıyorsun galiba,"
dedi. "Temiz bir yuvada yaşaması olanaksız, korkunç bir
yaratık." Sonra, odada bulunan ve Heathcliff yaklaşınca
arkama çekilen Catherine'e dönerek yarı alay eder gibi,
"Siz gelmek ister misiniz, iki gözüm?" diye ekledi. "Canınızı
yakmam, korkmayın. Hayır mı! Sizin gözünüzde
ben iblisten de beter oldum. Benim yanımda olmaktan
ürkmeyen bir kişi var! Aman Tanrım ! Onun hiç korkusu
yok! Kahretsin ! Etten kemikten bir beden buna dayanamaz;
ben bile."
400
Ondan sonra kimseden gelip yanında oturmasını istemedi.
Ortalık kararınca kendi yatak odasına gitti. Bütün
gece ve sabahleyin geç vakitlere kadar inlediğini,
kendi kendine bir şeyler mırıldandığını duyduk. Hareton
ille içeri girmek istiyordu. Ama ben gidip Doktor Kenneth'
ı getirmesini, asıl onun içeriye girip Heathcliff'i
görmesi gerektiğini söyledim. Kenneth gelince, kapıyı çalıp
açmaya çalıştım, kilitli olduğunu gördüm. Heathcliff
içeriden, "Cehennem olun ! " diye bağırıyordu. Daha iyi
olduğunu, kendisini yalnız bırakmamızı söyledi. Doktor
da çıkıp gitti.
O günün akşamı hava çok yağmurluydu. Gün ağarıncaya
kadar da durmadan bardaktan boşanırcasına yağdı.
Her sabah yaptığım gibi evin çevresinde dolaşırken,
efendimin penceresinin ardına kadar açık olduğunu, yağmurun
olduğu gibi içeri girdiğini gördüm. Yatağında olamaz,
diye düşündüm. Yoksa yağmurdan sırılsıklam olur;
ya kalktı ya da dışarı çıktı. Uzun boylu kuruntu edip çekinmeye
gerek yok, açık açık gidip bakanın.
Başka bir anahtar uydurarak içeri girmeyi başardım.
Yatağın tahta kapılarını açmak için koştum, çünkü odada
kimseler yoktu. Kapıları çabucak kenara iterek içeri
baktım. Mr. Heathcliff oradaydı, sırtüstü yatıyordu.
Gözleri öyle keskin, öyle vahşice gözlerimin içine bakıyordu
ki, ürperdim. Sonra, gülümsüyor gibiydi de. Ölmüş
olmasına inanamıyordum. Ama yüzünden ve boynundan
sular akıyordu. Yatak çarşafları sırılsıklamdı,
kendisinde de en ufak bir kıpırtı yoktu. Durmadan açılıp
kapanan kanat, pencerenin kenarında duran elini sıyırmıştı.
Parçalanan deride hiçbir kan sızıntısı yoktu. Elimi
dokundurunca artık hiç kuşkum kalmadı. Ölmüş, kaskatı
kesilmişti !
Pencereyi örttüm. Siyah uzun saçlarını alnından kaldırdım.
Gözlerini kapamaya çalıştım; yapabilirsem, o kor-
401
kunç ve canlıymış gibi duran heyecanlı, sevinç delisi bakışlarını
başka kimse görmeden örtecektim. Gözleri bir
türlü kapanmadı; benim uğraşıp didinmemle sanki alay
ediyorlardı. Aralık duran dudaklarıyla sivri beyaz dişleri
de benimle alay ediyordu. Yeniden bir korku nöbetine
tutuldum, bağırarak Joseph'ı çağırdım. Joseph ayaklarını
sürüye sürüye yukarı çıktı ve bir çığlık kopardı; ama ona
elini sürmeye razı olmadı.
"Onun ruhunu şeytan alıp götürmüştür! " diye bağırdı.
"İsterse bedenini de alsın götürsün, vız gelir! Pöh !
Şuna bak, ne aşağılık suratı var, ölümle alay ediyor! " Böyle
söyledikten sonra ihtiyar günahkar tıpkı onun gibi sırıttı.
Yatağın çevresinde sıçraya sıçraya dönecek sandım.
Ama birden yatışarak yere çöktü, ellerini kaldırdı; evin
asıl efendisinin ve eski ailenin yeniden haklarını elde etmelerinden
dolayı Tanrı'ya şükretti.
Bu müthiş olay beni aptala çevirmişti. Elimde olmadan
aklıma hep o eski günler geliyor, içim eziliyordu.
Ama zavallı Hareton, içimizde en büyük haksızlığa uğrayan
o olduğu halde, gerçekten en çok o üzüldü. Acı acı
ağlayarak bütün gece cesedin başında oturdu. Ölünün elini
okşuyor, herkesin görmemek için başını çevirdiği o
alaycı, vahşi yüzü öpüyordu. Su verilmiş bir çelik kadar
sert de olsa temiz bir yürekten kendiliğinden fışkıran derin
bir kederle ağlayıp yas tutuyordu.
Mr. Kenneth, efendinin nasıl bir hastalıktan öldüğünü
bir türlü kestiremedi. Efendinin dört gündür ağzına
bir lokma koymadığını sakladım. Başımıza dert açılır diye
korkmuştum; hem sonra, eminim, efendim isteyerek
yememezlik etmemişti. Bu, o garip hastalığın sonucuydu,
nedeni değil.
Onu istediği biçimde gömdük. Herkes bunu bir rezalet
saydı. Cenazesinde Eamshaw'dan, benden, mezarcı
ve tabutu taşıyan altı adamdan başka kimse bulunma-
402
dı. O altı adam da tabutu mezara bırakır bırakmaz çekilip
gitti. Biz, üstü toprakla örtülünceye kadar orada kaldık.
Hareton, yüzü yaş içinde, yeşil çimenler kazıp çıkardı
ve onları kara toprağın üstüne kendi eliyle yerleştirdi.
Şimdi onunki de yanındaki mezarlar kadar düzgün ve
yeşil. Umarım içindeki de yanındakiler kadar rahat bir
uykudadır. Ama köylülere soracak olursanız, hepsi de
onun hortladığına dair İncil' e basıp yemin ederler. Kilisenin
yanında, kırlarda ve bu evin içinde bile ona rastladıklarını
söyleyenler vardır. Uydurma sözler bunlar, diyeceksiniz,
ben de öyle diyorum. Ama mutfakta ocağın başında
oturan şu ihtiyar herif, o öldüğünden beri, her
yağmurlu gecede penceresinden bakınca onların ikisini
de gördüğüne yemin ediyor. Bir ay kadar oluyor, benim
başıma da garip bir şey geldi. Bir akşam Çiftlik' e gidiyordum.
Hava kapalıydı, neredeyse gök gürleyecek gibiydi.
Tam Uğultulu Tepeler'i döndüğüm sırada, bir koyunla
iki kuzuyu götüren küçük bir çocuğa rastladım. Avaz
avaz ağlıyordu. Kuzuları haşarılık ediyorlar da onları tutamıyor
sandım.
"Ne oldu, küçükbey?" dedim.
"Karşıda şu kayanın altında Heathcliff'le bir kadın
duruyor, yanlarından geçmeye korkuyorum," diye hıçkırdı.
Ben bir şey görmedim. Ama ne koyunlar ne de çocuk
gidiyordu. Ben çocuğa daha aşağıdaki yoldan gitmesini
söyledim. Muhtemelen, çocuk kırlarda yalnız başına dolaşırken,
anne babasından ve arkadaşlarından duyduğu saçmalıkları
düşüne düşüne bu görüntüyü kendi uydurmuştu.
Ama ne olursa olsun, artık karanlıkta dışarı çıkmaktan
hoşlanmıyorum. Bu korkunç evde de yalnız başıma kalmak
hoşuma gitmiyor. Ne yapayım, elimde değil; buradan
ayrılıp Çiftlik' e taşındıkları gün sevineceğim doğrusu.
"Çiftlik' e taşınacaklar demek?" diye sordum.
403
Mrs. Dean, "Evet," diye karşılık verdi. "Evlenir evlenmez,
yeni yılın başında."
"O zaman burada kim oturacak?"
"Joseph eve bekçilik edecek, belki yanına arkadaş
olsun diye bir çocuk da alır. Mutfakta oturacaklar. Evin
üst katı kapatılacak."
"Canı isteyen hayalet gelip otursun diye mi?" dedim
.
Nelly başını iki yana salladı, "Yok, Mr. Lockwood,"
dedi, "ben ölülerin huzur içinde yattıklarına inanıyorum.
Ama onlardan böyle alaycı söz etmek doğru değil."
Tam o anda bahçe kapısı açıldı. Gezintiye çıkanlar
dönmüşlerdi.
Pencereden onların gelişini izleyerek, "İşte bunlann
hiçbir şeyden korkusu yok," diye mırıldandım, "birlikte
oldukça, şeytana da, şeytanın bütün avanesine de meydan
okurlar."
Kapının eşiğine ayaklarını attıktan sonra son bir kez,
ışıyan aya, daha doğrusu ay ışığında birbirlerine bakmak
için bir an durdular. Yine onlara görünmeden hemen
uzaklaşmak istedim. Mrs. Dean'in eline bir şey sıkıştırıp
onun beni ayıplayan sözlerine kulak asmadan, onlar salonun
kapısını açarlarken ben de mutfağın kapısından
çıktım. Bu davranışımla Joseph'ın, arkadaşının uygunsuz
hoppalıklarıyla ilgili düşüncelerini iyice kanıtlamış olacaktım;
ama neyse ki ayaklarının altına düşen bir altın
paranın tatlı şıkırtısından benim saygıdeğer bir adam olduğumu
kabullendi.
Eve dönerken kiliseden dolaşarak yolumu uzattım.
Kilise duvarının dibine gelince, şu son yedi ay içinde yapının
biraz daha yıkılıp gittiğini gördüm. Pencerelerden
birçoğu camsızlıktan birer kara delik gibi olmuştu. Taşlar
yer yer çatının kenarından dışarı fırlamıştı. Yaklaşan sonbahar
fırtınaları bunları yavaş yavaş alıp götürecekti.
404
Araştırdım ve çok geçmeden tepenin yanında, bayırda
duran o üç mezar taşını buldum. Ortadaki boz
renk bağlamış ve fundalarla yarı yarıya örtülmüştü. Edgar
Linton'ın taşı yeşeren otlarla, yosunlarla yavaş yavaş
sarılmaya başlamıştı. Heathcliff'inki ise hala çıplaktı.
Dingin gökyüzünün altında, bu mezarların yanında
biraz oyalandım. Fundalıklar ve sümbüller arasında uçuşan
pervaneleri izledim, otları hışırdatan hafif rüzgarı
dinledim ve insan, bu dingin toprağın altında uyuyanların
nasıl olur da huzursuz bir uyku içinde olduklarını
düşünebilir, diye şaştım.