KARAMAZOV KARDEŞLER
2. Cilt
DOSTOYEVSKI
SAVUNMA VE KARŞI GELME
TERTIP
Alyoşa'yı gene önce Bayan Hohlakova karşıladı Kadın acele ediyordu; önemli bir şey olmuştu: Katerina
îvanovna'nm isteri krizi bayılma ile sonuçlanmış, sonra da genç kadına 'korkunç bir bitkinlik gelmişti,
yatağa düşmüş, gözlerini kaydırmış, sayıklamağa başiamıstı Şimdi de ateşi yükselmişti Hemen
Hertzens:ube'ye ve teyzelerine haber vermişlerdi; teyzeleri gelmişti bile. Hertzenstube ise hâlâ gelmemişti.
Hepsi Katerina İvanovna'nın odasında oturuyor, bekliyorlardı Bir şeyler olacaktı. Katerina İvanovna hâlâ
kendinde değildi. Ya bir de nöbet başlarsa?
Bayan Hohlakova bunları bağırarak söylerken yüzünde ciddî, korkulu bir anlam vardı. Daha önce olanlar
ciddî değilmiş gibi, her sözün arkasından "Bu artık ciddî, bu ciddî! deyip duruyordu. Alyoşa bu anlattıklarını
üzüntü ile dinledi; sonra ona kendi başından geçenleri anlatmaya koyuldu. Ama bayan Hohlakova daha
Alyoşa konuşmaya başlar başlamaz sözünü kesti; Vakti yoktu. Ondan Lise'in odasında oturmasını ve
kendisini orada beklemesini rica ediyordu.
6
Aleksey'in hemen hemen kulağına fısıldıyarak: — Ah sevgili Aleksey Fiyodoroviç, o Lise yok mu? dedi.
Demin tuhafıma giden bir söz söyledi, beni şaşırttı, ayni zamanda duygulandırdı da. Bu yüzden ne yapsa,
onu yürekten bağışlıyorum. Düşünün bir kez; siz gider gitmez, birden dün de, bugün de sizinle alay
etmişmiş gibi içten gelen bir pişmanlık duymağa başladı. Ama o sizinle alay etmemişti, yalnız şaka etmişti.
Hem o kadar ciddî bir pişmanlık duyuyordu ki, neredeyse ağlıyacaktı; o kadar üzüldü ki, şaştım kaldım!
Oysa şimdiye kadar benimle alay ettiği vakit, hiç öyle ciddî bir pişmanlık duymamıştır. Hoş, bunu hep
şakadan yapardı ya.
Biliyor musunuz, Lise benimle her an şaka eder. Ama şimdi ne yapsa ciddî. Her davranışı ciddî oluyor
şimdi. Sizin düşüncenize de çok önem veriyor, Aleksey Fiyodoroviç. Onun için eğer imkân varsa, ona
darılmayın, onu suçlamayın. Ben bile ne yapsa, onu hoş görüyorum, hep öyle yapıyorum. Çünkü öylesine
zeki bir çocuktur ki o! İnanır mısınız? Demin sizden söz ederken çocukluk arkadaşı olduğunuzu söyledi:
Düşünün, bir kez! En ciddî arkadaşı sizmişsiniz. Peki, ya ben ne oluyorum? Onun bu konuda aşırı
denecek kadar derin duyguları, hattâ anıları var. Asıl önemli olan da söylediği o cümleler, o sözlerdir, öyle
beklenmedik sözler ki. İnsanın hiç beklemediği bir anda, birden bir şey söyleyiveriyor.
örneğin, geçenlerde bir çamdan söz etti: Bahçemizde, Lise daha küçücükken bir çam vardı. Belki de hâlâ
orada duruyordun Onun için şimdi geçmiş zamanı kullanmak doğru olmaz belki. Çamlar insanlar gibi
değildir; onlar uzun bir süre değişmez, Aleksey Fiyodoroviç. Lise bana : Anne, o çamı rüyadaki gibi
hatırlıyorum, dedi. Daha doğrusu Çamı rüyadaymışım gibi hatırlıyorum, dedi. Bunu biraz başka türlü söy
7
lemisti. Çünkü bu işin içinde bir karışıklık var. Zaten Cam aslında anlamsız bir söz. Ama bana bu konuda
o kadar orijinal bir şeyler söyledi ki, şimdi kesin olarak söylediklerini imkânı yok anlatamam. Zaten hepsini
unuttum. Her neyse! Güle güle, çok sarsıldım ben. Galiba aklımı kaçırıyorum. Ah, Aleksey Fiyodoroviç,
I ömrümde iki kez aklımı kaçırdım; beni tedavi ettiler. Siz Lise'in yanma gidin. Ona cesaret verin. Ona her
zaman nasıl güzel güzel cesaret verirdiniz? Kapıya yaklaştı:
— Lise! diye bağırdı, îşte o kadar gücendirdiğin f Aleksey Fiyodoroviç'i getirdim. Hem de sana artık hiç
j kızmıyor. İnan bana! Şimdi tersine, senin öyle şeyleri 'nasıl olup da düşündüğüne hayret ediyor.
— Merci, maman! Giriniz Aleksey Fiyodoroviç! Alyoşa girdi. Lise bir garip utançla ona bakıyordu;
birden kıpkırmızı oldu. Nedense utanıyordu. Böyle durumlarda her zaman olduğu gibi, asıl konuyla hiç
ilgisi olmayan bir şeyden söz ederek hızlı hızlı konuşmaya başladı. Sanki o anda kendisini yalnız o konu
ilgilendiriyordu.
— Annem demin durup dururken, bana o iki bin rubleyi ve onlarla ilgili olarak size verilen görevi anlattı
Aleksey Fiyodoroviç... O zavallı subaya giderek yerine getireceğiniz görevi... Aynı zamanda bana o
subaya yapılan hakaretin feci hikâyesini anlattı ve biliyor musunuz? Gerçi annem bir şeyi her zaman doğru
dürüst anlatamaz... hep bir konudan bir başka konuya atlar... Ama ben onu dinlerken ağladım. Peki ne
oldu, nasıl oldu? Paraları verdiniz tabiî. Şimdi o zavallı adam ne yapıyor?
Alyoşa sanki gerçekten zihnini asıl uğraştıran şey parayı vermemesiymiş gibi :
— İS'n kötüsü parayı hâlâ veremedim. Bunun uzun bir hikâyesi var, diye karşılık verdi.
Ama Lise bu arada Alyoşa'nın gözlerini öbür tara8
fa çevirdiğini farketmişti; belliydi ki, o da asıl konuyla ilgisi olmayan şeylerden söz etmeye çalışıyordu.
Alyoşa, masanın önüne oturarak anlatmaya koyuldu. Ama daha ilk sözleri söylediği sırada, duyduğu utanç
geçti. Anlattıklarının heyecanına Lise'i de kaptırmıştı. Şiddetli bir duygunun ve biraz önceki olağanüstü
izlenimlerinin etkisi altında konuşuyordu: Bu yüzden her şeyi ayrıntılarıyla birlikte çok güzel anlattı.
Eskiden de, daha Moskova'da ve Lise daha çocukken, Alyoşa ona gidip ya biraz önce başından geçenleri,
ya bir kitapta okuduğunu ya da çocukluğunda yaşayıp da hatırladığı herhangi bir şeyi anlatmaktan
hoşlanırdı Hatta bazen ikisi hayal kurar, birlikte başından sonuna kadar hikâye uydururlardı. Ama onlar
çoğu zaman neşeli, gülünç hikâyelerdi.
O sırada ikisi de o iki yıl önce Mokova'da geçirdikleri günlere dönmüş gibiydiler. Alyoşa'nın anlattığı olay
Lise'i aşın derecede duygulandırmıştı. Genç adam heyecanla konuşurken, Lise hayalinde Ilyuşeçka tipini
canlandırabilmişti. O zavallı adamın paraları nasıl ayaklarının altında çiğnediğini belirten sahneyi, bütün
ayrıntılarıyla anlattığı sırada, Lise birden kollannı şiddetle iki yanma indirdi, bastıramadığı bir öfkeyle:
— Demek paraları vermediniz, demek kaçıp gitmesine fırsat verdiniz! diye bağırdı. Aman Allahım!
Hiç olmazsa siz de arkasından koşup ona yetişseydiniz...
Alyoşa iskemleden kalkarak odanın içinde dolastı
— Hayır Lise, koşmadığım daha iyi oldu, dedi.
— Nasıl daha iyi? Ne bakımdan daha iyi? Şimdi ekmek parası bile bulamazlar, mahvolurlar!
— Mahvolmazlar. Çünkü bu iki yüz ruble nasıl olsa ellerine geçecektir. Kendisi nasıl olsa yarın onları
alır. Yarın muhakkak alacaktır onları!
Alyoşa oradan oraya dolaşarak düşünceli düşünceli konuşuyordu. Birden genç kızın karşısında durdu:
— Size bir şey söyliyeyim mi Lise? Ben bu işte bir yanlış yaptım ama, bu yanlışım durumu daha iyiye
çevirdi.
— Nedir o yanlış Hem neden durumu iyiye çevirdi?...
— Nedenini söyliyeyim: Bu adam korkak ve zayıf karakterlidir. Çek acı çekmiş ve o kadar iyi
yürekli bir insan ki. Şimdi iste hep şunu düşünüyorum: Acaba neye gücendi de öyle birden paralan
ayaklarının altında çiğnemeye başladı? Çünkü bana inanın, kendisi son dakikaya kadar onları ayaklarının
altında ciğniyeceğini bilmiyordu.
Şimdi bana öyle geliyor ki, onu bu işte gücendiren birçok şeyler var... Zaten onun durumunda olan bir
insan için başka türlü olamazdı... önce benim yanımda paraya aşırı derecede sevindiği ve bu sevincini
benden gizlemediği için gururu incinmiştir. Eğer o kadar fazla sevinmeseydi, bunu belli etmeseydi,
nazlanmaya kalkışsaydı, başkalarının yaptığı gibi parayı alırken mınn kırın etseydi, eh o zaman belki buna
dayanabilir, parayı da alabilirdi. Oysa buna pek içten sevindi, işte gururunu yaralıyan şey bu! Ah Lise!
O,dürüst ve iyi yürekli bir insandır. Ama bu gibi olaylarda asıl felâket de budur!
Hep gücünü yitirmiş, zayıf bir sesle konuşuyordu; hızlı hızlı söylüyordu sözlerini. Hem de hep incecik bir.
sesle hi hi hi diye gülüyor, belki de ağlıyordu... Evet, doğrusu, ağlıyordu, bu işe o kadar memnun olmuştu
ki... kızlarından da söz etti... başka bir kentte kendisine verecekleri işi anlattı... sonra içindekileri döker
dökmez, bana ruhunu olduğu gibi gösterdiği için utanç duydu. O zaman benden hemen nefret etmeğe
başladı. Çünkü o çok utanç duyan fakirlerdendir. Asıl gururunu kıran şey, beni çabucak bir dost olarak
kabul etme10
si, çabucak bana kendini teslim etmesiydi; daha önce üzerime atılacak gibi oluyor, beni korkutuyordu.
Ama parayı görünce, birden beni kucaklamaya başladı. Hatırlıyorum, beni hep kucaklıyor, hep bana
sarılıyordu. Herhalde bu şekilde davranırken, ne kadar küçük düştüğünü hissetmiştir, ben de tam o sırada
bir yanlış, çok önemli bir yanlış yaptım: Durup dururken ona, başka bir kente gitmesi için para yetmezse
kendisine daha da para vereceklerini, hattâ kendi paramdan bile ne kadar isterse vereceğimi söyledim.
İşte bu onu birden şaşırttı: Kendi kendine: Durup dururken neden yardımıma koşuyor? diye soruyor
gibiydi.
Biliyor musunuz Lise? Başkalarının gururu yaralanmış bir adama, kendileri velinimetleriymiş gibi
bakmaları, ona öyle ağır gelir ki! Bunu daha önce de işittim. Dede söylemişti. Ne demek istediğimi, nasıl
anlatacağımı bilemiyorum; ama bunu sık sık kendim de gördüm. Ben de zaten aynı hisleri duyuyorum. Asıl
önemlisi de şu: Gerçi kendisi son dakikaya kadar parayı ayaklarının altında ezeceğini bilmiyordu, ama ne
olursa olsun, öyle yapacağını önceden sezmiştir: Bunu kesin olarak biliyorum. Çünkü öyle coşkun bir
sevinç içindeydi ki! İçinde muhakkak bir seziş vardı.. İşte böyle. Bütün bunlar gerçi kötü şeyler, ama, ne
olursa olsun sonunda daha iyi oldu. Hattâ öyle düşünüyorum ki, en iyi sonuç buydu, bundan iyisi
olamazdı...
Lise iri gözlerinde derin bir şaşkınlıkla, Alyoşa'ya Iraktı:
— Neden, neden daha iyisi olamazdı?
— Çünkü parayı ayaklarının altında çiğnemeseydi, bu paralan alsaydı, evine döndükten bir saat sonra,
bu kadar küçük düştüğü için ağlardı. Muhakkak öyle olurdu. Ağlardı, belki de yarın sabah karanlığı bana
gelir, paraları fırlatarak demin yaptığı gibi ayaklarının altında çiğnerdi Oysa şimdi gururu yaralanmamış
olarak, üstelik kendisini felâkete attığını bildiği haldeiçinde bir zafer duygusuyla yanımdan ayrıldı. Bunun
11
için ona aynı iki yüz rubleyi yarından tezi yok kabul ettirmekten daha kolay bir şey olamaz. Çünkü kendisi
şerefini ispat etmiş oldu, paraları fırlattı, ayaklarının altında çiğnedi... Onları çiğnerken benim bunları
kendisine yarın tekrar götüreceğimi bilemezdi ya. Söz aramızda, bu paralara o kadar müthiş ihtiyacı var ki.
Şimdi gurur duyuyor ama, ne olursa olsun, hemen sonra nasıl yardımdan yoksun kaldığını düşünmeye
başlıyacaktır. Gece bunu daha da çek düşünecektir, rüyasında bile görecektir. Yarın sabah ise, herhalde
bana koşup özür dileyecek hale gelecektir. İşte o sırada ben ona gidip : Alın buyurun! Siz gururlu bir
insansınız, bunu ispat ettiniz, artık bunları kabul ediniz, bizi bağışlayınız, diyeceğim. O zaman parayı
alacaktır!
Alyoşa garip bir heyecanla : İşte o zaman alacaktır!" diye tekrarladı. Lise ellerini çırptı:
— Ah çok doğru! Ah. şimdi bunu birden iyice anladım. Müthiş bir şey! Ah Alyoşa. nasıl oluyor da bütün
bunları o kadar iyi biliyorsunuz? O kadar genç olduğunuz halde insanın içinden geçenleri biliyorsunuz...
Ben olsam bunları dünyada bilemezdim...
Alyoşa kendini kaptırdığı o heyecanla devam etti:
— Şimdi asıl önemli olan şey, bizden para aldığı halde, onu bizimle eşit durumda olduğuna
inandırmaktır. Hattâ bize eşit değil, bizden daha üstün bir durumda olduğuna inanmalı...
— Evet üstün durumda, olduğunu düşünmeli! Çok güzel Aleksey Fiyodoroviç! Daha söyleyin,
söyleyin...
— Gerektiği gibi söyliyemedim... Üstün durumda, dedim ama... Her neyse zararı yok. çünkü...
— Ah, zararı yok. zararı yok, zararı yok!... özür dilerim Alyoşa! Sevgili Alyoşa... biliyor musunuz; şimdiye
kadar size karşı hemen hemen hiç saygı duymadım... Daha doğrusu size saygı duyuyordum ama,
kendime eşit bir düzeyde görüyordum. Bunlan böyle ise12
14
Ama bunu sağlamak için ne yapmak gerektiğini bilmiyorum! diye mırıldandı.
— Alyoşacığım! Siz bana karşı hem soğuk davranıyor, hem de küstahlık ediyorsunuz! Şuna bakın
hele: Beni lütfen kendisine bir eş olarak seçmiş, ondan sonra da içi rahat etmiş! Daha ben söylemeden
yazdığım mektubun ciddî olduğuna eminmiş! Şaşılacak şey! Bu bana karşı düpedüz küstahlıktır! Başka
hiç birşey değil!
Alyoşa birden güldü:
— Ama buna kesin olarak inanmam, kötü birşey mi yani?
Lise, ona mutlu bir anlamla tatlı tatlı baktı:
— Ah. Alyoşa! Aksine, bu müthiş bir şey! Çok güzel bir şey! dedi.
Alyoşa halâ elini Lise'in elinden çekmemişti. Birden eğildi, genç kızı dudaklarından öptü. Lise:
— A.a.a... Ne oluyorsunuz? diye bağırdı. Alyoşa büsbütün şaşırdı:
— Şey... Olmayacak bir şey yaptıysam, özür dilerim... Ben... biliyorum, belki de çok aptalca bir şey oldu..
Siz., siz bana soğuk olduğumu söylediniz, ben de sizi öptüm işte... Ama şimdi anlıyorum ki, bu aptalca bir
şey oldu...
Lise gülerek elleriyle yüzünü kapadı. Kahkahalar arasında:
— Hem de sırtınızda cüppe varken! dedi.
Ama sonra birden kahkahaları kesildi ve Lise çok ciddileşti. Neredeyse sert bir tavır takınmıştı. Birden:
— Bakın Alyoşa. öpüşmelere daha vakit var, bekleyelim. Çünkü askı daha ikimiz de bilmiyoruz. Oysa
daha uzun bir süre beklememiz gerekiyor, diye kararını bildirdi. İyisi mi, bana şunu söyleyin şimdi, siz ne
diye benim gibi bir kızı, hasta bir küçük budalayı kendinize eş olarak alıyorsunuz? Siz ki, o kadar akıllı,
herşeyin.
o kadar derinini düşünen, hiçbir şeyi gözünden kaçırmayan bir insansınız, bunu neden yapıyorsunuz? Ah,
Alyoşa, korkunç bir mutluluk içindeyim! Çünkü ben faize eş olmağa değer bir kız değilim!
— Değersiniz Lise. Ben bugünlerde manastırdan büsbütün çıkacağım. Dışarıdaki insanlara
karışınca, evlenmem gerekir; bunu çok iyi biliyorum. Zaten o da bana bunu emretti. Öyle olunca kendime
eş olarak sizden daha iyi birini bulabilir miyim? Hem beni sizden başka kim eş olarak alır? Ben bunları
daha önce düşündüm. Birincisi siz beni daha çocukluğumdan tanıyorsunuz, ikincisi, sizde bende hiç
bulunmayan birçok yetenekler var. Siz benden daha neşeli bir insansınız; asıl önemlisi, benden daha
günahsız bir varlıksınız. Oysa ben şimdiye kadar birçok, birçok şeylere bulaşmışımdır... Ah, siz bunun ne
olduğunu bilemezsiniz! Ben bir Karamazov'um! Herşeye gülseniz, herşeyi şakaya boğsanız, hattâ
benimle alay etseniz bile, bundan ne çıkar? Aksine benimle alay edin, bundan öyle
memnunluk duyarım ki! Siz gülerken bir küçük kız gibi gülüyorsunuz, ama Ben çile çeken bir insan gibi
gülüyorum diye düşünüyorsunuz...
— Nasıl çile çeken bir insan gibi? Nasıl yani?
— Evet Lise, bakın demin bir soru sormuştunuz, Ruhunu sanki anatomi incelemesi yapar gibi
incelediğimiz o zavallıya karşı içimizde bir küçümseme yok mu? demiştiniz. Bu çile çeken bîr insanın
sorabileceği bir sorudur... Anlıyor musunuz? Bunu bir türlü anlatamıyorum, ama böyle sorular aklına gelen
bir insanın kendisi acı çekebilen, acı duyan bir insandır. O tekerlekli iskemlede otururken, şimdi bile
herhalde birçok şeyleri düşünmüşsünüzdür...
Lise, mutluluktan zayıflamış, garip bir şekilde alçalmış incecik bir sesle:
— Alyoşa, elinizi verin bana! Neden onu ikide bir elimden çekiyorsunuz? diye söylendi. Size bir şey
sora16
cağım Alyoşa: Manastırdan çıkınca hangi kostümünüzü giyeceksiniz? Gülmeyin, kızmayın, bu benim için
önemli, çok önemli bir şeydir.
— Daha hangi kostümü giyeceğimi düşünmedim. Lise. Ama hangisini isterseniz, onu giyerim.
— Koyu mavi, kadife bir ceketiniz, beyaz pike bir yeleğiniz, başınızda da kül rengi yumuşak fötr bir şapka
olsun istiyorum... Söyleyin, dün benim sizi sevmediğime inandınız mı? Hani dünkü mektubu yazdığımı
inkâr ettiğim zaman?
— Hayır, inanmadım
— Ah, siz dayanılmaz bir insansınız! Sizi kimse yola getiremez!
— Bakın, size söyliyeyim: beni şey... galiba beni sevdiğinizi biliyordum, ama mahsus beni sevmediğinize
inanmış göründüm. Bunları söylemeniz size daha kolay gelsin diye...
. — Daha kötü ya! Hem daha kötü, hem de hepsinden daha iyi bir şey. Alyoşa, sizi öyle seviyorum ki.
Müthiş bir şey bu! Demin, siz gelmeden önce, kendi kendime tahminler yürüttüm: Ondan dünkü mektubu
isterim, bana onu sakin sakin çıkarıp verirse (ki böyle bir davranış ondan her zaman beklenebilir) o zaman
beni hiç sevmiyor, hiçbir şey duymuyor, yalnız budala ve sevgime değmeyen bir çocuktur. Eğer böyleyse
ben de mahvoldum demektir. Ama siz mektubu hücrede bırakmıştınız. Bu bana cesaret verdi işte: Onu
sizden geri isteyeceğimi sezdiğiniz için hücrede bıraktınız, doğru değil mi? Onu geri vermemek için değil
mi? Bildim değil mi? öyle oldu değil mi?
— Ah Lise! Hiç de sandığınız gibi olmadı, mektup şimdi de yanımda, demin de yanımdaydı, şu cebimde.
Bakın işte!
Alyoşa gülerek mektubu çıkarıp onu Lise'e uzaktan gösterdi:
— Yalnız onu size vermem! Elimdeyken bakın.
17
— Nasıl? Demek demin bana yalan söylediniz; bir rahip olan siz yalan söylediniz...
Alyoşa da gülüyordu:
— Belki de yalan söylemişimdir; mektubu size geri vermemek için!
Birden büyük bir heyecanla:
— Bu mektubun benim için büyük bir değeri var, diye ekledi.
Gene kızarmıştı:
— Artık onu hiç kimseye, hiçbir zaman vermem! Lise ona hayran hayran bakıyordu. Tekrar:
— Alyoşa! diye fısıldadı. Kapıya bir baksanıza: Annem oradan dinlemiyor mu?.
— Peki Lise, bakarım. Yalnız bakmasam daha iyi olmaz mı, ha? Niçin annenizin böyle adî bir davranışta
bulunacağından şüphe edelim?
Lise öfkelendi:
— Adî davranış ne demek? Hangi adî davranıştan söz ediyorsunuz? Kapının öbür tarafından kızının
sözlerini dinliyorsa, bu onun hakkıdır. Adî bir davranış değildir, inanın bana Aleksey Fiyodoroviç, ben
de anne olduğum vakit, benim de böyle bir kızım olursa, ben de ne olursa olsun, onun konuştuklarını
kapılardan dinleyeceğim.
— Ciddî mi söylüyorsunuz Lise? Ama bu hiç iyi bir şey değil...
— A!. Bunda ne kötülük var. Allah aşkına? Eğer. alelade bir sosyete dedikodusunu gizlice dinleseydim,
o zaman adilik olurdu. Burada ise kendi kızı. genç bir adamla bir odaya kapanmış... Bakın Alyoşa, şunu
aklınıza koyun ki. evlendiğimiz gün sizi de gözetlemeğe başlıyacağım. Bütün mektuplarınızı açıp, hepsini
okuyacağım... Bundan haberiniz olsun!
Alyoşa:
II — F: 218
— Evet, tabiî, öyleyse... diye mırıldanıyordu. Yalnız bu iyi bir şey değil.
— Allah Allah!.. Ne kadar da yüksekten bakıyorsunuz bana! Alyoşa, sevgili Alyoşa, ne olur daha bastan
kavga etmiyelim. İyisi mi, size gerçeği olduğu gibi söyliyeyim : Tabiî ki, kapılardan içerde konuşulanları
dinlemek çok kötü bir şeydir. Bu bakımdan haksızım tabiî. Haklı olan sizsiniz. Öyleyken gene de
kapılardan, dinliyeceğim konuştuğunuzu!
Alyoşa güldü:
— Dinlerseniz, dinleyin. Benim hiçbir kötü davranışımı yakala yamıyacaksınız.
— Alyoşa benim sözümü dinleyecek misiniz? Bu konuda da önceden anlaşmamız gerekiyor.
— Seve seve dinlerim Lise, bundan şüpheniz olmasın. Yalnız en önemli konularda dinlemem.
En önemli konularda, benimle aynı düşüncede olmasanız bile ben gene de ödevim neyi emrediyorsa, onu
yaparım.
— Öyle olmalı ya. Bunu söylediğiniz için şunu belirteyim ki, ben sizin gibi yalnız en önemli konularda
değil, herşeyde size boyun eğeceğim ve şu anda size bunun böyle olacağına yemin ediyorum. Herşeyde,
ömrümün sonuna kadar boyun eğeceğim.
Lise, bunu heyecanla bağırarak söylemişti:
— Hem de bu bana mutluluk verecek, mutluluk verecek. Yalnız bu kadar da değil, yemin ederim ki.
sizin neler konuştuğunuzu gizli gizli dinlemiyeceğim, hiç bir zaman! Hiç bir mektubunuzu gizlice
okumıyacağım, çünkü siz haklısınız, ben değilim! Hem, sizin neler konuştuğunuzu gizlice dinlemek için
can atacağım, bunu biliyorum; öyleyken gene de bunu yapmıyacağım, çünkü siz bunu kibar olmayan bir
davranış sayıyorsunuz.
"Siz şimdi benim için âdeta Tanrı oldunuz... Hem, dinleyin, şimdi size bir şey soracağım Aleksey
Fiyodoroviç: Neden bugünlerde hep öyle hüzünlü durdunuz?
19
Dün de, bugün de öyleydiniz. Biliyorum sizi uğraştıran işlerle, üzüntüleriniz var. Ama görüyorum ki siz
bunlardan başka apayrı, garip bir üzüntü içindesiniz. Belki de gizli bir dert bu, öyle değil mi? Alyoşa
üzüntüyle:
— Evet Lise, benim gizli bir derdim de var, dedi. Madem bunu hissettiniz demek beni seviyorsunuz.
Lise, sesinde çekingen bir yalvarışla:
— Nedir sizin bu derdiniz? Neye üzülüyorsunuz? Bana söylemez misiniz? diye sordu.
Alyoşa ne söyliyeceğini şaşırdı:
— Sonra söylerim. Lise... sonra. Şimdi söylersem, Belki anlaşılmaz. Zaten belki de söylemesini bile
beceremiyeceğim.
— Biliyorum ki, ağabeyleriniz sizi üzüyorlar. Onlardan başka bir de babanıza mı
üzülüyorsunuz yoksa?
Alyoşa düşüncelere dalmış gibi:
— Evet, ağabeylerime de... diye söylendi. Lise birden:
— Ben İvan Fiyodorovic ağabeyinizi sevmiyorum, dedi.
Alyoşa. onun bu açıklamasını oldukça şaşırarak karşıladı, ama üzerinde durmadı.
— Ağabeylerim kendilerini mahvediyorlar, diye devam etti. Babam da öyle. Üstelik başkalarını da
ken. dilleriyle birlikte felâkete sürüklüyorlar. Bu işin içinde geçenlerde peder Paisiy'in belirttiği gibi,
Karamazov'ları hayata bağlayan bir güç" var. Bu bizi dünyaya bağlıyan karşı gelinmez, hiçbir yön
verilmez bir güçtür. Ama bu güç Tanrı'dan mı geliyor? Bunu bilmiyorum. Yalnızsunu biliyorum ki, ben
de bir Karamazov'um. Ben bir rahibim. < Rahip mi dedim? Söyleyin, sizce ben gerçekten bir
rahip miyim Lise? Demin, söz arasında, siz de benim bir "rahip olduğumu söylemiştiniz.
— Evet, söyledim.20
21
— Öyle ama, bakın belki de ben Tanrı'ya inanmıyorum!
Lise, yavaşça ve onu kırmamağa çalışarak:
— Siz mi inanmıyorsunuz? Ne oldu size böyle? dedi...
Ama Alyoşa buna karşılık vermedi. Kendisinden beklenmeyen bu sözlerde aşırı derecede gizli, aşırı
derecede kendi kişiliğine bağlı, hattâ kendisinin de iyice kavrayamadığı; öyleyken ona üzüntü verdiği
muhakkak olan bir şey vardı:
— işle şimdi, bütün bunlardan başka benim dostum olan biri, dünyadaki insanların en üstünü hayata
gözlerini kapıyor. O" insanla birbirimize ne kadar bağ]s olduğumuzu, ruhlarımızın ne kadar
kaynaştığını bir bilseniz Lise! Öyleyken iste artık yalnız kalıyoruz... Size geleceğim, Lise! Bundan böyle
hep beraber olalım
— Evet hep birlikte olalım, beraber olalım! Bundan böyle ömrümüzün sonuna kadar ayrılmayalım
Dinleyin; beni öpebilirsiniz, buna izin veriyorum...
Alyoşa onu öptü:
— Haydi şimdi gidebilirsiniz. İsa yardımcınız ol
sun!...
Genç kız onu haçla kutsadı:
— Çabuk O nün yanma gidin! Daha sağken yetişin ona. Anlıyorum ki, sizi alıkoymakla insafsızlık
etmişim. Bugün, hem O nun için hem de sizin için dua edeceğim! İkimiz mutlu olacağız Alyoşa! Mutlu
olacağız, değil mi?
— Belki de, Lise...
Alyoşa Lise'nin yanından ayrıldıktan sonra Bayan Hohlakova'nın odasına gitmeyi uygun bulmadı. Ona
veda etmeden evden çıkmak üzereydi. Ama daha kapıyı açıp dışarıdaki merdivene doğru yürürken,
birdenbire nereden çıktığı belli olmayan, Bayan Hohlakova ile karşılaştı. Alyoşa daha söylediği ilk sözden
onun ken
disini orada mahsus beklediğini anladı. Bayan Hohlakova ona doğru atılarak:
— Aleksey Fiyodoroviç, bu korkunç bir şey! Bunlar çocukça ve saçma şeyler: Hepsi saçma! İnşallah öyle
bir şeyi hayalinizden geçirmiyorsunuz... Saçma, saçma, saçma! dedi.
— Sakın bunu ona söylemeyin. Sonra sinirlenir, bu da şu anda onun için zararlı olur.
— îşte bu duyduklarım aklı başında bir gencin, akıllıca sözleridir. Bu sözünüzü şöyle anlıya bilirim
değil mi? Siz hasta olduğu için, ona acıdığınızdan ötürü kendisi ile anlaştınız. İsteğine karşı gelmekle onu
darıltmak istemiyorsunuz öyle değil mi?
Alyoşa kesin bir tavırla:
— Yok canım, ben onunla gerçekten, ciddî olarak konuştum, dedi!
— Bu işte ciddilik olamaz! Bu akıl alacak şey değil! Bundan böyle artık sizi evimize bir daha
almam! İkincisi buradan gideceğim, onu da götüreceğim, bunu böyle bilin!
Alyoşa:
— Ama neden? dedi. Bu işe daha o kadar çok vafcit var ki; daha belki bir buçuk yıl beklemek zorunda
Kalacağız.
— Ah, Aleksey Fiyodoroviç! Burası tabiî doğru. Böylece bir buçuk yıl içinde onunla daha bir defa darılır,
ayrılırsınız. Ama ben öyle mutsuzum, öyle mutsuzum ki; bütün bunlar saçma da olsa, bu iş beni mahvetti.
Şimdi ben son sahnede Famusov rolündeyim. Siz Catskiy'siniz. O Sofia'dır. Hem bakın ben mahsus koşup
buraya, merdivene çıktım; sizinle konuşmak için. Oysa kaderi bağlayan olay, orada, merdivende iken oldu.
Herşeyi işittim. Az kalsın bayılacaktım. Demek ki bu gece olup biten bütün o korkunç şeylerin, bütün o
isteri krizlerinin nedeni buydu! Kıza sevgi, annesine ölüm! Buyrun cenaze törenine! Şimdi ikinci birşey var
:22
Hem de en önemli olanı budur. Lise'in size yazdığı o mektup neydi? Bana gösterin onu, hemen gösterin!
— Hayır, hayır gösteremem! Şimdi siz bana sunu söyleyin : Katerina İvanovna nasıl? Bunu muhakkak
öğrenmeliyim.
— Halâ yattığı yerde sayıklıyor; Daha kendine gelmedi. Teyzeleri de burada. Yalnız Ah, vah edip
duruyor, bir de benim karşımda kuruluyorlar. Hertzenstube ise, gelir gelmez o kadar korktu ki. ona ne
yapacağımı, o adamı nasıl kurtaracağımı bilemedim. Doktor çağırtmayı bile düşündüm. Benim arabamla
götürdüler onu. Sonra herseyin üzerine tüy diker gibi, durup dururken bir de siz ortaya çıktınız. Gerçi
biliyorum, bütün bunlara daha bir buçuk yıl var. Ama yüce olan ne varsa onun hatırı için, ölüm döşeğinde
yatan dedenizin başı için bana o mektubu gösterin Aleksey Fiyodoroviç! Bir anne olarak bana
gösterin onu! İsterseniz onu parmaklarınızın arasında tutun. Mektubu elinizden okuyayım!
— Hayır, göstermem Katerina Osipovna! Lise'in kendisi izin verse bile onu size gene göstermem.
Yarın geleceğim, o zaman isterseniz sizinle birçok şeyleri konuşuruz. Ama şimdilik Allahaısmarladık!.
Alyoşa bunu söyledikten sonra, merdivenden koşarak sokağa indi
II GiTAR ÇALAN SMERDYAKOV
Zaten vakti de yoktu. Daha Lise ile vedalaştığı sırada aklına bir şey gelmişti. Düşündüğü şuydu: Acaba o
sırada herhalde ondan saklanan ağabeyi Dimitriy'i yakalamak için nasıl bir kurnazlık yapmalıydı? Vakit
artık erken değildi. Saat üçe geliyordu. Alyoşa bütün varlığı ile bir an Önce ölüm döşeğindeki büyüğüne
kavuşmağa can atıyordu; ama ağabeyi Dimit
23
riy'i görmek ihtiyacı herşeye üstün geliyordu. Alyoşa'rıin zihninde her an meydana gelmeğe hazır,
kaçınılmaz ve Korkunç bir felâketin olacağı kanısı gittikçe güçleniyordu.
Bu felâket neydi? Ağabeyine hemen o anda neyi söylemek istiyordu? Belki bunu kendisi de bilmiyordu
..Varsın velinimetim yanında bulunmadığım bir sırada hayata gözlerini kapasın diye düşündü. Hiç
olmazsa, ömrümün sonuna dek, kendimi belki ağabeyimi kurtarabilirdim, öyleyken kendi yuvama bir an
önce dönmeyi düşünerek yanından geçip gittim diye suçlamıyacağım. Zaten öyle davranırsam, Onun
yüksek öğütlerine göre davranmış olacağım.
Plânı, ağabeyi Dimitriv'i hiç beklemediği bir sırada yakalamaktı. Bu da şöyle olacaktı: Bir akşam önce
olduğu gibi çitin öbür tarafına geçmeli, bahçeye gitmeli, o kameriyenin altına gidip pusuda beklemeliydi.
Eğer orada değilse, o zaman Foma'ya da, ev sahibi kadınlara da bir şey söylemeden orada saklanmalı ve
kameriyenin içinde hiç olmazsa akşama kadar beklemeli diye düşünüyordu. Eğer eskisi gibi Gruşenka'nın
gelişini gözetliyorsa, büyük bir ihtimalle, kameriyeye gelecektir.
Sözün kısası Alyoşa, plânın ayrı ayrı noktaları üzerinde pek durmuyordu, ama o gün manastıra gitmemek
zorunda kalsa bile, onu uygulamağa karar vermişti... Herşey engelsiz olup bitti! Alyoşa çitin öbür tarafına,
hemen hemen bir akşam önceki yerden geçti ve gizlice çardağa doğru gitti. Kendisini görmelerini
istemiyordu. Ev sahibi kadın da, Foma da (eğer kendisi orada ise) ağabeyinin tarafını tutabilir, Dimitriy'in
emirlerini dinleyebilirlerdi; öyle olunca da Alyoşa'yı bahçeye bırakmayabilir, ya da arandığını, sorulduğunu
Dimitriy'e tam o sırada bildirebilirlerdi.
Kameriyede kimse yoktu. Alyoşa bir akşam önceki yerine oturup beklemeye başladı. Çardağı gözden
geçir24
di; çardak nedense şimdi ona bir aksam öncesinden çok daha harap görünüyordu: bu sefer onu eski
PÜSKÜ bir yer olarak görüyordu. Kava o akşamki gibi açıktı Yeşil masanın üzerinde, herhalde o akşam
etrafa dökülen konyakla dolu kadehten kalmış yuvarlak bir ia göze çarpıyordu.
Alyoşa'nın aklından can sıkıcı bir bekleyiş sırasında, her zaman olduğu gibi, boş boş, işe yaramaz
düşünceler gelip geçiyordu; örneğin: kendisi şimdi oraya girince, neden tam o bir akşam önceki yere
oturmuştu? Niçin başka bir yere oturmamıştı? Sonunda içinde biı hüzün duydu. Endişe verici bilinmeyen
den ötürü hüzün içindeydi. Ama oraya oturalı daha bir çeyrek saat olmamıştı ki, birden çok yakında bir
yerden, birinin gitar üzerinde akortlar yaptığı duyuldu. Gitarı çalan Alyoşa'dan hemen hemen yirmi adım
ötede oturuyordu, ya da oraya o anda yerleşmişti; daha uzakta değildi. Fundalıkların arasında bir
yerdeydi.
Alyoşa'nın zihninde birden bir anı canlandı. Bir akşam önce ağabeyinin yanından ayrılırken, çardaktan
çıkacağı sırada, fundaların arasında, bahçe duvarının yanında solda, yeşil renkte, alçak bir bahçe bankı
görür gibi olmuştu. İşte şimdi, konuklar herhalde onun üzerinde oturmuşlardı. Ama kimdi bu konuklar?
Birden bir erkek sesi duyuldu. Biri kendi kendine gitarla eşlik ederek, sözleri kırıta kırıta söylüyormuş gibi
uzatauzata, falsolu falsolu şarkı söylüyordu:
Dayanılmaz bir güçle Bağlıyım sevgilime Tanrı bağışlasın bizi Onu ve beni. Onu ve beni. Onu ve beni.
KARAMAZOV KARDEŞLER 25
Ses kesildi. Ton, tam bir uşak tenoruydu, şarkının okunuşu da, okuyanın bir uşak olduğunu belli ediyordu.
Birden bir başka ses, bu sefer bir kadın sesi, şefkatle sanki bunları söyleyen utanıyormuş gibi ama aynı
zamanda nazlı nazlı:
— Neden uzun bir süredir bize gelmiyorsunuz, Pavel Fiyodoroviç? Neden bize hep öyle yüksekten
bakıyorsunuz?
Erkeğin sesi gerçi nezaketle ama inatçı ve kesin bir güvenle:
— öyle bir şey aklımızdan geçmez! dedi. Belliydi ki, erkek kendini kadından üstün görüyer
du. Kadın ise gönül çelmeğe çalışıyordu. Alyoşa: Erkek galiba Smerdyakov, diye düşündü. Sesinden öyle
anlaşılıyor. Hanım da herhalde buradaki küçük er sahibi kadının, Moskova'dan gelen kızıdır. Uzun
kuyruklu rop giyen ve Marfa İgnatyevna'dan çorba almağa gelen kadın var ya, galiba o işte! Kadının sesi
tekrar duyuldu :
— Ben her türlü şiiri severim, yeter ki sözleri birbirine uygun olsun. Neden devam etmiyorsunuz?
Erkeğin sesi gene şarkı söylemeğe başladı:
Tacı var çarımın Sağ olsun sevgilim Tanrı bağışlasın Onu ve beni! Onu ve beni! Onu ve beni!
Gene kadını sesi duyuldu :
— Geçen sefer daha güzel olmuştu, dedi. Taç için şarkı söylerken! Sevdiceğim sağ olsun! demiştiniz. O
zaman daha tatlı oluyordu : Bugün herhalde öyle dedeyi unuttunuz!...26
27
Smerdyakov:
— Şiir saçma bir şeydir, diye kestirip attı.
— A, hiç olur mu, ben şiirciklere bayılırım.
— Evet, şiir dediğimiz, gerçekte saçmalıktan başka birşey değil. Siz de bir düşünün; dünyada hiç kafiye
ile konuşan insan var mı? Eğer hepimiz, hükümetin emri ile de olsa kafiyeli konuşmağa başlasaydık.
çok şeyler söyliyebilir miydik? Efendim? Şiirde iş yok, Mariya Kondratyevna!
Kadın gittikçe daha cilveli bir sesle :
— Herşeye nasıl böyle akıl erdiriyorsunuz? Nasıl oldu da her konuda böyle üstün bilgilere sahip
oldunuz?
— Eğer kader bana daha çocukluktan o oyunu oynamasaydı, daha neler yapardım! Daha neler bilirdim!
O zaman piç olduğum için, beni pis kokulu Lizaveta dünyaya getirdiği için, âdi bir adam olduğumu
söyliyeni, düelloya davet edip tabanca ile öldürürdüm! Oysa onlar Moskova'da da bunu durmadan başıma
kakıp duruyorlardı. Dedikodusu, Grigoriy Vasilyeviç sayesinde buradan Moskova'ya yayılmıştı...
Grigoriy Vasilyeviç beni aristokrasiye karşı baş kaldırıyorum diye kınıyor. Sen Aristokrasinin kara
koyunusun diyor. Diyelim ki, gerçekten kara koyunum. Ne yapalım! İmkân olsaydı, dünyaya hiç gelmemek
için, beni ana rahminde iken öldürmelerine bile razı olurdum. Pazarda söylerlerdi... Anneniz bile
kendisine özgü o büyük nezaketsizliği ile bana Onun başında koca bir saç kümesi ile dolaştığını, boyunun
da iki arşından azıcık fazla olduğunu anlatmağa kalkıştı. Neden azıcık diyordu sanki? Herkesin dediği gibi
îki arşından bir az fazla diyemez miydi? Herhalde o sırada gözleri dolu dolu olarak konuşma isteğini
duymuştu. Ama sunu da söylemek gerekir ki, böyle gözleri dolu dolu konuşmak mujiklere özgü bir
duygululuk belirtisidir. Oysa Rus mujiği kültürlü bir insan kadar duygulu olabilir mi? Cahil olduğu için hiç
bir duygusu olamaz onun! Ben daha çocukluktan o ..azıcık sözünü işittim mi, neredeyse kendimi duvara
çarpacak hale gelirdim. Bütün Rusya'dan nefret ediyorum ben, Mariya Kondratyevna!
— Eğer orduda görevli bir subay adayı, ya da gencecik bir süvari subayı olsaydınız, öyle demezdiniz.
Kılıcınızı çektiğiniz gibi tüm Rusya'yı savunmağa başlardınız.
— Ben orduda görevli bir süvari subaycıgı olmayı istemek şöyle dursun, aksine tüm askerlerin yok
edilmesini isterim!
— O zaman düşman gelince kim bizi savunacak?
— Zaten savunmak gerekli değil ki! Sekiz yüz on ikide, Fransız imparatoru I. Napoleon Rusya'ya
büyük bir sefer yaptı, kendisi bugünkü imparatorun babasıdır. İşte o zaman o Fransızlar bizi
boyundurukları altına alsalardı, iyi olacaktı. Böylece akıllı bir millet, oldukça aptal bir milleti
boyunduruğu altına almış, kendisine bağlamış olurdu. O zaman bambaşka bir düzen olacaktı...
— Peki, onlar kendi ülkelerinde iken bizimkilerden daha mı iyiler sanki? Ben bizim o kibar
gençlerimizden bir tanesini olsun, o İngilizlerden üç tanesine bile değişmem!
Mariya Kondratyevna bunu sevgi dolu bir sesle söylemişti. Her halde bu sözlerini söylerken de en tatlı
bakışları ile bakıyordu.
— Orası herkesin kendi zevkine kalmış bir şey efendim.
— Hem siz kendin'z de, tıpkı bir yabancı gibisiniz. Tıpkı en soylu yabancılardan biri gibisiniz. Bunu size
utancımı yenmeğe çalışarak söylüyorum!
— İşin doğrusunu öğrenmek isterseniz, şunu da belirteyim ki, ahlâksızlıkta bizimkiler de, onlar da
birbirlerine benzerler... Hepsi âdidirler. Aralarında yalnız ŞU ayırım vardır: Oradaki rugan çizmeler içinde,
biz28
deki âdi herif ise, fakirlik içinde pis bir koku yaya yaya dolaşır, üstelik bunda bir kötülük görmez. Rus
milletine, Fiyodor Pavlovıç'in çok doğru söylediği gibi dayak atmalı; gerçi Fiyodor Pavloviç, o oğullan
yüzünden kaçığın biri oldu, ama sözü doğru...
— Ama siz Ivan Fiyodoroviç'e karşı saygı duyuyormuşsunuz... Bunu kendiniz söylemiştiniz.
— Öyle ama beyefendi benim için Pis kokulu bir uşak..'. dediler. Beni isyan edebilecek biri sayıyorlar;
ama bu konuda yanılıyorlar. Cebimde şöyle bir para olsaydı, buradan çoktan giderdim. Dimitriy
Piyodoroviç davranışları ile de, aklı ile de, fakirliği ile de tüm uşaklardan daha kötüdür. Hem de hiç bir
iş yapmasını bilmez: Buna rağmen gene de herkesten saygı görür. Diyelim ki, ben bulaşıkçıdan başka
bir şey değilim, ama mutlu bir insanım; çünkü canım isterse Moskova'da Petrovka'da bir kaferestoran
açabilirim. Çünkü ben spesialite yemekleri bilirim. Oysa onlardan hiç biri, yabancıları bir tarafa
bırakalım, onlardan hiç biri özel bir servis yapmasını bilmezler. Dimitriy Fiyodoroviç'in ayağında
donu yok. Öyleyken, en birinci kontun oğlunu düelloya çağırsın, adam onunla düello etmeğe razı olur.
Oysa, Dimitriy Fiyodoroviç'in benden üstün yönü ne ki? Benden aşırı derecede aptal olması mı? Oysa hiç
gereği yokken, ne kadar para batırmıştır!
Manya Kondratyevna birden :
— Karabilir, düello ne güzel bir şeydir... dedi.
— Ne bakımdan?
— İnsana korku da, cesaret de verir, hele gencecik iki subay ellerinde tabanca ile bir kadın için
birbirlerine ateş ederlerse!... Tam tablolardaki gibi. Ah, genç kızların düello seyretmelerine izin verselerdi
ne iyi olurdu! Ben bir düelloyu seyretmeyi o kadar isterdim ki!...
— İnsan kendisi nişan alıyorsa iyi, yok eğer başkası onun suratına nişan alıyorsa o zaman işte berbat
29
birşey olur. Öyle bir şey olursa yerinizi bırakıp kaçarsınız. Mariya Kondratyevna!...
— Yol: canım, siz kaçar mısınız?..
Ama Smerdyakov karşılık vermek lütfunda bulunmadı. Bir dakikalık bir sessizlikten sonra gene bir akor
duyuldu ve falsolu ses şarkının son bölümünü okuyarak havada dalgalandı:
Ne büyükse de çabam
Uzaklaşırım ben ondan.
Keyfederim, tad alırım yaşamdan
Başkente gider, yerleşirim orada
Üzülmem artık.
Çekmem hiç dert
Aklımdan geçmez benim dert çekmek artık!
Bu sırada beklenmedik bir şey oldu. Alyoşa birden aksırdı; bankta oturanlar hemen sustular. Alyoşa kalktı,
onların bulunduğu yöne gitti. Bu gerçekten Smerdyakov'du; şık giyinmiş, pomatlar sürünmüş, saçlarını
hafifçe kıvırmış, ayaklarına rugan ayakkabılar geçirmişti. Gitar bankın üzerindeydi. Kadın da, ev sahibi
kadının kızı Mariya Kondratyevna'ydı. Üzerinde, eteğinde iki arşınlık bir kuyruğu bulunan açık mavi bir rop
vardı; daha genç bir kızdı, hem de çirkin değildi, ama yüzü yusyuvarlaktı ve müthiş çilliydi.
Alyoşa elinden geldiği kadar sakin :
— Ağabeyim Dimitriy çabuk gelecek mi? diye sordu. ' .
Smerdyakov, banktan ağır ağır kalktı; Mariya Kondratyevna da öyle yaptı. Smerdyakov alçak sesle ve
kayıtsız bir tavırla sözlerin üzerinde dura dura :
— Benim Dimitriy Fiyodoroviç'ten nasıl haberim olabilir? Yanlarında bekçilikle görevli olsaydım, o
zaman başka! dedi.30
31
Alyoşa:
— Canım, ben yalnız 'acaba biliyor musunuz? diye sordum, dedi.
— Gelişleri konusunda hiçbir şey bilmiyorum, bilmek de istemiyorum.
— Oysa bana ağabeyim, bizim evde olup biten her şeyi ona bildirdiğinizi, hattâ Agrafena
Aleksandrovna'nın ne zaman geleceğini haber vermeyi kendisine vaadettiğinizi bile söyledi.
Smerdyakov, ağır ağır ve hiç çekinmeden gözlerini ona doğru kaldırdı. Yüzüne ısrarla bakarak :
— Peki, siz buraya nasıl girdiniz? Buranın kapısı bir saattir sürgülü.
Alyoşa Mariya Kondratyevna'ya doğru döndü :
— Yan sokaktan, çitin üzerinden atlayarak girdim. Bunun için sanırım ki. beni bağışlarsınız. Bir an
önce ağabeyimi görmem gerekiyordu.
Alyoşa'nın özür dilemesinden ötürü gururu okşanan Mariya Kondratyevna :
— Ah, size hiç darılabilir miyiz? diye sözleri uzata uzata karşılık verdi. Dimitriy Piyodoroviç, buraya aynı
şekilde sık sık kameriyeye geldikleri için 'biz hiç farkında olmayız, bir de bakarız ki kameriyede
oturuyorlar...
— Ben de onu arıyorum şu anda! Onu görmek ya da nerede olduğunu sizden öğrenmek isterdim. İnanın
ki, kendisi için çok önemli bir işi görüşmek istediğimden arıyorum onu.
Mariya Kondratyevna :
— Ağabeyiniz bizlere sırlarım açmazlar ki! dedi. Smerdyakov gene söze karıştı:
— Ben buraya ahbap olarak uğradım ama ağabeyiniz bana burada bile rahat vermezler, beyefendi için
bitmez tükenmez sorular sorarak fena halde canımı sıkarlar : yok "Onların evine kim geliyor, kim gidiyor.
kendilerine şu ya da bu konuda bilgi vermem müm
kün mü?" Falan filân! Hattâ iki kez beni ölümle bile tehdit ettiler.
Alyoşa şaşırdı :
— Yani nasıl ölümle tehdit?
— Beyefendide, dün sizin de gördüğünüz gibi öyle bir karakter varken başkasını ölümle tehdit bir önem
taşır mı sanki? Bana: "Eğer Agrafena Ivanovna'nın buradan geçmesine göz yumarsan, geceyi burada
geçirirse, önce seni sağ bırakmam, diyorlardı. Beyefendi' den çok korkuyorum. Eğer o işten
korkmasaydım, onu il başkanlığına şikâyet ederdim; şikâyet etmeliydim zaten. Onun daha neler
yapabileceğini Tanrı bilir!
Mariya Kondratyevna :
— Geçenlerde: Onu havanda döveceğim! dediler, diye söze karıştı.
Alyoşa :
— Eh, madem havanda dedi, o halde, o tehdidi belki de lâf olsun diye savurmuştur, dedi. Şu anda ona
rastlıyabilseydim, bu konuda kendisine bir şeyler söyliyebilirdim.
Smerdyakov, birden aklına gelmiş gibi:
— Size bildirebileceğim tek şey şu; dedi. Ben buraya komşu ve ahbap olarak her zaman gelirim.
Nasıl gelmiyeyim? Bundan başka, bugün İvan Fiyodoroviç beni bu sabah erkenden, Dimitriy
Fiyodoroviç'in evine gönderdi, Ozyörnaya sokağına! Mektup da vermemişti. Dimitriy Fiyodoroviç'e
muhakkak şurada, meydandaki meyhaneye gelmesini söyliyecekmişim: birlikte yemek
yemeleri için. Gittim ama, Dimitriy Fiyodoroviç'i evlerinde bulamadım. Oysa artık saat sekiz olmuştu.
Gelmiş, ama çıkıp gitmiş, ev sahipleri öyle dediler. Burada aralarında sanki gizli bir anlaşma var. Şimöi ise
kendileri, şu anda belki de kardeşleri İvan Fiyodoroviç'le birlikte o meyhanede oturuyorlar. Çünkü
İvan Fiyodoroviç yemeğe eve gelmedi. Fiyodor Pavloviç32
KARAMAZOV KARDEŞLER
33
ise, bir saat önce tek başlarına yemeklerini yediler, şimdi de uykuya yattılar. Yalnız sizden... size
yalvarırım. onlara benden söz etmeyin, benim size söylediklerimi bildirmeyin. Onlara hiçbir şey
söylemeyin, çünkü bunu yaparsanız beni öldürürler... Alyoşa aceleyle:
— İvan ağabeyim, Dimitriy'i bugün meyhaneye mi çağırttı?
— Evet efendim.
— Başkent meyhanesine mi? Meydandakine mi?
— Evet, o meyhaneye efendim. Alyoşa derin bir heyecanla :
— Belki de gerçekten oradadır! diye bağırdı. Teşekkür ederim, Smerdyakov, bu haber benim için çok
önemli, hemen oraya gideyim!
Smerdyakov Alyoşa'nın arkasından :
— Yalnız beni ele vermeyin! diye seslendi.
— Yok canım, ben meyhaneye sanki rastgele girmişim gibi davranacağım. Merak etmeyin.
Mariya Kondratyevna :
— Nereye gidiyorsunuz canım? Bahçekapısını açayım size! diye bağıracak oldu.
— Hayır, buradan kestirme oluyor, gene çitin üstünden atayayım.
Aldığı haber Alyoşa'yı çok sarsmıştı. Hemen meyhaneye doğru yola koyuldu. Meyhaneye cübbeyle gitmek
ona ayıp geliyordu. Ama içerde olup olmadıklarını merdivenden sorup öğrenmek ve onları oradan çağırt
mak imkânsız bir seydi. Alyoşa meyhaneye yaklaştığı sırada, birden pencerelerden biri açıldı, İvan
ağabeyi ona yukarıdan aşağı seslendi:
— Alyoşa! Hemen buraya, yanıma gelebilir misiniz? Gelemez misin? Bunu yaparsan, beni çok memnun
edersin!
— Tabiî gelirim ama, cübbemle nasıl olur?
— Ben zaten ayrı bir odadayım, sen kapıya git. koşup seni karşılıyayırn...
Alyoşa. bir dakika sonra ağabeyi ile yan yana oturuyordu. İvan tek başına oturmuş yemek yiyordu.
III
KARDEŞLER TANIŞIYOR
Oysa İvan ayrı bir odada oturmuyordu. Burası pencerenin yanında perde ile ayrılmış bir yerdi; ama
yabancılar gene de perdelerin arkasında oturanları göremezlerdi. Meyhaneye girince, ilk oda burasıydı,
yan duvarın önünde bir büfesi vardı. Odadan her an servis yapanlar geçip duruyorlardı. Müşterilerden
yalnız bir ihtiyarcık, emekli bir subay, köşede çay içiyordu. Buna karşılık meyhanenin öbür odalarından
içkili yerlere özgü patırdılar, gürültüler geliyor, çağırışlar, bira şişelerinin açıldığı, bilardo toplarının
yuvarlandığı işitiliyor, bir org'un uğultusu duyuluyordu.
Alyoşa biliyordu ki, İvan bu meyhaneye hemen hemen hiç gitmezdi. Zaten genel olarak meyhanelere
gitmeğe pek hevesli olmadığını da biliyordu. Bu yüzden: Demek ki, buraya yalnız Mimitriy ile buluşmak için
gelmiş diye düşündü. Öyleyken Dimitriy ağabeyi ortalarda yoktu.
İvan bağıra bağıra konuşarak :
— Sana balık çorbası ısmarlayayım mı? Yoksa başka bir şey mi istersin? Yalnız çay içerek
yaşamıyorsun ya! dedi. ,
Belliydi ki, Alyoşa'yı oraya çekebildiği için çok seviniyordu. Alyoşa neşe ile :
— Balık çorbası söyle, sonra da çay söylersin, karacıktı, dedi.
II — F: 334
35
— Vişne reçeli de getirsinler mi? Burada reçel var. Hatırlıyor musun, küçükken Polenov'dan nasıl
reçel çalmıştın?...
— Demek sen de hatırlıyorsun bunu öyle mi? Eh, reçel de söyle, şimdi de severim reçeli ben...
İvan çıngırağın kordonunu çekerek garsonu çağırdı, balık çorbası, çay ve reçel ısmarladı.
— Ben herşeyi hatırlıyorum, Alyoşa. Seni on bir yaşına gelinceye kadar hatırlıyorum; o zaman ben
on beş yaşma basmak üzereydim. On beş ve on bir.. Bu öyle bir yaş ayrılığı ki! Bu yaşlarda kardeşler
hiçbir zaman birbirleri ile arkadaşlık etmezler. Seni o zaman sevip sevmediğimi bile bilmiyorum.
Moskova'ya gittikten sonra da ilk yıllarda aklıma bile gelmiyordun. Sonradan Moskova'ya geldiğin vakit
de galiba yalnız bir defa bir yerde karşılaştık. Oysa, bak dört aydır burada oturuyorum, şimdiye kadar bir
araya gelip bir çift lâf etmedik. Yarın gidiyorum, onun için demin burada otururken: Nasıl etsem de onu
görebilsem, ona veda edebilsem, diye düşünüyordum, bir de baktım önümden sen geçiyorsun...
— Demek beni görmeyi çok istiyordun, öyle mi?
— Evet, seni ilk ve son defa şöyle iyice tanımak istiyorum. Aynı zamanda kendimi de sana
tanıtmalıyım. Sonra da çekip giderim. Bence, insanların ayrılmadan önce birbirlerini tanımaları daha iyi
olur. Bütün bu üç ay boyunca, bana nasıl baktığın gözümden hiç kaçmadı; gözlerinde hep garip bir
bekleyiş vardı. Ben ise bundan nefret ederim. Onun için sana yaklaşmadım. Ama sonunda sana
saygı duymayı öğrendim: "Ayağım yere sağlam basan bir adam iste! diyordum. Şunu da bil ki, şimdi
gülüyorum ama, sözlerim ciddîdir. Sen gerçekten ayağını yere sağlam basan bir insansın, öyle değil mi?
Ben öyle ayağını sağlam basan insanlardan hoşlanırım, nereye basarlarsa bassınlar, hattâ senin gibi birer
küçük çocuk olsalar bile severim on
ları. Sonunda o senin bekleyişli bakışın artîk bende hiç nefret uyandırmaz oldu; aksine sevdim o birşeyler
bekleyen bakışını senin... Bana öyle geliyor ki, neden bilmiyorum sen de beni seviyorsun Alyoşa, öyle
değil mi?
— Seviyorum İvan. Dimitriy ağabeyim senin için îvan mezardır diyor. Ben ise senin için: İvan bilmecedir
diyorum. Şimdi bile benim için bir bilmecesin ,sen! Bu bilmecenin bir parçasını daha önceden
çözmüştüm. Tümünü ise ancak bu sabah çözebildim!
İvan güldü:
— O da ne demek öyle? Alyoşa da güldü :
— Söylersem darılmaz mısın?
— Nedir Allah aşkına?
— Demek istediğim şu: Sen de yirmi üç yaşındaki başka gençler gibisin. Onlar gibi gencecik,
körpecik, taptaze ve cana yakın bir çocuksun. Yani sözün kısası, ağzı süt kokan bir çocuktan başka birşey
değilsin!.. Şimdi söyle, seni çok mu darılttım?..
İvan neşe ve heyecanla :
— Aksine, nasıl olup da tam üstüne bastığına şaşıyorum, dedi. Sen Tanrı mısın? O nün evindeki o
karşılaşmamızdan sonra, kendi kendime hep bunu, yirmi üç yaşında olduğum halde ağzı süt kokan bir
çocuk gibi olduğumu düşünüyordum. Sen de durup dururken içimi okuyormuşsun gibi söze bundan
başladın. Şimdi şurada durmuş kendi kendime ne düşünüyordum, biliyor musun? Yaşantım beni hayal
kırıklığına da uğratsa, sevdiğim kadına olan güvenimi de yitirsem, bu düzenin doğru olduğuna da
inanmasam, hattâ aksine bu düzenin, karmakarışık, uğursuz hattâ belki de bir cehennem kaosu olduğu
kanısına da varsam, başıma bir insanın basma gelebilecek tüm felâketler de gelse, ben gene de yaşamak
isterim. Bu kadehe bir kez dudaklarımı değdirdikten sonra, biliyorum ki, artık ondan ayrılamam, dibindeki
son damlaya kadar içerim!36
37
Bununla birlikte, otuz yaşına doğru herhalde, içindekini sonuna dek içmesem bile o kadehi elimden atıp
uzaklaşacağım... ama nereye gideceğim, bilmiyorum! Yalnız şunu kesin olarak biliyorum ki, otuz yaşıma
kadar, gençliğim tüm hayal kırıklıklarından, yaşantının içimde uyandırdığı tüm nefretlerin üstesinden
gelecek. Kendi kendime birçok defalar şunu sormuşumdur: Acaba su dünyada içimdeki o zincire
vurulmaz, o belki de ayıp sayılabilecek yaşama hırsını yenebilecek bir umutsuzluk var mı? Sonra da şu
yargıya vardım: Galiba, öyle bir şey yok dünyada! Ama gene de söylüyorum, yalnız otuz yasıma kadar
öyle olacak sanıyorum. Ondan sonra zaten artık kendim yaşamak istemem. Öyle geliyor bana. Daha
burnunu silmesini bilmeyen ince hastalığa tutulmuş bazı ahlâkçılar, özellikle şairler, bu yasama hırsını
çoğu zaman âdi bir şey sayarlar. Gerçi bu, bir bakıma katıksız bir Karamazov özelliğidir; burası doğru!
Ama herşeye rağmen, içimdeki bu yaşama hırsı neden muhakkak âdi olsun? Dünyamızda merkeze
yönelen daha pek çok güç vardır; Alyoşa! Ben yasamak istiyorum ve yasıyorum, yaşamam mantığa aykırı
olsa bile!
Bu düzene inanmasam da, baharda açılan yapışkan yaprakcıkları da, mavi gökyüzünü de, neden
sevdiğimi bazen hiç kestiremediğim falanca insanı da severim, insanlığın, çoktandır inanmaktan
vazgeçtiğim ve herşeye rağmen, tek eski bir anıdır diye hâlâ yürekten bağlılık duyduğum falanca aşaması
da içimde sevgi uyandırıyor. İşte! Balık çorbasını getirdiler. Afiyet olsun! Buranın balık çorbası güzeldir; iyi
pişirirler onu. Ben Avrupa'ya gitmek istiyorum Alyoşa; buradan doğru oraya gideceğim. Oysa biliyorum ki,
orası mezarlıktan başka birsey değildir. Yalnız mezarlıkların en değerlisi, en çok sevilenidir, o kadar iste!
Orada en değerli ölüler yatıyor, kabirlerinin üzerindeki her taş öyle ateşli geçmiş bir yaşantıyı, insanın
kendi aşamasına
kendi gerçeğine, kendisinin verdiği savaşa, kendi bilimine öyle güçlü bir inamsın hikâyesini taşır ki!
Önceden biliyorum, oraya gidince kendimi toprağın üzerine atıp o taslan öpe öpe ağlıyacağım. Oysa bunu
yaparken, yüreğimde oranın artık bir mezarlıktan başka bir şey olmadığına kesin bir inanç olacak.
Gözyaşlarına umutsuzluktan da dökecek değilim. Dökeceğim o gözyaşları bana mutluluk vereceği için,
ağlıyacağım. Kendi duygululuğumla sarhoş olacağım. O yapışkan bahar yaprakcıklarını, o mavi
gökyüzünü seviyorum ben, işin özü bu! Bu işte ne akıl, ne mantık söz konusu olabilir; burada insanın
özünden, varlığından fıskıran bir sevgi öz konusudur, insan kendi gençliğinden doğan gücü seviyor işte...
Benim bu saçma sözlerimden bir şey anlıyor musun, anlamıyor musun Alyoşa?
İvan bunu söylerken birden gülmüştü. Alyoşa:
— Hem de çok iyi anlıyorum İvan: İnsan özü ile, tüm varlığı ile sevmek istiyor. Bunu çok iyi söyledin!.
Senin yaşamak için bu kadar istek duymana da seviniyorum, öyle sanıyorum ki, herkes dünyada
herşeyden önce yaşamayı sevmeli.
— Yani, yaşamanın anlamından çok yaşamanın kendisini sevmeli öyle mi?
— Evet, öyle. Senin dediğin gibi, mantıktan önce sevgi gelmeli! Muhakkak öyle olmalı. Sevgi mantıktan
önce gelmeli ki, anlamım kavrayabileyim. Zihnimde çoktandır dolaşan birsey var. Senin için işin yarısı
olmuştur: Sen yaşamasını seviyorsun. Şimdi ikinci yarıyı da olmalı ki, ruhun kurtulsun...
— Sen de, hemen kurtarmaktan söz ediyorsun. ' bakalım, belki ben, hiç de mahvolmuş değilim, ne
Biliyorsun? Peki, senin için işin ikinci yansı nedir? •
— O söz ettiğin ölüleri canlandırmak! Belki onlar ölmemişlerdir de... Haydi, bana çay ver. Seninle
konuştuğumuza seviniyorum, İvan.
— Görüyorum ki, sen garip bir ilhamın etkisi al38
tındasın. Senin gibi... rahip adaylarının böyle professions de foi yapmalarından çok hoşlanıyorum... Sen
sağlam karakterli insansın Aleksey. Manastırdan çıkmak istediğin doğru mu?.
— Doğru. Dede beni manastırın dışında yaşamaya gönderiyor...
— O halde, demek ki, ben otuz yaşıma basıncaya, kadehten dudaklarımı ayırmağa başlayıncaya dek,
dünyada daha birbirimize rastlıyacağız. Bak, babam yetmiş yaşma kadar o kadehten dudaklarım ayırmak
istemiyor. Üstelik seksen yaşına kadar kadehten içmeyi hayalinden geçiriyor. Kendi söyledi! Gerçi
soytarının biridir ama, bu konuda çok ciddî. İlle de şehvetine sarılıyor, taşa sarılır gibi... Hoş, otuz
yaşından sonra insana taştan başka sarılacak şey kalmıyor ya! Ama yetmiş yaşına kadar, şehvete bağlı
kalmak iğrenç bir şey olur. İyisi mi, otuzuna kadar öyle yaşamalı; insan ondan sonra da, eski
hovardalığının birazını daha sürdürebilir ama bu artık kendi kendini aldatmadan başka bir şey
olamaz. Bugün Dimitriy'i görmedin mi?
— Hayır, görmedim, ama Smerdyakov'u gördüm. Alyoşa bunu söyledikten sonra ağabeyine aceleyle
Smerdyakov'la nasıl karşılaştığını etraflı olarak anlattı. İvan, birden endişe ile dinlemeğe başladı, hattâ
bazı şeyleri tekrar tekrar sordu. Alyoşa söze devam ederek:
— Yalnız, benden Dimitriy ağabeyim için söylediklerini sana bildirmememi rica etti.
İvan, kaşlarını çatarak düşünceye daldı. Alyoşa:
— Smerdyakov'a kızdığın için mi kaşlarını çatıyorsun? diye sordu.
İvan isteksiz bir tavırla:
— Evet, ona kızdığım için. Neyse Allah belâsını versin onun! Gerçekten Dimitriy'i görmek istiyordum.
Ama şimdi gelmesin artık, istemez! dedi.
— Sen gerçekten o kadar çabuk mu gidiyorsun ağabey?
KARAMAZOY KARDEŞLER 30— Evet.
Alyoşa endişe ile:
— Peki Dimitriy ile babam ne olacaklar? diye sordu. Aralarındaki o is nasıl sonuçlanacak?
— Sen de birşeyi aklına taktın mı hep onu söyler durursun! Ben burada neyim yani? Dimitriy ağabeyimin
bekçisi miyim?
İvan sinirli sinirli sözü kısa kesmek istedi ama sonra birden acı acı gülümsedi:
— Kabil de öldürülen kardeşinin hesabını vermek zorunda kaldı değil mi? Belki de, sen şu anda bunu
düşünüyorsun, ha? Allah kahretsin! Yanlarında bekçi olarak kalamazdım ya? İşim bitti artık, onun için
gidiyorum. Yoksa, Dimitriy'i kıskandığımı, bütün o üç ay boyunca o güzelim Katerina İvanovna'sını baştan
çıkarmağa çalıştığımı mı, sanıyorsun? Yok canım! Benim kendi işim vardı. Şimdi işlerimi bitirdim,
gidiyorum. O işi biraz önce, nasıl bitirdiğimi sen de gördün.
— Demin, Katerina îvanovna'nın evinde mi?
— Evet, onun evinde. Nasıl da birden bağları koparı verdim! Sonra ne oldu sanki? Dimitriy'den bana
ne? Dimitriy'in bunda hiç suçu yok. Benim Katerina İvanovna ile görülecek, yalnız kendi hesabım vardı.
Sen de biliyorsun ki, Dimitriy sanki benimle sözleşmiş gibi davranıyordu. Ben ondan bir şey istemedim.
Dimitriy kendisi resmen, seve seve kızı bana teslim etti. Bunlar gülünç şeyler. Hayır, Alyoşa, hayır! Şu
anda kendimi Be kadar hafif hissettiğimi bir bilsen! Bak ben burada oturup yemek yiyordum ve inanır
mısın, özgürlüğümün ilk saatini kutlamak için kendime şampanya ısmarlamak istedim. Tuh! Neredeyse
yarım yıl olmuştu... birden, herşeyi siliverdim. Canım, diyelim ki. daha dün akşam bile istersem herşeyi
bu kadar kolay bitirebileceğimi hiç aklımdan geçirebilir miydim?
— Aşkından mı söz ediyorsun, İvan?
— Diyelim ki. evet, aşkımı söylemek istiyorum.40
41
Evet âşık oldum; bir genç kıza, bir enstitülüye âşık oldum. Onun uğruna çok acı çektim, o da bana çok
çektirdi. Ondan bir adım olsun ayrılmadım... Sonra birden herşey dağılıverdi. O sırada, ilham gelmiş gibi
konuşuyordum, ama çıkınca, kahkahalarla gülmeğe başladım. Buna inanır mısın? Evet, olduğu gibi
söylüyorum. Alyoşa:
— Şimdi bile bunu neşeyle söylüyorsun, dedi. Bunu İvan'ın gerçekten neşelenmiş yüzüne dikkatle
bakarak söylemişti :
— Canım, gerçekte onu hiç sevmediğimi nereden bilebilirdim? Ha... ha... ha!... Şimdi de sevmediğim
anlaşıldı işte! Oysa o söylevimi verirken ne kadar hoşuma gidiyordu! Hem, biliyor musun? Şu anda
bile korkunç denecek kadar hoşuma gidiyor. Öyleyken, ondan uzaklaşmak ne kadar kolay oldu! Rol mu
yapıyorum sanıyorsun?
— Hayır, yalnız, belki de o duyduğum şey, sevgi değildi!
İvan gülmeye başladı:
— Alyoşa, sen aşk konusunda düşünce yürütme! Senin için ayıp olur. Sahi sen, o sırada, tam o sırada
odadan kaçtındı ya! Öyle davrandığın için seni öpmeyi bile unuttum... Bana neler neler çektirdi! Gerçekten
kendi kendine acı çektiren birinin yanında vakit geçirmişim meğer! Ah o kendisini sevdiğimi, çok iyi bilirdi!
Hem de kendisi Dimitriy'i değil, beni seviyordu...
İvan bunda neşe ile ısrar ediyordu :
— Dimitriy onun gözünde sadece kendi kendine işkence etmek için bir bahaneydi. Ona o sırada
söylediğim herşey gerçekti. Burada isin en önemli noktası şu: Onun Dimitriy'e karsı hiç sevgi duymadığını,
yalnız acı çektirdiği adamı, beni sevdiğini anlaması için belki on beş. yirmi yıl geçmesi gerekiyor. Hattâ
belki bugünkü aldığı derse rağmen bunu hiçbir zaman da anlıyamıyaçaktır. Her neyse daha iyi oldu!
Kalkıp bir daha dön
memek üzere yanından ayrıldım işte. Sırası gelmişken sorayım, kendisi nerede şimdi? Ben gittikten sonra
orada ne oldu?
Alyoşa ona Katerina İvanovna'nın isteri krizi geçirdiğini ve olup bitenleri anlattı: Galiba şimdi kendinden
geçmiş durumda, sayıklıyormuş dedi.
— Peki, Hohlakova yalan söylemesin?
— Öyle sanıyorum ki, yalan söylemedi.
— Bu işin doğrusunu öğrenmeli. Hoş, hiç kimse hiçbir zaman isteriden ölmemiştir ya! Varsın isteri
geçirsin. Zaten Tanrı isteri denilen şeyi, kadına onun iyiliği için göndermiştir. Artık oraya ayak basmam!
Ne diye gene burnumu sokayım?
— Ama kısa bir süre önce, ona, onun seni hiçbir zaman sevmemiş olduğunu söyledin.
— Ben, bunu mahsus söyledim. Bir şampanya ısmarlayayım da, özgürlüğe kavuşmamız şerefine içelim
Alyoşa! Ah, ne kadar sevindiğimi bir bilsen!
Alyoşa birden :
— Hayır, ağabey, içmeyelim daha iyi, dedi. Hem. nedense içimde bir hüzün var.
— Evet, çoktandır üzülüyorsun, bunu çoktandır seziyorum.
— Demek sen; kesin olarak yarın sabah gidiyorsun,, öyle mi?
— Sabah mı? Ben sabah demedim... Hoş, belki sabah da giderim ya. İnanır mısın? Bugün burada,
tek ihtiyarla başbaşa yememek için yalnız başıma yiyorum; bana o kadar iğrenç görünmeğe başladı.
İmkân olsaydı yalnız ondan uzaklaşmak için çoktan giderdim. Hem gidiyorum diye neden o kadar
endişe duyuyorsun? Ben gidinceye kadar daha bol bol vaktimiz var. Sonsuzluga dek vaktimiz var bizim!
ölümsüzlüğe kadar!
— Madem yarın gidiyorsun, nasıl oluyor da ölümsüzlüğe kadar vaktimiz oluyor?...42
43
İvan güldü:
— Benim gitmemle ikimizi ilgilendiren konu arasında bir ilişki var mı? Bu arada, ne olursa olsun bizi
ilgilendiren şeyleri, buraya konuşmaya geldiğimiz şeyieri konuşmaya vakit bulacağız ya? Neden bana
hayretle bakıyorsun? Söyle: Burada neden bir araya geldik? Katerina İvanovna'ya karşı duyduğum
aşktan, ihtiyardan ve Dimitriy'den söz etmek için mi? Yoksa Avrupa'dan, Rusya'da felâkete yönelen bu
gidişten, ya da imparator Napoleon'dan mı? Söyle, bunları konuşmak için mi geldik buraya?..
— Hayır, bunun için gelmedik.
— Demek ki, niçin geldiğimizi anlıyorsun. Başkalarını filânca konu ilgilendirebilir, bizleri, ağzı süt kokan
çocukları ise, bambaşka şeyler ilgilendiriyor. Biz herşeyden önce ölümsüz sorunları çözmek ihtiyacını
duyarız. Bizim baş derdimiz o! Şimdi bütün Rus gençliği yalnız ölümsüzlükle ilgili sorunlardan söz edip du
ruyor; hep bunları tartışıyor! Tam da tüm ihtiyarların, birden yalnız günlük sorunlarla uğraşmaya
başladıkları bir sırada... Sen bu üç ay boyunca neden bana hep, birşeyler bekliyormuş gibi baktın? Hep
bana: Sen bir şeye inanıyor musun, yoksa hiçbir şeye inanmıyor musun? diye sormak için! Üç aydır bana
yönelen tüm bakışlarınızın tek anlamı bu, Aleksey Fiyodoroviç! Öyle değil mi?
Alyoşa gülümsedi:
— Belki de öyle. Şu anda benimle alay etmiyorsun değil mi ağabey?.
— Sen alay ettiğimi mi, sanıyorsun? Yok canım, bana üç aydır böyle bir bekleyişle bakmış olan küçük
kardeşimi gücendirmek istemem. Sen de bu konuyu söyle bir düşün Alyoşa: Ben de senin gibi
küçücük bir çocuktan farksızım; yalnız rahip adayı değilim. Şimdiye kadar bizin: Rus çocukları neler
yaparlardı? Yani bazıları nasıl vakit geçirirlerdi? örneğin; şu pis kokan
meyhaneyi ele alalım; diyelim ki, gençler burada bir araya gelip şu köşeye oturdular. Daha önce
ömürlerinde birbirlerini hiç tanımamış olan, meyhaneden çıkar çıkmaz da daha kırk yıl birbirlerini hiç
aramıyacak olan bu gençler, burada ne gibi konuları tartışırlar dersin? Meyhanede boş bir dakikaları oldu
mu? nelerden söz ederler? Muhakkak ki, tüm evrenle ilgili konulardan. Başka türlü olamaz. Tanrı var mı,
yok mu, ölümsüzlük diye bir şey var mı? Hep bunları konuşurlar! Tanrıya inanmıyanlara gelince, eh, onlar
da sosyalizmden, anaşizmden, tüm insanlığı yeni bir düzene kavuşturmak için yapılacak değişikliklerden
söz ederler. Oysa, bunların hepsi aynı kapıya çıkar. Konuştukları hep aynı sorunlardır, yalnız sorunları ele
alışları terstir, öbür uçtandır. Çağımızda sayısız gençler, hem de en orijinal düşünceli gençlerimiz hep
böyle yüzyıllar boyu ele alınmış sorunlardan söz eder 'dururlar, öyle değil mi?
— Evet, gerçek Ruslar için: Tanrı var mı, ölümsüzlük var mı? gibi sorular, daha doğrusu senin dediğin
gibi tersinden, öbür ucundan ele alınmış sorular, tabiî ki en önemli sorunlardır. Zaten öyle olması
gerekir.
Alyoşa bunu ağabeyine dudaklarında karşısındakini sanki sınamak istiyormuş gibi gülümseyişle bakarak
söylemişti.
— Bak sana bir şey söyliyeyim, Alyoşa? Bir insanın Rus olması bazen hiç de akıllıca bir iş değil;
gelgelelim, şimdi Rus delikanlılarının uğraştıkları işler, o kadar saçma ki! Bundan saçması akla gelmez!
öyleyken, ben bir Rus delikanlısını, Alyoşa adlı bir delikanlıyı çok, pek çok seviyorum!
Alyoşa birden güldü:
— Sözünü ne de güzel bağladın?..
— Eh, söyle bakalım, nereden başlıyalım? Emret,44
45
haydi Tanrıdan başlıyalım olmaz mı? Tanrı var mı? Bunu konuşalım ister misin, ha?..
Alyoşa, keskin bir bakışla ağabeyine baktı:
— Nereden istersen başla. Hattâ istersen öbür uçtan başlıyalım. Sen dün babamın yanında Tanrı yoktur
dedin ya!
— Ben dün ihtiyarla yemek yerken öyle konuşarak mahsus seni kızdırdım, gözlerinin de nasıl parlamağa
başladığını gördüm. Ama simdi seninle bu konuda tartışmaktan kaçınmam; hem de bunu çok ciddî
söylüyorum. Seninle anlaşmak istiyorum; çünkü arkadaşlarım yok. Denemek istiyorum, arkadaş
olmayı. Ama sana bir şey söyliyeyim, ben de Tanrı'ya inanıyorum!
İvan, bunu gülerek söylemişti:
— Bu beklenmedik bir şey olur, değil mi, ha?...
— Evet. Tabiî beklenmedik ter şey olur. Eğer şimdi benimle saka etmiyorsan.
— Şaka ediyormuşum! Dün de dedenin yanında iken şaka ettiğimi söylediler. Bak yavrum, on
sekizinci yüzyılda ihtiyar bir günahkâr vardı: Şöyle bir lâf ortaya attı: Eğer Tanrı olmasaydı, onu icat etmek
gerekirdi dedi. S'il n'existait pas Dieu il faudrait l'invanter ve garip olanı insanda hayranlık uyandıran,
Tanrının gerçekten var olması değildir. Asıl hayranlık uyandıran şey, insan gibi acımak bilmeyen vahşi bir
hayvanın içinde Tanrının var olması zorunlu bir şeydir! diye bir düşüncenin uyanmasıdır. Tanrı düşüncesi
o derece kutsal, o derece insanı.duygulandıran, o derece derin ve insana onur kazandıran bir düşüncedir,
iste! Bana gelince, ben çoktandır: İnsan mı Tanrıyı yarattı, yoksa Tanrı mı insanı yarattı? diye
düşünmekten vazgeçtim! Artık bu konuda tüm çağdaş Rus gençlerinin ortaya attıkları düşünceleri
eleştirecek değilim. Bütün bu düşünceler hep Avrupalıların teorilerinden çıkarılmıştır. Çünkü Avrupa'da
daha teori olan
şey, Rus delikanlısının zihninde hemen kesin bir yargı olur. Hem de yalnız gençlerin gözünde öyle
değildir, bazı profesörler için bile böyledir. Çünkü şimdi bizim Rus profesörleri ile o Rus gençlerinin
arasında çoğu zaman hiç ayrıntı olmuyor. Onun için bütün bu teorileri bir tarafa bırakıyorum.
Şimdi ikimizin amacı ne? Benim amacım ne kadar mümkünse o kadar çabuk, sana özümü, yani nasıl bir
insan olduğumu, neye inandığımı, neye güvendiğimi anlatmaktır, öyle değil mi, söyle? Onun için sana
şunu bildiriyorum ki, Tanrılım varlığını düpedüz ve yapmacıksız kabul ediyorum. Yalnız şunu belirtmem
gerekir: Eğer Tanrı gerçekten var ise ve dünyayı yaratmışsa, o halde hepimizin çok iyi bildiği gibi onu öklid
geometrisine göre, insan aklını da ancak üç boyutu kavrayabilecek şekilde yaratmıştır. Bu arada bazı
geometri bilginleri ve filozoflar ortaya çıktı. Üstelik bunların arasında çok değerli olanları vardır. Bunlar tüm
evrenin, hattâ evreni de içine alan sonsuzluğun bile Öklid geometrisine göre yaratılmış olmasından şüphe
ediyorlar. Hattâ, öklid'e göre dünyada hiçbir şart altında kesişmeyen, kesişmeleri imkânsız plan iki paralel
çizginin belki de sonsuzluğun herhangi bir noktasında birleştiklerini, hayallerinden geçirmek cüretini
gösteriyorlar.
''Ben şöyle bir yargıya vardım, yavrum: Madem benim böyle bir düşünceyi bile kavramağa gücüm yok, o
halde Tanrıyı nasıl kavrıyabilirim? Boynumu eğerek Şunu açıklıyorum ki, böyle sorunları çözmek için
gereien yeteneklerden hiçbirine sahip değilim! Benim aklım, Öklid prensiplerine göre işleyen, yani yalnız
bu dünyayı kavrayabilecek bir akıldır. Böyle olunca, nasıl olur da bu dünya ile ilgisi olmayan bir konuda
karar verebilirim? Sana da öğüdüm bunu hiçbir zaman düşünmemektir, dostum Alyoşa! Hele Tanrı'yı
Tanrı var mı? Yok mu? sorusunu hiçbir zaman aklına getirme! Bütün bu sorular üç boyutlu düşünceye
sahjp bir46
47
aklın hiçbir zaman kavrıyamıyacağı şeylerdir.
Bu bakımdan Tanrının varlığını kabul ediyorum. Hem de bunu seve seve kabul etmekten başka, O nün
hikmetine, O nün bizim hiçbir zaman bilemiyeceğimiz bir amacı güttüğüne, hayatın belirli bir düzen içinde
olduğuna, bir anlam taşıdığına, günün birinde de güya hepimizin birleşeceği kusursuz düzene, bütün
evrenin yöneldiği kelâm a, daha doğrusu Tanrının kendisi olan Kelâm a ve benzerleri olan herşeye, her
şeye, hattâ sonsuzluğa bile inanıyorum!... Bu konuda birçok sözler söylenmiştir. Artık bana öyle geliyor ki,
iyi bir yoldayım değil mi?..
Öyleyken bütün bunların sonucunu düşündüğüm vakit, Tanrı'ya bağlı olan bu dünyayı kabul edemiyorum.
Hem de varlığını bildiğim halde, yani böyle bir dünyanın nasıl var olabileceğine bir türlü inanamıyorum.
Kabul edemediğim şey, Tann'nın kendisi değil, bunu anla! Ben yalnız O nün yarattığı dünya'yi kabul
edemiyorum, onu bir türlü benimsemeğe razı olamıyorum! Ne demek istediğimi açıklıyayım: Mini mini bir
çocuk gibi içtenlikle ve kesin olarak inanıyorum ki, tüm acılar günün birinde dinecek, insanlığın içinde
yaşadıkları tüm zıtlıkların gurur yaralıyan gülünçlüğü basit bir serap gibi siliniverecek ve tüm ayrılıklar bu
atom kadar küçük, güçsüz ve Öklid prensiplerine göre yaratılmış aklımızın çirkin bir uydurması olarak yok
olacak, inanıyorum ki en sonunda, dünya sona erdiği, herşeyin o kusursuz düzene karışmış bir bütün
olacağı anda, öylesine değerli bir şey olacak ki, meydana gelen bu değerli şey tüm yürekleri dolduracak,
tüm nefretlerin söndürülmesine, insanların yaptıkları tüm kötülüklerin, döktükleri kanların bağışlanmasına
yetecektir. O zaman insanların yaptıkları hersey bağışlanacak, hoş görülecek ve başlarından geçen her
şeyi hoş karşılamak mümkün olacaktır. Varsın öyle olsun!... Varsın bu söylediklerimin hepsi gerçekten
meydana gelsin ve o de
diğim değerli varlık karşımıza çıksın, öyle de olsa ben. gene de bunu kabul etmiyorum, etmek de
istemiyorum L
Diyelim ki, paralel çizgiler bir noktada birleştiler, diyelim ki bunu ben de kendi gözümle gördüm; öyleyken,
bunu kendi gözümle gördüğüm halde, sadece birleştiklerini gördüm. derim de ama gene de, gerçekten
öyle olduğunu kabul edemem. İşte, benim anlatmak istediğim bu, Alyoşa!... Benim tezim budur! Artık bunu
sana ciddî söylüyorum. Seninle yaptığımız bu konuşmaya mümkün olduğu kadar saçma başladım, ama
sonunda işte bu açıklamaya dek götürdüm. Çünkü biliyorum ki, senin için gerekli olan budur. Senin bilmek
istediğin Tann'nın varolup olmadığı değildir. Senin için yalnız sevgili ağabeyinin hangi duygular içinde
yaşadığını öğrenmek gerekliydi. Ben de bunu söyledim işte...
İvan, uzun söylevini birden bambaşka ve beklenmedik bir heyecanla sona erdirmişti. Alyoşa ona düşünceli
düşünceli bakarak:
— Peki neden bu konuşmaya mümkün olduğu kadar saçma başladın? diye sordu.
— Çok basit; çünkü hersey den önce Ruslara öyle yakışır da ondan: Rusların bu konularda
yaptıkları tüm tartışmalar saçma bir şekilde yürütülür; daha saçması olamaz, ikincisi; bu konuda ne kadar
aptalca söz edilirse, iş o kadar çabuk sonuca varır. Ne kadar aptalca konuşulsa sözler o kadar açık
anlaşılır. Aptallık derinlikten yoksundur, aptalın kurnazlığı yoktur. Zekâ, ise kıvrılıp bükülür, saklanır. Akıl
sinsidir, Aptallık ise dosdoğrudur, dürüsttür. Bu konudaki düşüncelerimi umutsuzluğa kapılıncaya kadar
götürdüm. Şimdi bu umutsuzluğumu ne kadar saçma sözlerle ortaya koyarsam, o kadar çıkarıma uygun
olur.
Alyoşa :
— Bana Tann'nın yarattığı dünyayı neden kabul etmediğini açıklar mısın? diye sordu.48
49
— Tabiî açıklarım, sır değil ki bu! Zaten sözlerimi bu konuya doğru götürüyorum. Sevgili kardesciğim
benim' Şunu anla ki ben seni doğru yoldan ayırmak istemiyorum, seni desteğinden yoksun bırakmaya
niyetim yok. Belki de senden güç kazanarak kendimi günahtan kurtarmak istiyorum.
İvan bunu söylerken birden küçük, uysal bir çocuk gibi gülümsedi. Alyoşa o zamana kadar İvan'ın
dudaklarında böyle bir gülümseyişi hiç görmemişti.
IV
İSYAN
îvan, söze başlıyarak :
— Sana birşey açıklayayım mı? dedi. Hep şunu düşünürüm: İnsan yakınlarını nasıl sevebilir?
Bunu hiçbir zaman anlayamamışımdır. Bence insanın yakınlarını bile sevmesine imkân yoktur! Kaldı ki,
uzak ahbaplarım! Bir yerde okumuştum, Merhametli İyoann a, (kendisi bir veliydi) aç ve soğuktan
neredeyse donmak üzere olan biri gelmiş, kendisini ısıtması için yalvarmış. O zaman Merhametli İyoann,
onunla birlikte yatağa yatmış, bilmem hangi korkunç hastalıktan ötürü iltihaplı ve pis kokan ağzına kendi
ağzını dayayarak ona hava vermeğe başlamış. Ama ben şuna kesin olarak inanıyorum ki, o bunu, kendi
kendine çile çektirmek isteği ile, yapmacık bir kendi kendine çile çektirmek isteğinden, görevin emrettiği
ısmarlama bir sevgiden, üzerine yüklendiği sorumluluktan ötürü yapmıştır. Bir insanın sevilebilmesi
için, gizlenmesi gerekir, bir parçacık yüzünü gösterdi mi, sevgi hemen yok olur.
Alyoşa:
— Zosima dede de bunu birkaç defa söylemiştir,
dedi. O da derdi ki, insanın yüzü sevgide daha tecrübesiz olan birçok kişilerin sevgi duymalarına engel
olur. Ama insanlar daha pek çok ve çeşit çeşit sevgiler duyarlar. Hattâ İsa'nın duyduğu sevgiye benzer bir
sevgi vardır, bunu iyice biliyorum...
— Hele böyle bir sevgiyi daha kavrayacak, anlayacak durumda bile değilim. Benim durumumda olan daha
sayısız insanlar vardır. Asıl düşünülecek şey şu: insanların sevgiyi duyamarnalarının nedeni kötü
karakterlerinden mi ileri geliyor? Yoksa doğuştan mı öyle yaratılmışlardır? Bence İsa'nın insanlara karşı
duyduğu sevgi gibi bir duygu, dünyada varolması imkânsız bir mucizedir. Yalnız doğru söylemek
gerekirse, İsa Tanrı'ydı. Ama biz Tanrı değiliz ki. Diyelim ki, örneğin ben acıyı derinden yasayabilen bir
insanım, öyleyken, bir başkası hiçbir zaman benim ne derecede acı çektiğimi anlayamaz. Çünkü o benden
ayrı bir insandır, başka bir varlıktır. Üstelik bir insan başkasının büyük acı çeken bir varlık olduğunu çok
nadir kabul eder. (Sanki bu bir rütbeymiş gibi) Ama bunu neden kabul etmez? Ne dersin ha? Söyliyeyim;
çünkü örneğin: Belki tenim kötü kokuyor, belki yüzümde budalaca bir anlam var, ya da belki bir vakitler
ayağına basmışımdır da ondan...
Bundan başka acılar arasında ayrılık vardır. Velinimetim olan biri, beni küçük düşüren, beni alçaltan bir
acıyı örneğin, açlık gibi bir şeyi çekmemi rahatça kabul eder. Ama acının çeşidi biraz daha yüksek olsun,
örneğin; bir ideal için acı çekmek söz konusu olsun, aynı insan, böyle bir çileyi çekebileceğimi çok nadir
zamanlarda kabul eder. Çünkü bundan söz edilince, bir de bakar ki, benim yüzüm hiç te herhangi ideal
için acı Çeken bir insanın yüzüne benzemiyor. İşte o zaman hebana iyilik etmekten vazgeçer; hem bu hiç
de
II — F: 4
50
kötü yürekli olmasından ileri gelmez. Fakirler, özellikle soylu fakirler hiçbir vakit dışarıya çıkıp kendilerini
başkalarına göstermemelidirler, sadakayı gazetelere ilân vererek istemelidirler, insan kendi cinsinden
olanları plâtonik olarak sevebilir, hattâ bazan uzaktan bile sevmesi mümkündür ama yakından hiçbir
zaman sevemez.
Eğer fakirler sahnede, örneğin; balede lime lime olmuş ipekler ve danteller içinde gelip zarif bir tavırla
oynıya oynıya sadaka isteselerdi, eh, belki o zaman onlara bakmaktan gözler rahatsız olmazdı. Zevkle
seyretmek mümkün olurdu onları! Ama gene de sevgi duyulmazdı. Herneyse, bu konuda yeter derecede
konuştum. Benim istediğim sadece, seni kendi bulunduğum noktaya getirmekti. Genel olarak tüm
insanlığın çektiği acılardan söz etmek istiyordum. Ama en iyisi yalnız çocukların çektikleri acı üzerinde
duralım. Böylece ileri süreceğim delillerin sayısı belki on kat azalır. Yalnız çocuklardan söz edelim daha iyi
olur. Tabiî bu, hiç de benim çıkarıma olmaz. Çünkü insan çocukları yakından da, hattâ pis olanlarını bile,
hattâ yüzleri çirkin olanlarını bile sevebilir. Hoş, bana öyle geliyor ki, çocukların yüzü hiçbir vakit çirkin
olmaz, ikincisi, büyüklerden söz etmek istemiyorum; onlar iğrenç varlıklardır. Sevilecek varlıklar değildirler,
üstelik cezalandırılmış barlıklardır. Çünkü cennette ki elmayı yediler, böylece iyilikle kötülüğün ne
olduğunu kavradılar, Birer Tanrı gibi oldular. Şimdi de o elmayı yemeğe devam ediyorlar.
Ama küçük çocuklar hiçbir şey yememişlerdir. BU bakımdan daha hiçbir suçları yoktur. Sen çocukları se I
ver misin Alyoşa? Biliyorum ki, seviyorsun. Onun için neden şimdi yalnız onlardan söz etmek istediğimi
anlarsın. Madem onlar da müthiş acılar çekiyorlar; demek ki, çektikleri bu acılar babalarının yüzünden
başlarına gelmiştir. Yani çocuklar elmayı yemiş olan babalarının işledikleri günahın cezasını çekiyorlar.
Ama bu başka
51
bir dünyada yürütülecek bir düşüncedir; burada, bizim dünyamızda böyle bir düşünce şekli insan
yüreğinin kabul edemiyeceği, anlaşılmaz bir şeydir. Suçsuz bir varlığın başkası için acı çekmesi doğru
olmaz. Hele çocuk gibi henüz hiçbir günah işlememiş olan bir varlığa böyle bir şey reva görülmemeli!Bu
dediğime hayret edeceksin Alyoşa, ben de çocukları pek çok severim. Hem bak bir şey söyliyeyim mi
sana? Karamazov'lar gibi acımak bilmez, şehvete düşkün, cinsel zevklerden başka bir şey düşünmeyen
insanlar bile bazen çocukları çok severler. Çocuklar daha küçükken, örneğin yedi yaşına kadar,
insanlardan bambaşkadırlar; bir çocuk sanki büyüklerden apayrı bir varlıktır, sanki bambaşka bir
şekilde yaratılmıştır. Bir vakitler hapse düşen bir haydut tanımıştım: Bu adamın haydutluk ederken,
geceleri soygun yapmak için girdiği evlerde, bazen tüm aileleri işkence ederek yok ettiği, bu arada birkaç
çocuğu da öldürdüğü olurmuş. Ama cezaevinde iken çocuklara karşı şaşılacak kadar sevgi gösterirdi.
Hücresinde bütün vaktini cezaevinin bahçesinde oynayan çocukları seyretmekle geçirirdi. Bir küçük
çocuğu penceresinin altına gelmeye alıştırmıştı, çocuk da onunla Çok iyi arkadaş olmuştu... Bütün
bunları niçin söylüyorum biliyor musun, Alyoşa? Başımda tuhaf bir ağrı içimde de hüzün var. Alyoşa
endişeyle :
— Tuhaf bir tavırla konuşuyorsun, dedi. Bir çılEinlığa kapılmış gibisin,
tvan Piyodoroviç kardeşini hiç dinlemiyormuş gibi :
— Söz arasında şunu da söyliyeyim: Geçenlerde Moskova'da bir Bulgar bana Bulgaristan'daki
yabancı yöneticilerin İslav'lar başkaldırır diye korkarak, herkese rastgele zulmettiklerini, etrafı yakıp
yıktıklarını, asıp
Atiklerini, mahkûmları kulaklarından duvarlara çi^ediklerini, onları böylece çivili olarak sabaha kadar
52
53
beklettiklerini, sonra da astıklarını ve daha akla hayale gelmeyecek bir sürü şeyler yaptıklarını anlattı.
Gerçekten de bazen insanların katı yürekliliğinden söz ederken Vahşi bir hayvan gibi denilir.
Ama bunu söylemekle vahşi hayvanlara karşı büyük bir haksızlık edilmiş olur. Vahşi bir hayvan, hiçbir
zaman insan kadar katı yürekli, onun kadar işkencede ince bir sanat göstererek, onun kadar ustaca
kötülük edemez. Kaplan sadece dişleriyle kemirir, parçalar, onun bildiği tek şey budur, insanları
kulaklarından duvara çakmayı, böylece sabaha kadar bekletmeyi akıl edemez, elinde olsaydı bile bunu
yapamazdı. O Bulgaristandakiler lâf arasında, çocuklara da işkence ederek bir şehvet zevki
duyuyorlarmış: Kılıçla çocukları ana rahminden almaktan başlıyarak memedeki çocukları havaya
fırlatıp onları analarının gözleri önünde süngülemeye kadar herşeyi yapmışlar. Ama asıl zevki çocuklara
analarının gözü önünde işkence etmekmiş. Bak, sana beni çok ilgilendiren bir sahne anlatayım. Hayalinde
canlandır bakalım: Daha memede olan bir çocuk, elleri tiril tiril titreyen annesinin kucağında. Etraflarını
içeriye giren yabancılar almış. Akıllarına çok eğlenceli bir şey gelmiş. Çocuğu okşuyorlar, onu güldürmek
için kahkahalar atıyorlar, sonunda çocuk gülmeğe başlıyor. İşte o sırada, adamlardan biri tabancayı
çocuğa doğru tutuyor; bebeğin yüzüne dört karış mesafeden nişan alıyor. Çocuk sevinçle kahkahalar
atıyor, küçük ellerini tabancayı tutmak için uzatıyor, işte o zaman o büyük sanatçı tetiği çekip tam yüzüne
ateş ederek çocuğun başını parçalayıveriyor... Şimdi söyle, bu işte, ince bir sanat yok mu, yani?...
Alyoşa :
— Ağabey, sen bunları ne diye anlatıyorsun? diye
sordu.
— Düşünüyorum ki, eğer şeytan yoksa ve yok ol' duğuna göre onu insan yaratmışsa, o halde
onu kendine benzer olarak, kendisini örnek alarak yaratmıştır.
— O halde Tanrıyı da öyle yaratmıştır. İvan güldü:
— Şaşılacak şeydir, sözleri Hamlet'teki Polonyus gibi nasıl tersine çevirebiliyorsun? Tam da beni
söz üzerinde yakaladın; olsun! Buna memnun oldum, eğer insan Tanrı'yı kendini örnek alarak icat ettiyse,
amma da iyi bir Tanrı yaratmış! Demin bütün bunları niçin anlattığımı sordun: Bak söyliyeyim, ben bazı
olaylara meraklıyım, onlan topluyorum. İnanır mısın? Gazetelerden okuduğum hikâyelerden, nereden
olursa olsun, bazı fıkracıkları çıkarıp biriktiririm. Elimde şimdiden güzel bir kolleksiyon var. Tabiî Türkler de
bu koleksiyona girdiler. Şimdiye dek, anlattıklarım yep yabancı. Ama elimde bizimkiler için de birçok
hikâyecikler var, hem de Türk'lerinkini gölgede bırakacak cinsten. Biliyor musun? Bizde daha çok revaçta
olan dayaktır. Daha çok değnek ve kırbaç kullanırız biz. Bu bizim millî töremiz; bizde insanları
kulaklarından duvara çivilemek, kimsenin aklına gelmez. Ne de olsa Avrupalıyız biz! Ama değnek, ama
kırbaç, bunlar artık bizim öz âdetlerimiz ve bunları bizim elimizden artık kimse alamaz. Avrupa'da artık
falaka cezası hiç yokmuş. Avrupa'lılar daha temiz yürekli mi oldular, yoksa öyle kanunlar mı kondu?
Nedir?... Yalnız artık bir insanın başka bir insanı kırbaçlaması yasakmış. Ama onun yerine kendilerini
memnun etmek için başka bir şey, bizdeki gibi millî bir şey bulmuşlar. Hem de bu bulduktan o kadar millî o
kadar onlara özgü bir şey ki, bizde uygulanması hemen hemen imkânsız. Hoş, galiba özel
bizde yüksek sosyetede dinî akımlar başladığınjan beri bu iş, bize de aşılanıyor ya!...
Elimde çok güzel bir broşürcük var, Fransızcadan iş. Çok kısa bir süre önce, belki de beş yıl kadar r,
Cenevre'de bir canavarı, bir katili, Rişar adında54
55
birini galiba yirmi üç yaşında bir genci idam etmişler. O genç yaptıklarına pişman olmuş ve tam giyotinin
altına yatacağı sırada Hıristiyanlığı kabul etmiş. Bu Rişar birilerinin meşru olmayan çocuğuymuş. Kendisi
daha altı yaşlarında bir çocukken anası babası dağda yaşıyan, İsviçreli çobanlara hediye etmişler onu.
Bunlar da onu işte kullanmak için yetiştirmişler. Çocuk onların yanında yabanî bir hayvan yavrusu gibi
büyümüş. Ona hiçbir şeyi öğretmemişler. Aksine çocuğu daha yedi yaşında iken yağmurda, soğukta,
hemen hemen çıplak bir halde, hem de ona neredeyse yiyecek bile vermeden sürüyü otlatmaya
gönderirlermiş. Tabiî, bunu yaparken de aralarından hiçbiri en küçük pişmanlık duymamış. Aksine hepsi
onun üzerinde kendilerini tam bir hak sahibi sayarlarmış. Çünkü Rişar onlara bir eşya gibi hediye edilmiş.
Bu yüzden kendileri ona yiyecek vermeyi bile gerekli bulmuyorlarmış.
Rişar'ın kendisi bile, o yıllarda tıpkı İncil'deki o yolunu şaşırmış oğul gibi olduğunu, satılmak için yetiştirilen
ve besiye çekilen domuzlara verilen yemden olsun yemeyi çok istediğini, ama kendisine bunu bile çok
gördüklerini, domuzlardan yem çaldığı vakit onu dövdüklerini, bütün çocukluğunu ve ilk gençlik yıllarını
böyle geçirdiğini, büyüyüp kuvvetlendikten sonra da gidip hırsızlık etmeye başladığını açıklıyor...
Yabanî adam Cenevre'de gündelik işler yaparak ekmek parası kazanmaya, kazandığını içkiye vermeye
başlamış. Hayvan gibi yaşıyormuş. Sonunda da bir ihtiyarı öldürüp onu soymuş. Kendisini yakalamışlar,
mahkemeye vermişler ve idama, mahkûm etmişler. Oralarda bu gibi konularda aşırı duygululuk
göstermezler. İşte cezaevinde Rişar'ın etrafını papazlar, çeşitli hıristiyan tarikatlerinde bulunan kişiler,
hayır sever hanımefendiler sarmışlar. Cezaevinde ona okuma yazma öğretmişler, incil'i anlatmaya
başlamışlar, öğütler vermişler, gene adamı dine inandırmaya çalışmışlar, baş
lu yapmışlar, yoğurmuşlar, zorlamışlar. Sonunda genç adam merasimle cinayeti kendi eliyle işlediğini itiraf
etmiş, mahkeme heyetine kendisinin bir canavar olduğunu, ama en sonunda üstün bir şeye lâyık
görüldüğünü, Tanrı'nın nuruna kavuştuğunu ve Tanrı'nın kendisini kutsal mutluluğa eriştirdiğini yazmış. O
zaman Cenevre'de herkes heyecana kapılmış, Cenevre'deki bütün hayır sever ve iyilik sever çevreler
heyecanlanmışlar, kentte ne kadar üstün ve iyi terbiye görmüş insan varsa, hepsi cezaevine onu görmeğe
koşmuşlar; Rişar'ı kucaklıyor, öpüyor: Sen bizim kardeşimizsin, sen kutsal mutluluğa erdin! diyorlarmış,
Rişar'ın kendisi de duygulanarak sadece ağlıyor: Evet, üzerime Tanrı'nın nurlu ışıkları geldi, kutsal
mutluluğa erdim! Tüm çocukluğum ve ilk gençliğim domuzların yemini çalabildiğim zaman sevinmekle
geçti. Şimdi ise kutsal mutluluğa erdim, içimde Tanrı'ya inanç duyarak ölüyorum, diyormuş. Evet, evet,
Rişar... Tanrıya inanarak, yüreğinde inançla ölmelisin. Sen başkasının kanına elini buladın, ama Tanrıya
inanç duyarak ölmelisin! Gerçi domuzların yemlerini çaldığın ve bu yüzden dayak yediğin vakitler, Tanrı'yı
bilmemen senin suçun değil, (bunu yapmakla çok kötü bir şey yapıyordun, çünkü hırsızlık etmek yasak
olan bir şeydir.) Şimdi ise başkasının kanına girdin, bu yüzden ölmelisin. diyorlarmış. Böylece son gün
gelip çatmış. Artık gücünü yitirmiş olan Rişar ağlıyor, yalnız durup durup: Bu benim en güzel günüm, artık
Tanrıya kavuşuyorum! diye söyleniyormuş.
Papazlar, yargıçlar ve yardımsever hanımefendiler: Evet, bu senin en mutlu günündür, çünkü artık
Tanrı'ya kavuşacaksın, diyorlarmış. Bütün bu kişiler, Rişar'ın giyotine götürüldüğü utanç ara bası nın
peşinden giyotinin kurulduğu yere gidiyorlarmış, kimi Babayla, kimi yaya olarak. Böylece, idam sahasının
bulunduğu yere varmışlar. Rişar'a: öl, biricik kardeşi
feı56
KARAMAZOV KARDEŞLER
57
miz bizim! İnançlı olarak öl! Çünkü sen kutsal mutluluğa erdin! diye bağırıyorlarmış. Sonra kardeş lerinin
öpücüklere boğduğu Rişar ı sehpaya çıkarmışlar, giyotinin altına sokmuşlar, kutsal mutluluğa erdi diye
kardeşçe başını uçuruvermişler. Tam anlamıyla özel bir metod!
Bu broşürcük yüksek sosyetede bulunan bazı Lüterci yardımseverler tarafından Rusça'ya çevrilmiş, Rus
milletinin kültürünü yükseltmek için başka gazeteler ve bedava olarak dağıtılan yayınlarla birlikte
dağıtılmış. Rişar'a yapılan şakanın asıl güzel yönü, millî olmasıdır. Bizde ise, gerçi bir adam. bize kardeş
oldu, kutsal mutluluğa erdi, diye başını koparmak saçına birşey oluyor, ama bizim de kendimize göre pek
de bundan aşağı kalmayan şeylerimiz vardır. Bizde insanları babadan kalma, doğrudan doğruya
uyguladığımız, aynı zamanda büyük bir yakınlığa dayanan, dayakla öldürme zevki vardır. Nekrasov,
şiirlerinden birinde, bir mujiğin atını kırbaçla, gözlerine vura vura nasıl dövdüğünü anlatır: Sevgi dolu
gözlerine vuruyordu der. Bu gibi şeyleri kimler görmedi ki! İşte bu, tam Ruslara göre bir iş. Nekrasov, gücü
yetmeyen zavallı atın, üzerine fazla yük yüklendiği için, yükü ile birlikte çamura saplandığını ve bir türlü
çamurdan kurtulamadığını anlatır. Mujik vurur kırbacı hayvana, kendinden geçmiş gibi vurur! Sonunda,
artık ne yaptığını bilmeden, kendini dayak atma sarhoşluğuna kaptırarak, hayvana öldüresiye vurur,
indirdiği vuruşların sayısını şaşırmıştır artık. Gücün yetmese de çek yükü! Geber ama çek!" Zavallı at,
bütün gücü ile çırpınıp durur. İşte o zaman adam, kendini savunamayan hayvanın o ağlayan sevgi dolu
gözlerine indirmeğe baslar kırbacı! Hayvan can havli ile atılır, kendini de yükü de çamurdan kurtarır,
titreyerek, sanki hiç soluk almıyormus. bir tuhaf, zıplaya zıplaya yürüyormuş gibi, tabiî olmayan ve utanç
uyandıran adımlarla yola koyulur. Nekrasov'un
bunu müthiş bir anlatışı vardır!
Ama ne olursa olsun, o sadece bir attır. Tanrı atları zaten insanlara onlara kırbaç atsınlar diye vermiştir.
Tatarlar bunu bize böylece öğretmiş, unutmayalım diye de. anı olarak kırbacı hediye etmişlerdir. Oysa
kırbaçla insanlar da dövülebilir. İşte, aydın, tahsil görmüş bir beyefendi ile eşi olan hanımefendi kendi
kızlarını, yedi yaşlarında bir küçük çocuğu, kızılcık sopası ile dövmüşler. Bu olay notlarımda tüm ayrıntıları
ile yazılıdır. Peder bey, dalın üstünde budak var diye seviniyor, daha iyi gömülür deriye diyormuş, kendi
kızını böyle sopayı derisine göme göme dövmeye başlamış. Bence böyle dayak atmaktan hoşlanan
insanlar vardır, bunu kesin olarak biliyorum: Bunlar her vuruşta daha çok heyecan duyarlar, o kadar ki,
bir şehvet zevki, evet, tam anlamıyla bir cinsel zevk duymağa başlarlar. Her vuruşta gittikçe daha çok,
daha çok artan, gittikçe şiddetlenen bir zevk. Basarlar dayağı, bir dakika geçer, döverler, beş dakika geçer
dövmeye devam ederler, on dakika döverler, hırslarını alamaz daha çok, daha şiddetli, vuruşları daha sık
indirerek öldüresiye döverler. Çocuk bağırır, en sonunda yavrucak bağıramıyacak duruma gelir. Nefes
nefese boğulacak gibi, yalnız Baba, baba, babacığım, babacığım!... diye yalvarır. İş hangi Allahın belâsı
ayıp tesadüfle bilinmez, mahkemeye kadar gider. Avukat tutulur, Rus halkı avukata çoktandır kendine
göre bir ad bulmuş: Abluka t dediğin kiralanmış vicdandır! der.
Avukat müvekkilini savunmak için bağırır çağırır: BU iş basit bir şey, efendim! Sadece aileyi ilgilendiren,
olağan şeylerden biridir bu. Ne var yani? Bir baba kızını dövmüş. Günümüzde ne utanılacak bir şeyki,
böyle bir is mahkemeye kadar gelmiş! önceişin doğruluğuna inandırılmış jüri üyeleri salondan uzaklaşıp,
sonra beraat kararı vererek çıkarlar. Halk eden kişi beraat etti diye sevinçten çığlık çığ58
59
lığa bağırışır. A... a... ah! Orada ben olmalıydım ki, o işkence edene göz dağı olsun diye adamakıllı bir
ceza verilmesini teklif ederek suratlarına karşı bağırayım! Senin anlıyacağın, topladıklarım hep bunun gibi
güzel! sahneler.
Ama çocuklarla ilgili daha da güzel şeyler bilirim. Rus çocuklarıyla ilgili nice hikâyeler topladım, Alyoşa.
Küçücük bir kızcağıza, beş yaşında bir mini miniye karşı, annesi babası nefret duymaya başlamış. Annesi
babası için saygı değer bir memur ailesi. Tahsilli, iyi yetişmiş insanlar, deniliyor. Bak, bir kez daha, kesin
olarak şunu ileri sürüyorum ki, insanlar arasında birçoklarının özel bir eğilimi vardır: Bu da çocuklara
işkence etmekten hoşlanmadır. Bunlar yalnız çocuklara işkence ederler ise, bu çocuklara işkence
etmekten zevk. alan bu adamlar, insanlık dediğimiz tümde bulunan başka varlıklara karşı çok iyi, hattâ
şefkat göstererek, tahsilli ve insansever Avrupalılara yakışır gibi davranırlar. Oysa çocuklara işkence
etmekten çok zevklenirler. Bu anlamda, çocukları kendilerine o zevki veriyorlar diye çok severler.
İşkenceye meraklı insanları asıl tahrik eden şey, o küçük varlıkların kendilerini savunmak imkânından
yoksun bulunmaları, gidecek yerleri ve başvuracak kimseleri olmayan bu yavrucakların melek kadar saf
olmalarıdır. İşkence edenin damarlarındaki kanı tutuşturan işte budur. Her insanda muhakkak bir canavar
gizlenir, her insanın içinde bir canavar vardır. Bu canavar çürümüş bir vücuttan, işkence edilen kurbanın
attığı çığlıkları duyunca gittikçe alevlenen bir şehvetten doğar. Ahlâksızlığın, bulaşıcı hastalıkların,
negrisin, hasta böbreklerin ve daha birçok nedenlerin yarattığı, zincirlerinden boşanmış bir canavardır bu.
O zavallı beş yaşındaki kızcağıza, o tahsil görmüş ana babası akla hayale gelebilecek her çeşit işkenceleri
yapıyorlarmış. Onu dövüyor, kırbaçlıyor, tekmeliyorlar
mış. Kendileri de nedenini bilmeden çocuğun tüm vücudunu mosmor etmişler; sonunda işkencenin en
incesini bulmuşlar: Soğukta, ayazda, çocuğu geceleri çişi geldiğini, söylemiyor diye helaya kilitliyor, bütün
gece onu orada tutuyorlarmış. (Sanki beş yaşında bir çocuk, melek gibi, yatağında mışıl mışıl uyurken,
daha o çağda gece helaya gitmek istediğini haber vermeyi öğrenebilirmiş gibi) Bu kabahati yüzünden
çocuğun yüzüne pisliğini sürüyor, onu kendi pisliğini yemeğe zorluyorlarmış. Hem de bunu anası, öz anası
zorla yaptırıyormuş!... Üstelik o ana geceleri helaya kilitli olan zavallı yavrucağın iniltileri etrafı çınlatırken
uyuyabiliyormuş! Sen anlıyor musun bu saçmalığı? Mini mini bir varlık, daha başına gelenlerin ne
olduğunu kavrayamayacak çağda küçücük bir varlık, o ayak yolunda, karanlıkta, soğukta küçücük
yumruğunu acıdan neredeyse parçalanacak gibi olan göğsüne indiriyor ve kin nedir bilmeyen göz yaşlarını
dökerek Allah baba kendisini savunsun diye yalvarıyor! Sen bu saçmalığı anlıyabiliyor musun? Dostum,
kardeşim, kendisini Tanrıya adamış, nefsini yenmiş, rahip adayım benim, bu saçmalığın neye yaradığını,
böyle bir şeyin hangi amaca hizmet ettiğini anlayabiliyor musun? Oysa, diyorlar ki: Bu saçmalık olmasaydı,
insanın dünyada yaşaması imkânsız olurdu, Çünkü o zaman insan kötülüğün de, iyiliğin de ne olduğunu
kavrıyamazmış. Peki ama o Allanın belâsı iyilik ile kötülük insana bu kadar pahalıya mal olduktan sonra,
onu öğrenmek neden gerekli oluyor? Allah babaya yalvaran o çocupn göz yaşlarına bütün bilinç dünyası
feda olsun! Arık büyüklerden söz etmiyorum, onlar zaten cennetteki elmayı yemişler, bu yüzden ne halleri
varsa görsünler hepsinin Allah belâsını versin! Gelgelelim bunlara ne Diyeceğiz? Görüyorum ki, seni
üzdüm Alyoşa, rahatsız olmuş gibisin. İstersen devam etmiyeyim. Alyoşa :60
KARAMAZOV KARDEŞLER
61
— Olsun! Ben de üzülmek istiyorum, diye mırıldandı.
— Bir şey daha, yalnız bir sahne daha anlatayım sana. Bunu meraklı bir şey olduğu, çok karakteristik
bir yönü bulunduğu için anlatacağım. Hem bunu biraz. önce bizim eski dergilerden birinin toplandığı
ciltte okudum. Arşiv dergisinde miydi, yoksa Eski günler dergisinde mi, bunu araştırmalı, nerede
okuduğumu bile unuttum. Olay, kölelik çağının en kötü zamanında olmuş. Daha yüzyılın başlangıcında.
Çok şükür, geçti o günler! Yaşasın, Halkımızın Kurtarıcısı...
O zamanlar, yani bu yüzyılın başında bir general varmış, bu generalin büyüklerle ilişkileri olduğu gibi
kendisi de çok zengin bir toprak sahibiymiş, ama öyle toprak sahiplerinden biriymiş ki! (doğrusunu
söylemek gerekirse, o zamanlarda bile bu tip toprak sahipleri çok azmış) Bunlar hizmet süreleri sona erip
de emekliye ayrıldıkları vakit, neredeyse kendi adamlarının hayatı üzerinde de, ölümü üzerinde de söz
sahibi olmak hakkını kazandıklarına kesin olarak inanırlarmış. O zamanlar böyleleri varmış.
îşte bu general iki biri canlık çiftliğinde yaşıyor, herkese yukarıdan bakıyor, daha aşağı bir düzeyde olan
komşularına, sanki onlar yanaşmaları, ya da kendi soytarılarıymıs gibi davranıyormuş. Tavlasında
yüzlerce köpek ve hemen hemen yüz kadar köpek bakıcısı varmış. Hepsi de üniformalı, hepsi de atlıymış.
Bir gün çiftlikte çalışanlardan birinin oğlu senin anlıyacağın, küçük bir çocuk, ancak sekiz yaşında bir
oğlan, her nasılsa oynarken bir taş fırlatmış ve generalin en çok sevdiği cins bir av köpeğini bacağından
yaralamış. General: En çok sevdiğim köpeğim neden topallamaya başladı diye sormuş. Kendisine: İste şu
çocuk köpeğı,nize taş attı, onu ayağından yaraladı, diye bildirmiş' ler. General çocuğu tepeden tırnağa
süzmüş; Ya! Demek sensinbunu yapan? demiş. Yakalayın şunu!
Çocuğu yakalamışlar, annesinden zorla kopararak alıp götürmüşler. Çocuk, bütün geceyi hapis odasında
geçirmiş. Ertesi sabah gün doğarken, general tam bir av giyimi içinde ava çıkmış. Atına binmiş, etrafında
beslemeleri, köpekleri, köpek bakıcıları ve av kovalayıcıları varmış. Hepsi de at üstündeymiş. Etraflarına
da çiftlikte çalışanları toplamışlar: Bu iş onlara ders olsun diye. En önde de suçlu çocuğun annesi
duruyormuş. Hapis odasından çocuğu çıkarmışlar. Bulutlu, soğuk, sisli bir sonbahar günüymüş. Tam av
için bir gün. General, çocuğu soymalarını emretmiş. Çocuğu çırılçıplak soymuşlar. Yavrucak tiril tiril
titriyormuş, korkudan aklı basından gitmiş, bağırmaya bile cesaret edemiyormuş. General "koşturun şunu!
diye bir komut vermiş. Köpek bakıcıları çocuğa, koş, koş! diye bağırmışlar. Çocuk koşmaya başlamış...
General avazı çıktığı kadar Tut! Getirin şunu! diye bağırmış ve tüm av köpeği sürüsünü onun üzerine
saldırtmış. Çocuğu anasının gözleri önünde köpeklere kovalatmış, köpekler de çocuğu paramparça
etmişler! Ondan sonra galiba generali hacir altına almışlar. Eh... ne yapacaklardı onu başka? Kurşuna mı
dizmeliydiler yani? Başkalarının Vicdanı tatmin olsun diye, kurşuna mı dizmeliydiler onu? Söyle, Alyoşa!
Alyoşa yüzü sapsarı olmuş, dudaklarında garip, eğri bir gülümseyişle, gözlerini ağabeyine doğru
kaldırarak yavaşça :
— Kurşuna dizmeîiydiler ya! dedi. Ivan, tuhaf bir heyecanla :
— Bravo! diye bağırdı. Madem ki artık sen de bunu söylüyorsun, demek ki... Şu rahibe bakın hele!...
demek senin de içinde bir şeytan var, Alyoşa Kara
— Saçma birşey söyledim, ama... îvan:
— Belki de, yalnız, asıl önemli olan o ama dadır.
62
KARAMAZOV KARDEŞLER
63
diye bağırdı. Şunu bil ki, bu dünyada saçmalıklar çok gerekli şeylerdir, rahip adayı! Dünya saçmalıklar
üzerinde duruyor. Onlar olmasaydı, belki de bu dünyada hiç bir şey olamazdı. Biz bildiğimizi biliriz!
— Neyi bilirsin?
Ivan, sayıklıyormuş gibi devam etti:
— Hiç bir şey anlamıyorum. Artık hiç bir şeyi anlamak da istemiyorum. Yalnız olaylar üzerinde durmak
istiyorum. Herşeyi anlamaktan çoktan vazgeçtim. Eğer bir şeyi anlamak isteğini duyarsam biliyorum ki,
hemen üzerinde durduğum olayı değiştirmiş olurum. Oysa ben olayı olduğu gibi ele almaya kararlıyım...
Alyoşa büyük ve içten bir üzüntüyle:
— Beni niçin deniyorsun? diye bağırdı. Bunu bana sonunda söyliyecek misin?..
— Tabiî, söyliyeceğim. Zaten sözü sana bunu söylemek için o yöne götürdüm. Sen benim için değerlisin.
Seni elimden kaçırmak istemiyorum ve o Zosima'ya da kaptırmıyacağım!...
İvan. bir dakika kadar sustu. Yüzünde birden çok hüzünlü bir anlam belirmişti:
— Beni dinle: Bu çocukları iş daha açıkça anlaşılsın diye ele aldım. İnsanların dünyanın üstündeki
toprağı, ta ortasından kabuğuna kadar sırsıklam hale getirmiş olan gözyaşlarından artık tek bir söz
söylemek istemiyorum. Konumu kasıtlı olarak daralttım. Ben bir tahta kuruşuyum ve boynumu
eğerek şunu kabul ediyorum ki, olup bitenden hiç bir şey anlamıyorum. Herşey neden böyle
düzenlenmiştir? Bunu anlamıyorum.. Demek ki, insanların kendileri suçlu: Onlara cennet verilmiş, onlar
ise özgürlüğü istemişler ve bundan ötürü mutsuz olacaklarını kendileri de bilmeden gök yüzündeki
ateşi çalmışlar; O halde demek ki, onlara acımak boşuna! Gel gelelim benim o zavallı, o bu dünyaya
göre yaratılmış ve Öklid prensiplerine göre işleyen aklım diyor ki, dünyada asıl var olan şey, çekilen
acılardır. Suçlu diye bir 'şey yoktur. Her şey bir başka şeyden dümdüz ve basit olarak çıkar. Herşey akıp
gider ve herşey aynı paralele girer. Ama bu yalnız Öklid'e yakışır bir acayipliktir. Çünkü bu acayipliğe
uyarak yaşamağa razı olamıyacağımı çok iyi biliyorum! Suçlu diye bir şeyin olmadığından, herşeyin bir
başka şeyden çıkmasından bana ne? Bunu bilmemden ne çıkar? Benim ihtiyaç duyduğum, suçun
cezalandırılmasıdır. Suç cezalandırılmazsa, kendimi mahvederim! Hem de ceza, sonsuzluğun bilmem
hangi noktasında ya da bilmediğim bir zamanda verilmemeli. Ceza burada, bu dünyada verilmeli, ben de
bunu gözlerimle görmeliyim.
Evet, madem iman sahibi benim, bunu kendi gözümle görmeliyim. O ceza günü gelip çattığı vakit, ölü
olursam, beni diriltsinler, çünkü o iş bensiz olursa, çok çok yazık olur. Ben kendi varlığımı işlediğim
kötülüklerin ve çektiğim acıları bilmem kim için meydana gelecek olan mahşerden sonraki o kusursuz
düzene temel olsun diye mahvetmedim, onun için çırpınmadım. Ben, kendi gözümle karacanın, aslanın
yanına nasıl yatacağını, bıçaklananın nasıl dirilip kendisini öldürmüş olanları kucaklayacağını görmek
istiyorum. Herkes herşeyin neden meydana geldiğini, niçin yapıldığım öğrendiği vakit burada olmak
istiyorum ben!...
Dünyadaki bütün dinlerin temelinde bu istek vardır. Ben de dine inanıyorum. Yalnız, işte o çocuklar var ya,
onlar ne olacak? Bu sorunun karşılığını bir türlü bulamıyorum. Belki yüzüncü kezdir söylüyorum;
karşımızdaki sorunlar pek çok. Ama ben yalnız çocukları ele aldım, çünkü ne demek istediğimi böylece
açıkça belirtebiliyorum. Beni dinleyin: Eğer herkesin acı çekmesi zorunluysa, herkes mahşerden sonraki
'ölümsüz' kusursuz düzene ancak acı çekme pahasına kavuşabilecekse o halde çocukların bu işte suçu
ne? Bunu bana söyler misin lütfen?.. Neden onlar da büyüklerle aynı doku içine girmişler? Neden onlar da
bilmem kim meydana64
gelecek o kusursuz düzene kavuşsun diye bu yükün altında eziliyorlar?
insanların günahta ortak olmalarını anlıyorum, hattâ cezada bile ortak olmalarını anlıyorum, ama
çocukların büyüklerin işledikleri günahlarda onlarla ortak olduklarını kabul edemem! Eğer çocukların
babaları ile her bakımdan hem de babalarının işledikleri bütün kötülüklerde onlarla ortak oldukları bir
gerçek ise, bu gerçek bu dünyaya göre değildir ve kavranılması, anlaşılması imkânsız bir şeydir!.
Şakacının biri, Çocuk nasıl olsa büyüyecek ve günün birinde günah işlemeğe vakit bulacaktır! dese bile, o
anlattığım çocuk büyümedi ya, onu, sekiz yaşındaki bir çocuğu köpeklere parçalattılar ya! Ah, Alyoşa,
Tanrıya isyan ediyorum! Gökyüzünde ve toprağın altında olan herşey, tüm varlıklar, tüm canlılar ve
eskiden yaşamış olanlar, hepsi hep birden aynı ağızdan Sen haklısın Ya Rab!... Çünkü bize yolumuzu
gösterdin!... diye bağırdıkları vakit, tüm evrenin nasıl sarsılacağını anlıyorum! O ana, çocuğunu
köpeklerine parçalatan o canavarla kucaklaştığı ve üçü birden, gözyaşları içinde: Sen haklısın Ya Rab!..
diye bağırdıkları vakit, biliyorum ki artık bilincin son halkasına ulaşılmış ve herşey anlaşılmış olacaktır.
Ama işte, işin püf noktası burada! Ben işte bunu, bir türlü kabul edemiyorum. Onun için daha dünyada
olduğum bir sırada kendi tedbirlerimi almakta acele ediyorum. Bak Alyoşa, belki de ben o ana kadar
hayatta kalacağım, ya da olup bitenleri görmek için herkesle birlikte ben de dirileceğim, belki ben de o
yavrucuğun cellâdı ile kucaklaşan anaya bakarak: Sen haklısın Ya Rab!. diye bağıracağım. Ama o zaman
bile öyle bağırmak istemiyorum, bu yüzden, daha vakit varken kendimi bundan korumak istiyorum. Onun
için daha şimdiden o ölümsüz, o kusursuz hayattan büsbütün vazgeçiyorum.
65
Mahşerden sonraki o kusursuz düzen, o pis kokuHP} helada mini mini yumruğu ile göğsünü yumruklaI yan
ve karşılığı ödenmemiş gözyaşları dökerek Allah babaya dua eden çocuğun bir tek gözyaşı damlasına
değmez! Değmez, çünkü o gözyaşlarının karşılığı ödenmemiştir. Ama neyle ödeyeceksin karşılığını? O
gözyaşları ödenebilir mi hiç? Yoksa intikam alarak mı ödenecek bunların karşılığı? Ama, intikamı ne
yapayım ben? Cellâdların cehenneme atılması ne anlam taşır? Neyi düzeltecektir cehennem?... Mademki,
o çocuklar artık işkence ile yok edilmişlerdir?
>< Sonra eğer cehennem varsa, her şeyi içine alan kusursuz düzen nerede? Ben. bağışlamak ve
kucaklamak isterim, artık kimsenin acı çekmesini istemem. Ama eğer, çocukların çektiği çileler, insanlığı
gerçeğe kavuşturmak için toplanması gereken tüm acıların, tüm çilelerin toplamı eksiksiz olsun diye
kullanılacaksa, o zaman önceden söyliyeyim ki, insanlığın kavuşturulacağı o gerçek, tümü ile kendisi için
ödenen fiyat kadar etmez. Son olarak şunu da belirteyim : Ben o ananın çocuğunu köpeklere parçalatan o
cellâtla kucaklaşmasını da istemiyorum! Onu bağışlamağa cüret etmemelidir o ana! Eğer istiyorsa, kendi
namına, bir ana olarak çektiği o sonsuz acının üzerinden bir çizgi Çizerek cellâdı bağışlayabilir, ama
parçalanan çocuğun Çektiği acıyı o cellâdın yanına bırakmağa, bundan ötürü onu bağışlamağa hakkı
yoktur. Hattâ çocuğun kendisi cellâdı bağışlasa bile! Madem öyle, o zaman şunu sorrmak cesaretini
kendimde görebilirim: öyle olacaksa, o halde kusursuz düzen bunun neresinde?...
"Bu dünyada o işi bağışlıyabilecek, daha doğrusu onu bağışlamağa hakkı olan bir varlık var mı? Ben
tüm insanlığa karşı duyduğum sevgiden ötürü böyle kusursuz düzen istemiyorum. Ben intikamı alınma
II — F: 566
KARAMAZOV KARDEŞLER
67
mış acılarla kalmak istiyorum, böylesi daha iyi. İntikamı alınmamış acımla, dindirilmemiş öfkemle kalayım
daha iyi, hattâ haksız olsam bile!
Evet, biz mahşerden sonraki o kusursuz düzene aşırı bir fiyat biçtik, böyle bir âleme girmek için böylesine
pahalı bir ücret ödemek bize göre değil. Onun için giriş bedelini vermekte acele ediyorum. Eğer ben
namuslu bir insansam, bu bileti bir an önce geri vermem gerekir. Ben de öyle yapıyorum işte. Benim kabul
etmediğim Tanrının kendisi değildir. Benim yaptığım şey, sadece Tanrı'ya saygı ile biletimi geri vermektir,
Alyoşa!...
Alyoşa gözlerini yere indirerek:
— Buna isyan derler! dedi.
İvan karşısındakini etkileyen bir seste:
— isyan mı? dedi. Doğrusu senden böyle bir söz beklemezdim. İnsan isyan içinde yaşayabilir mi?
Oysa ben; yaşamak istiyorum. Şimdi bana doğru söyle, bak seni tartışmaya çağırıyorum! Bana karşılık
ver, söyle: Bir an için düşün ki: İnsanlığın kaderi denilen yapıyı sen meydana getiriyorsun. Amacın da
sonunda insanları mutluluğa kavuşturmak, onlara en sonunda barışı ve rahatı kazandırmaktır! Yalnız,
bunu sağlamak için, kaçınılmaz bir şekilde, bir tek küçük varlığı, diyelim ki, intikamı alınmamış
gözyaşları içinde mini mini yumruğu ile göğsünü döven o küçük çocuğu işkence ile öldürmek gerekiyor,
öyle olsaydı, sen bu şartlar altında böyle bir yapının mimarı olmaya razı olur muydun? Söyle! Ama yalan
olmasın söylediğin!...
Alyoşa yavaşça :
— Hayır, razı olmazdım, dedi.
— Bundan başka, uğrunda o yapıyı meydana ge tirmeğe çalıştığın insanların da işkence ile
öldürülen küçüğün, intikamı alınmamış kanı pahasına elde edilecek mutluluğu kabul edeceklerini, kabul
ettikten
sonra da sonsuzluğa kadar mutlu kalabileceklerini düşünebilir misini
Alyoşa, gözlerinde birden beliren bir parıltı ile : — Hayır, bunu düşünmem, ağabey! dedi. Yalnız. demin Bu
dünyada bağışlamak hakkına sahip olabilecek ve bağışlayan bir varlık var mı? diye sormuştun. Öyle bir
varlık vardır. O varlık herşeyi, herkesi, tüm olup bitenleri ve herşeye rağmen bağışlayabilir. Çünkü o
varlığın kendisi günahsız kanını herkes ve herşey için dökmüştür. Sen Onu unuttun. O yapıya işte ancak o
temel olabilir. Herkes ona: Sen haklısın Ya Rab. Çünkü sen bize yolunu açıkladın... diyecektir...
— Ha... a..., o Tek ve Günahsız olandan mı söz ediyorsun? O nün dökülen kanını mı söylüyorsun?
Hayır, ben Onu unutmadım. Aksine bütün bu süre içinde hep, nasıl oluyor da bu kadar uzun bir zaman
Onu ileriye sürmüyorsun diye hayret ediyordum. Çünkü tüm sizinkiler, tartışmalarda herşeyden önce
Onu ileriye sürerler. Biliyor musun Alyoşa? Sakın güleyim deme. Ben bundan bir yıl kadar önce bir şiir
uydurdum. Eğer benimle daha on dakika kadar vakit geçirebilirsen. Sana onu da anlatırdım, ister misin?
— Sen şiir mi yazdın? îvan güldü :
— Yok canım, yazmadım, ben bütün ömrümce hiçbir vakit iki satırlık olsun şiir yazmamışımdır. Bu şiiri
uydurdum sadece, uydurdum ve zihnime iyice yerleştirdim. Heyecanla uydurmuştum onu. Sen benim ilk
okuyucum, daha doğrusu dinleyicim olacaksın.
Alaycı bir gülüşle devam etti:
Gerçekten, bir yazar bir tek dinleyiciyi olsun
buldu
mıı?
mu, kaçırmamalı, değil mi ya? Söyle anlatayım
elde Alyoşa
Alyoşa:
Can kulağı ile dinliyorum, dedi.68
— Şiirimin adı Büyük Engizitör dür, saçma bir şey, ama sana onun ne olduğunu açıklamak istiyorum.
69
BÜYÜK ENGlZİTÖR
îvan güldü :
— Bak görüyor musun, bu işte de bir önsöz yapmadan, daha doğrusu edebî bir önsöz yapmadan söze
girişmeğe imkân yok, tuh! Görüyor musun? Oysa öyle şeyleri uydurmak nerede, ben nerde! Bak, ele
aldığım olay Onaltıncı Yüzyılda oluyor. O zamanlar, (bunu her halde daha okuldayken, sınıfta
öğrenmişsindir) o zamanlar gökyüzündeki varlıkları şiirler yazarak dünyaya indirmek alışkanlık olmuştu.
Artık Dante'den söz etmiyorum. Fransa'da mahkemedeki zabıt kâtipleri, hattâ manastırlardaki rahipler bile
tam anlamıyla temsiller veriyor ve bu temsillerde Hazreti Meryem'i, melekleri, velileri, İsa'yı, hattâ Tanrı'nın
kendisini bile sahneye çıkarıyorlardı.
O zamanlar bütün bunlar hiç art niyet beşlemeden yapılırdı. Victor Hugo'nun Nötre Dame de Paris inde,
Fransız veliahdının dünyaya gelişi onuruna, Paris'te, I Louis'nin önünde, belediye salonunda halka Le bon
jugement de tres sainte et gracieuse Vierge Marie adı altında bedava olarak, öğüt verici bir temsil sunuldu,
bu temsilde Hazreti Meryem'in kendisi sahneye çıkıyor ve kendi bon jugement'unu bildiriyor.
Bizde de Petro'dan önceki devrede konuları özellikîe. Eski Ahit'ten alınmış, hemen hemen buna benzer
dramatik temsiller verilirdi. Zaman zaman oynatılırdı bu oyunlar. Zaten o dramatik oyunlardan başka,
bütün dünyada o zamanlar gerektiğinde velilerin, meleklerin ve gökyüzündeki tüm güçlerin rol aldığı birçok
hikâyeler, şiir ler de elden ele dolaşıyordu. Bizde de manastırlarda, böyle şiirlerin çevirileri ya da kopyaları
ile uğraşıyorlardı, hattâ buna benzer şiirler uyduruluyordu. Hem de ne zaman? Daha Tatar'ların idaresi
altında uluduğumuz zamanlarda.
Örneğin manastırda yazılmış bir küçük şiircik vardır. (Tabii gerekçeden çevrilmiştir) Hazreti Meryem'in
Çilesi adlı bu şiirde öyle sahneler öyle bir cesaretle anlatılır ki! Bunlar Dante'ninkilerden aşağı kalmaz.
Hazreti Meryem cehennemi ziyaret eder, ona bu Çileli yolda meleklerden Mikail rehberlik eder. Hazreti
Meryem, günah işlemiş insanları ve çektikleri çileleri görür. Bunların arasında çok ilgi çekici bir
günahkârlar gurubu var, bunlar ateşten bir göl içindedirler. Aralarından hangileri bu gölün içine artık
yüzeye çıkamıyacak kadar gömülüyorlarsa Onlar artık Tanrının unuttuğu varlıklar dır. Bu anlatımda
olağanüstü bir derinlik, olağanüstü bir güç vardır.
İşte bunun üzerine derin bir şaşkınlığa kapılan Hazreti Meryem ağlayarak Tanrı'nın tahtı önünde secdeye
varır ve cehennemde bulunan herkesin, ama hiç bir ayrılık yapılmadan, herkesin o gölde gördüğü tüm
insanların da bağışlanması için yalvarır. Hazreti Meryem'in Tanrı ile o konuşması çok ilgi çekicidir. Hazreti
Meryem yalvarır durur, bir an bile yalvarmaktan geri durmaz. Tanrı ona; Oğlunun çivi çakılmış elleri ile
ayaklarını göstererek: Oğluna işkence edenleri nasıl Ağışlarsın? diye sorduğu vakit, Meryem, tüm velilere,
din uğruna çile çekmiş bütün kutsal varlıklara, tüm küçük ya da büyük, hepsinin, kendisi ile birlikte
secdeya varmalarını ve hiçbir ayırım yapılmadan herkesin Dışlanması için Tanrı'ya yalvarmalarını
emreder.
Sonunda Hazreti Meryem Tanrıya yalvara yalvara cehennemde çekilen çilelerin, her yıl, Kutsal Cuma
Troitsa yortusuna dek durdurulmasına razı sağlıyor. Bunun üzerine cehennemdeki günah
70
kârlar da Tanrıya şükrederek: Sen böyle bir Yargıda bulunmakta haklısın Ya Rab! diye bağırıyorlar.
İşte benim şiirim de buna benzer bir şey olacaktı, eğer o zamanlar yazılmış olsaydı. Benimkinde, sahneye
çıkan ı<O dur. Yalnız hiçbir şey söylemiyor benim şiirimde, sadece gelip geçiyor... Kendisi tüm haşmetiyle
dünyaya geleceğini vaad ettiğinden, peygamberinin de: Yakında dünyaya tekrar inecek, ama o günü ve
saati oğlu bile bilmiyor, yalnız gökyüzündeki Babamız biliyor sözlerini (daha kendisi dünyada iken belirttiği
gibi) söylediğinden bu yana on beş yüzyıl geçmiştir, öyleyken, insanlık Onu eski inançla, eski heyecanla
bekliyor. Hem de büyük bir inançla bekliyor onu! Çünkü gökyüzünden insanlara inen vaadlerin arkası
kesileli on beş yüzyıl olmuştur!
İnan yalnız yüreğinden gelene, Yoktur gökten gelen vaatler artık...
Böylece yalnız yürekten gelen bir inanç olabiliyor! Gerçi doğrusunu söylemek gerekirse, böyle bir inanç
olunca, birçok mucizeler de mümkün oluyordu. Geçmişte insanları bir mucizeyle hastalıklarından kurtaran
kutsal insanlar vardı; bazı velilere de (kendilerinin hayat hikâyelerini anlattıkları gibi) Gökyüzünün Kraliçesi
bile görünmüş. Ama şeytan uyumaz. Onun için insanlar arasında artık o mucizelerin doğruluğundan şüphe
etmeğe başlayanlar olmuş. İşte bu sırada, kuzeyde, Almanya'da korkunç yeni bir kâfirlik ortaya çıkıyor.
Koca bir kandil e benzeyen kocaman bir yıldız, (burada kast edilen kilisedir.) Pınarların içine düşüyor ve o
zaman bütün pınarların suyu acılaşıyor. BU kâfirler Tanrıya karşı gelerek mucizeleri inkâr etmeğe
başlıyorlar. Ama dine bağlı kalanlar ona daha da büyük bir heyecanla inanmaya devam ediyordu. İnsanlık
gözyaşlarını gene Ona sunuyor. Gene eskisi gibi O
71
bekliyorlar, O nu seviyorlar, O na güveniyorlar, O'nun uğrunda acı çekmeğe, O nün uğrunda ölmeye can
atıyorlar, tıpkı eskisi gibi... işte insanlık bunca yüzyıl ona inanç ve heyecanla: Çünkü Tanrı aramıza
gelecek diyerek dünyaya inmesi için yalvardıktan sonra, sonunda O, insanların acıları karşısında ve
onların çektiği çileleri paylaşmak için sınırsız bir istek duyarak kendisine yalvaranların arasına inmeğe
karar veriyor. Zaten daha önce de, dünyaya indiği vakit alçak gönüllülük göstererek bazı Peygamberleri,
çile çekenleri ve dünyayla ilişkilerini kesmiş olan kutsal insanları (yaşantılarını anlatan hikâyelerde
belirtildiği gibi) ziyaret etmişti. Bizde de kendi sözlerinin doğruluğuna inanan Tütçev bunu şöyle anlatır :
Kutsal haçın ağırlığı altında ezilerek Sevgili dünyamızın her noktasını Köle gibi, Gökyüzünün Çan
Dolaşmıştır, kutsayarak...
Şunu sana söyliyeyim ki, gerçekten öyle olmuştur, e, bu sefer de O, gene acı içinde kıvranan, çile çeken,
günahlara gömülmüş ama bir çocuk kalbiyle Onu seven halka, kendi halkına bir an için olsun görünmek
isteğini duyuyor. Anlattığım olay, ispanya'da, Sevil'de, engizisyonun en korkunç zamanında, Tanrı uğruna,
ateşlerin yakıldığı ve :
O güzel Otodafe'lerde (*)
Kötü kalpli kâfirlerin her gün yakıldığı
... çağda geçiyor. Ama tabiî Onun bu gelişi, eskisöz verdiği ve çağların sonunda, tüm haşmeti
içinbeklenmedik bir anda, tıpkı doğudan batıya doğ
<*) Kâfirlerin yakıldığı ateş.72
KARAMAZOV KARDEŞLER
73
ru fışkıran bir şimşek gibi olacağını bildirdiği asıl gelişi değildir. Hayır, benim şiirimde O ancak bir ağ için,
çocuklarını ziyaret ve onları özellikle kâfirlerin çatır çatır yakıldığı o ülkede görmek isteği ile geliyor.
Tanrıya özgü, sonsuz bir sevgi göstererek, bir kez daha insanların arasında tıpkı on beş yüzyıl önce
yaptığı gibi gene insan şeklinde dolaşıyor.
Büyük bir alçak gönüllülükle, daha bir akşam önce, kralın, saraylıların, şövalyelerin, kardinallerin ve en
güzel saray kadınlarıyla tüm Sevil'in kalabalık halkının gözü önünde, Büyük Engizitörün bir defada Ad
majörem glors dei tam yüz kâfiri harikulade güzel bir Otodafe üzerinde yaktığı bir güney şehrinin sıcak ot
yığınları üzerine iniyor. Sessizce, kimseye belli etmeden geliyor. Ama, o zaman ne gariptir, herkes onu
tanıyor. Bu şiirimin en güzel yeri olabilirdi; yani herkesin onun neden böyle tanıdığını belirttiğim yer var ya,
orası işte! Halk karşı konulmaz bir güçle ona doğru yöneliyor. Onun etrafını sarıyor, Onun çevresinde
gittikçe kalabalıklaşıyor ve peşinden gidiyor. O hiç konuşmadan, dudaklarında sonsuz bir şefkatle,
çektikleri çileleri paylaştığını belirten hafif bir gülümseyişle aralarından geçiyor. Yüreğinde sevgi güneşi
yanıyor, gözlerinden Nur, Bilim ve insanlara güç veren bir kudret yayılıyor. İnsanların üzerine dökülen bu
ışınlar onların yüreklerini sarsıyor ve içlerinde de Ona karsı bir sevgi ateşi alevleniyor.
Kendisi onlara doğru ellerini uzatıyor, onları kutsuyor ve yalnız ıOna dokunmakla, yalnız Onun giysilerini
tutmakla, insanlara şifa veren bir güç bulaşıyor. İşte o sırada çocukluğundanberi kör olan bir ihtiyar:
"Tanrım, beni şifaya kavuştur. Ben de Seni göreyim! diye bağırıyor. O zaman gözlerinden sanki bir perde
kalkıyor ve ihtiyar Onu görüyor. Halk :gözyaş! döküyor ve Onun geçtiği yerlerde toprağı öpüyor. Co' cuklar
Onun önüne çiçekler serpiyor, Ona şarkı
lar okuyor ve: Osanna! diye bağırıyorlar. Herkes: ,işte ta kendisi! işte O geliyor. Bu ancak O" olabilir.
Ondan başkası olamaz diye tekrarlıyorlar.
O Sevil Katedralinin kapısı önünde duraklıyor: Tam o sırada tapınağın içine göz yaşlarıyla küçük, beyaz
bir çocuk tabutu getiriyorlar. Tabutun içinde yedi yaşlarında bir kız çocuğu yatıyor. Bu tanınmış bir adamın
tek kızıdır. Ölü çocuk çiçekler içinde yatıyor. Kalabalığın arasından gözyaşları döken anaya: O çocuğunu
diriltecek diye bağırıyorlar. Tabutu karşılamak için kapıya çıkmış olan Katedral papazı, şaşkınlık içinde
olup bitenlere bakıyor ve kaşlarını çatıyor. Birden ölen çocuğun annesinin bir çığlık attığı duyuluyor. Kadın
kendini O nün ayaklarına atıyor; kollarını ona doğru uzatıyor: Karşımda olan Sen isen, çocuğumu dirilt!
diye bağırıyor. Cenaze alayı duraklıyor, küçük tabutu kilisenin eşiğine, Onun ayaklan dibine bırakıyorlar. O
acıyarak tabuta bakıyor ve dudaklarından yavaşça bir kez daha şu sözler dökülüyor: Talifa Kumi yani: ...
ve kız dirilsin.
Küçük kız tabutun içinde doğruluyor, oturuyor,. Şaşkın şaşkın gözlerini açarak etrafına bakıp gülümsüyor.
Ellerinde tabutta yatarken üzerinde bulunan beyaz bir gül demeti var. Halkın arasında şaşkınlık oluyor,
bağrışmalar, hıçkırıklar duyuluyor ve işte tam o anda birden katedralin önünden Kardinalin kendisi, Büyük
Engizitör geçiyor. Bu, hemen hemen doksan yaŞmda, uzun boylu, dimdik duran, yüzü kurumuş bir
ihtiyardır; gözleri içeri gömülmüştür ama, içlerinde hâlâ kıvılcım gibi bir ışık yanmaktadır. Doğrusu o sırada
üzerinde bir akşam önce Roma dininin düşmanlarını, kâfirleri yaktıkları sırada, halkın karşısında gösteriş
yaparak dolaştığı o güzel kardinal giysileri yoktur. Hayır, o anda üzerinde yalnız eski, kaba bir ra~ hip
cübbesi var. Arkasından ölçülü bir mesafeden, yüzleri gülmeyen yardımcıları ve köleleri ile, Kutsal mu74
KARAMAZOV KARDEŞLER
75
hafızlar geliyor. Kardinal halkın karşısında duruyor ve olup bitenleri uzaktan seyrediyor. Herşeyi görüyor.
Tabutu nasıl Onun ayakları dibine koyduklarını, küçük kızın nasıl dirildiğini görüyor ve yüzü* asılıyor.
Ağarmış gür kaşlarını çatıyor. Bakışlarında acımak bilmeyen bir parıltı oluyor. Parmağını uzatıyor,
muhafızlarına Onu yakalamalarını emrediyor. Ve onda öyle bir güç var ki, halk da öylesine alıştırılmış,
öylesine boynu eğik, öylesine içi titriyerek onun sözünü dinler bir hale gelmiştir ki, kalabalık hemen
muhafızların önünde açılıyor, onlar da birden meydana gelen bir mezar sessizliği içinde, ellerini Onun
omuzlarına koyup kendisini götürüyorlar.
Kalabalık hemen, tek bir varlık gibi ihtiyar engizitörün karşısında yerlere kadar eğiliyor, o da halkı kutsuyor
ve geçip gidiyor. Muhafızlar mahpusu eskiden kalma Kutsal Mahkeme binasında bulunan daracık,
karanlık, kubbeli cezaevine getiriyorlar. Bir gün geçiyor, Sevil'in karanlık, sıcak boğucu gecesi başlıyor.
Havada bir defne ve limon kokusu var. Derin karanlığın içinde birden zindanın demir kapısı açılıyor ve
ihtiyar büyük engizitör elinde bir kandille ağır ağır zindana giriyor. Ama kendisi yalnızdır; kapı onun
arkasından hemen kapanıyor. Büyük Engizitör içeriye girer girmez duruyor ve uzun uzun, bir ya da iki
dakika kadar bir süre dikkatle, Onun yüzüne bakıyor. Sonunda yavaşça yaklaşıyor, kandili masanın
üzerine koyuyor ve Ona şöyle diyor.
— Söyle sen O musun? Gerçekten O sen misin? Ama karşılık almayınca çabucak sözüne devam
ediyor:
— Bana karşılık verme! sus. Zaten ne söyliyebilirsin? Senin ne söyliyeceğini, ben zaten çok iyi biliyorum.
Hem daha önce söylemiş olduklarına daha başka bir şey katmaya hakkın yok! O halde, niçin gelip bize
engel oluyorsun? Çünkü sen bize engel olmağa geldin!
Bunu kendin de biliyorsun. Ama yarın ne olacak biliyor musun? Ben kim olduğunu bilmiyorum, bilmek de
istemiyorum! Karşımdaki gerçekten Sen misin, yoksa Onun bir kopyası mı? Ne olursan ol, yarından tezi
yok, seni mahkûm edip kâfirlerin en kötüsü olarak yaktıracağım ve bugün senin ayaklarını öpen o halk,
yarın benim bir tek işaretim üzerine, seni yakacak olan ateşin altına avuç avuç kömür atmak için ileri doğru
atılacaktır. Bunu biliyor musun?
Bunu söyledikten sonra derin bir düşünce içinde ve gözlerini bir an için tutuklu'dan ayırmadan :
— Evet, belki, bunu sen de biliyorsun, diyor. Bütün bu süre içinde susmuş olan Alyoşa gülümseyerek :
— Ben pek anlayamıyorum, îvan. Nedir bu böyle? diye sordu. Doğrudan doğruya dizginsiz bırakılmış bir
hayal eseri mi, ihtiyarın yaptığı bir yanlış mı, yoksa akıl almaz bir qui pro quo (*) mu?
İvan güldü :
— Diyelim ki, sonuncusu olsun. Eğer seni bugünkü realizm bu kadar şımarttıysa ve artık hiçbir fantastik
şeye dayanamıyorsan öyle olsun. Madem istiyorsun, varsın bu bir qui pro quo olsun.
Tekrar güldü :
— Gerçi, ihtiyar doksan yaşındadır ve çoktandır taktığı o düşünceyle çıldırmış olabilir. Tutuklu
a onu görünüşüyle şaşırtmış olabilir. Hattâ son bir ihtimal daha var: Bu; belki de doksan yaşındaki bir
ihtiyarın ölmeden önce, üstelik hâlâ o akşam Otodafeler ferinde yüz dinsizin yakılmasından ötürü
heyecanı içinde olduğu için gördüğü bir hayal ya da bir sayıklama olabilir. Ama ister bir qui pro quo, ister
dizginsiz bir hayalin eseri olsun, bizim için ne fark eder? Burada önemli olan ihtiyarın içindekilerini dökmek
ihtiya
(*) Karışıklık.
76
77
çını duymasıdır; doksan yıllık ömrünün en sonunda ilk kez olarak içinden geçirip de sustuğu şeyleri artık
yüksek sesle söylemesidir.
— Peki tutuklu da susuyor mu? Ona bakıyor da bir tek söz olsun söylemiyor, demek.
İvan gene güldü :
— Evet, zaten öyle olması gerekiyor! Hangi yönden ele alırsan al, gene öyle olmalı, ihtiyarın kendisi Ona
daha önce söylemiş olduklarına hiçbir şey katmaya hakkı olmadığını belirtiyor. Doğrusunu istersen,
katolikliğinin temel özelliği de budur. Bence Öyledir. Ben şöyle anlıyorum, Katolikler: Sen herşeyi
papaya teslim ettin! Demek ki, herşey şimdi papanın elinde. Sen ise hiç olmazsa artık hiç gelme. Hiç
olmazsa bir süreye kadar aramıza gelme, derler.. Yalnız söyledikleri de değildir bu. Bunu yazarlar da,
özellikle cizvitlerin yazılarında öyledir. Bunları kendi gözümle, Tanrı üzerine yazılar yazmış olanlarının
kitaplarında okudum.
Benim ihtiyar Ona : Bizlere gelmiş olduğun âlemdeki, Sırlardan birini olsun açıklamağa hakkın var mı?
diye sorar ve Onun yerine kendisi karşılık verir: Hayır, buna hakkın yoktur, çünkü bunu yaparsan daha
önce söylediklerine bir şey katmış olursun. Bunu söyleyemezsin! Çünkü söylemen insanların elinden
özgürlüklerini almak olacaktır. Oysa, Sen dünyaya geldiğin vakit bu özgürlüğü savunmuştun. Bize yeniden
haber vereceğin herşey, insanların inanma özgürlüğüne zarar verir! Çünkü insanlara bir mucize olarak
görünür. Oysa onların özgürlük içinde inanmaları, senin için daha o zaman daha bundan binbeş yüz yıl
önce, her şeyden daha çok değer verdiğin bir şeydi.
O zamanlar sık sık insanlara: <Sizi özgür varlılar haline getirmek istiyorum. diyen Sen değil miydinİşte
şimdi o özgür insanları gördün!
İhtiyar birden düşünceli bir tavırla gülümsüyor ona ciddî bir tavırla bakarak devam ediyor:
— Evet, bu iş bize pahalıya mal oldu. Ama biz bu işi senin adına sona erdirdik. Onbes yüzyıl o özgürlükle
çile çekip durduk. Ama şimdi artık bu iş bitti, hem de sağlama bitti. Sen tabiî bunun artık kesin olarak
sona erdiğine inanmıyorsun değil mi? Bana sevgiyle bakıyor, hattâ bana öfkelenmek alçak gönüllülüğünü
bile göstermiyorsün; değil mi? Ama şunu bil ki, şimdi, hem de özellikle şimdi o gördüğün insanlar her
zamankinden daha özgür olduklarına inanıyorlar. Oysa kendileri özgürlüklerini getirip bize teslim ettiler,
boyunlarını eğerek onu ayaklarımızın dibine bıraktılar. Ama bunu biz sağladık. Oysa Senin istediğin bu
muydu? Sen öyle bir özgürlük mü istiyordun?
Alyoşa :
— Gene anlamıyorum! diye İvan'ın sözünü kesti. İhtiyar alay ediyor, onunla eğleniyor, değil mi?
— Hiç de değil. Gerçekten özgürlüğü sonunda yenmiş, ona üstün gelmiş olmalarını ve bunu
insanları mutluluğa kavuşturmak için yapmış olmalarını bir başarı olarak gösteriyor. Diyor ki, çünkü şimdi
(şimdi derken tabiî engizisyondan söz ediyor) artık ilk kez olarak insanların mutluluğundan söz etmek
mümkün oldu, însan isyancı olarak yaratılmıştır; isyan edenler hiç mutlu olabilirler mi? Sana da bu
önceden bildirilmişti! Uyarmalardan, öğütlerden yoksun değildin. Ama sen o verilen haberleri dinlemedin.
İnsanları mutluluğa kavuşturabileeek olan tek yolu reddettin. Ama çok şükür ki aramızdan çekilirken işi
bize bıraktın. Sen bize vaettin. Bize kesin olarak söz verdin. Bize bağlamak ve
çözmek hakkını bağışladın; şimdi de artık bu hakkı eli2den almayı aklından bile geçiremezsin tabiî. O
halde neden gelip bize engel olmak istiyorsun? Alyoşa :
Peki, uyarmalardan ve öğütlerden yoksun dene demek? diye sordu. BU, ihtiyarın asıl söylemek istediği
şeydir. Ken
78
KARAMAZOV KARDEŞLER
79
dişi sözlerine devam ederek Ona diyor ki; Kitaplardan bizlere kadar gelen bilgiye göre, çölde seninle
korkunç ve zeki bir ruh, varlığın kendi kendini yok etmesini, yokluğu temsil eden bir ruh, yüce bir ruh
konuşmuş, soy. lediğine göre o ruh gönlünü çelerek seni Kötü yola itmek istemiş. Gerçekten öyle mi oldu?
Ama sana şunu söylemek isterim: O ruhun sana sorduğu o üç sorudan daha gerçeğe uygun bir şey
söylemek mümkün müdür? Senin reddettiğin ve kitaplarda kötü yola çekme olarak gösterilen o üç sorudan
daha gerçek bir şey var mı? Şunu da söyliyeyim ki, eğer dünyada gerçekten insanlığı yıldırımla çarpar gibi
meydana gelmiş bir mucize varsa, işte o gün, sana sunulan o üç kötü yolun teklif edildiği gün olmuştur.
Eğer o korkunç ruhun sorduğu bu üç sorunun kitaplardan hiç iz bırakmadan yok olduğunu düşünmek
mümkün olsaydı, hattâ bir örnek, bir deneme olsun diye böyle bir şeyi aklımızdan geçirmek mümkün
olsaydı, o soruları yeniden icad edip, yazmak ve tekrar o kitaplara geçirmek gerekseydi, bu iş için de
dünyadaki bütün akılı insanlar, devlet adamları, din bilginleri, bilim adamları, filozoflar, şairler bir araya
getirilip, onlara: Bize üç soru bulun, ama bunlar öyle sorular olsun ki, oluşumun bütünlüğünü olduğu gibi
kavramaktan başka ayrıca üç sözle, üç cümleyle insanlığın ve dünyanın geleceğini özetlesin, denilseydi,
sanıyor musun ki, dünyanın bir araya getirilen bütün bu bilimi. derinlik ve etki bakımından, gerçekten o
güçlü ve zeki ruhun sana çölde sorduğu o soruların derinliğine ve gücüne eşit olacak üç soru bulabilir?.
Yalnız o sorulardan bile, onların sana sorulması mucizesinden bile. senin o sırada ölümlü, geçici bir insan
aklıyla değil, ölümsüz ve mutlak bir akılla karşılaşmış olduğunu belirtmeye yeterlidir. Çünkü bu üç soruda
sanki insanlığın bundan sonraki tüm tarihi bir bütün içinde özetlenmiş gibidir ve bütün dünyada in
sanlık tarihinde görülen bütün çözülmesi imkânsız zıtlıkların birleştiği üç şekil karşısına çıkarılmıştır. O
zamanlar bunun böyle olduğu, daha o kadar iyi görülemezdi. Çünkü henüz gelecek bilinmeyen bir şeydi.
Ama bugün aradan onbeş yüzyıl geçtikten sonra, görüyoruz ti, bu sorularda herşey o kadar iyi tahmin
edilmiş ve önceden o kadar iyi haber verilmiştir ki, aynı zamanda herşey öylesine harfi harfine
gerçekleştirilmiştir ki, artık o sorulardan ne birşey çıkarmaya imkân vardır, ne de onlara herhangi bir şey
katmaya!
Kendin karar ver; hanginiz haklıydınız? Sen mi, yoksa o mu? Birinci soruyu hatırla; harfi harfine
hatırlamasan bile, o sorunun anlamı şuydu: Sen dünyaya insanların arasına ellerin çıplak olarak, basit
varlıklar oldukları ve doğuştan onurlarını yitirmiş oldukları için kavrıyamadıkları, korktukları, hattâ içlerinde
dehşet uyandıran bir özgürlük vaadiyle inmek istiyorsun. Bu özgürlük onları korkutur, çünkü insan için
insanlardan meydana gelen bir toplum için özgürlükten daha ağır bir yük yoktur! Oysa bu çıplak ve
güneşten kasıp kavrulan taşlan görüyor musun? Onları etmek haline getir! Q zaman tüm insanlık daima içi
titrediği halde, sana karşı şükran duyan uslu bir sürü gibi arkandan koşar. Elini çektin mi, verdiğin ö ekmek
hemen yok olsun.
Ama sen insanı özgürlükten yoksun bırakmak istemedin ve bu teklifi reddettin. Çünkü şöyle düşündün:
"Eğer insanların Sana bağlılığı ekmeklerle satın alınao zaman bu, özgürlük olur mu? Bu teklife kar
vererek insanın yalnız ekmekle yaşamadığını söyle
ama biliyor musun ki, gene işte bu dünyanın ekuğruna yeryüzündeki tüm insanların ruhu Sana başkaldınp,
Seninle savaşacak ve Seni yenecektir O zaman herkes onun arkasından gidecek ve: Bu eşit olan biri var
mı? O bize gökyüzünün ate
Sini
vermiştir! diyecektir. Biliyor musun ki, yüzyıllar80 KARAMAZOV KARDEŞLER
geçecek ve insanlık kendi düşüncelerinin derinliği, kendi bilimiyle vardığı yargıyı açıklayarak, dünyada suç
diye birşey olmadığını, böyle olunca da günahın da olamıyacağını ve ortada yalnız aç insanların
bulunduğunu bildirecektir?
Karınlarını doyur, ondan sonra onlardan iyilik bekle! îşte sana karşı dikecekleri ve Senin mabedini yıkacak
olan sancağa bunu yazacaklardır! Senin tapınağının yerine yeni bir yapı yükseltilecektir. Gerçi bu Babil
kulesi de eskisi gibi tamamlanamıyacaktır. Ama ne olursa olsun, Sen bu yeni Babil Kulesinin yapılmasına
engel olabilir ve insanların çilelerini bin yıl kısaltabilirdin. Çünkü insanlar o yeni Babil Kuleleriyle daha bin
yıl dert çektikten sonra gene de bize geleceklerdir! Bizleri gene toprağın altında, katakomblarda (*)
gizlendiğimiz yerlerde (çünkü bizler gene oradan oraya sürünecek ve işkencelere uğrayacağız) bulacak
ve: Kamımızı doyurun, çünkü öbürleri bize gökyüzünden bir ateş vereceklerini vaadettiler, ama vermediler
diye bağıracaklar. İşte o zaman onların yaptıkları Kuleyi bizler tamamlayacağız, çünkü yapıyı ancak
karınlarını doyuracak olan tamamlayacaktır. Karınlarını doyuracak olan ise yalnız biziz. Hem de Senin
adına yapacağız bunu ve onları senin adına yaptığımızı soyliyerek aldatacağız.
Ah, onlar biz olmadan hiçbir zaman karınlarım doyuracak ekmeği bulamayacaklardır! Hiçbir bilim onlara
özgür kaldıkları sürece ekmek vermiyecektir, sonunda da onlar özgürlüklerini ayaklarımıza getirecek ve
bize: Size köle olalım daha iyi olur, hiç olmazsa karnımızı doyurursunuz... diyecekler. Böylece sonunda
özgürlüğün ve toprağın verdiği ekmeğin, herkes için
81
l
(*) Hıristiyanların Romalılar tarafından işkencelerle öldürüldüğü zamanlarda toprak altında gizlendikleri
yerler.
eşit miktarda olamıyacağını anlayacaklardır. Çünkü onları aralarında hiçbir zaman, hiçbir zaman
paylaşamıyacaklardır! Aynı zamanda hiçbir zaman özgür de olamayacakları kanısına varacaklardır; çünkü
kendileri güçleri yetmeyen, kusurlu, önemsiz ama isyancı varlıklardır.
Sen onlara gökyüzünden gelecek ekmeği vaadettin. Oysa tekrar ediyorum, güçsüz, kusurlarından bir türlü
kurtulamayan, daima nankörlük eden insan kavimlerinin gözünde, o ekmek yeryüzündeki ekmeğe eşit
olabilir mi? Diyelim ki, gökyüzünden gelecek ekmek uğruna Senin için, yalnız onbinlerce güçlü ve yüce
olan varlıklar önemli de, geriye kalan o sahildeki kum gibi kalabalık, güçsüz ama Seni seven milyonlar;
ancak o üstün, o yüce, o güçlü varlıkları meydana getirecek olan bir hamur mudur?
Hayır, bizim için güçleri olmayanlar da değerlidir. Belki kusurlu ve isyan içinde olan varlıklardır, ama
sonunda asıl sözümüzü dinleyecek olanlar onlardır. Onlar bize hayranlıkla bakacak ve başlarına gelip, o
korktukları özgürlük yükünü omuzlarımıza almaya razı olduğumuz için bizleri birer Tanrı sayacaklardır. İşte
sonunda özgür olmak onlara bu kadar ağır gelecektir! Ama biz onlara Sana bağlı olduğumuzu ve onlan
Senin adına idare ettiğimizi söyliyeceğiz. Onlan gene aldatacağız; bu mümkün olacak, çünkü artık Seni bir
daha aramıza bırakmıyacağız. Bizim çilemiz işte bu aldatışta olacaktır, çünkü yalan söylemek zorunda
kalacağız.
"İşte çölde Sana sorulan birinci sorunun anlamı buydu ve Senin herşeyden üstün tuttuğun özgürlük
uğ*una reddettiğin de budur. Bununla birlikte, o soruda Bu dünyanın yüce sırlarından biri saklıydı. Eğer
ekmek vermeyi kabul etşeydin, insanlığın yüzyıllar bo
II — F: 682
yu hasret çektiği, tek tek olarak da, tüm insanlık ola rak da, hep birlikte özlemini çektiği bir şeye karşıl
vermiş olacaktın; bu da kime tapacağız? sorusunun karşılığıdır.
İnsan için özgür olur olmaz hemen tapacak, boyun eğecek birini bulmaktan daha sürekli, daha üzücü bir
uğraşma yoktur: Ama insanın tapmak için aradığı varlık, artık tartışmasız kabul edilebilecek bir varlık
olmalı, o kadar tartışmasız kabul edilecek bir varlık olmalı ki, herkes birden ona tapmaya razı olsun.
Çünkü bu zavallı varlıkların derdi örneğin, benim ya da filânca kişinin tapacağı birini bulmak değildir.
Onların istediği öyle birini bulmaktır ki, herkes ona inansın, ona boyun eğsin, üstelik ona hep birlikte
tapsın, işte tapmada birlik olmak ihtiyacı, ayrı ayrı her insanın ve dünya yaratıldığından beri tüm insanlığın
uğrunda acı çektiği en önemli şeydir. İnsanlar böyle hep birlikte ortaklaşa bir şeye tapmak için birbirlerini
kılıçla yok etmişlerdir. Kendilerine Tanrılar yaratmış ve birbirlerine: Kendi Tanrılarınızı bırakın, gelin bizim
tanrılarımıza tapın, yoksa size de, tanrılarınıza da ölüm! diyebağırmış, birbirlerini kendi dinlerine
bağlanmaya zorlamışlardır. Dünyanın sonuna dek de öyle olacaktır. Hatta dünyada Tanrılar yok olduğu
zaman bile: O zaman da gene ilâhların önünde secdeye varacaklardır.
Sen insan varlığının bu temel sırrını biliyordun, bilmemene imkân yoktu! Ama sana sunulan tek mutlak
sancağı, yeryüzünün insanlara kazandırdığı ekmek sancağını, herkesi, hiçbir itiraz ileri sürmeden kendine
boyun eğmeye zorlamak için ve özgürlükle insanlara gökyüzünden bağışlanacak ekmek uğruna reddettin.
Ondan sonra daha neler yaptın. Hep özgürlük adına yaptın bunları! Oysa sana söylüyorum, insana. °
zavallı, o mutsuz varlığa dünyaya gelirken birlikte getirdiği özgürlük bağışını bir an önce devredebilecek
83
birini bulmaktan daha çok çile çektiren bir dert yoktur.
Ama insanların özgürlüğüne, ancak vicdanlarını tatmin edebilen sahip olabilir. İnsanlara ekmeği vermen,
teklif edilirken, itirazsız olarak herkesçe kabul edilebilecek bir sancak sunulmuş oluyordu Sana! Ekmeği
verirsen, insan boyun eğer; çünkü ekmekten daha itirazsız olarak kabul edilebilecek bir şey yoktur. Ama
Sen, insanlara ekmek sunduğun sırada, herhangi bir başkası Sana rağmen insanın vicdanına sahip
olursa, o zaman insan, Senin sunacağın ekmeği fırlatıp atar ve vicdanını aldatmış olanın peşinden gider.
Bu konuda Sen haklıydın! Çünkü insan varlığının sırrı yalnız yasamak değildir; bir şey için yaşamaktır.
İnsan neden yaşadığını, ne için yaşadığını kesin olarak kavrayamazsa, yaşamaya razı olmaz, dünyada
yaşamaya devam etmektense, kendi kendini yok eder: hatta etrafında hep ekmekler olsa bile.
Bu böyledir! Gelgelelim ne oldu? Sen insanların özgürlüğüne sahip olacak yerde, onlar için bu özgürlüğü
daha da büyüttün! Yoksa insan için rahatın, hatta ölümün bile iyiliği ve kötülüğü kavradıktan sonra ikisinin
arasında özgür olarak bir seçim yapmaktan daha değerli olduğunu unuttun mu yoksa? İnsan için vicdan
özgürlüğünden daha çekici ama aynı zamanda daha acı veren bir şey yoktur, öyleyken Sen insan
vicdanını sonsuzluğa kadar rahata kavuşturacak sağlam tekeller ele almaktansa, ne kadar olağanüstü, ne
kada tahmine dayanan, ne kadar belirsiz şey varsa, insanların güçlerini aşan neler varsa, onları ele aldın!
Böylece in
sanları hiç sevmiyormuş gibi davranmış oldun. Hem de
bunu kim yaptı: Sen! Dünyaya Kendi hayatını insan
nn uğruna bağışlamaya gelen Sen! Yani insanların
özgürlüğüne sahip çıkmaktansa, onu arttırdın. onun
verdiği acılarla insanın ruh dünyasını sonsuzluğa dek
sürecek bir yük altında bıraktın.
85
84
Sen insanın özgür bir sevgi duymasını istedin, insanın Senin peşinden özgür olarak, seni beğendiği, sana
hayranlıkla bağlandığı için gelmesini istedin. Eski çağlardan kalma kesin kural yerine bir başka kural
koydun: İnsan kötülüğün ne olduğuna, iyiliğin ne olduğuna hiçbir etki altında kalmadan, özgür bir yürekle
karar vermeliydi. Bunu yaparken de yalnız Seni örnek olarak almalıydı! Ama bunu ortaya atarken hiç
düşünmedin mi ki, insan özgür bir seçim yapmak gibi ağır bir yük altında ezilirse, sonunda örnek olarak
aldığı, seni bile hatta Senin getirdiğin gerçeği bile tartışmaya başlıyacak ve sonunda onu reddedecek.
Zaten insanlar sonunda asıl gerçeğin Sende olmadığını bağırarak, herkese bildireceklerdir; çünkü onları
senin yaptığından daha büyük bir şaşkınlık ve acı içinde bırakmaya imkân yoktu. Sen ki onlara bunca dert,
bunca çözülmemiş sorunlar bıraktın! Bunu yaparak dünyada kendi egemenliğinin temellerini sarstın. Bu
yüzden kimseyi suçlama!
Oysa sana teklif edilen bu muydu? Bu güçten yoksun isyancıların mutluluğu için, onların güçlü varlıklar
haline gelebilmeleri için, vicdanlarını büyüleyecek, ona sonsuzluğa dek üstün gelebilecek üç güç vardır,
yalnız üç çeşit güç! Bunlar da: "Mucize, sır ve otoritedir. Sen birincisini de, ikincisini de, üçüncüsünü de
red ettin! Bu bakımdan örnek oldun. O korkunç, o her şeyi bilen ruh, Seni tapınağın tepesine koyup da
Eğer Tanrının oğlu olup olmadığını öğrenmek istiyorsan, kendini buradan aşağıya at. Çünkü Onu
meleklerin ya kalayıp götürecekleri bildirilmiştir ve o düşmeyecektir parçalanmıyacaktır? Eğer sen de
parçalanmazsan Tanrının Oğlu olup olmadığını öğrenecek ve Babana olan inancını ispat etmiş olacaksın,"
dediği vakit. Sen sözlerini sonuna kadar dinledikten sonra, teklifini red et tin, Ona kapılmadın ve kendini
aşağıya atmadın!
Doğrusu gerçekten gurur verici ve çok güzel
Davranışta bulundun. Tanrıya yakışır bir davranıştı bu! Ama insanlar, o güçsüz ve yüreği isyan dolu
kavimdeki varlıklar, onlar Tanrı mı? Ama tabiî, Sen bir tek adım atarsan, hatta sadece kendini aşağıya
atacakmış gibi davranırsan bile, hemen Tann'ya ihanet olacağını, ona olan inancını yitireceğini ve
insanlarını kurtarmağa geldiğin bu toprağa çarparak parçalanacağını, o zaman gönlünü çelerek seni bu
kötü yola sürükleyen o zeki ruhun bundan ötürü sevinç duyacağını anlamıştın. Ama tekrar ediyorum,
Senin gibi olanlar çok mu?
Bundan başka, Sen gerçekten, bir an için insanların böylesine çekici bir aldanışa kapılmadan
durabileceklerini düşündün mü? İnsan denilen varlık yaşantının böyle korkunç anlarında, tüm varlığının
temellerini sarsan ve ruhunda en büyük üzüntüyü yaratan sorunlarla karşı karşıya kaldığı vakit mucizeyi
red edecek ve hiçbir etki altında kalmadan yalnız özgür vicdanından doğan kararla yetinecek gibi mi
yaratılmıştır? Ama sen tabiî bu kahramanlığının kitaplara geçeceğini, çağlar boyunca dillere destan
olacağını ve yeryüzünün son sınırlarına kadar duyulacağını biliyordun. İnsanın da seni örnek alarak,
mucizeye ihtiyaç kalmadan Tanrıya bağlı kalacağını ümit ettin. Ama şunu biliniyordun ki, insan mucizeyi
red ettiği anda, Tanrı'yı da red etmiş olacaktır. Çünkü insan Tanrı'dan çok, mucizeleri aramaktadır!
İnsan, mucizeler olmadan yaşamak gücüne sahip olmadığı için, ergeç kendi kendine yeni mucizeler
uydurur, kendisinin uydurduğu bu mucizelere bağlanır ve falcılara, kadınların yaptığı büyülere inanmaya
başlar yüz defa isyan etmiş, asıl dinin yolundan sapmış ve Tann'ya inanmayan bir varlık haline gelmiş olsa
bile daima öyle olacaktır. Başkaları Seni kızdırmaya Çalışarak alaylı, alaylı, sana! İn haçtan, o zaman
karSen olduğuna inanırız! diye bağırdık
86
lan vakit, Sen haçtan inmedin, inmedin, çünkü gene de insanı mucizeyle Köleleştirmek istemiyordun,
senin istediğin özgür bir inançtı, mucizeye bağlı bir inanç istemedin. Özgür bir sevgiye susamıştın Sen! Bir
kez onu hissettikten sonra ömrünün sonuna kadar dehşet içinde kalan bir tutuklunun kendisini bu hale
getiren bir gücün karşısında köle hayranlığı duymasını değil. Oysa insanları böyle düşünürken onları aşırı
derecede yükseltmiş oluyordun. Çünkü onlar birer isyancı olarak yaratıldıkları halde, aslında birer
köledirler. Etrafına bir bak ve kendin karar ver; bak, aradan on beş yüzyıl geçti, şimdi gel de bir gör onları:
Kendinle eşit bir düzeye yükseltmek istediğin varlıklar bunlar mı? Yemin ederim ki, insan senin
düşündüğünden çok daha zayıf, çok daha aşağı bir varlık olarak yaratılmıştır! Böyle bir varlık Senin
yaptığını hiç yapabilir mi? Ona bu kadar saygı duyduğun halde sanki acılarını hiç paylaşmıyormuş gibi
davrandın, çünkü ondan gücünün yetmiyeceği bir şey istedin. Hem de bunu kim yaptı? İnsanı Kendisinden
de daha çok seven bir varlık.
"Eğer ona karşı daha az saygı duysaydın, ondan daha az şeyler isteyecektin. Bu da sevgiye daha yakın
bir şey olacaktı; çünkü taşınması daha kolay bir yük olurdu. İnsan zayıf ve adi bir varlıktır. Her yerde bizim
kudretimize karşı isyan etmesinden ve bize isyan ettiği için gururlanmasından ne çıkar? Bu, bir çocuğun,
bir öğrencinin duyduğu gururdan başka bir şey değildir. Onlar sınıfta isyan çıkaran ve öğretmenlerini kapı
dışarı etmiş küçük çocuklardır. Ama çocukların bu sevinci bir gün sona erecek ve onlara pahalıya mal
olacaktır. Tapınakları yerle bir edecekler, dünyayı da kan içinde bırakacaklar. Bu aptal çocuklar günün
birinde sunu anlayacaklar ki. kendileri gerçi birer isyancıdır" lar ama, güçleri olmayan ve kendi
ayaklanmalarına bile dayanamayan isyancılardır. O zaman budalaca gözyaşları dökerek onları böyle birer
isyancı olarak yarat
87
olanın, bunu yaparken onlarla alay etmek istediği. Beşiri olarak anlayacaklardır.
Bunu umutsuzluk içinde söyliyeeeklerdir, söyledikleri bu sözler de tanrıya karşı bir küfür sayılacaktır. Bunu
söyledikleri için de kendilerini daha mutsuz hissedeceklerdir, çünkü insan denilen varlık yaratılış
bakımından Tanrı'ya karşı küfre dayanamaz. Sonunda insanlığın kendisi, Tanrı'nın yerine o küfürlerin
intikamını alacaktır. İşte Sen, insanların özgürlüğü için bunca acılara katlandıktan sonra, onlara yalnız
huzursuzluk, karışıklık ve mutsuzluk nasip olmuştur. Senin Büyük Peygamberin kendisine görünen şeyleri,
hayali sembollerle açıklarken, Birinci Diriliş'e katılan herkesi gördüğünü, o birinci dirilişe her kuşaktan iki
bin kişinin katıldığını belirtmiştir. Ama eğer sayıları yalnız o kadarsa, demek ki, onlar insan değil de,
Tanrı'ya benzer varlıklardır. Senin taşıdığın çarmıha onlar omuz vermişlerdir! Çöllerde yıllarca çıplak ve aç
dolaşmış olanlar onlardır! Sadece ağaç kökleriyle, böceklerle beslenmişlerdir. Bu bakımdan tabiî, onlardan
gururla, gerçekten, bağımsız bir sevgi duyan, özgürlüğe bağlı ve hiçbir etki altında kalmadan, özgür olarak
senin uğruna olağanüstü bir fedakârlık gösteren varlıklar olarak söz edebilirsin.
Ama şunu unutma ki, onların sayısı ancak birkaç i. Onlar da tanrı gibi varlıklardı. Peki ya ötekiler? kalan
zayıf insanlar güçlülerin dayanabildikleri dayanamadılarsa, suç onlarda mı? Gücü olmayan bir ruh, bu
korkunç yeteneklerden yoksunsa, suçlu mudur? Yoksa Sen gerçekte yeryüzüne yalnız seçkin inanlar için
ve yalnız o seçkin insanlara görünmek için indin? Eğer öyleyse, işin içinde bir sır var demektir. insanlar bu
sırrı kavrayamazlar. Madem ortada bir sır var biz bu sırrı öğretmek hakkına sahibiz. İnsanlara asıl
önemli olanın hiçbir etki altında kalmıyarak yürekten gelen bir inançla özgürlük içinde karar verme
88
89
lerinin ya da başka insanlara sevgi duymalarının değil, sırrın kendisinin önemli olduğunu, bu sırra körü
körüne hattâ vicdanlarına aykırı olsa bile boyun eğmeleri gerektiğini öğretmek bizim hakkımızdır. Biz de
bunu yaptık işte. Senin yaptığın kahramanlığı anlatırken onu düzelttik ve bu kahramanlığı mucize, sır ve
otorite temelleri üzerine oturttuk. O zaman insanlar biri gelip gene onları bir sürü gibi gütmeye başladı ve
sonunda onlara bu kadar çile çektiren o vicdanlarındaki korkunç yetenek kalktı diye sevindiler. Onlara
bunun böyle olduğunu öğretmek ve böyle yapmakla haklı mıydık, söyle?
İnsanın güçsüzlüğünü bu kadar olgunlukla kabul eden, sevgiyle onun taşıdığı yükü hafifleten ve o güçsüz
varlığın bizim iznimizle de olsa günah işlemesini hoş gören bizler, insanı sevmiyor muyduk acaba? Şimdi
neden gelip bize engel oluyorsun? Neden hiç konuşmadan o sevgi dolu gözlerinle içimi okuyormuş gibi
bakıyorsun? Kız bana! Sevgim istemiyorum senin! Çünkü ben de seni sevmiyorum. Hem zaten Senden
saklıyacak bir şeyim var mı? Sen zaten herşeyi biliyorsun. Bunu gözlerinden okuyorum. Ben mi sırrımızı
Senden saklıyacağım? Belki de sen zaten onu benim ağzımdan işitmek istiyorsun. Öyleyse dinle: Biz sana
bağlı değiliz, ona bağlıyız. İşte bizim sırrımız bu. Çoktandır artık seninle değiliz. Sekiz yüz yıldır artık
onunlayız Sen onun sana sunduğu son hediyeyi reddettin; bizler işte o reddettiğin şeyi sekiz yüz yıl önce
ondan aldık. O sana dünyanın bütün krallıklarını göstermişti, sen reddettin! Biz ondan Roma'yı ve Sezar'ın
kılıcını alarak kendimizi dünyanın kralları olarak ilân ettik. İsimizi bugüne dek daha tam olarak sona
erdiremediğimiz halde, bizden başka kral olamıyacağım bldirdik. Ama bunun suçu kimdedir?
Gerçi, doğrusu, yaptığımız iş daha başlangıcındadır. Ama başlamıştır bir kez. Daha bitmesine çok uzun
bir süre vardır ve dünya daha çok çile çekecektir. Ama eninde sonunda amacımıza varacağız ve birer
Sezar olacağız. O zaman işte bütün dünyadaki insanların mutluluğunu düşüneceğiz. Söz gelmişken
söyliyeyim, sen de daha o zaman Sezar'ın kılıcını alabilirdin. Neden o son sunulan hediyeyi reddettin?
Eğer o kudretli ruhun üçüncü öğüdünü kabul etmiş olsaydın, insanın dünyada aradığı herşeyi
gerçekleştirmiş olurdun: Böylece insanlar kime tapacaklarını, vicdanlarını kimin eline bırakacaklarını ve
nasıl olup da sonunda hep birlikte hiçbir tartışmanın olamıyacağı, herkesin birbirine uyacağı bir karınca
yuvası haline gelebileceklerini bilirlerdi. Çünkü insanların üçüncü ve son çilesi bütün dünyadaki insanları
birleştirmek ihtiyacıdır, insanlık daima tüm olarak bütün dünyada tek bir düzen içinde yaşamak amacını
gütmüştür. Büyük tarihleri olan bir çok büyük milletler yaşamıştır. Ama bunların arasında hangileri daha
çok yükselmişse. o milletler daha mutsuz olmuşlardır, çünkü onlar dünyadaki bütün insanların birleşmeleri
ihtiyacını öbürlerinden daha kuvvetli olarak duymuşlardır. Büyük fatihler, Timur'lar, Cengiz Han'lar bütün
dünyayı fethetmek amacıyla yeryüzünden birer fırtına gibi geçip gittiler. Onlar bile gerçi bilinçsiz olarak,
ama bütün dünyadaki insanların birleşmeleri, tek bir tüm haline gelmeleri için duyulan o en büyük ihtiyacı
açığa vurmuşlardır.
Eğer sen dünyayı ve Sezar'ın tacını kabul etseydin, bütün dünyada bir krallık kurmuş, bütün dünyadaki
insanlara huzuru sağlamış olurdun. Çünkü insanları, onların vicdanlarına hâkim olan, onların ekmeğini
ellerinde tutanlardan başka kim idare edebilir? Biz Sezar'ın kılıcını aldık, onu aldıktan sonra da tabiî Seni
reddederek Onun arkasından gittik. Gerçi özgür akıl daha yüzyıllar boyu şerefsizce işler yapacak, insanlar
daha yüzyıllar boyu bilimleriyle uğraşıp didinecekler ve birbirlerini yiyeceklerdir. Çünkü o kendi Babil90
91
Kulelerini yükseltmeğe bizim yardımımız olmadan başladıklarından ötürü, sonunda muhakkak birbirlerini yi
' yeceklerdir.
İşte, o zaman canavar yerlerde sürüne sürüne ayaklarımızın dibine kadar gelecek, ayaklarımızı yalıyacak
ve onları gözlerinden fışkıran kanlı gözyaşlarıyla ıslatacak. Biz de canavarın üzerine oturup kâseyi elimize
alacağız. Bu kâsenin üzerinde şöyle bir yazı olacak: 'Sır! İşte insanlar için ancak o zaman bir huzur ve
mutluluk çağı gelecektir. Sen insanların arasından seçtiklerinle öğünüyorsun, ama Senin elinde yalnız
seçilmiş insanlar var. Oysa biz, herkesi huzura kavuşturacağız. Hem yalnız bunlar mı olacak? O seçilen, o
kuvvetli insanlardan kimbilir kaç tanesi, gerçekten başkalarının arasında seçilmiş varlıklar olabilecek
kişilerden kimbilir kaç tanesi, sonunda Seni bekliye bekliye yoruldular ve yüreklerindeki o ateşle
ruhlarındaki gücü götürüp başka bir kıyıya bıraktılar. Kimbilir kaç tanesi daha aynı Şeyi yapacak, sonunda
da özgürlük sancaklarını senin üzerine dikeceklerdir.
Ama o sancağı Sen ortaya koydun. Bizim idaremiz altında ise insanlar mutlu olacak ve artık senin onlara
bağışladığın o özgürlükte olduğu gibi her yerde ayaklanarak birbirlerini yok etmiyeceklerdir. Evet, biz
ancak bizim uğrumuza özgürlüklerini reddettikleri ve bize boyun eğdikleri vakit gerçekten özgür
olacaklarına onları inandıracağız. Böyle yaparsak haklı mı olacağız, yoksa onlara yalan mı söylemiş
olacağız? Kendileri de haklı olduğumuzu anlıyacaklardır; çünkü Senin onlara verdiğin özgürlük uğruna
birer köle gibi ne korkunç acılar çektiklerini, bu özgürlüğün onları ne kadar büyük bir karışıklığa
götürdüğünü hatırlayacaklardır.
Özgürlük daha doğrusu hiçbir etki altında olma. yan, özgür bir akıl ve bilim insanları öyle geçilmez yollara
götürecek, onları öyle mucizeler ve öyle çözülmesi
ıkânsız sırlar karşısına getirecektir ki, aralarından en oyun eğmez, en atılgan olanları kendi kendilerini
mahvedeceklerdir. Öbürleri gene boyun eğmeyen, ama güçleri yetmeyenler ise birbirlerini yok
edeceklerdir. Yalnız geriye kalan üçüncü gurupta olanlar, zayıf ve mutsuz alanlar, sürüne sürüne
ayaklarımızın dibine gelecekler, )ize: Evet, siz haklıymışsınız, yalnız siz Onun sırını biliyormuşsunuz. İşte
size dönüyoruz, bizi kendinizden kurtarın diye bağırarak yalvaracaklar.
Bizden ekmek aldıkları vakit, tabiî açıkça görecekler ki, biz onların kendi elleriyle meydana getirdikleri
ekmeği ellerinden alıyor ve gene onlara dağıtıyoruz. Ortada bir mucize olmadığını, bizim taşları ekmek
haline getirmediğimizi göreceklerdir. Ama gerçekten ekmeğin kendisinden çok, onu bizim elimizden
aldıklarına sevineceklerdir. Çünkü şunu çok iyi hatırlayacaklardır ki, eskiden yanlarında biz yekken, onların
kendi elleriyle yaptıkları o ekmekler sadece birer taştı. Oysa tekrar bize döndükleri vakit, aynı taşlar
ellerinde ekmek haline gelmişlerdir. Böylece insanlar ilk ve son defa boyun eğmenin, başkasının idaresi
altına girmenin ne kadar değerli olduğunu iyice anlayacaklardır! Bunu anlamadıkça mutsuz olacaklardır.
Şimdi söyle, onların bunu anlamamalarına en çok kim yardım edecektir? Sürüyü parçalayan ve bilinmeyen
vollara dökülmesine yol açan kimdir? Âmâ sürü yeniden bir araya gelecek, yeniden boyun eğecek ve artık
bir daha baş kaldıramıyacaktır. İşte o zaman biz insanlara gürültüsüz, patırdısız, bir mutluluk, gücü
olmayan zayıf insanlara uygun, gösterişsiz bir mutluluk vereceğiz. Evet, biz eninde sonunda onlara
gururlanmamayı öğreteceğiz. Çünkü sen onları yükselttin, böylece onlara gururlanmayı öğrettin. Biz ise
onlara zayıf olduklarını, zavallı birer çocuktan başka bir şey olmadıklarını, ama çocuklara özgü mutluluğun
her mutluluktan daha tatlı olduğunu öğreteceğiz. Onlar da ürkek birer varlık92
haline gelecekler, gözlerini bize doğru çevirecekler ve tıpkı analarına sokulan yavru kuşlar gibi korku
içinde bize yapışacaklar. Bize bakıp şaşacaklar, korku içinde kalacaklardır. Ama bizim bu kadar güçlü, bu
kadar akıllı olmamızdan ötürü ve böyle yüzbinlerce isyancıdan meydana gelen koca bir sürüyü
uslandırabildiğimiz için gurur duyacaklardır. Öfkemiz karşısında güçlerini yitirmiş olarak tiril tiril
titreyeceklerdir. Zihinleri korkudan fazla işleyemez hale gelecektir. Gözleri ikide bir tıpkı çocuklarda ve
kadınlarda olduğu gibi dolacaktır. Ama aynı kolaylıkla birden bir tek işaretimiz üzerine neşeye,
kahkahalara, bulutsuz bir sevince kavuşacak ve mutlu çocuk şarkılarını söyliyeceklerdir.
Evet, onları çalıştıracağız, ama işten geriye kalan boş saatlerde yaşantılarını bir çocuk oyunu gibi,
çocuklara özgü şarkılarla, korolarla, saf çocuk danslarıyla dolduracağız. Ha... onların günah işlemelerine
de izin vereceğiz. Onlar zayıf ve güçsüzdürler. Bizleri de günah işlemelerine izin verdiğimiz için çocuklar
gibi seveceklerdir. Biz kendilerine her günahın bağışlanacağını söyliyeceğiz; yeter ki, o günah bizim
iznimizle işlenmiş olsun. Günah işlemelerine izin vereceğiz, çünkü onları seviyoruz. Bu günahların
cezalandırılması işini ise, artık ne yapalım, üzerimize alırız.
Biz bu cezalandırma işini üzerimize alınca, onlar bize kendilerine iyilik etmiş, onların işledikleri günahların
cezalarını kendi omuzlarına yüklenmiş insanlar olarak bize tapacaklar. Böyle olunca da artık bizden,
sakladıkları hiçbir sırları olmayacak. Eşleriyle ya da sevgilileriyle yaşayıp yaşamamaları, çocuk sahibi olup
olmamaları bizim iznimize bağlı olacak; bunları onlara bizler izin verecek, ya da yasak edeceğiz. Bunu da
onların ne kadar söz dinler olduklarına bakarak karar vereceğiz. Onlar ise bize neşe ve sevinçle boyun
eğecekler.
Vicdanlarında kendilerine en çok acı veren bütün sırlarını gelip bizlere açıklayacaklar, biz de herşeyi bir
93
çözüme bağlıyacağız. Onlar bizim verdiğimiz kararlara sevinçle inanacaklardır. Çünkü böyle yapınca, bu,
onları simdi özgür birer varlık olarak kendi kişiliklerini ilgilendiren sorunları çözmek için çektikleri o korkunç
çilelerden, sıkıntılardan kurtaracak. Böylece kendilerini idare eden birkaç yüz bin varlık bir tarafa, bütün o
diğer milyonlarca varlık mutlu olacaklardır. Çünkü yalnız bizler, sırrı koruyan bizler, mutsuz olacağız.
Dünyada yüz milyonlarca mutlu küçük çocukla, iyilik ve kötülük bilincinin lanetini omuzlarına yüklenmiş yüz
bin kadar çile çeken insan olacaktır. Mutlu olanlar sessizce öleceklerdir. Sessizce senin adını anarak
gözlerini hayata kapıyacak ve mezarın öbür taralında yalnız ölümle karşılaşacaklardır. Ama biz sırrı
açıklamıyacağız ve onların mutluluğu için kendilerini gökyüzündeki sonsuzluğa dek sürecek olan
mutlulukla avutacağız. Çünkü öbür dünyada öyle bir şey olsa bile, l herhalde onlar gibi varlıklar için
değildir. Diyorlar ki, (Peygamberler de bunun öyle olacagını söylemişlerdir) Sen gene dünyamıza gelecek
ve gene herşeyi yeneceksin. Seçtiklerinle birlikte, gururlu ve güçlü olanlarla birlikte gelecekmişsin. Ama
bizler onlaIjrın yalnız kendilerini kurtardıklarını, bizim ise herkesi kurtardığımızı söyliyeceğiz. Diyorlar ki,
canavarın üzerinde oturan ve elinde Sırrı tutan fahişe utandırılacak, güçten yoksun yaratıklar, yeniden
ayaklanarak onun örtüsünü paramparça edecek ve o.pis vücudunu çırılçıplak bırakacaklardır. Ama o
zaman ben kalkıp Sana milyonlarca mutlu çocuğu, günah nedir bilmeyen milyonlarca mutlu çocuğu
göstereceğim. Ve bizler, onların günahlarını kendi mutlulukları için üzerimize almış olan bizler, senin
önünde ayağa kalkıp: "Eğer bunu yapabilirsen, buna cesaret edersen, bizi mahkûm et. diyeceğiz.
Şunu bil kî, senden korkmuyorum. Şunu bil ki, ben de çölde bulundum, ben de böceklerle, bitki kökleriyle
beslendim, ben de insanlara bağışladığın özgürlü94
ğü göklere çıkardım. Ben de Senin seçtiklerini, güçlü ve kudretli olanların arasına sayıyı tamamlamak
isteğiyle katılmaya hazırlanıyordum. Ama gözlerim açıldı ve o zaman artık çılgınlığa hizmet etmek
istemedim. Geri döndüm ve Senin kahramanca yaptığın işi düzelten lerin arasına katıldım. Gururluların
yanından ayrılıp, boyun eğenlerin yanına, onların mutluluğu için döndüm. Sana söylediklerim hep olacak
ve saltanatımız kurulacaktır. Sana tekrar söylüyorum, yarından tezi yok, bu söz dinleyen sürü, benim bir
işaretim üzerine, sıcak kömürleri, senin altında yanan ateşe, bizlere engel olmaya geldiğin için, Seni
üzerinde yakacağım ateşe atmak için ileriye atılacak. Çünkü bizim yakacağımız ateşte yanmayı hak etmiş
olan biri varsa, o da sensin. Yarın Seni yakacağım, Dixi.
İvan sustu. Konuşurken gittikçe heyecanlanmış ve ateşli ateşli konuşmuştu. Sözlerini bitirince de birden
gülümsedi. Onu hep susarak dinlemiş olan ve sonunda büyük bir heyecana kapılarak bir kaç kez
ağabeyinin sözlerini kesmeye kalkışan, ama belli ki kendini güç belâ tutmuş olan Alyoşa. birden yerinden
fırlar gibi konuşmaya başladı. Kızararak:
— Ama., bu saçma bir şey! diye bağırdı. Şiirin İsa' ya bir övgüdür. Bir kötüleme değil... senin istediğin gibi.
Hem özgürlük için söylediklerine kim inanır? Bakalım o özgürlüğü o şekilde mi anlamalı? Senin anlattığın
gibi mi? Ortodoksluktaki anlayış öyle mi? Bu söylediklerin Roma'nın tezidir. Üstelik Roma tezinin tümü de
değil. Yalandır o sözler. Ele aldıkların katolikliğin en kötü tipleri, engizitörler. Cizvitler! Zaten senin o
engizitör gibi fantastik bir tipin var olması imkânsız bir şeydir. Neymiş o insanlara ait olup da onun kendi
omuzlarına aldığı günâhlar? Kimmiş o sırları içlerinde taşıyanlar, kimmiş o insanların mutluluğu için
bilmem hangi laneti üzerlerine çekmiş olanlar? Ne zaman görülmüştür öyle varlıklar?
l
95
ıBiz o cizvitlerin ne olduklarını biliriz. Onlar için kötü söylerler. Ama gene de bakalım onlar senin anlattığın
gibi mi? Hiç de öyle değildirler, hiç de öyle değildirler. Onlar yalnız Roma'nın ilerde bütün dünyaya hâkim
olmak için hazırladığı bir ordudan başka bir şey değildirler. Başlarında da imparatorları... Yani Roma'nın
başpapazı var... îşte onların ideali budur, ama hiç bir sırları ve öyle yüce bir hüzünleri filân yoktur...
İstedikleri basit bir şey: Sadece iktidarı, dünyanın adî nimetlerini ve başkalarını kendilerine köle etmeyi
istiyorlar... İlerde kölelik kanununun yeniden kurulmasını istiyorlar, kendileri de o köleleri çalıştıran birer
çiftlik sahibi olacaklar... İşte onların ileri sürdükleri, istedikleri hep bu. Onlar belki de Tanrıya bile
inanmıyorlar. Senin başkaları için acı çeken o engizitörün, sadece hayalinin yarattığı bir tip... İvan güldü.
— Canım, dur dur! Ne kadar da heyecanlandın. Demek hayal diyorsun öyle mi? Varsın öyle olsun! .
Tabiî hayal olacak. Yalnız, izin ver, sana bir şey söyliyeyim. Sen gerçekten son çağlardaki katolik akımının
sadece iktidar hırsından, sadece dünyanın kirli nimetlerini elde etmek isteğinden başka bir şey olmadığına
mı inanıyorsun? Yoksa sana bunları peder Paisiy mi öğretti?
Alyoşa, birden kendini topladı:
— Hayır, hayır, aksine, hatta birgün' peder Paisiy senin sözlerine benzeyen birşeyler söylemişti...
Ama tabiî hiç de öyle değil.
— Gerçi bunu söylerken hiç de öyle değil dedin ama, gene de buna rağmen arada bir benzeyiş
görmen Çok önemli. Asıl ben sana söylemek isterim. Neden seoin cizvitlerle engizitörler yalnız dünyanın
âdi nimetleri için birleşsinler? Neden' aralarında üstün bir acıyla Çırpınan ve insanlığı seven bir çilekeş
olmasın? Bak, diyelim ki yalnız o kirli dünya nimetlerini isteyenler ara
96
sında bir tek, benim ihtiyar engizitörüm gibi, kendisi çölde bitki kökleri ile beslenerek yaşamış ve
nefsini yenmek, kendisini özgür ve mükemmel bir insan haline getirmek için cinnet getirircesine
çırpınmış, aynı zamanda bütün ömrü boyunca insanları sevmiş biri olmuştur ve kendisi nefsine tam olarak
söz geçirmenin manevî mutluluğunun pek büyük bir şey olmadığını, Tanrı'nın yarattığı diğer milyonlarca
varlığın sadece alay olsun diye yaratılmış olduklarını, bunların hiçbir zaman kendi özgürlüklerini
kulalanamıyacaklarını, bu zavallı isyancılardan hiçbir zaman kuleyi tamamlayacak devlerin
çıkamıyacağını, o sonsuz büyük düzeni yaratmayı düşünen yüce İdealistin onu böyle kaz gibi, varlıklar için
hazırlamadığım kavrayınca, o manevi mutluluğun pek bir şey olmadığını anlasın. Bunu anlayınca da
geri dönüp... akıllı insanlara katılsın. Böyle bir şey sence imkânsız mı yani?
Alyoşa neredeyse kendinden geçmiş gibi:
— Kime katılmış, hangi akıllı insanlara katılmış? diye bağırdı. Onlarda akıl diye birşey yok! Hiçbir sırları
gizlileri de yok onların. Onlarda olan tek şey Allahsızlıktır. Bütün sırları işte bu. Senin engizitör Tanrıya
inanmıyor. Onun bütün sırrı budur!
— öyle de olsa ne çıkar! Sonunda işte sen de bunu anladın artık. Gerçekten de dediğin gibidir,
gerceKten de bütün sırları budur. Ama bu onun gibi bir insan için bile, bütün ömrünü çölde bir aşamada
bulunmak için mahvetmiş, öyleyken insan sevgisi denilen hastalıktan kurtulmamış bir kişi için dert değil
mi? O ihtiyar ömrünün sonuna doğru kesin olarak şunu anlıyor ki ancak o korkunç yüce ruhun öğütleri
güçleri yetersiz ıs yancıların, deneme olarak eksik yaratılmış varlıkların alay olsun diye yaratılmış olanların
kaderini biraz ol sun dayanabilecek bir şekilde düzenleyebilir. İşte bu ka nıya varınca görüyor ki. o akıllı
ruhun, o korkunç ölüm ve yok etme ruhunun gösterdiği yoldan yürümek gerek kiyor. Onun için de yalanı
ve aldatışı kabul etmek
97
sanları da, artık bilinçli olarak ölüme ve yok edilişe götürmek, bu arada da onları oraya götürürken bütün
yol boyunca nereye götürüldüklerini anlamasınlar ve bu zavallı kör varlıklar kendilerini yol boyunca olsun
mutlu saysınlar diye onları aldatmak gerekiyor.
.Hem de şu noktaya dikkat et. Bu aldatış, O nün ihtiyar adamın tüm ömrü boyunca bu kadar ateşli bir
şekilde idealine inanmış olduğu Varlığın adına yapılacaktır! Bu bir mutsuzluk değil midir? O, yalnız kirli
nimetlere kavuşmak için iktidara susamış olanların ordusu başına böyle bir tek kişinin gelmesi bile, bir
trajedinin meydana gelmesine değmez mi? Yalnız bu kadar da değil : Böyle başa geçmiş bir tek kişinin
olması, sonunda tüm Roma dâvasının, tüm orduları ve cizvitleriyle birlikte tüm Roma ekolünün yöneleceği
yüce bir ideal için yeterlidir. Sana açıkça şunu söylüyorum ki, akımın başında bulunanlar arasında daima
hiçbir vakit ahlâk bakımından düşmemiş bir adamın bulunduğuna kesin olarak inanmışımdır. Kimbilir belki
de Roma'daki ilk papazlar arasında da böyle başkalarından apayrı insanlar olmuştur.
"Kimbilir belki de bu kadar inatla, bu kadar kendine özgü bir sevgiyle insanlığı seven o Allahin belâsı
ihtiyar da böyle sürüden ayrı, toplumda tek olan birçok ihtiyarlar arasından çıkmıştır. Böyle prensip sahibi
bir ihtiyarın varlığı hiç de tesadüf değildir. Aksine önceden bir sözleşmenin gizli bir antlaşma sonucu
olarak, çoktandır meydana getirilmiş ve sırrın, korunması. < sırrın gücü yetmeyen mutsuz insanlardan
saklanması için meydana getirilmiş bir kuralın sonucu olarak, insanlar mutlu olsun diye kabul edilmiştir.
"Bu tiplerin varlığına kesin olarak inanıyorum. Zaolması gerekir. Bana öyle geliyor ki, masonlar
en
bana öyle geliyor ki, masonlar da buna benzeyen bir sır vardır, yani masonluğun temelinde de aynı sır
gizlidir. Katolikler onun için ma
II — F : 798
sonlardan bu kadar nefret ediyorlar. Onları kendilerine rakip olarak görüyorlar. Onların gözünde, masonlar
ide. alin birliğini parçalayan insanlardır. Oysa sürünün tek bir bütün, sürünün başında da tek bir çoban
olması gerekir... Bununla birlikte düşüncemi savunurken sanki bir şeyler uyduruyor ve senin eleştirmene
dayanamıyor gibiyim. Onun için bu konuda konuşmayı yeterli buluyorum.
Alyoşa elinde olmayarak:
— Belki sen de masonsun! diye bağırdı. Sonra da derin bir üzüntüyle:
— Sen Tanrıya inanmıyorsun! diye sözünü tamamladı.
Ağabeyinin kendisine alaylı alaylı baktığını zannediyordu. Gözlerini yere indirerek:
— Peki şiirin nasıl sona eriyor? diye sordu. Yoksa sonu bu mu?
— Onu şöyle bitirmek istiyordum: Engizitör susuyor ve Tutuklusu kendisine karşılık versin diye bekliyor.
O nün susması, engizitöre ağır geliyor. Bütün bu süre içinde, Tutuklu'nun, içinden geçenleri okur gibi,
hiç konuşmadan, gözlerinin tâ içine baktığını farketmiştir. Belli ki tutuklu, bunlara
karşılık vermeyi hiç istememektedir. Oysa ihtiyar "öbürünün kendisine bir şeyler söylemesini, hatta acı,
hatta korkunç da olsa, bir şeyler söylemesini istiyor. Ama 'O birden, hiç bir şey söylemeden ihtiyara
yaklaşıyor ve yavaşça onu, o doksan yaşındaki ihtiyarı soluk dudaklarından öpüyor.
İşte verdiği karşılık bundan başka bir şey değil d ir! İhtiyar irkiliyor. Dudaklarının uçlarında titreyen bir şey
vardır; o zaman kapıya doğru gidiyor, onu açıp Tutukluya şöyle diyor: Git ve artık bir daha gelme;bir daha
ayak basma buralara... hiç bir zaman, hiç bir zaman gelme artık!" Sonra onu salıveriyor. Tutuklu d çıkıp
gidiyor.
99
— Peki ya ihtiyar?
— ihtiyarın dudakları hâlâ o öpüşten yanar, ama ihtiyar gene kendi düşüncesine bağlı kalır.
Alyoşa üzülerek sordu:
— Sen de mi onunla birliksin? Sen de mi? İvan güldü:
— Canım, bu saçma bir şey Alyoşa! Bu, sadece ömründe iki şiir olsun yazmamış, aklı başında
olmayan bir üniversite öğrencisinin, saçma şiirinden başka şey değil ki! Neden bunu o kadar ciddiye
alıyorsun? Yoksa benim hemen oraya, cizvitlerin yanına gidip Onun yaptığı kahramanlığı düzelten
insanlara katılacağımı mı sanıyorsun? Aman canım, bana ne? Ben sana zaten söylemiştim: Benim tek
istediğim şey, otuz yaşına kadar dayanabilmek, ondan sonra... haydi, vur kadehi yere.
Alyoşa üzüntüyle:
— Peki ya o yapışkan yaprakcıklar, ya o değerli mezarlar, ya mavi gökyüzü, ya sevdiğin kadın? Onlar
olmadan nasıl yasıyacaksın? Onları nasıl seveceksin? Yüreğinde ve aklında böyle bir cehennem varken,
yasayabilir misin sen? Hayır, ne dersen de, sen gerçekten onlara katılmağa gidiyorsun... Onlara
katılmazsan, Dayanamaz, kendini öldürürsün!
İvan soğuk bir gülümseyişle:
—• Öyle bir güç var ki. herseye dayanabilir! dedi.
— Neymiş o güç?
— Karamazov'ların içlerinde taşıdıkları güç... Kara mazov'ların alçalma gücü.
— Yani ahlâksızlık içine gömülmek, ruhu mahvetmek demek istiyorsun, öyle değil mi?
— Belki de öyle... Belki de ancak otuz yaşma ka
dar bunlardan kaçınabileceğim, kimbilir? Ondan son
ra da
Nasıl kaçınacaksın? Ne yaparak kaçınacaksın? bu düşünceler varken buna imkân yok.
100
101
— Sana söylediğim gibi, gene Karamazov'lara özgü bir şekilde.
— Yani "Herşeye izin var diyeceksin öyle mi? Herşeyin hoş görüleceğini ileri süreceksin, öyle
değil mi?
İvan kaşlarını çattı sonra birden garip bir şekilde sarardı. Dudaklarında çarpık bir gülümseyişle:
— Ya! Demek dün Miusov'u bu kadar gücendiren sözü gene ileri sürüyorsun... Dimitriy
ağabeyimin de bu kadar saf bir çıkış yaparak tekrar ettiği o sözü bu kez sen söylüyorsun. Eh, varsın öyle
olsun, madem bu söz bir kez ağzımdan çıktı: Herşeye izin var, diyelim. Ben onu söylediğimi inkâr
etmiyorum. Hem Mitenka'nın o sözü tekrarlayışı da kötü olmadı.
Alyoşa hiç konuşmadan yüzüne bakıyordu, îvan birdenbire duygulanarak:
— Ben buradan giderken, dünyada hiç olmazsa, bana bağlı bir kardeşim var sanıyordum, dedi. Oysa
şimdi görüyorum ki, senin yüreğinde de bana yer yok, benim dünyayı terketmiş sevgili dostum. Ben
Herşeye izin var formülünden caymıyacağım, bu formülü inkâr etmiyeceğim. Ne olacak? Bu yüzden
beni red mi edeceksin yani? Öyle mi? Ha?
Alyoşa yerinden kalktı, ona yaklaştı ve hiçbir şey söylemeden ağabeyini dudaklarından öptü. İvan, birden
garip bir heyecana kapıldı:
— Bu edebi bir hırsızlıktır! diye bağırdı. Sen bunu benim şiirimden çaldın. Her neyse, teşekkür
ederim. Kalk Alyoşa, ben de artık gitmeliyim, sen de gitmelisin!
Dışarı çıkıp, meyhanenin kapısı önünde durdular. İvan kararlı bir sesle:
— Bak sana bir şey söyliyeyim, Alyoşa, dedi. Eğer ömrüm o yapışkan yaprakçıkları sevmeğe
gerçekten yetecekse. onları sadece seni anarak seveceğini. Senin buralarda bir yerde olduğunu
bilmek bana ye
ter. Buna bilirsem, henüz hayattan ayrılmak isteğini duymam. Nasıl? Yetti mi bu sana? İstersen bunu bir
ilânı aşk olarak say. Şimdi ise sen sağa, ben sola... Bütün bunlardan söz etmiyelim artık, işitiyor musun?
Yetişir. Yâni eğer yarın gitmezsem (ki herhalde gideceğim) ve birbirimize, herhangi bir nedenle yeniden
rastlarsak artık bana bütün bu konulardan hiç söz etmiyeceksin. Bunu senden ısrarla rica ediyorum. Sonra
birden sinirli sinirli devam etti: — Dimitriy ağabeyim için de bana artık bir şey söyleme. Özellikle bunu
senden çok rica ediyorum. Hatta benimle artık hiç konuşma... Zaten artık aramızda konuşabileceğimiz
bütün konular bitti, herşey konuşuldu, öyle değil mi? Ben de, kendiliğimden sana bir vaadte bulunacağım,
otuz yaşıma doğru o kadehi yere çalıp paramparça etmek istediğim vakit, nerede olursan ol, ne olursa
olsun, son olarak seninle bir daha konuşmağa geleceğim... Amerika'da olsam bile, gene ger
leceğim, bunu bil! Mahsus geleceğim. O zaman seni seyretmek kırabilir ne kadar ilgi çekici bir şey
olacaktır! Kimbilir o zaman nasıl bir insan olacaksın? Görüyorsun ki, sana şimdi hemen hemen resmen
vaadte bulunmuş oluyorum.
Gerçekten de belki birbirimizle yedi ya da on yıl görüşmemek üzere veda ediyoruz. Haydi senin Pater
Seraphicus'un yanına git. ölüm döşeğindeydi ya! Bir de bakarsın, sensiz ölür, o zaman üstelik bir de seni
burada alıkoydum diye bana kızarsın. Haydi Allahaısmarladık! Gel beni bir kez daha öp bakayım. Hah,
şöyle! Haydi şimdi güle, güle...
İvan birden arkasını döndü ve artık ardına bakmadan kendi yoluna koyuldu. Onun bu gidişi tıpkı bir akşam
önce Alyoşa'nın Dimitriy ağabeyisinin gidişine ben• ziyordu. Ama o akşamki gidiş bambaşka bir gidişti.
Aklına gelen bu benzetiş. Alyoşa'nın hüzün ve acı dolu yüreğine saplanan bir ok etkisi yapmıştı. Bir süre
ağabe102
yinin arkasından bakarak olduğu yerde bekledi, ivan' in nedense sallana sallana yürüdüğünü ve arkadan
bakılınca, sağ omuzunun sol omuzundan daha kısa göründüğünü farketti. Oysa o zamana kadar buna hiç
dikkat etmemişti.
Sonra birden o da arkasını döndü, neredeyse koşarak manastıra gitti. Artık hava kararıyordu ve Alyoşa
içinde korkuya benzeyen bir his duyuyordu; içinde gittikçe şiddetlenen yepyeni bir duygu vardı. Zihninde
düğümlenen yeni bir soruya karşılık arıyor, ama bulamıyordu. Yeniden, tıpkı bir akşam önce olduğu gibi
rüzgâr çıktı. Alyoşa manastırın korusuna girdiği vakit asırlık çamlar, insana korku veren bir şekilde
uğuldamağa başlamışlardı. Alyoşa koşarcasına yürüyordu. Aklından: Pater Seraphicus... bu adı da
nereden buldu? diye bir düşünce geçti. Nereden buldu bunu? İvan! Zavallı İvan! Kimbilir artık bir daha seni
ne zaman göreceğim? Hah, işte hücrelerin bulunduğu yere geldim. Allahım! Evet, o gerçekten Pater
Seraphicus'tur. Beni o kurtaracaktır... beni daima o kurtaracak, sonsuzluğa dek beni koruyacaktır!"
Alyoşa sonradan, yaşantısı boyunca, kaç kez derin bir şaşkınlıkla, o gün îvan'dan ayrıldıktan sonra, daha
o sabah muhakkak bulmayı, hatta bulmadan hiçbir yere gitmemeğe kararlaştırdığı ağabeyi Dimitriy'i nasıl
olup da büsbütün aklından çıkardığını, düşündü. Oysa onu bulmak için o gece manastıra dönmemesi
gerekse, buna bile razıydı.
VI
HENÜZ DAHA ÇOK BELiRLi DEĞİL
İvan Fiyodorovdç ise, Alyoşa ile vedalaştıktan sonra eve daha doğrusu Fiyodor Pavloviç'in evine gitti'
103
ne gariptir, bütün varlığını birden dayanılmaz bir hüzün sarmıştı. İşin en önemli tarafı bu hüzün İvan eve
yaklaştıkça her adımda artıyordu. Bu duyguda garip olan bir şey varsa, o da şuydu: İvan Fiyodoroviç,
neden ileri geldiğini bir türlü bilemiyordu.
Eskiden de sık sık hüzünlendiği oluyordu. Sonra böyle bir hüznü hemen ertesi günü, kendisini buraya
sürüklemiş olan herşeyle bağlarını kopararak sert bir dönüş yapmağa hazırlandığı bir sırada, gene eskisi
gibi yapayalnız olarak, birçok umutlarla ama gene de neye umut bağladığını kendisi de kestiremiyerek,
hayattan birçok şeyler beklediği halde, beklediklerinin de istediklerinin ne olduğunu kesin olarak bilmeden
yeni, üstelik hiç bilmediği bir yola koyulduğu bir anda duymasında şaşılacak bir şey yoktu. Bununla birlikte,
gerçekten bilinmeyen o yeni yaşantının endişesini duyarken hissediyordu ki, onu asıl üzen bu değildi.
Yoksa baba ocağından nefret mi ediyorum, diye düşündü. Bana öyle geliyor ki, bugün son defa olarak
geçeceğim o pis eşiğe bir daha ayak basmayacağımı bildiğim halde, gene de içimde tiksinti duyuyorum...
Hayır, içindeki o hüzün, bundan doğmuyordu. Yoksa Alyoşa ile vedalaştığı ve onunla yaptığı konuşma mı
onu böyle üzüyordu? O kadar yıl başkaları ile hiç kokuşmadan hep sustum, alçak gönüllülük gösterip bir
şey söylemedim. Sonra birden bunca saçma sözler . diye düşündü. Gerçekten bu, genç, tecrübesiz bir
adam gibi davrandığından ötürü saf bir pişmanlık ya da gururu yaralandığı için duyduğu bir can sıkıntısı
da olabilirdi. Çünkü istediklerini gerektiği gibi soyleyememişti. Hem de bunu, muhakkak, içinden bazı
büyük hesaplar yaparak düşündüğü Alyoşa'nın karşısında yapmıştı. Böyle bir duyguyu, yâni böyle bir
pişman'** duyması da tabiî bir şeydi. Ama gene de bu asıl değildi. Bütün bunların duyduğu o hisle
ilgi104
sı yoktu. Herşeyden tiksinecek kadar sıkıntı duyuyorum, ama ne istediğimi belirtecek gücüm yok. Yoksa
bunlar: hiç düşünmemeli mi?
İvan Fiyodoroviç, bunları düşünmemeyi de denedi. Ama bu bile içini ferahlatmadı. İşin en önemlisi bu
sıkıntıda can sıkan, sinir bozan bir şey vardı. Çünkü tamamen dıştan gelen bir etkiyle oluyordu. Tıpkı
insan bir işle uğraştığı ya da heyecanla konuştuğu vakit farketmediği, ama göz önünde durduğu için
sinirlendiren, hatta neredeyse usanç vermeğe başlayan bir şey gibi... Bu sinirlilik insan en sonunda o ise
yaramayan eşyayı kaldırmayı akıl edinceye kadar devam edip gider. Hem de o eşya çoğu zaman
önemsizdir, gülünçtür. Örneğin, yerine konulmadan unutulmuş bir şey, yere düşmüş bir mendil, dolapta
yerine konulmamış bir kitap ya da buna benzer bir şey olabilir. İvan Fiyodoroviç sonunda çok kötü bir ruh
hali içinde, sinirli sinirli babasının evine yaklaştı ve birden bahçe kapısına on beş adım kala, evin dış
kapışma bakınca birden ona bu kadar sıkıntı veren, onu bu kadar sinirlendiren şeyin ne olduğunu anladı.
Kapının önündeki bankta uşak Smerdyakov oturuyor, akşamın serinliğinden yararlanıyordu. İvan
Fiyodoroviç de gözü ona ilişir ilişmez ruhunun üzerine çökmüş olan ağırlığın işte bu uşak Smerdyakov
olduğunu, işte, asıl bu adamın varlığını hazmedemediğini anladı. Herşey birden aydınlandı, apaçık oldu.
Daha önce, Alyoşa, Smerdyakov'la nasıl karşılaştığını anlatırken, İvan'ın yüreğine birden uğursuz ve
tiksindirici bir duygu saplanıvermiş ve içinde hemen ona karşı büyük bir öfke uyandırmıştı.
Sonradan konuşma arasında Smerdyakov'u bir süre için unutmuştu. Ama o, gene de ruhunun bir
köşesinde duruyordu.. Bu yüzden İvan Fiyodoroviç Alyoşa'ya veda edip de tek başına eve dönmek için
yola koyul
105
düğü vakit, o unuttuğu tatsız duygu içinde tekrar uyanmıştı. Dayanılmaz bir öfke ile: Canım o alçak herif,
gerçekten bu kadar huzurumu bozabilir mi?" diye düşündü.
Gariptir, îvan Fiyodoroviç gerçekten son zamanlarda o adamdan nefret etmeğe başlamıştı. Özellikle son
günlerde duymağa başlamıştı bu nefreti, îçinde. o yaratığa karşı gittikçe artan bir tiksinti farkediyordu.
Belki de bu nefretin bu derece artmasının nedeni başlangıçta, yani İvan Fiyodoroviç bize geldiği vakit
durumun bambaşka olmasıydı. O zamanlar îvan Fiyodoroviç, Smerdyakov'a karşı birden olağanüstü bir
ilgi göstermiş, hattâ onu orijinal bir tip olarak görmüştü. Onu yanına gelip sohbet etmeğe alıştıran gene
kendisiydi. Bununla birlikte, Smerdyakov'un garip mantıksızlığına, daha doğrusu zihni bakımdan böyle
dengesizlik içinde bulunmasına hayret etmiş, olaylara seyirci kalan bu adama hiç ara vermeden,
huzursuzluk veren şeyin ne olduğunu bir türlü kavrayamamıştı.
Felsefe sorunlarından hatta dünyanın yaratıldığı ilk gün, ortalığın nasıl olup da aydınlık olduğundan,
güneşin, ayın ve yıldızların ancak dördüncü günü yaratılmış olmalarına bakılırsa, evrenin o ilk günlerde
karanlık olması gerektiğinden, öyleyken aksine aydınlık olmasının nasıl anlaşılabileceğinden söz
etmişlerdi. Ama İvan Fiyodoroviç işin hiç de güneşte, ayda ve yıldızlarda olmadığını kısa bir süre içinde
anlamıştı. Smerdyakov için güneş, ay ve yıldızlar gerçi meraklı konulardı ama bunların sadece üçüncü
derecede bir önemi vardı, o bambaşka bir şeyin peşindeydi.
Hangi şekilde olursa olsun, yavaş yavaş ortaya müthiş bir gurur, üstelik yaralanmış bir gurur çıkıyordu. Bu,
İvan Fiyodoroviç'in hiç hoşuna gitmemişti. Smerdyakov'a karşı duyduğu nefret işte buradan başlamıştı.
Sonradan evde düzensizlikler başlamış. Gruşen
106
ka ortaya çıkmış, Dimitriy ağabeyi ile afalarında meseleler olmuş, uğraşma, didinme başlamıştı. Gerçi
bunlardan da Smerdyakov'la söz etmişlerdi ama, Smerdyakov her zaman bunlardan heyecanla söz ettiği
halde, gene de bu gibi konularda ne istediğini anlamağa imkân yoktu. Elinde olmayarak yüzeye gene de
belirsiz olarak çıkan bazı isteklerinin mantıksızlığına, karışıklığına ancak hayret edilebilirdi. "
Smerdyakov hep herşeyi soruşturuyor, durup durup dolaylı olarak bazı sorular soruyordu. Belliydi ki,
bunları önceden düşünmüştü. Ama bunları niçin sorduğunu açıklamıyor ve hep kendi sorduğu sorulardan
ortaya çıkan tartışmaların en ateşli anlarında birderı susuyor ya da bambaşka bir konuya geçiyordu. Ama
sonunda îvan Fiyodoroviç'i en çok sinirlendiren, içinde böyle bir tiksinti uyandıran şey, Smerdyakov'un ona
karşı gösterdiği ve gittikçe arttırdığı bambaşka, iğrenç bir lâubalilikti.
Gerçi nezaketsizlik göstermiyordu, aksine, her zaman büyük bir saygı ile konuşuyordu, ama eninde
sonunda iş öyle bir hal almıştı ki, Smerdyakov'un kendisini, nedense İvan Fiyodoroviç'le aynı düşüncede
olan bir insan saydığı belli oluyordu. Her zaman, sanki artık ikisinin arasında önceden kararlaştırılmış, bir
vakitler birlikte ortaya attıkları, gizli ve yalnız ikisinin bildiği ama etraflarında kaynaşıp duran basit
insanların kavramak yeteneğine sahip olamadıkları bir şey varmış gibi konuşuyordu, öyleyken îvan
Fiyodoroviç gene de uzun bir süre, içinde gittikçe artan bu tiksintinin gerçek nedenini bir türlü anlayamadı.
Bu duygunun ne olduğunu, ancak son zamanlarda, daha doğrusu son günlerde tahmin etmeğe
başlamıştı.
Şimdi de bahçe kapısından bir tiksinti ve sinirlerini bozan bir duygu ile, Smerdyakov'a hiç bakmadan,
onunla hiç konuşmadan geçmek istiyordu. Ama
107
Smerdyakov banktan kalktı. İvan Fiyodoroviç onun bu kalkışından bile Smerdyakov'un kendisi ile özel bir
konuşma yapmak istediğini anladı. Ona baktı ve durakladı. Bir an önce düşündüğü gibi onun önünden
geçip gitmediği ve böyle birden durakladığı için de kendi kendine müthiş öfkelendi. Smerdyakov'un içkiden
kırışmış yüzüne, dikkatlice taranmış favorilerine, alnının üzerinde kabartılmış bir tutam saçına öfke ile.
nefretle bakıyordu. Smerdyakov'un sol gözü hafifçe kısılıyor, iki de bir kırpışıyor, sanki hafif bir alayla:
Nereye gidiyorsun? Buradan böyle geçemezsin. Görüyorsun ki, bizim gibi zeki iki insanın konuşacakları
bazı şeyler var diyordu.
İvan Fiyodoroviç, tepeden tırnağa titredi. Az kalsın: • Def ol buradan alçak! Ben senin dengin miyim?
Budala! diye bağıracaktı. Ama derin bir şaşkınlıkla dudaklarından bambaşka sözlerin döküldüğünü farketti.
Kendi de bunu hiç beklemediği halde, uysal bir tavırla ve yavaşça:
— Ne oldu? Babam uyuyor mu, yoksa uyandı mı? diye sordu.
Sonra gene bunu yapacağını hiç ummadığı halde, banka oturdu. Bir an korkuya benziyen bir his duydu.
Bunu sonradan hatırlayacaktı.
Smerdyakov karşısında, ellerini arkasında kenetlemiş olarak duruyor, ona kendine güvenen hatta hemen
hemen sert bir tavırla bakıyordu. Acele etmeden:
— Daha yatıyorlar, efendim, dedi.
Bunu söylerken sanki: önce sen benimle konuşmağa başladın, önce ben konuşmadım diyor gibiydi.
an sustuktan sonra, garip bir hareketle, poz verir gibi gözlerini yere indirdi, sağ ayağını ileri doğru attı,
rugan potinin ucu ile yerde bir şeyler çizerek:
— Size hayret ediyorum, beyefendi! dedir
108
KARAMAZOV KARDEŞLER
ivan Piyodoroviç soğuk bir tavırla, kesik kesik konuşarak:
— Neden hayret ediyormuşsun bana? diye sordu.
Tiksintisini belli etmemek için elinden geldiği kadar kendisini tutmağa çalışıyordu. Ama birden büyük bir
öfke ile içinde büyük bir merakın uyandığını ve bu merakını gidermeden dünyada oradan
ayrılamayacağını hissetti. Smerdyakov, o küçük gözlerini ona doğru kaldırarak, laubali bir tavırla
gülümsedi.
— Neden Çermaşnaya'ya gitmiyorsunuz sanki?
Kırptığı sol gözü ise: Neden gülümsediğime gelince eğer akıllı bir adamsan bunu kendin de anlarsın der
gibiydi.
İvan Fiyodoroviç şaşırdı:
— Ne diye Çermaşnaya'ya gidecekmişim?
Smerdyakov gene bir an sustu. Sonra acele etmeden, sanki verdiği karşılığı kendisi de beğenmiyormuş ve
Üçüncü derecede önemli bir neden ileri sürerek işin içinden kurtulmağa çalışıyorum, lâf olsun diye
söylüyorum bunu der gibi:
— Fiyodor Pavloviç'in kendileri bile oraya gidesiniz diye size ne kadar yalvardılar! dedi.
İvan Fiyodoroviç. sonunda dayanamayarak, uysallıktan vazgeçip, kaba bir tavırla:
— E... e... e, Allah belânı versin kerata! Açıkça konuşsana, ne demek istiyorsun? diye bağırdı.
Smerdyakov hemen sağ ayağını sol ayağına bitiştirdi, vücudunu doğrulttu, dimdik durdu. Ama gene
gözlerinde aynı sakin bakış, dudaklarında da aynı anlamlı, hafif gülümseyiş vardı.
— önemli bir şey yok, efendim... lâf olsun diye söyledim işte...
Gene bir sessizlik oldu. İkisi de hemen hemen bir dakika kadar sustular. İvan Fiyodoroviç biliyordu ki, o
anda kalkıp öfkelenmesi gerekiyordu. Smerdyakov da karsısında sanki: Bakayım öfkelenecek misin?
109
lenmiyecek misin? der gibi bekliyordu. Daha doğrusu İvan Fiyodoroviç'e öyle geliyordu. Sonunda, ayağa
kalkmağa hazırlanıyormuş gibi olduğu yerde hafifçe sallandı. Smerdyakov, bu hareketini tam anında
yakalayarak birden kesin bir tavırla, sözlerin üzerinde dura dura:
— Durumum çok kötü İvan Fiyodoroviç, çok kötü efendim, bu durumdan kendimi nasıl kurtaracağımı
bilemiyorum, dedi.
Son sözünü söylerken içini çekmişti, îvan Fiyodoroviç doğrulmuşken gene oturdu. Smerdyakov devam etti:
— İkisi de akıllarını kaçırmışlar, ikisi de tam anlamıyla birer çocuk gibi davranıyorlar. Yani peder
beyinizle, ağabeyiniz Dimitriy Fiyodoroviç'ten söz ediyorum efendim. Bakın, simdi Fiyodor Pavlcviç
uyanır uyanmaz, hemen her dakika beni sıkıştırıp duracaklar, "Gelmedi ha? Niçin gelmedi? diye sorup
duracaklar, böylece gece yarısına kadar, hatta gece yarısı geçtikten çok daha sonraya kadar bana hiç
rahat vermiyecekier. Eğer Ağrafena Aleksandrovna gelmezse (çünkü, öyle sanıyorum ki, buraya hiç de
gelmeğe niyetli değiller) o zaman yarın sabah gene üzerime atılacaklar: Neden gelmedi? Niçin gelmedi?
Ne zaman gelecek: diyecekler. ..
"Sanki bu bakımdan beyefendinin karşısında suçlu olan benmisim gibi. Diğer taraftan, gene buna benzer
bir şey oluyor: Hava karardı mı, hatta hava kararmadan çok daha önce ağabeyiniz, elinde tüfekle
geliyorlar, uzaktan değil, komşu olan bir yerden. Üzerime varıp: Bak, alçak herif, sana söylüyorum
bulaşıkçı, eğer onun geldiğini gözden kaçırır ve gelmiş olduğunu bana haber vermezsen, önce seni
gebertirim! diyor. Gece geçti mi, ertesi günü Dimitriy Piyodorcviç de babanız Fiyodor Pavloviç gibi Neden
gelmedi? Çabuk gelecek mi? diye canımı çıkarıyorlar. Sanki Ağabeyinizin Karşısında da, hanımefendileri
gelmediler diye ben suç110
111
lu imişim gibi! İkisi de hergün gittikçe daha çok kızıyorlar, her gün her saat artıyor kızgınlıkları... O kadar
ki, bazan korkudan kendi hayatıma son vereyim diye düşünüyorum, efendim. Ben onlara hiç
güvenemiyorum beyefendi.
İvan Fiyodoroviç sinirli sinirli:
— Peki neden bu işe karıştın? Neden herşeyi Dimitriy Piyodoroviç'e bildirmeğe başladın? diye sordu.
— Nasıl karışmayayım, efendim? Zaten herşeyi olduğu gibi öğrenmek isterseniz şunu söyliyeyim ki, ben
bu işe hiç karışmamıştım. Ben daha başlangıçta hep susuyordum. Onlara karşı gelmeğe cesaretim bile
yoktu. Onlar beni kendilerine bu işte hizmet edecek adam saydılar, kendilerine gözcü olmamı istediler. O
zamandanberi de tek söyledikleri söz: Onu gözden kaçırırsan, gebertirim seni herif! oldu, bundan başka
bir şey bilmiyorlar! Böyle giderse, yarın galiba, uzun bir krize tutulacağım, bana öyle geliyor!
— Neymiş o uzun kriz?
— Uzun bir kriz iste efendim, çok çok uzun bir kriz işte. Bazen birkaç saat, bazen de bir gün, iki gün
sürer. Bir defasında tam üç gün sürmüştü! O zaman tavan arasından aşağı düşmüştüm. Bir ara geçer gibi
oluyor, sonra yeniden başlıyordu: Tam üç gün aklımı basıma toplayamadım. Fiyodor Pavlovic, o zaman,
buranın doktoru Hertzenstube'yi cağırtmıstı. O da sakaklarıma buz koydu, bir de başka ilâç verdi... Az
kalsın ölecektim.
îvan Fiyodoroviç öfke ile karışık bambaşka bir merakla:
— Nasıl olur? Bir sara krizinin insana falan gün ya da falan saatte geleceğini önceden bilmeğe
irnkân yokmuş, diyorlar. Sen nasıl yarın sara krizi geçireceğini söyleyebilirsin?
— Orası doğru, önceden bilmeğe imkân yoktur, efendim.
— Hem sen o gün tavan arasından aşağı düşmüşsün.
— Ben tavan arasına hergün çıkıyorum, efendim, Yarın da düşebilirim tavan arasından. Tavan
arasından aşağı düşmesem bile, bodruma düşebilirim: Çünkü bodruma da her gün, kendi ihtiyacım için
iniyorum, efendim.
İvan Fiyodoroviç ona uzun uzun baktı: Sonra garip, tehdit edici bir tavırla, yavaşça:
— Sen bir şeyler geveliyorsun ama, ne demek istediğini pek anlayamıyorum, dedi. Yarın sara krizine
tutulmuşsun gibi rol mu yapmak istiyorsun? Yani üç gün için sanki seni sara tutmuş gibi
davranacaksın? Ha?
Gene sağ ayağının ucu ile yerde bir şeyler çizerek oyalanan Smerdyakov o ayağını yerine koydu. Ama bu
sefer sol ayağını ileri sürdü ve başını kaldırdı, alaylı alaylı gülerek:
— O işi yapabilsem bile efendim, yani saraya tutulmuşum gibi rol yapsam bile (ki bu tecrübeli bir insan
için hiç de zor bir şey değildir) canımı kurtarmak için böyle bir çareye baş vurmakta haklı olurum. Çünkü
hastalanıp yatağa düşersem, o sırada peder beyinizin yanma Agrafena Aleksandrovna gelse bile,
ağabeyiniz Dimitriy Fiyodoroviç. benim gibi hasta olan bir insana Neden bu işi bana bildirmedin? diye
soramazlar. Artık öyle bir şey yapmaktan utanırlar.
İvan Fiyodoroviç, yüzü öfkeden bir yana eğilmiş olarak birden:
— E, e Allah kahretsin seni! diye bağırdı. Neden sana bir şey olur diye bu kadar korkuyorsun sanki?
Dimitriy ağabeyimin o tehditleri sadece öfkeden söylenmiş Çilgmca sözler! Başka bir şey değil. Seni
öldürmez o! Onun öldüreceği adam sen değilsin!
— öldürür, öldürür! Hem de sinek gibi. Herkesten önce beni öldürür. Benim en çok korktuğum şey
başka:112
113
Kendileri bey babalarına bir şey yapacak olurlarsa, bu işte beni de suç ortağı olarak sayarlar diye
korkuyorum
__jCanim, ne diye seni suç ortağı saysınlar?
__Evet, suç ortağı sayabilirler, çünkü ben kararlaştırdığımız gizli işaretleri ağabeyinize de bildirmiş
olacağım.
__ Hangi işaretleri? Kime bildireceksin o işaretleri? Daha açik konuşsana, Allahm belâsı!
Smerdyakov ukalâ bir tavırla sözü uzatıp duruyordu:
__Şunu artık açıklamalıyım ki, Fiyodor Pavloviç
ile ikimizin arasında bir sır var. Bildiğiniz gibi (ama bundan haberiniz var mı, bilmiyorum) beyefendi artık
birkaç gündenberi gece oldu mu, hatta karanlık bastı mı hemen odalarına kapanıp kapıyı içerden
kilitliyorlar Siz şimdi artık her akşam erkenden yukarıya, odanıza gidiyor, sonra da bir daha aşağıya hiç
inmiyorsunuz Bu yüzden, beybabanızın şimdi artık kendi odasının kapısını nasıl titizlik göstererek içerden
kilitlediğini bilmiyorsunuz. Beybabanız o kadar titizlik gösteriyor ki Grigoriy Vasilyeviç gelse bile, ancak
sesinden gelenin o olduğunu anlayınca kapıyı açıyorlar.
Ama, artık Grigoriy Vasilyeviç gelmiyor, efendim. Çünkü beybabanıza odalarında yalnız ben hizmet
ediyorum Agrafena Aleksandrovna ile aralarında o iş başladıktan sonra, bunun böyle olmasını kendileri
istediler Şimdi gece olunca, emirlerine uyarak çıkıp müştemilâta gidiyorum; hem de gece yarısı oluncaya
kadar uyumamak, nöbet tutmak, arada bir kalkıp avluyu dolaşmak ve Agrafena Aleksandrovna'nın
geleceği anı beklemek şartı ile! Çünkü kendileri onu birkaç gündür deli gibi bekliyorlar.
Yürüttükleri düşünce şu: Agrafene Aleksandrovna, ondan yani Dimitriy Fiyodoroviç'ten korkuyor, (kendileri
ağabeyinize Mitka diyorlar). Onun için, ancak geç vakit arka yollardan geçerek bana gelecektir. di
yorlar. Bana da: Sen de onu gece yarısına kadar, hatta daha da geç vakitlere kadar bekliyeceksin dediler.
Eğer Agrafena Aleksandrovna gelirse, bir koşu kapıya gel, iki kez kapıya ya da pencerenin camına vur.
Önce iki kez hafifçe vurursun. Bak söyle: bir, iki! Ondan sonra da arka arkaya hızlı hızlı üç kez vurursun:
tak, tak, tak! İşte o zaman ben de onun gelmiş olduğunu anlar, yavaşça sana kapıyı açarım.
(Bir de, olağanüstü bir şey olursa, diye bana başka bir işaret daha vermemi söylediler, önce iki kez hızlı
hızlı vuracakmışım: Tak, tak! Biraz bekliyecekmişim, ondan sonra bir kez daha kuvvetlice vuracakmışım.
İşte, o zaman babanız olağanüstü bir şey olduğunu, kendilerini muhakkak görmem gerektiğini anlıyacak,
bana kapıyı açacaklarmış. Ben de içeri girip olup bitenleri söyliyecekmişim. Agrafena Aleksandrovna belki
kendisi gelmez de, herhangi bir haber gönderir diye, bütün bunları bana bir bir tembih etti. Bundan başka,
Dimitriy Piyodoroviç de gelebilirler. Öyle bir şey olursa, bunu da hemen haber verecekmişim, onun
yakında bir yerde bulunduğunu bildirecekmişim...
Beybabanız Dimitriy Fiyodoroviç'ten çok korkuyorlar. Agrafena Aleksandrovna geldikten, kendileri de
onunla odaya kapandıktan sonra Dimitriy Fiyodoroviç yakınlarda bir yerde görünürse, hemen ne yapıp
yapıp bunu kendisine pencereye üç defa vurarak bildirecekmişim. Şöyle ki, birinci işaret beş vuruşlu
olacak ve bu beş vuruş Agrafena Aleksandrovna geldi anlamına gelecekmiş. İkinci işaret ise yalnız üç
vuruşlu olacakmış. Onun da anlamı şu olacakmış: Sizi hemen görmem gerekiyor. Bunları kendisi birkaç
kez önümde tekrarlayarak öğretti. Hepsini iyice, bir, bir gösterdi. Tüm dünyada bu işaretleri bir kendileri bir
de ben biliyoruz, Onun için böyle bir işaret verilince, artık hiç şüphe et
II — F: 8114
115
meden ve hiç seslenmeden (kendileri gece seslenmekten çok korkuyorlar) kapıyı açacaklarmış. İşte şimdi,
bu işaretleri Dimitriy Fiyodoroviç de öğrenmiş bulunuyor,
— Nereden öğrenmiş? Sen mi söyledin yoksa? Ne cesaretle bildirdin ona bunları?
— Korkudan bildirdim, efendim. Zaten durum öyle olunca bunları ondan gizleyebilir miydim? Dimitriy
Fiyodoroviç her gün: 'Sen beni aldatıyorsun! Sen benden bir şeyler saklıyorsun! Ayaklarını kırarım senin!
diye üstüme varıyordu. İşte o zaman ben de, hiç olmazsa kendilerine nasıl köle gibi bağlı olduğumu
görsünler, kendilerini aldatmadığıma, herşeyi kendilerine bildirdiğime kesin olarak inansınlar, diye
bunları açıkladım.
— Bu işaretlerden yararlanarak içeriye girmek isteyeceğini düşünüyorsan, o da gerçekten böyle bir şey
yaparsa, sakın onu içeri bırakma.
— Kendim de o sırada kriz geçiriyorsam, yatağa düşmüşsem ona nasıl engel olabilirim? Hem zaten
öyle bir şeye cesaretim olsa bile, ağabeyinizde o atılganlık varken ve ben onun bu atılganlığını bildiğim
halde, bunu yapabilir miyim?
— E... e... Allah kahretsin seni. Nasıl oluyor da ille sara krizi geçireceğine bu kadar kesin inanabiliyor^
sun? Benimle alay mı ediyorsun yoksa?
— Allah göstermesin, sizinle alay etmek cesaretini gösterebilir miyim? Bende bu korku varken
gülebilir miyim ben? Gerçekten hissediyorum ki, sara krizi geçireceğim. İçimde öyle bir seziş var işte. Hiç
bir şey olmasa, korkudan başıma gelecek bu kriz!
— Hay Allah! Eh, ne yapalım, sen yatağa düşersen, Grigoriy bekçilik eder. Önceden Grigoriy'e haber
verirsin. Artık o tas çatlasa Dimitriy'i içeri bırakmaz.
— Beyefendinin haberi olmadan, o işaretleri Grigoriy Vasilyeviç'e acıklayamam. Grigoriy Vasilyeviç'in
ağabeyinizin gelişini işitmesine ve onu içeriye bırakmamasına gelince, şunu haber vereyim ki, kendisi
dündenberi hasta, Marfa İgnatyevna onu yarın tedavi etmeğe çalışacakmış. Dün öyle kararlaştırdılar.
Marfa İgnatyevna'nın.uygulayacağı tedavi oldukça ilgi çekici bir şey: Kendisi bir su biliyormuş, bunu hep
evinde bulundururmuş, çok keskin bir şeydir. Bilmem hangi ottan yapılıyor. Bunun sırrını yalnız kendisi
biliyormuş.
"Bu gizli ilâçla Grigoriy Vasilyeviç'i yılda üç kez bütün beli uyuştuğu vakit tedavi ederler. Grigoriy Vasilyeviç
sanki kendisine inme inmiş gibi olur, hem de yılda üç defa efendim. O zaman bir havlu alıyorlar, onu bu
karışımın içine sokup ıslatıyorlar, sonra da Marfa İgnatyevna bu havlu ile bütün sırtını hemen hemen
yarım saat kadar, havlu neredeyse kuruyuncaya kadar ovuyor. Sırtı kıpkırmızı oluyor, hatta şişiyor. Sonra
şişenin içine kalanı bir dua okuyarak Grigoriy'e içiriyorlar. Ama hepsini değil, çünkü bazen Marfa
îgnatyevna şişedekinden biraz da kendisi için bırakıyor ve ondan içiyor. Sonra da efendime söyliyeyim,
Marfa İgnatyevna içkiye alışık olmadığından ikisi de hemen sızıyor, uzun süre derin bir uykuya dalıyorlar.
Sonradan, Grigoriy Vasilyeviç uyandığı vakit çoğu zaman dipdiri oluyor. Marfa İgnatyevna ise uyandı mı.
daima başı ağrıyor. İşte, Marfa îgnatyevna yarın bu niyetlerini gerçekleştirirlerse, o zaman artık Grigoriy
Vasilyeviç bir Şey işitirler mi, Dimitriy Fiyodoroviç'in içeriye girmesine engel olabilirler mi? Hiç tahmin
etmiyorum! Derin uykuda olacaklar.
İvan Fiyodoroviç :
— Bu ne saçma şey! diye bağırdı. Sanki herşey mahsus hep de aynı anda olacakmış gibi konuşuyorsun.
Sen sara krizine tutulacaksın, Marfa İgnatyevna kendinden geçecek! Yoksa? bunların böyle hep aynı anda
olmasını sen mi sacmalamak istiyorsun?
Bunu birden tehdit edici bir tavırla kaşlarını çatarak söylemişti.116
117
— Ben bunları nasıl mahsus yapabilirim? Hem ne diye böyle bir yöne sürükleyeyim işleri? Madem ki, her
§ey yalnız Dimitriy Fiyodoroviç'e, yalnız onun düşüncelerine bağlı... Eğer kendileri kötülük etmek
isterlerse, bunu muhakkak yapacaklardır. Eğer öyle bir şey yapmak istemiyorlarsa, kendilerini ben
mahsus getirip babalarının evine sokacak değilim ya!
İvan Fiyodoroviç, öfkeden sapsarı oldu:
— Eğer dediğin gibi, Agrafena Aleksandrovna hiç gelmiyecekse, o zaman Dimitriy ne diye babamın
evine, hem de böyle gizlice gelsin? dedi. Sen kendin bile burada oturduğun sürece, hep ihtiyarın sadece
hayal içinde yaşadığını, o yaratığın evine hiç bir zaman gelmiyeceğini söyledin. Eğer o kadın
gelmiyecekse, Dimitriy neden ihtiyarın evine zorla girsin? Söyle! Ne düşünüyorsun? Bunu öğrenmek
istiyorum!
— Dimitriy ağabeyinizin buraya neden geleceğini siz daha iyi bilirsiniz. Benim düşündüklerimin ne önemi
var? Belki sadece öfkeli oldukları için ya da bir şeyden kuşkulandıkları için geleceklerdir. Çünkü ben
hastalanırsam, içlerine kuşku düşebilir, o zaman acaba o kadın herhangi bir şekilde, kendilerinden gizli
olarak buraya geldi mi, diye dün yaptıkları gibi onları aramağa kalkışabilirler. Ağabeyiniz de çek iyi
biliyorlar ki, Fiyodor Pavloviç'in odasında içinde üç bin ruble bulunan üzerine de üç damga vurulmuş,
kurdeleyle bağlanmış üstüne de beyefendinin kendi eli ile Meleğim, Gruşenka'ya! Eğer gelmek isterse diye
yazılı büyük bir zarf hazır duruyor. Beyefendi o zarfı hazırladıktan üç gün sonra 'Meleğim sözüne bir de ve
civcivime sözünü eklediler. İste Dimitriy Fiyodoroviç herşeyi bildiği için, insanın içine kuşku düşüyor
İvan Fiyodoroviç neredeyse kendinden geçmiş gibi: — Saçma! diye bağırdı. Dimitriy hırsızlık etmez!
Hırsızlık ederken babamı da öldürmeyi aklından geçirmez! Dimitriy Gruşenka için, çıldıran bir budala
davranarak babamı dahi dün öldürebilirdi, ama hiçbir zaman hırsızlık etmez!
— Oysa kendilerinin, tam bu sırada paraya ihtiyaçları var. Evet, Dimitriy Fiyodoroviç, şu anda artık para
sıkıntısının son raddesine gelmişler. Paraya ne kadar ihtiyaçları olduğunu bilmezsiniz...
Smerdyakov bunu olağanüstü denecek kadar sakin bir tavırla hem desözlerin üzerinde dura dura
söylemişti. Devam etti:
— O üç bin rubleyi kendilerine ait bir para sayıyorlar. Kendileri bana öyle söylediler: Babamın bana daha
tam üç bin ruble borcu var' dediler. Sonra bütün bunlardan başka gerçekler üzerinde de durmak
gerekiyor. İvan Fiyodoroviç: Bir kez şunu kabul edin ki, eğer Agrafena Aleksandrovna isterse, ne yapar
yapar beyefendiyi, Fiyodor Pavlcviç'i kendisi ile evlenmeğe zorlar. Bunu sağlamak için neler isterler,
kim bilir? Belki ben yalnız lâf olsun diye Agrafena Aleksandrovna'nın babanıza gelmek istemiyeceğini
söyledim. Belki de o hanım bundan çok daha fazla şeyler de isteyecekler, örneğin belki de buranın
hanımefendisi olmak isteğine kapılacaklar. Biliyorum H, o hanımı dostu Samsonov var ya, her zaman
yaptkları gibi dosdoğru konuşarak, kendilerine bu işin hiç de fena olmadığını söylemişler, üstelik öyle
yapmalarını gülerek öğütlemişlerdir. Zaten o hanımın kendileri de Uç de budala değildirler. Dimitriy
Fiyodoroviç gibi beş parası olmayan bir adamla evlenmek, o hanıma göre bir şey değil.
İşte şimdi öyle bir şey olursa, siz de kabul edin ki İvan Fiyodoroviç, artk ne Dimitriy Fjyodoroviç'e ne size
ve ne de kaTdeşini2 Aleksey Fiyodoroviç'e babanızın ölümünden sonra MÎ tek kuruş kalır. Çünkü
Agrafena Aleksandrovna beyefendi ile onun elinde ne varsa hepsini kendi adına yazdırmak, ne kadar
nakit para varsa hepsini kendi heaplarına geçirmek için evlenecektir. Oysa baba nız şimdi, daha bütün
bunlar olmadan118
119
ölecek olursa, herbirinize, hatta beyefendinin bu kadar nefret ettikleri Dimitriy Fiyodoroviç'e bile kırkar bin
ruble kalacaktır. Çünkü beyefendi daha vasiyetnamesini yazmamıştır. Bütün bunları Dimitriy Fiyodoroviç
bilir... •
İvan Fiyodoroviç'in yüzü garip bir şekilde titredi ve sanki ezilir gibi oldu. Birden kızardı, Smerdyakov'un
sözünü keserek:
— Peki, bütün bunlar doğru ise, bana ne diye Çermaşnaya'ya gitmemi öğüt veriyorsun? Bana bunu
söylemekle ne demek istiyorsun yani? Ben gidersem, demek burada bütün o dediklerin olacak.
İvan Fiyodoroviç, güçlükle nefes alarak konuşuyordu. Smerdyakov, alçak sesle ve ona bir şeyi iyice
anlatmak ister gibi:
— Çok doğru, dedi.
Bu sözleri söylerken gözlerini İvan Fiyodoroviç'ten ayırmıyordu, İvan Fiyodoroviç kendisini güçlükle tutarak
ve gözlerinde öfkeli kıvılcımlarla:
— Ne demek çok doğru?
Smerdyakov, İvan Fiyodoroviç'in kıvılcımlar saçan gözlerine çekinmeden bakarak:
— Ben bunu size acıdığım için söyledim. Eğer sizin yerinizde ben olsaydım, hemen herşeyi burada olduğu
gibi bırakır giderdim... Böyle bir işin başında kalmaktansa...
İkisi de sustular, İvan Fiyodoroviç birden banktan kalktı:
— Bana öyle geliyor ki, sen koca bir budalasın! Aynı zamanda da tabiî... alçağın, namussuzun birisin!
Sonra bahçe kapısından içeri girmek istedi, ama birden durakladı ve Smerdyakov'a doğru döndü. O sırada
garip bir şey oldu: İvan Fiyodoroviç birdenbire sanki titreme geçiriyormuş gibi dudaklarını ısırdı ve
yumruklarını sıktı. Bir an daha geçseydi, herhalde Smerdyakov'un üzerine atılacaktı. Ama öbürü bu du
rumu aynı anda farketti, irkilerek birden geri çekildi. Bu yüzden o an Smerdyakov için kazasız belâsız geçti
ve İvan Fiyodoroviç, hiç konuşmadan, garip bir şaşkınlık içinde gene bahçe kapısına doğru döndü. Sonra
birden öfkeyle, sözlerin üzerinde dura dura yüksek sesle:
— Yarın Moskova'ya gidiyorum! diye bağırdı. Haberin olsun. Yarın sanalı erkenden gideceğim, o kadar
işte!
Sonradan o anda bunu ne diye Smerdyakov'a söylemek ihtiyacını duyduğuna kendisi de hayret edecekti,
öbürü sanki bunu bekliyormuş gibi:
— Yapacağınız en iyi şey de bu olur! dedi. Yalnız eğer herhangi bir şey olursa, buradan telgraf çekerek
.sizi Moskova'da rahatsız edebilirler.
İvan Fiyodoroviç gene durakladı, sonra tekrar hızla Smerdyakov'a doğru döndü. Ama öbüründe de bir
değişiklik olmuştu. Bütün lâubaliliği, kayıtsızlığı bir anda yok oluvermişti. Tüm yüzünde büyük bir dikkat, bir
bekleyiş seziliyordu. Ama bu bekleyişte şimdi artık çekingenlik ve yaltaklanma vardı, îvan Fiyodoroviç'e
diktiği gözlerinin o ısrarlı bakışı sanki: daha başka bir şey söylemiyecek misin? Daha başka bir şey
katmıyacak mısın sözlerine? diyor gibiydi. İvan Fiyodoroviç, nedense birden avazı çıktığı kadar:
— Burada bir şey olursa, Çermaşnaya'dan da çağırmazlar mı sanki? diye bağırdı.
Smerdyakov sanki ne söyleyeceğini şaşırmış gibi, ama gene de İvan Fiyodoroviç'in gözlerinin tâ içine
bakmaya devam ederek :
— Çermaşnaya'dan da... rahatsız ederler tabiî... diye fısıldadı.
— Yalnız Moskova daha uzaktır. Çermaşnava ise yakındır. Oraya gitmem için ısrar ederken sarf
edeceğim yol parasına mı acınıyorsun, yoksa yol büyük bir120
kavis yaptığı için yorulacağımdan ötürü mü üzülüyorsun?
Smerdyakov pis pis gülümsiyerek ve her ihtimale karşı tam zamanında geriye doğru çekilmeye
hazırlanarak titreye titreye, kesik kesik:
— Çok doğru, efendim, diye mırıldandı.
Ama İvan Fiyodoroviç birden Smerdyakov'u da şaşırtan bir şey yaptı. Gülmeye başladı ve kahkahalarla
güle güle hızla bahçe kapısından içeri girdi. O sırada yüzüne bakan biri, herhalde onun hiç de neşeli
olduğu için gülmediğini anlıyacaktı. Zaten o sırada içindeki duygulan sorsalardı, kendisi de bunu
açıklıyacak durumda değildi. Bütün vücudu sarsılıyormuş gibi sallana sallana yürüyordu.
VII
AKILLI BİR İNSANLA SOHBET ETMEK BiLE YARARLI OLABİLİR
Yürürken de konuşuyordu, içeriye girer girmez, salonda Fiyodor Pavloviç'i görünce birden ellerini
sallıyarak: Ben yukarıda, kendi odama çıkıyorum, size gelmiyorum, sonra görüşürüz! diye bağırdı ve
babasının yüzüne bile bakmamaya çalışarak yanından geçip gitti. Belki de ihtiyar o anda gerçekten ona
nefret edilecek bir insan olarak görünüyordu. Ama böyle açıktan açığa bir düşmanlık gösterisi, Fiyodor
Pavloviç için bile beklenmedik bir şeydi. Oysa ihtiyarın gerçekten ona bir an önce bir şey haber vermek
istediği belliydi. Onu karşılamak için bu yüzden mahsus salona girmişti; îvan Fiyodoroviç'in böyle acaip bir
şey söylemesi karsısında ise hiç konuşmadan durakladı, alaylı bir tavırla sevgili oğlu merdivenden
yukardaki daireye çıkıp
121
gözden kayboluncaya kadar izledi, îvan Fiyodoroviç'in. peşinden giren Smerdyakov'a aceleyle :
— Ne oluyor buna? diye sordu, öbürü açıkça konuşmaktan kaçınarak :
— Bir şeye kızmışlar efendim, kimbilir neye diye mırıldandı.
— Ee, Allah belâsını versin! Kızarsa kızsın! Sen Semaveri getir, kendin de bir an önce çek arabanı,
haydi çabuk ol. Yeni bir şey var mı?
İşte bu sırada Smerdyakov'un biraz önce İvan Fiyodoroviç'e şikâyet ederek anlattığı o sorular başladı.
Bunlar hep gelmesi beklenen kadınla ilgiliydi. Onun için bunları burada tekrar etmeden geçelim. Yarım
saat sonra ev kapısı içerden kilitlenmişti ve bunamış ihtiyar içerde, her an daha önceden kararlaştırılmış o
beş vuruşun duyulmasını heyecanla titriye titriye bekliyerek, tek başına, odadan odaya dolaşıyor, arada bir
karanlık pencerelerden dışarı bakıyordu, ama dışarda karanlık geceden başka bir şey göremiyordu.
Artık vakit çok geçti. Oysa İvan Fiyodoroviç hâlâ. uyumuyor, düşünüp duruyordu. O gece geç vakit, saat
ikiye doğru yatağa yattı. Ama biz şimdi burada düşüncelerinin nasıl bir akış izlediğini anlatacak değiliz.
Zaten şimdi onun ruhunda olup bitenleri anlatmanın sırası değil. Ruhunda olup bitenleri sırası gelince
anlata cağız. Zaten ne düşündüğünü anlatmaya kalkışsak bile, bu çok zor bir şey olacaktı. Çünkü bunlara
düşüncedenilemezdi. Bunlar çok belirsiz ve en önemlisi aşırt derecede heyecanla karışık şeylerdi.
Kendisi de ipin ucunu kaçırdığını hissediyordu. Düşüncelerinden başka, bir de garip ve hemen hemen hiç
beklenmedik istekler ona üzüntü veriyordu, örneğin: Artık gece yansından sonra birdenbire ne yapıp yapıp
ille aşağıya inmek, kilitli kapıyı açmak, müştemilâta geçmek ve Smerdyakov'a temiz bir dayak atmak için
dayanılmaz bir istek duyuyordu. Ama kendisine122
123
bunu niçin istediğini sordukları anda, bunu akla uygun göstermek için bir tek kesin neden bulamazdı;
ancak o uşağın kendisine dünyada en ağır hakareti etmiş bir insan gibi nefret duyduğu bir varlık haline
geldiğini soyliyebilirdi. Bundan başka o gece ruhunda birkaç defa hiçbir şeyin mantığa uygun
gösteremiyeceği ve kendisini, küçük düşüren bir korkaklık uyanmıştı. Bu korkaklık yüzünden (bunu kendisi
hissediyordu) vücudunun bütün gücünü sanki birden yitirmiş gibiydi. Başı ağrıyor ve dönüyordu.
içinde birinden intikam almaya hazırlanıyormuş gibi ona rahat, huzur vermeyen, üzücü bir şey vardı.
Daha önce Alyoşa ile yapmış olduğu konuşmaları hatır lıyarak ondan bile nefret ediyordu. Zaman
zaman kendisinden de çok tiksiniyordu. Katerina İvanovna'yı ise aklına bile getirmiyordu. Buna da
sonradan çok hayret edecekti. Çünkü daha bir gün önce sabahleyin, Katerina îvanovna'nın evinde
Moskova'ya gideceğini söyliyerek meydan okur gibi konuştuğu sırada içinden .gelen bir sesin
kendisine: Ama saçmalıyorsun, gitmiyeceksin, kendini buradan koparman, şimdi meydan okur gibi
söylediklerini yapman o kadar kolay olmayacak diye fısıldadığını çok iyi hatırlıyordu. Aradan uzun bir
süre geçtikten sonra, bambaşka bir tiksinme ile o gece durup dururken birden divandan nasıl kalktığını ve
sanki birisinin kendisini gözetlemesinden korkuyormuş gibi nasıl yavaşça gidip kapılan açtığını, nasıl
merdiven başına çıktığını ve alt kattaki odalarda Fiyodor Pavloviç'in hareketlerini, odadan odaya
dolaşmasını nasıl dinlediğini hatırlayacaktı. Uzun uzun, neredeyse beş dakikaya varan sürelerle, garip bir
merak içinde, nefsini tutarak ve kalbi hızlı hızlı çarparak aşağıda olup bitenlere kulak kabartıyordu.
Ama bunu niçin yapıyordu, neden dinliyordu? Tabiî bunu kendisi de bilmiyordu. Sonradan da, bütün ömrü
boyunca o geceki bu hareketine kendisi alçakça bir davranış de
iş, ömrünün sonuna kadar ruhunun derinliklerinde sakladığı bu olayı, yaptığı en büyük adilik saymıştır.
Fiyodor Pavloviç'in kendisine karşı ise o anlarda hiç bir nefret bile duymuyordu. Yalnız nedense bütün
varlığını saran derin bir merak içindeydi. Kendi kendine: Acaba şimdi aşağıda nasü yürüyor, acaba şimdi
kendi dairesinde neler yapıyor? diye soruyor, babasının aşağıda karanlık pencerelerden nasıl dışarı
baktığını, sonra da odanın ortasında duraklıyarak nasıl acaba biri kapıyı çalıyor mu? diye uzun uzun
beklediğini tahmin ediyor, bunları hayalinden geçirmeye çalışıyordu.
İvan Fiyodoroviç bu işler için merdiven başına iki kez kadar çıkmıştı. Bütün sesler dindikten ve Fiyodor
Pavloviç de artık yattıktan sonra saat ikiye doğru İvan Fiyodoroviç kendisini müthiş yorgun hissettiği için
bir an önce uyumak düşüncesiyle yattı. Gerçekten de birden derin bir uykuya daldı. Uykusunda rüya da
görmedi. Ama ertesi sabah erkenden, saat yediye doğru uyandı. Hava artık ağarmıştı. İvan Fiyodoroviç
gözlerini açınca hayretle birden içinde garip ve alışmadığı bir enerji hissetti, hemen yatağından fırladı,
çabucak giyindi, sonra bavulunu çekip çıkararak hiç vakit geçirmeden aceleyle eşyalarını bavula
yerleştirmeye başladı.
Çamaşırı tam bir gün önce sabahleyin çamaşırcıdan gelmişti. Hattâ İvan Fiyodoroviç herşeyin rast gittiğini,
hemen gitmesi için hiçbir engelin çıkmadığını düşünerek kendi kendine alaylı alaylı güldü. Gidişi gerçekten
anî oluyordu. Gerçi İvan Fiyodoroviç bir gün önce (Katerina İvanovna'ya, Alyoşa'ya, sonra da
Smerdyakov'a) ertesi günü gideceğini söylemişti, ama o akŞam yatarken çok iyi hatırlıyordu ki, gitmeyi hiç
düŞünmemişti. Hatta bunu hiç aklına getirmemişti. Oysa, sabahleyin uyanır uyanmaz ilk hareketi hemen
atıP bavulunun içine yerleştirmek olmuştu. Bavulunu124
t
ola, çantasını da hazırladı. Marfa İgnatyevna hergün yaptığı gibi: Nerede çay; içeceksiniz? Kendi
odanızda mı, yoksa aşağıya mı ineceksiniz? diye sormak için geldiği vakit saat dokuza geliyordu. İvan
Fiyodoroviç aşağıya indi. Hemen hemen her halinde, sözlerinde, davranışlarında dağınık ve dalgınlığa
benzeyen, aceleci bir hava vardı ama, kendisi neşeli gibi görünüyordu. Nazik bir tavırla babasına
.günaydın dedikten ve özel bir ilgi göstererek sağlık durumunu sorduktan sonra, babasının vereceği
karşılığı beklemeden, hemen, bir saat sonra artık bir daha gelmemek üzere Moskova'ya gideceğini
bildirerek, atların hazırlanmasını rica etti. İhtiyar, bu haberi hiçbir hayret göstermeden dinledi, çok ayıp bir
şekilde oğlunun gidişine üzülmeyi unuttu, hattâ böyle bir üzüntü gösterecek yerde, birden olağan üstü bir
şekilde bir şeylerle uğraşmağa başladı, • bu arada da asıl kendisini ilgilendiren konuyu hatırlamaktan da
geri kalmadı.
— Alı sen yok musun! Ne adamsın sen! Dün söylemedin... Herneyse, hepsi bir, şimdi hepsini hallederiz.
Hatırım için bir zahmette bulunur musun yavrum, evlâdım. Giderken Çermaşnaya'ya uğra. Volovyaya
istasyonundan sola döndün mü, topu topu on iki verts kadar bir yol yaptın mı? iste Çermaşnaya'ya gelmiş
olursun.
— Özür dilerim, ama bunu yapamam: Demir yolu istasyonuna kadar seksen verst var! Tren Moskova'dan
akşam saat yedide kalkıyor. Ancak yetişirim.
— Olmazsa yarın, o da olmazsa öbür gün gidersin. Ama bugün muhakkak Çermaşnaya'ya uğra.
Babanın içini rahat ettirsen olmaz mı? Eğer burada işler olmasaydı, ben kendim çoktandır orayagidip
gelirdim. Çünkü orada acele görülmesi gereken bir iş var. Hem de çok önemli bir şey. Burada ise... şimdi
öyle bir zaman ki... anlıyor musun, oradaki korum iki yere baki' yor, hem Begiçev'e, hem de Diyaçkin'e;
hem de boşu boşuna öyle duruyor Tüccarlardan baba oğul Maslov'lar
125
odun sesimi için. benim o koruya topu topu sekiz bin ruble veriyorlar. Oysa elana geçen yıl bir müşteri
çıkmıştı, koruyu almak için yalvarıp duruyordu. On iki bin ruble veriyordu. Ama kendisi buralı değildi. İşin,
önemi: tarafı da bu zaten. Çünkü buradakilerin elinde şimdi para yok: Burada her birinin yüz binlik serveti
olan taba oğul Maslov'ların borusu ötüyor. Kendileri ne fiyat verirlerse onu kabul etmek zorundasın! Üstelik
buradakilerden hiç kimse bu konuda onlarla boy ölçüşmeye cesaret edemez. Oysa, İlyin kilisesinin papazı
geçen perşembe günü, beklenmedik bir sırada oraya Gortskin'in geldiğini yazdı. O da küçük bir tüccardır.
Tanrım ben onu. Ama adamın değeri buralılardan olmamasında. Kendisi Pogreboy'ludur. Senin
anlıyacağın, buralı olmadığı için Maslov'lardan korkmaz! Koru için ön bir bin ruble veririm diyormuş, işittin
mi? Oysa burads yalnız bir hafta kadar kalacakmış. Onun için oraya gidip kendisiyle bir konuşsan...
— Siz papaza yazıverin. o da adamla konuşup anlaşsın.
— O beceremez bunu Burada ince bir nokta var. Bu papaz baktığı şeye değer biçmesini bilmiyor. Gerçi
kendisi altın gibi adamdır. Ona hemen senetsiz sepetsiz yirmi bin rubleyi bile emanet edebilirim.
Gelgelelim o idam hiçbir şeyin değerini bilmiyor. Çocuk gibidir. Kargalar bile aldatır onu. Oysa üstelik tahsil
görmüştü:, düşün bir kez; o Gortskin görünüşte köylünün biri. Hep sırtında mavi bir köylü ceketiyle dolaşır.
Ama karakter bakımından tam anlamında alçağın biridir. Zaten derdimiz de budur. Herif hep yalan
söyler. İş burada. bazen o kadar atıp tutar ki, bunu neden yapıyor diye, şaşar kalırsın. Bundan üç yıl önce:
karım öldü, ben de başka bir kadınla evlendim diye bir yalan attı. Oysa öyle bir şey olmamış. Artık anla ne
adam, olduğunu. Karısı ölmemiş, hâlâ da sağdır. Hem de herif, katüncağza her üç günde bir, temiz bir
dayak atar. Sim126
di bizim, şunu öğrenmemiz gerekiyor: Bu adam koruya on bir bin ruble vermek istediğini söylerken doğru
mu söylüyor, yoksa yalan mı?
— İyi ama ben bir şey yapamam ki! Ben de öyle şeyden anlamam.
— Dur, acele etme, sen bu işi başarırsın. Çünkü ben sana herseyi anlatırım), neyi nereden
anlıyacağını öğretirim. Yani Gortskin'in ne demek istediğini anlaman için. Ben çoktandır onunla iş yaparım.
Bak, sana birşey söyliyeyim, onunla konuşurken sakalına bakmalı, kızıl bir sakalı vardır. Pis, incecik bir
şeydir. Eğer sakalı titriyorsa, kendisi de konuşurken öfkelenip duruyorsa, demek ki iş iyi. Demek doğru
söylüyor, yapacağını söylediği şeyi de gerçekten istiyor. Yok eğer sakalını sol eliyle okşayıp duruyor,
kendisi de alaylı alaylı gülüyorsa, o zaman, eyvah! İş berbat oldu, sana kazık atmak istiyor, sinsi sinsi
tertipler hazırlıyor, demektir. Sakın gözlerine bakma. Çünkü gözlerine bakarak hiçbir şey anyamazsın.
Onun gözleri karanlık bir su gibidir. Adamı aldatır! İyisi mi, sen sakalına bak.
Sana ona vermen için pusula yazarım. Kendisine gösterirsin. Gerçi soyadı Gortskin'dir, ama aslında o
Gortskin değil. Liyagaviy'dir. Yalnız sen ona Liyagaviy (*) olduğunu sakın söyleme, gücenir. Onunla
anlaşır da, işin doğru dürüst olduğunu görürsen, hemen buraya birşeyler karalar gönderirsin. Yalnız şu
dediğimi yazsan yeter: Yalan söylemiyor! diye yaz. On bir binde ısrar edersin. Yalnız bin ruble kadar
düşebilirsin. Daha aşağıya sakın inme. Düşün bir kez: Sekiz ve on bir... Üç bin fark var. Böylece insan üç
bini sokakta bulmuş gibi olur! Müşteri dediğin çabuk mu bulunur? Oysa şimdi o kadar çok paraya ihtiyacım
var ki!. İşin ciddî olduğunu bildirirsin, O zaman ben de bir çırpıda gider pazarlığı bitiririm. Artık ne yapıp
yapıp bir zaman ayırırım. Şimdi ise oraya ne diye gideyim? Ya papaz bunu
t
(*) Liyagaviy: Bir cins köpek.
127
uydurduysa? Söyle, gidecek misin, gitmiyecek misin?
— Ah, hiç vaktim yok, beni bundan kurtarın ne olur?
— Ne olur! Babana bir yardımda bulun! İnan bu yaptığın iyiliği unutmam! Ama ne var ki sizin gibi
evlâtlarda yürek yok, yürek! Ben bunu bilir, bunu söylerim! Senin için bir günün ya da iki günün ne önemi
var? Nereye gideceksin şimdi? Venediğe mi, yoksa? Merak etme, senin o Venedik iki gün içinde yerin
dibine batmaz. Alyoşa'yı da gönderirdim ama, o bu işlerden ne anlar? Seni göndermek isteyişimin tek
nedeni akıllı bir adam olmandır. Ben senin akıllı olduğunu görmüyor muyum? Gerçi kereste tüccarı
değilsin ama, gördüğün şeyin değerini bilirsin sen. Bu işte de görmesini bilmek yeter; adam ciddî mi
konuşuyor, yoksa ciddî değil mi? Yalnız, bunu iyice anlamalı. Söylüyorum sana; sakalına bakarsın. Eğer
sakalı titriyorsa demek ki, ciddî konuşuyor.
îvan Fiyodoroviç öfkeyle alaylı alaylı gülerek:
— Demek kendi elinizle beni o Allahın belâsı Çermaşnaya'ya itiyorsunuz, öyle mi? diye bağırdı.
Piyodor Pavloviç oğlunun öfkesini farketmedi, ya da görmemezliğe gelmek istedi. Oysa alaylı alaylı
gülüşünü hemen görmüştü, onun için de vakit kaybetmeden :
— Demek gidiyorsun! Gideceksin, değil mi, dur sana bir pusula karalıyayım, demişti.
— Bilmiyorum, gideyim mi gitmiyeyim mi? Gerçekten bilmiyorum gidip gitmiyeceğimi. Yolda karar veririm.
— Yolda ne karar vereceksin? Hemen burada karar ver. Evlâdım, yavrum, ne olursun burada karar ver!
Onunla anlaşırsan bana iki satırlık bir pusula yaz, pusulayı papaza ver, papaz onu hemen bana gönderir.
Ondan' sonra artık engel olmam sana! Güle güle git Venediğe. Volovo istasyonuna kadar papaz
arabana kendi atlarının koşulmasına izin verir...128
ihtiyar tam anlamıyla coşkun bir sevinç içindeydi. Hemen pusulayı yazdı. Atları getirtmek için adam
gönderdiler, sofraya konyakla meze geldi. İhtiyar sevindiği vakit, her zaman gevezelik ederdi, ama bu
sefer kendini tutuyor gibiydi, örneğin: Dimitriy Fiyodoroviç'ten bir kez olsun söz etmedi.' İvan
Fiyodoroviç'ten ayrılacağına da hiç üzülmüyordu. Sanki konuşacak şey bulamıyormuş gibiydi. İvan
Piyodoroviç de bunu çok iyi anladı. Kendi kendine: Benden amma da bıkmış diye düşündü, ihtiyar, ancak
oğlunu kapıya kadar geçirdiği vakit biraz heyecana kapılır gibi oldu ve onunla kucaklaşmak için uzandı.
Ama İvan Fiyodoroviç onunla öpüşmekten kaçınmak istediğini belli ederek aceleyle geri çekilip elini uzattı,
ihtiyar hemen durumu anladı; bir anda kendini toparladı. Kapıdan:
— Haydi Tanrı yardımcın olsun, Tanrı yardımcın olsun! diye tekrarladı. Ama ömrümüz varsa, bir defa
daha geleceksin değil mi? Gel; ne zaman gelsen, başımın üstünde yerin var. Haydi, İsa yardımcın
olsun!
İvan Fiyodoroviç faytona bindi. Babası son bir kez:
— Elveda İvan! Beni çok kötüleme! diye bağırdı.
İvan Fiyodoroviç'i uğurlamak için evdekilerin hepsi dışarı çıkmıştı: Smerdyakov da, Marfa da, Grigoriy de
oradaydılar. İvan Fiyodoroviç herkese onar ruble hediye etti. Artık faytona yerleştikten sonra Smerdyakov
fırladı, gelip arabanın içindeki halıyı düzeltti. İvan Fiyodoroviç'in ağzından birden şu sözler döküldü :
— Görüyorsun ya... Çermeşnaya'ya gidiyorum... dedi.
Bu sözler bir gün önceki gibi kendiliğinden üstelik, garip, sinirli bir gülüşle dudaklarından dökülmüştü.
Sonradan bunu uzun bir süre hatırlıyacaktı.
Smerdyakov, İvan Fiyodoroviç'in içini okuyormuş gibi gözlerinin içine bakarak kesin bir tavırla:
129
— Demek ki, zeki bir insanla konuşmak bile yaTarlı oluyor diyenler doğru söylemişler, dedi.
Fayton hareket etti ve uzaklaştı. İçindeki yolcunun ruhunda karışık duygular vardı, ama tarlalara, tepelere,
ağaçlara, üzerinden, bulutsuz göklerin içinde ta yükseklerden geçen yabani kaz sürüsüne büyük bir istekle
bakıyordu. Birden kendini o kadar iyi hisseti ki, arabacıyla sohbet etmeye kalkıştı ve köylünün verdiği
karşılıkla çok ilgileniyormuş gibi davrandı. Ama bir an sonra, adamın söylediği sözlerin bir kulağından
girip, bir kulağından çıktığını ve gerçekte ne dediğini bile anlamadığını farketti. O zaman sustu. Zaten
ancak sustuğu vakit kendini rahat hissediyordu: Hava temiz, taze ve serin, gökyüzü açıktı.
İvan Fiyodoroviç'in hayalinde Alyoşa ile Katerina îvanovna canlandı. Ama bafifçe gülerek, gözlerinin
önünde beliren bu sevimli hayallere doğru hafifçe üfledi. O zaman bu hayaller hemen dağıldı. İvan
Fiyodoroviç: Onlara daha vakit var diye düşündü. İstasyona kadar olan mesafeyi çabucak aldılar, atlan
değiştirdiler ve Volovo'ya doğru dört nal gittiler. İvan Fiyodoroviç birden zeki bir insanla konuşmak neden
yararlı bir şey oluyor? Bununla ne demek istedi acaba? diye Düşündü ve bu düşünce sanki bütün varlığını
birden kavramış gibi oldu. iyi ama ben de ne diye ona Çerttıeşnaya'ya gideceğimi söyledim.
Dört nal Volovo istasyonuna kadar gittiler. İvan Piyodoroviç faytondan indi. etrafını arabacılar çevirdi.
Çermeşnaya'ya kadar on iki verstlik yolu almak için Pazarlığa giriştiler. Arabaya dinlenmiş atların koşul^ası
gerekiyordu. İvan Fiyodoroviç atların koşulmasını emretti. Sonra, araba durağındaki hana girecek oldu,
etrafına bakındı, gözü hana bakan kadına ilişti, sonra birden tekrar kapıya çıktı:
II — F: 9130
— istemez! Çermeşnaya'ya gitmjyeceğim! Akşam yedi tirenine gecikmez miyim? Evlâtlar ne dersiniz?
— Tam zamanında yerleştiririz sizi! Atları koşalım mı?
— Hemen koş atları arabaya! Aranızda yarın kente inecek var mı?
— Olmaz olur mu? İşte, Mitriy inecek.
— Bana bir yardımda bulunmaz mısın Mitriy? Babam Fiyodor Pavloviç Karamazov'a uğra, ona
Çermeşnaya'ya gitmediğimi söyle. Bunu yapar mısın ha?
— Neden yapmıyayım? Uğrarız. Zaten Fiyodor Pavloviç'i çok eskiden tanınz.
İvan Fiyodoroviç neşeyle güldü :
— öyleyse al bakalım bahşişini! Çünkü öyle sanıyorum ki babam sana bahşiş vermez...
Mitriy de güldü:
— Herhalde vermezler! dedi. Teşekkür ederim Beyefendi. Emrinizi muhakkak yerine getiririz.
İvan Fiyodoroviç akşamın yedisinde vagona girdi ve trenle hemen Moskova'ya gitti. Geçmişteki herşey
uzaklaşsın benden! Elveda artık eski yaşadığım hayata, bir daha dönmemek üzere, elveda! Artık
geçmişten ne bir haber, ne bir ses isterim; yeni bir dünyaya, yeni yerlere, hem de hiç arkama bakmadan
gideceğim! diye düşünüyordu. Ama içine coşkun bir sevinç yerine, birden öylesine karanlık bir hüzün çöktü
ve kalbinde öyle bir acı uyandı ki, böylesini bütün ömründe hiçbir zaman duymamıştı. Bütün gece düşündü
durdu; tren sanki uçuyordu. İvan Fiyodoroviç, ancak Moskova'ya artık girdikleri sırada, gün doğarken,
birden kendine gelir gibi oldu!
— Ben alçağın biriyim! diye fısıldadı.
Fiyodor Pavloviç ise oğlunu uğurladıktan sonra çok memnun kalmıştı. Tam iki saat içinde hemen hemen
büyük bir mutluluk duyarak konyağı yudumlayıp durdu; ama birden evde herkes için çok can sıkıcı, tat'
131
sız, aynı zamanda Fiyodor Pavloviç'i büyük bir şaşkınlık içinde bırakan bir olay oldu: Smerdyakov bir
şey almak için bodruma inerken üst basamaktan aşağıya düştü. İyi ki, o sırada Marfa İgnatyevna
avludaydı ve bunu tam zamanında işitmişti. Kadıncağız Smerdyakov'un düştüğünü görmemişti, ama
çığlığı duymuştu. özel, garip, ama Marfa Ignatyevna'nın çoktandır bildiği bir çığlıktı bu. Bir saralının, krize
tutulan bir saralının çığlığı. Herkesçe saralı olduğu bilinen Smerdyakov'un bu krizi, tam merdivenden
aşağıya indiği zaman mı başlamıştı ve bu yüzden mi elinde olmıyarak kendini kaybederek aşağıya
düşmüştü, yoksa düştüğü vakit geçirdiği sarsıntıdan mı kriz gelmişti? Bunu anlamaya imkân yoktu. Yalnız
kendisini artık bodrumun dibinde, vücudu kıvrılmış, kasılmış bir halde titriye titriye, ağzında
köpüklerle, çırpınır bir halde bulmuşlardı, önce herhalde elinin ya da bacağının kırıldığını ve bir yere
çarptığını sanmışlardı. Ama Marfa Ignatyevna'nın dediği gibi Tanrı korumuştu ve öyle bir şey olmamıştı.
Yalnız Smerdyakov'u bodrumdan tekrar dışarı çıkarmak zor olmuştu. Neyse ki, komşulardan yardım
isteyerek bunu güç belâ başarmışlardı.
Bütün bu işler olup biterken Fiyodor Pavloviç'in kendisi de orada bulunmuş, yardım etmişti. Belliydi ki,
korkmuş, hattâ şaşkınlıktan kendini kaybetmiş gibiydi. İstelik hasta bir türlü kendine gelemiyordu. Gerçi
krizler arada bir kesiliyordu ama, kısa bir süre sonra yenien başlıyordu ve herkes Smerdyakov'un geçen
yıl tayan arasından aşağıya düştüğü vakit olduğu gibi bir urum meydana geleceğini söylüyordu. O vakit
basına iuz konulduğunu hatırladılar. Hemen bunu da bulduir; çünkü bodrumda hâlâ buz vardı. Marfa
İgnatyevia gereken emirleri verdi. Fiyodor Pavloviç de akşama doğru doktor Hertzenstube'nin gelmesi
için adam gönerdi. Doktor Hertzenstube ise çabucak geldi.
Hastayı dikkatle muayene ettikten sonra (bu bu132
133
tün ilin en dikkatli, en titiz doktoruydu, kendisi de yaşlı ve çok saygı değer bir ihtiyarcıktı) krizin çok şiddetli
olduğu ve durumun belki de çok tehlikeli olacağı sonucuna vardı. Sonra da daha herşeyi iyice
kavrıyamadığını, ama yarın sabah eğer şimdi verdiği ilâçlar fayda etmezse başka bir tedbir alınması için
karar vereceğini söyledi. Hastayı müştemilâta, Grîgoriy ile Marfa Ignatyevna'nın oturduklan dairenin
yanındaki küçük odaya yatırdılar. Ondan sonra da Piyodor Pavloviç bütün gün arka arkaya bir dizi
sıkıntılarla karşılaştı: Yemeği Marfa İgnatyevna yapmıştı. Çorba Smerdyakov'un pişirdiği çorbalara kıyasla
K bulaşık suyu gibi bir şey olmuştu. Tavuk ise o kadar kuru olmuştu ki, onu çiğnemeye bile imkân yoktu.
Marfa İgnatyevna, beyin haklı suçlamalarına karşılık vererek tavuğun zaten çok kart olduğunu, kendisinin
de ahçılık dersleri almadığını söyledi.
Akşama doğru bir başka sıkıntı çıktı: Fiyodor Pavloviç'e üç gündür hasta olan Grigoriy'in tam o sırada
büsbütün yatağa düştüğünü bildirdiler; adamın beli uyuşmuştu. Fiyodor Pavloviç çayını mümkün olduğu
kadar erken içti ve evde tek basma kalıp kapıyı içerden kilitledi. Kendisi korku ve endişeyle karışık bir
bekleyiş içindeydi. Çünkü tam o akşam Guruşenka'nın artık muhakkak gelmesini bekliyordu. Daha
doğrusu o sabah, erkenden Smerdyakov'dan hanımefendi artık muhakkak geleceklerini vaadettiler!
haberini almıştı; Smerdyakov, ihtiyarı buna hemen hemen kesin olarak inandırmıştı. İhtiyarcığın bir türlü
huzur bulamıyan kalbi heyecanla hızlı hızlı çarpıyordu. Boş odalarında oradan oraya dolaşıyor, ikide bir
etrafa kulak kabartıyordu. Çok dikkatli olmalı, iyice dinlemeliydi etrafı; belki Dimitriy Fiyodoroviç
Gruşenka'yı herhangi bir yerden gözetliyordu. Onun için Guruşenka cama vurdu mu, (Smerdyakov daha
üç gün önce Fiyodor Pavloviç'e kesin olarak, Guruşenka'ya gelirse, nereye ve nasıl vura
iğim öğrettiğini söylemişti.) kapıyı çabucak açmalı ve onu taşlıkta boşuna hiç bekletmemeliydi. Allah
korusun, korkuya kapılarak kaçıp gitmesin diye, hemen içeriye almalıydı onu: Fiyodor Pavloviç bütün
bunları düşünerek dolaşıp duruyordu, ama şimdiye kadar yüreği hiçbir vakit bundan daha tatlı bir umut
içine gömülmemisti; çünkü artık bu 'sefer Guruşenka'nın muhakkak geleceğine inanabilirdi!
LAltıncı Kitap
RUS RAHİBİ
I ZOSiMA DEDE VE KONUKLARI
Alyoşa endişe ve üzüntüyle dedenin hücresine girdiği vakit, hemen hemen şaşkınlık içinde durakladı;
karşısında hayata gözlerini kapamak üzere olan, hattâ belki de kendini artık kaybetmiş bulunan bir hasta
görmekten korkuyordu. Oysa, dedenin koltukta oturduğunu ve gerçi dermansızlıktan bitkin ama, gene de
neşeli, zinde bir yüzle etrafı konuklarla çevrili olarak oturduğunu, onlarla huzur içinde sakin, sakin sohbet
ettiğini gördü. Ama doğrusunu söylemek gerekirse, dede ancak Alyoşa gelmeden bir çeyrek saat önce
yataktan kalkmıştı. Konuklar, peder Paisiy'in kesin olarak: (Hocamız muhakkak sevdikleriyle bir kez daha
sohbet etmek için kalkacaktır, bunu kendisi bu sabah vaadeetti! demesi üzerine hücrede daha önceden
toplanmış, dedenin uyanmasını beklemeye başlamışlardı. Peder Paisiy, hayata gözlerini kapamak üzere
olan dedenin vaadine, hattâ her sözüne o kadar inanıyordu ki, onun artık kendini kaybettiğini, hattâ soluk
bile almadığını görse, belki de onu almağa gelen ecele bile inanmıya136
çak, hep ihtiyarın ölüm döşeğinde kendine gelip verdiği sözü yerine getirmesini bekliyecekti.
O sabah ise Zosınıa dede uykuya dalarken kesin bir tavırla, ama: Sizinle bir kez daha sohbete doymadan
ölmem sevgili evlâtlarım, sevgili yüzlerinize doya doya bakacağım! Size bir kez daha içimi dökeceğim!'
demişti. Dedenin herhalde artık sonuncu olan bu sohbetinde bulunmak için, yalnız yıllardanberi dostları
olan, kişiler toplanmıştı. Bunlar dört kişiydi. Bunlardan üçü Rahip Peder İyosif, peder Paisiv, ve dedelerin
bulunduğu kısmı idare eden peder Mihayıl idi. (Bu peder hiç te o kadar ihtiyar olmayar aynı zamanda pek
fazla tahsili olmayan bir adamdı, basit halktandı. Ama sağlam, karakterli, inancı yürekten gelen ve kolay
kolay sarsılmayan, aynı zamanda görünüşte sert, ama aslında çok duygulu bir insandı. Hattâ bu
duygululuğunu garip bir utançla başkalarından saklıyordu.) Dördüncü konuk ise artık büsbütün
ihtiyarlamış, basit bir rahipçikti; bu rahip köylüden gelmeydi. Adı Anfim'di. Neredeyse okuma yazması bile
yoktu. Fazla konuşmayan, sessin başkalarıyla nadir olarak iki çift lâkırdı eden, aşırı derecede yumuşak
başlı bir adamdı. Günün birinde aklının alamıyacağı dehşet verici, yüce bir şeyden korkmuşve bu korkusu
sanki ömrünün sonuna dek sürecekmişgibi ürkek bir hali vardı. Zosima dede, her zaman sanki tiril tiril
titriyormuş hissini veren bu adamcağızı çok severdi. Bütün yaşantısı boyunca en az konuştuğu insan, bu
adam olduğu halde, ona karşı ömrünün sonunakadar büyük bir saygı duydu. Oysa bir vakitler
yıllarcakutsal Rusya topraklarını onunla birlikte dolaşmışlardı...
Bu anlattığımız çok eskiden oldu. Bundan kırk yıl kadar önce, Zosima dede o fakir, az tanınmış Kostroma
manastırında bir rahip hayatı yaşamaya başladığı zamandı. Zosima dedenin oraya girdikten kısa bir
süresonra, o fakir Kostroma manastırcığı için bağış topla
KARAMAZOV KARDEŞLER 137
mak üzere, peder Anfim ile birlikte yola çıktığı günlerde...
Hepsi, ev sahibi konuklar da, dedenin bölümündeki ikinci odada, karyolasının bulunduğu odada
toplanmışlardı. Bu oda daha önceden belirtildiği gibi oldukça dardı. O kadar ki, dördü de (rahip adayı olan
ve ayakta duran Porferiyden başka) öbür odadan getirilip dedenin koltuğunun etrafına dizilen iskemlelere
güçlükle yerleşebilmişlerdi. Hava artık kararmaya başlamıştı. Odayı kandiller ve tasvirlerin önünde yanan
mumlar aydınlatıyordu. Dede içeri girer girmez şaşıran ve kapının yanında ayakta kalan Alyoşa'yı görünce
sevinçle gülümseyerek ona elini uzattı:
— Hoş geldin uslu evlâdım! Hoş geldin, sevgili oğlum, işte sen de buradasın artık! Zaten geleceğini
biliyordum...
Alyoşa ona yaklaştı, dedenin önünde başı yere değinceye kadar eğildi ve ağlamaya başladı. Yüreğinden
bir şeyler kopuyordu. İçi titriyordu Hıçkıra hıçkıra ağlamak istiyordu. Dede sağ elini başının üzerine
koyarak :
— Ne ağlıyorsun? Daha ağlamana vakit var, dedi. Bak görüyorsun işte, oturup sohbet ediyorum. Belki de
daha yirmi yıl yaşarım, o kucağında kızı, Lizaveta'sıyla gelen Vışegorya'lı o iyi yürekli, sevimli kadının
dilediği gibi... Tanrım o anneyi de, kızı Lizaveta'yı da koru. (Dede bunu söylerken haç çıkardı.) Porfiriy!
Onun. getirdiği bağışı, dediğim yere götürdün mü?
O sırada birgün önce dua etmek için gelen o neşeli kadının: Benden daha fakirine verin diyerek
bağışladığı altı girivennik'i hatırlamıştı. Böyle bağışlar bir Çeşit ceza idi; bir kimse herhangi bir nedenden
ötürü kendi kendine böyle bir ceza verdi mi, muhakkak kenöi alnının teriyle kazandığı bir paradan böyle bir
bağış yapmak zorundaydı. Dede,' daha o akşam Porfiriy'i kısa bir süre önce bizim kentte yangında
herşeyini yitir138
139
mis, ondan sonra da dilenmeye başlamış olan iki çocuklu bir dula göndermişti. Porfiriy, hemen o işi
yapmış olduğunu, parayı kendisine tenbih edildiği gibi bilinmeyen bir hayırseverden diyerek dula verdiğini
bildirdi.
Dede söze devam ederek Alyoşa'ya :
— Kalk evlâdım! dedi. Yüzüne bir bakayım. Söyle sizinkilere gittin mi, ağabeyini gördün mü?
Dedenin bu kadar kesin olarak ve yalnız ağabeylerinden birini sorması Alyoşa'nın tuhafına gitmişti. Acaba
hangisini soruyordu? Belki de, bir gün önce de o gün de Alyoşa'yı yanından gönderirken işte o ağabeyini
görmesini istemişti. Alyoşa :
— Ağabeylerimden yalnız birini gördüm.
r Ben sana dün gördüğüm, büyük ağabeyini, karşı sında yerlere kadar eğildiğim ağabeyini soruyorum.
Alyoşa :
— Onu yalnız dün gördüm. Bugün ise onu bir türlü bulamadım, dedi.
— Hemen bul onu! Yarından tezi yok hemen git, ne yap yap bul onu! Herşeyi olduğu gibi bırak, bir an
önce ona git. Belki öyle yaparsan, feci bir olayı önlersin. Ben dün onun çekeceği büyük acıları
düşünerek karşısında secdeye vardım.
Dede bunu söyledikten sonra birden sustu, sanki düşüncelere dalmıştı. Sözleri bir garipti. Bir gün önce
dedenin nasıl yerlere kapandığına tanık olan peder İyosif, peder Paisiy ile gözgöze geldi. Alyoşa
dayanamadı; büyük bir heyecanla :
— öğretmenimiz, sözleriniz çok belirsiz. Ağabeyimi bekliyen acı nedir?
— Meraklı olma! Dün, korkunç bir şey görür gibi oldum. Ağabeyinin dünkü bakışında sanki tüm kaderini
açıklayan bir anlam vardı, öyle bir bakıştı ki... BU adamın kendisi için ne kadar müthiş bir acı hazırladığını
düşünerek birden yüreğimde bir dehşey duydum;
ömrümde ya bir ya iki defa bazı insanların yüzünde böyle bir anlam, o insanların tüm kaderini belirten, bir
anlam görmüşümdür ve ne yazik ki, yüzlerinde okuduğum o kader hep gerçekleşmiştir!
Seni ona gönderdim, Aleksey, çünkü düşünüyordum ki, senin kardeş yüzün ona belki yardımcı olur. Ama
herşey, hepimizin kaderi Tanrı'nın elindedir. Eğer bir buğday tanesi toprağa düştüğü vakit ölmezse, tek
başına kalır; ölürse bol mahsul getirir. Bunu daima hatırla!
Dede hafifçe gülümsiyerek söze devam etti:
— Seni ise ömrün boyunca çok defalar böyle bir yüzün olduğu için kutsamişımdır Aleksey! Bunu bil.
Senin için şunu düşünüyordum: Bu duvarların öbür tarafına gideceksin, öyleyken dünyada gene de
daima rahip olarak yaşıyacaksın. Birçok düşmanların olacak, ama düşmanların bile seni seveceklerdir.
Hayat sana birçok felâketler getirecektir. Ama sen onlardan ötürü mutluluk duyacak ve hayatı
kutsayacaksın. Hattâ başkalarını da, yaşamı Tanrıdan gelen bir şey olarak sevmeğe zorlıyacaksın ki, en
Önemli olanı da budur! İşte sen böyle bir insansın.
Dede duygulanarak gülümsüyordu, konuklarına doğru döndü :
— Sevgili pederler, sevgili öğretmenlerim benim! Bu güne dek, ona bile yüzünü neden bu kadar çok
sevdiğimi söylemerhişimdir. Ancak şimdi söylüyorum bunu: Ogün yüzü benim için bir anı, bir peygamber
işareti gibi olmuştur, ömrümün başlangıcında daha küçük bir Çocuk olduğum günlerde, bir ağabeyim
vardı. Delikanlılık çağında gözlerimin önünde öldü. Ancak on yedi yaşındaydı. Sonradan yaşadığım
yıllar boyunca yavaş yavaş ağabeyimin benim kaderimde yüce bir varlığın işareti ve önceden gönderilmiş
bir belirtisi olarak rol oynadığına kesin olarak inandım. Çünkü eğer benim140
141
yaşantımda ağabeyim olmasaydı, ağabeyim dünyaya gelmeyeydi, belki de ben hiçbir vakit rahip olmayı
düşünmiyecek, bu kutsal yola girmiyecektim! öyle düşünüyorum. Kutsal varlığın o ilk belirtisi
çocukluğumda karşıma çıkmıştı, şimdi ise artık yolumun sonuna vardığım bir sırada, gözlerimin Önünde,
sanki o olay yeniden tekrarlanıyormuş gibi bir his duyuyorum.
Bu ne garip bir şeydir pederler, öğretmenler. Ağabeyime yüz bakımından aşırı değil, sadece biraz
benzeyen Aleksey, bana ruh bakımından onunla o kadar eşit olarak göründü ki, çok defa onu, o
delikanlının yani ağabeyimin kendisi saymışımdır. Sanki o, yolumun en sonunda, esrarengiz bir şekilde,
bana bir şeyler hatırlatmak, içimde bazı duygular uyandırmak için gene karşıma çıkmıştır. O kadar ki,
kendim bile bu garip düşünceme şaşmışımdır. İşitiyor musun Porfiriy?
Dede bunu söylerken onu hizmet eden rahip adayına doğru dönmüştü :
— Çok defalar yüzünde, Aleksey'i senden daha çok sevdiğim için bir üzüntü görmüşümdür. Şimdi neden
öyle olduğunu öğrendin. Ama seni de severim. Bunu bil. Hem de çok defa böyle üzülüyorsun diye, kendim
acı duymuşumdur. Şimdi ise sevgili konuklarım, sizlere o delikanlıdan, ağabeyimden söz etmek istiyorum.
Çünkü benim yaşantımda ondan daha değerli, ilerisim bana daha açık olarak bildiren, daha dokunaklı
hiçbir varlık olmamıştır. Yüreğim hüzünle doldu. Şu anda tüm yaşantımı, sanki onu yeniden yaşıyormuşum
gibi gözümün önünde görüyorum...
Burada şunu belirtmeliyim ki, dedenin ömrünün son gününde kendisini ziyaret etmiş olan konuklarla
yapmış olduğu bu son konuşmanın bir kısmı yazılı ola'
rak saklanmıştır. Bu konuşmayı dedenin ölümünden kısa bir süre sonra, hatıra olsun diye, Aleksey
Fiyodoroviç Karamazov yazmıştır. Ama o yazdıkları gerçekten o gün yapılan konuşmamıdır, yoksa
Aleksey Fiyodoroviç yazdıklarına öğretmeniyle daha önceden yapmış olduğu eski konuşmalarından da
bazı şeyler mi katmıştır? Bu konuda artık bir şey söyliyemem. Bundan başka, yazıda bu konuşma sanki
dede dostlarına olup bitenleri açıklarken yaşantısını bir hikâye olarak anlatıyormuş gibi hiç ara verilmeden
yazılmış. Oysa, şüphe yok ki, sonradan anlatıldığı gibi, is biraz değişik olmuştur. Çünkü o akşam
konuşmaya herkes katılmıştı ve gerçi konuklar ev sahibinin sözünü nadir olarak kesiyorlardı ama gene de
lâfa karışarak kendileri için de bir şeyler söylüyor, kendi içlerini döküyor, onlar da birşey3er anlatıyorlardı.
Bundan başka zaten öyle bir sürekliliğe imkân yoktu. Çünkü dedenin bazen nefesi tıkanıyor, sesi
kesiliveriyordu. Hattâ bazen dinlenmek için yatağına yatıyordu. Gerçi uyumuyordu ama, gene de
yatıyordu. Ama konuklar dede yatarken yerlerinden kalkmıyorlardı.
Bir iki kez konuşmaya İncil'in okunmasıyla ara verildi. Okuyan peder Paisiy'di. Garip bir nokta daha vardı;
herşeye rağmen, aralarından hiçbiri dedenin hemen o gece öleceğini akıllarından geçirmiyorlardı. Çünkü,
ömrünün o son akşamında dede gündüzki derin uykusundan sonra sanki birden yeni bir güç kazanmıştı.
İşte dostlarıyla yaptığı bu uzun konuşmada onu destekliyen bu güçtü. Bu sanki son bir duygulanıştı.
Ondaki inanılmayacak canlılığı devam ettiren bir duygulanış, ama bu çok kısa sürdü. Çünkü yaşantısı
birden kopuverdi... Her neyse bunu sonra anlatırız. Şimdi ise Şunu belirtmek istiyorum ki, dedenin yaptığı
konuşmaya tüm ayrıntılarıyla vermektense, onu Aleksey Fiyodoroviç Karamazov'un yazdığı şekilde
vermekle yetinmeyi daha doğru buluyorum. Böylece söz daha kısa olur. O142
kadar yorucu olmaz. Bununla birlikte, tekrar ediyorum belki Alyoşa birçok şeyleri dedeyle yaptığı eski
konuşmalarından almış, hepsini birleştirmiştir.
* II
Tanrının huzuruna çıkmış bulunan rahip Zosima dedenin yaşantısından alınarak ve söylediği sözler bir
araya getirilerek Aleksey Fiyodorovic Karamazov tarafından yazılmış notlar...
t
BİYOGRAFİK BİLGİLER
a) Zosima dedenin ağabeyi olan delikanlı hakkında...
Çok sevgili pederlerim ve öğretmenlerim, ben uzak kuzey eyaletlerinden birinde, B... kentinde dünyaya
geldim. Babam soylu bir adamdı, ama pek tanınmış ve büyük bir rütbe sahibi değildi. Kendisi ben henüz
iki yaşımdayken hayata gözlerini yumdu. Bu yüzden onu hiç hatırlamıyorum. Anneme pek büyük olmayan
ahşap bir evle, biraz para bıraktı. Bu bıraktığı para pek fazla değildi ama, anneme çocuklarıyla sıkıntı
çekmeden yaşamayı sağlıyacak kadardı. Annemin yalnız iki çocuğu vardı: Biri ben Zinoviy, öbürü de,
ağabeyim Markel'di.
Ağabeyim benden sekiz yaş kadar daha büyüktü. Çabuk parlayan, herşeye hemen kızan ama, iyi yürekli,
kimseyle alay etmeyen ve özellikle bizim evde, yanında annem, ben ya da hizmetçi varken garip. bir
şekilde hep susan bir çocuktu. Gimnazya'da iyi okuyordu. Yalnız arkadaşlarıyla anlaşamıyordu. Gerçi
onlarla kavga etmiyordu ama, onlarla pek bağdaşamıyordu. Daha
doğrusu annem öyle hatırlıyordu.
ölümünden altı ay önce, on yedi yaşına bastığı sıralarda birden bizim kentte Moskova'dan serbest
düşünceli olduğu için sürgün edilmiş siyasî suçlunun, tek başına yaşayan bir adamın evine gidip gelmeye
başladı. Bu sürgün edilen kişi bir bilim adamıydı, hem de küçüklerden değil, önemli bir bilim adamı, hattâ
üniversitede ün salmış bir filozoftu. Adam nedense Markel'i sevmiş ve onu evinde kabul etmeğe
başlamıştı. Delikanlı bütün gecelerini onun yanında geçiriyordu. Bütün kış öyle oldu. Tâ sürgün tekrar
Petersburg'a devlet dairelerinden birindeki görevine çağrılıncaya kadar. Bu geri çağrılma sürgünün kendi
isteği üzerine olmuştu. Çünkü arkası vardı. Büyük perhiz geldi çattı. Markel ise perhiz etmek istemiyor, bu
işle alay ederek küfrediyor : Bütün bunlar saçma! Tanrı diye bir şey yok dünyada! deyip duruyordu. Böyle
söyleyerek annemi ve evdeki hizmet edenleri dehşet içinde bırakıyordu. O şırada dokuz yaşlarında olan
ben bile, bu sözlerden çok korktum. Bizim evde hizmet görenlerin hepsi köleydi. Dört kişiydiler. Hepsini de
tanıdığım bir çiftlik sahibinin adına almıştık. Hattâ hatırlıyorum annem, bu dört kişiden birini, topal ve yaşlı
bir kadın olan ahçı Afimya'yı, senetle altmış rubleye satmış, yerine köle olmayan birini tutmuştu.
îşte, Büyük Perhiz'in altıncı haftasında ağabeyim birden fenalaştı. Zaten her zaman sağlık durumu zayıftı
Göğsünden rahatsızdı. Dayanıksız bir yapısı vardı. Vereme yakalanmaya müsaitti. Amaboyu kısa değildi
Yalnız ince ve hastalıklıydı. Yüzü oldukça güzeldi. Kendisini üşütmüş müydü neydi? Bir gün, doktor geldi,
kısa bir süre sonra da anneme: Tez vereme tutulmuş diyee fısıldayarak, artık herhalde pek uzun bir süre
yaşamı yacağmı bildirdi. Annem ağlamaya ve ağabeyimi kırma'ftağa çalışarak (daha dogrusu onu
korkutmamak için) elinden geldiği kadar ihtiyatlı bir tavırla, ona perhiz et
144
mesi ve Kutsal Ekmeği alması için yalvarmağa başladı. Çünkü o zamanlar ağabeyim daha yatağa
düşmemişti. Ama ağabeyim bunu işitince, fena halde kızdı ve Tanrı evine, kiliseye küfürler yağdırmağa
başladı. Böyleyken birden düşünceye dalmıştı. Tabiî hastalığının tehlikeli olduğunu, annemin bu yüzden
onu daha gücü yettiği bir sırada, perhiz etmeğe ve kutsal ekmeği almağa zorladığını hemen anlamıştı.
Zaten çoktandır hasta olduğunu biliyordu. Daha ondan bir yıl önce, bir gün sofrada annemle bana
serinkanlılıkla: Ben aranızda kalıcı değilim. Bir yıl daha yaşamamı demişti. Bu sözü kehanet gibi bir şey
oldu. Aradan üç gün geçti, Kutsal hafta başladı. İşte ağabeyim salı günü sabahleyin perhiz tutmak için
kiliseye dua etmeğe gitti. Anneme de: Bunu asıl sizin için yapıyorum, anneciğim, dedi.
Annem hem sevinçten, hem de üzüntüden ağlamağa başladı: Madem onda öyle bir değişiklik oldu, demek
ki, artık sonu yakındır diye düşünüyordu. Ama ağabeyim kiliseye uzun bir süre gidip gelmedi. Yatağa
düştü. Bu yüzden günah çıkarma ile Kutsal Ekmeği verme töreni artık evde yapıldı. Gündüzleri hava
aydınlık, pırıl pırıl ve güzel kokuluydu. Paskalya geç gel; misti o yıl. Hatırlıyorum, ağabeyini bütün gece
öksürür, iyi uyuyamazdı. Ama sabah oldu mu, her zaman giyinir ne yapıp yapıp yumuşak koltuğa geçer
otururdu, öylece aklımda kaldı: Koltukta sessiz sessiz oturur, gülümser, hasta iken hastalığını belli etmez,
yüzü de hep neşeli hep sevinçli olurdu.
Ruhi bakımdan büsbütün değişmişti. Öyle harikulade güzel bir değişiklik olmuştu ağabeyimde! İhtiyar dadı
odasına girip: İzin verirsen, tasvirlerin önündeki kandili yakayırru derdi. Oysa eskiden ağabeyim öyle şeye
izin vermez, hattâ mumu üfleyerek söndürürdü. Şimdi ise: Yak dadıcığım, eskiden sana bunu yasak et
145
inekle canavarlık etmişim, diyordu. Sen Tanrıya dua .ederek kandili yakıyorsun, ben ise sana sevinç içinde
bakıyor ve içimden dua ediyorum. Demek ki ikimiz de aynı Tanrı'ya dua ediyoruz. Bu sözler bize garip
geliyordu. Annem ise hep kendi odasına gidip orada ağlıyordu. Yalnız ağabeyimin odasına girerken
gözlerini siler, neşeli bir tavır takınırdı.
Bazen ağabeyim: Anneciğim ağlama, canım anneciğim ağlama, diyordu. Daha çok yıllar yaşayacağım.
Birlikte daha çok neşeli günler geçireceğiz. Yaşamak ise, yaşamak o kadar güzel, o kadar sevinç verici bir
şey ki! diyordu. Annem Ah evlâdım, nasıl neşelenebilirsin? Bütün gece ateşler içinde yanıyor,
öksürüyorsun, hem de öyle öksürüyorsun ki, neredeyse göğsün parçalanacak. diyordu. Ağabeyim
Anneciğim ağlama, hayat cennettir! Bizler, hepimiz şimdi cennetteyiz, yalnız bunu düşünmek istemiyoruz,
oysa bunun böyle olduğunu kabul ettiğimiz gün. bütün dünya gerçekten cennet olacaktır! diye karşılık
veriyordu. Herkes de sözlerine hayret ediyordu. Öyle garip ve kesin konuşuyordu. Herkes heyecanlanıyor,
herkes ağlıyordu.
Evimize ahbaplarımız geliyordu. Ağabeyim onlara da: Sevgili dostlarım, ben size ne yaptım ki, beni
seviyorsunuz? Neden bana karşı sevgi gösteriyorsunuz? Nasıl oluyor da, bunu daha önceden bilemedim?
Nasıl oluyor da, bu sevginize önceden değer vermedim?>• diyordu, içeriye giren uşaklara da şöyle
diyordu: Sevgili Dostlarım, değerli dostlarım benim! Bana ne diye hizmet ediyorsunuz? Ben buna değer
miyim? Eğer Tanrı acır da beni hayatta bırakırsa, size hizmet ederim. çünkü herkes birbirine hizmet
etmelidir.
Annem bu sözleri dinlerken başını sallıyor: Sen Anları hasta olduğun için söylüyorsun diyordu. Anneciğim,
benim tek sevincim, anneciğim, dünyada beyler de uşaklar da olmalı. Böyle olunca, ben kendi uşak
II — F: 10146
147
larımın hizmetkârı olsam ne çıkar? Onlar bana nasıl hizmet ediyorlarsa, ben de onlara hizmet etmek
isterim. Sonra sana bir şey söyliyeyim anneciğim; aramızda her birimiz herkese karşı suçluyuz. Ben ise
herkesten fazla suçluyum!
Annem bu sözü işitince güldü. Hem ağlıyor hem gülüyordu: (Canım senin tüm insanlara karşı ne suçun
var? Onların arasında katiller, haydutlar vardır. Sen ise daha günah işlemek için vakit bile
bulanuraışsındır. Niçin kendini herkesten fazla suçluyorsun? dedi. Bunun üzerine ağabeyim şunları
söyledi: Anneciğim, canım, ruhum anneciğim (birden böyle beklenmedik tatlı sözler söylemeğe başlamıştı)
ruhum, sevgili anneciğim benim! Şunu bil ki, gerçekten her insan, herkese karşı yapılan herşeyden ötürü
suçludur. Bunu sana nasıl anlatacağımı bilemiyorum. Ama hissediyorum ki, hem de içimde bir acı
uyandıracak şekilde hissediyorum ki, bu öyledir. Şimdiye dek nasıl da öyle ya•şamış, birbirimize kızmış ve
hiçbir şey bilmemişiz?
İşte her gün uyandıktan sonra, hep gittikçe daha çok duygulanıyor, daha çok seviniyor ve bütün varlığını
saran sevgi ile içi titriyordu. Bazan doktor gelirdi. Eisenstein diye bir doktordu bu. Ağabeyim: Eh, söyle
bakalım doktor, bir gün daha yaşıyacak mıyım? diye sorardı. Şaka ederdi onunla. Bazen doktor ona: Daha
aylarca, yıllarca yaşıyacaksınız, derdi. Bunun üzerine ağabeyim: Canım ne diye günleri sayalım? Bir
insanın mutluluğun ne olduğunu öğrenmesi için bir gün bile yeter. Sevgili dostlarım! Ne diye birbirimizle
darılıyor, birbirimiz karşısında böbürleniyoruz? Neden birbirimize karsı kin güdüyoruz? Çıkıp doğru bir
bahçeye gidelim, orada gezip eğlenelim. Birbirimizi sevmeğe, birbirimizi övmeğe, kucaklamağa
başlayalım, yaşantımızı kutsayalım.
Doktor, annem onu kapıya kadar uğurladığı vakit:
Oğlunuz artık dünyada uzun bir süre yaşamıyacak. Hastalıktan zihni bulanıyor artık demiş. Ağabeyimin
odasının pencereleri bahçeye bakıyordu, ihtiyar ağaçlarla dolu gölgeli bir bahçemiz vardı. Ağaçlarda
bahan müjdeleyen ve o yıl erken gelmiş göçmen kuşlar, ağabeyimin odasının pencereleri önünde ötüşüp
duruyorlardı. İşte bir gün ağabeyim onları hayran hayran seyrederken, birden o kuşlardan özür dilemeğe
başladı: Tanrının küçük kuşları, sevinçli küçük kuşlar, beni bağışlayın, çünkü sizlere karşı günah işledim
diyordu. Artık bunu aramızda hiç kimse anlayamıyordu. Ağabeyim ise sevinçten ağlıyor: Evet,
etrafımda Tanrı'nın yarattığı bu güzellikler varken, kuşlar, ağaçlar, kırlar, gökler varken, bir ben utanç
verecek bir yaşantı içindeydim. Bir ben herşeyi lekeledim. Bu güzellikleri hiç ama hiç görmedim. diyordu.
Annem bazen ağlamağa başlıyordu: Sen artık üzerine fazla günah yükleniyorsun diyordu. Ağabeyim ise:
Anneciğim, biricik sevinç kaynağım benim, ben üzüntümden değil, sevinçten ağlıyorum. Onların
karşısında suçluluk duymayı kendim istiyorum. Yalnız bunu sana anlatamıyorum. Çünkü onları nasıl
seveceğimi bile bilemiyorum.. Ziyanı yok, ben herkesin karşısında günah işlemiş bir insan olayım! Böylece
hepsi beni bağışlarlar. Cennet dediğin Şey de budur zaten. Ben simdi cennette değil miyim sanki? diye
cevap veriyordu.
Daha birçok sözler de söyledi. Artık hatırlamıyorum hepsini. Herbirini burada anlatmama da imkân yok. Bir
seferinde hatırlıyorum, odasına tek başıma girmiştim Yanında kimse yoktu. Akşam vaktiydi, pıpırıl pırıl bir
aksam. Güneş daha batmamıştı, ve odayı egri gelen ışıklarla aydınlatmıştı. Ağabeyim işaretle yanına
çağırdı. Bunu görünce hemen yanına git. İki eliyle beni omuzlarımdan tuttu, çok duygulanbelli eden bir
bakışla yüzüme baktı. Sevgiyle bayüzüme; önce hiçbir şey söylemedi. Yalnız işte
148
böyle bir dakika kadar yüzüme baktı. Sonra: Eh şimdi git eğlen, benim yerime sen yaşa dedi. O zaman
yanından ayrıldım, eğlenmeye gittim. Sonradan da ömrümde defalarca, gözlerim dolu dolu olarak, onun
nasıl bana kendi yerine yasamayı emrettiğini hatırladım.
O zamanlar ağabeyim daha bir çok böyle, o vakitler anlayamadığımız ama çok güzel ve şaşılacak sözler
söyledi. Ölümü ise Paskalya'nın üçüncü günü oldu. Aklı basındaydı. Gerçi artık konuşmuyordu ama
değişmemişti. Son saati gelip catıncaya dek hiç değişmedi: Hep bize sevinçle bakıyordu. Gözlerinde bir
neşe vardı. Bakışları ile hep bizi izliyor, gülümsüyor, bizi yanına çağırıyordu. Kentte bile ölümünden çok
söz edildi. Ama bütün bunlar, beni, çok ağladığım halde, kendimi bilmez derecede sarsmadı. O zamanlar
daha gençtim. Çocuktum, öyleyken hersey yüreğimde silinmeyen bir iz bıraktı. İçime gizli bir duygu kok
saldı. Zamanı gelince içimdeki o gizli izlenimlerin hepsi yüzeye çıkacak, o zaman olayların tepkisi
görülecekti... Gerçekten de öyle oldu.
b) Kutsal Kitabın Zosima dedenin
yasantısmdaki etkisi...
O zaman anneciğimle yalnız kaldık. Kısa bir süre sonra iyi ahbaplarımızdan bazıları ona: "Bakın artık bir
tek oğlunuz kaldı. Fakir de değilsiniz, başkalarına göre epey paranız var? O halde neden oğlunuzu
Petersburg'a göndermiyorsunuz? Burada kalarak, zengin, tanınmış bir hanım olarak yasayabilirsiniz, arna
oğlunuzun kısmetine de engel olursunuz, dediler. Böylece, annemi beni Petersburg'daki askerî okula
götürmesi, sonra da imparatorun hassa alayına girmemi sağlaması için kandırdılar. Anneciğim uzun bir
süre kararsızlık içinde kaldı. Son kalan oğlundan ayrılmağa bir türlü gönlü razı olmuyordu. Ama gene de
(gerçi epey göz yası döktü ama) kararını verdi. Bu şekilde davranarak mutluluğumu sağlayacağına
inanıyordu.
149
Beni Petersburg'a götürüp okula yerleştirdi. O günden sonra onu bir daha da görmedim. Çünkü annem üç
yıl sonra öldü. Bütün bu üç yıl ağabeyimle ikimiz için üzülüp durmuş, içi titrermiş hep. Baba ocağından
yalnız değerli anılarla ayrıldım. Değerli diyorum, çünkü bir insanın baba ocağında geçirdiği ilk çocukluk
yıllarının anılarından daha değerli bir şey olamaz. Bu her zaman öyledir. Hattâ, sözü geçen ailede az bir
sevgi ve birlik olsa bile. Evet, en kötü bir aileden bile değerli anılar kalır. Yeter ki, insanın ruhu değerli olanı
aramak yeteneğine sahip olsun.
Ailemizle ilgili anılara daha çocuk olduğum halde öğrenmeğe çok merak sardığım Kutsal Kitap'la ilgili
anıları da katıyorum. O zamanlar elimde bir kitap vardı. Kutsal Tarih kitabı, içinde çok güzel resimler vardı.
Adı: Eski ve Yeni Ahitten yüz dört Kutsal Hikâye idi. Okumayı da zaten o kitaptan öğrendim. Şimdi, bile o
kitap burada rafta duruyor. Onu çok değerli bir anı olarak saklıyorum.
Ama daha okumayı öğrenmeden de, henüz sekiz yaşında iken, bir gün içimde nasıl bir dini seziş, bir
duygu uyandığını hatırlıyorum. Annem beni, ama yalnız beni (ağabeyimin o sırada nerede olduğunu
hatırlamıyorum) Büyük Perhiz Haftası içinde, Pazartesi günü. ayine götürmüştü. Hava açıktı. Şimdi o
anı hatırlıyorum da, gözlerimin önünde buhurdandan, günlük dumanının nasıl yavaş yavaş yukarı doğru
yükseldiğini, yukardan da, tanrının gönderdiği ışıkların kubbe şeklindeki damdan, daracık bir pencereden
bize doğru nasıl döküldüğünü, dumanın da dalga dalga yükselerek ışıkların içinde nasıl eridiğini tekrar
görür gibi oluyorum. Etrafıma heyecanla bakıyordum ve o sırada dünyaya geldiğimden beri ilk kez bilinçli
olarak Tanrının ruhuma ektiği tohumu hissettim.
Tapmağın ortasına, elinde büyük bir kitapla bir çıktı. Kitap o kadar büyüktü ki o zaman ba150
na sanki delikanlı onu güçlükle taşıyormuş gibi geldi. Çocuk kitabı kürsünün üzerine koydu, açtı ve
okumaya başladı. O zaman ilk kez olarak Tanrı Evi'nde nelerin okunduğunu biraz sezer gibi oldum.
Vaktiyle Uz ülkesinde doğru sözlü, Eyüb isminde bir adam yaşıyormuş. Bu adamın pek çok serveti varmış.
Şu kadar devesi, şu kadar koyunu ve merkebi varmış. Çocukları hep evlenip dururlarmıs. Eyüb de
çocuklarını çok sever, onlar için belki eğlenirken günah işlemişlerdir diye dua edermiş İşte günün birinde,
Tanrı çocuklarıyla birlikte İblis de Tanrının huzuruna çıkar. Bütün dünyayı ve yeraltını dolaştığını söyler.
Tanrı ona :
— Peki, kulum Eyüb'ü de gördün mü? diye sorar. Sonra da îblis'e o yüce, o dine bağlı kulunu örnek
göstererek onu över. İblis Tanrı'nın bu sözlerine alaylı alaylı güler:
— Onu bana teslim et! Görürsün, kulun sana karşı isyan edecek, adını lânetliyecektir, der.
Bunun üzerine Tanrı o doğru yolda olan ve bu kadar sevdiği kulunu İblis'e teslim eder İblis de Eyüb'ün
çocuklarını doğru yoldan çevirir, sürüsünü dağıtır, servetini savurur. Bütün bunlar başına gelince, Eyüb
birden Tanrı'nın gönderdiği bir yıldırımla çarpılmış gibi üzerindeki bütün giysileri param parça eder, kendini
toprağın üzerine atar ve: Ana rahminden dünyaya çıplak olarak geldim, toprağa yine çıplak olarak
döneceğim. Neyim varsa Tanrı verdi, gene Tanrı geri aldı. Tanrının adı yüzyıllar sona erinceye dek, kutsal
olsun!
Pederler, öğretmenler, şimdi döktüğüm gözyaşlarını hoş görün. Çünkü şu anda çocukluk yıllarımı yeniden
yaşıyormuşum, gene o sekiz yaşındaki göğsümle soluk alıyormuşum gibi oluyorum. O anda hîkayedeki
develer de, Tanrıyla böyle konuşan iblis de, kulunu böyle felâkete bırakan Tanrı da: Beni cezalandırdığın
halde adın mübarek olsun diyen Kulu da tapınakta duyulan o tatlı: Dualarım kabul olunsun ilâhisi de,
151
papazın elinde tuttuğu buhurdandıktan yükselen günlük dumanı da, diz çökerek yapılan dua da hayalimi
öyle etkiledi ki! O günden beri bu kutsal hikâyeyi (hattâ onu daha dün tekrar okudum) gözlerim dolmadan
okuyamıyorum. Bu hikâyede o kadar yüce, o kadar gizli, o kadar sözle anlatılamıyacak derin bir anlam var
ki!
Sonradan alaycı ve dini kötüleyen bazı insanların, bazı gururlu sözlerini işitmişimdir. Efendim, nasıl
oluyormuş da Tanrı en çok dine bağlı kullarından birini îblis'e eğlence olsun diye veriyormuş? Nasıl oluyor
da, çocuklarının kendisinden alınmasına razı oluyormuş, nasıl oluyor da kulunu hastalıklar ve yara bere
içinde bırakarak, yaralarındaki cerahati bir çömlek parçasıyla temizlemek zorunda kalmasına göz
yumuyormuş? Hem de bunu tek İblis'in karsısında: Bak aziz kulum, bana karşı beslediği bağlılık uğruna
işte bütün bunlara dayanabilir! diye övünmek için yapması, akıl alır şey değilmiş. Ama, bu işin içinde yüce,
gizli bir anlam var! Burada, dünyanın geçici yönü ve ölümsüz gerçek olarak kabul edilen şeyin karşısında,
ölümsüz olan asıl gerçek, örnek olarak alınan bir olayla gösteriliyor. Burada Tanrı tıpkı evreni yarattığı ilk
zamanlarda: Yarattığım şey gerçekten iyi diye, her gün nasıl bir memnunluk duyduysa, ayni şekilde
Eyüb'e bakarak kendi yarattığı varlıktan memnunluk duyuyor. Eyüb de Tanrı'nın adını göklere çıkararak
gene yalnız O'na hizmet etmiş olmuyor, ayni zamanda Tanrı'nın yarattığı bütün varlıklara yüzyıllar boyu
arka arkaya gelecek olan kuşaklara da hizmet etmiş oluyor. Çünkü kendisi bu görevi yerine getirmek için
yaratılmıştır.
Ah, Tanrım! O nasıl kitaptır! İçinde alınacak ne dersler vardır! O Kutsal Kitap nasıl bir mucizedir! Onunla
birlikte insana ne büyük bir güç verilmiştir! O kitapta sanki tüm evrenin ve dünyada yasıyan çeşit çeŞit
karakterdeki insanların bir özeti vardır. Her şeyin orada adı vardır ve her şey orada önceden
yüzyılların152
153
sonuna dek gösterilmiştir. Nice sırlar açıklanmış, nice gerçekler ortaya atılmıştır. Hikâyede Tanrı Eyüb'ü
gene eski durumuna getirir. Ona yine servet bağışlar. Aradan birçok yıllar geçer, sonunda da Eyüb'ün
yeniden çocukları olur. Eyüb de yeniden dünyaya gelen bu çocuklarını sever. Ah Tanrım! İnsan şaşırıp
kalır. Nasıl oluyor da, Eyüb bu yeni çocuklarını sevebiliyor? Madem ki, o ilk çocukları yok, madem ki
onlardan yoksun kaldı? diye düşünebilir. Çocuklarını hatırladıkça, tam anlamıyla mutlu olması, yeni
çocuklarıyla sanki onlar eskiden beri sevdiği o ilk çocuklarıymış gibi yaşamasına imkân var mı?
Ama işte bu mümkün, evet mümkündür! İnsan yaşantısındaki sırra uyan eski bir acı, zamanla yavaşyavaş,
sessiz tatlı bir hüzün haline gelir. Kanı kaynatan gençliğin yerini, yumuşak, bulutsuz ihtiyarlık alır. Her gün
doğan güneşi kutsarım! Yüreğim eskisi gibi ona şarkılar besteler. Ama artık daha çok güneşin batışını
seviyorum, battığı andaki eğri ışınlarını. Onlarla "birlikte de içimde canlanan tatlı bir duygu ile hüzün dolu
tatlı anıları, Tanrı'nın kutsadığı tüm o uzun ömrüm boyunca bağlandığım insanların hayallerini seviyorum.
Tüm olup bitenlerin üzerinde de Tanrı'nın, insanları duygulandıran, barıştıran, herşeyi içine alan gerçeği
vardır!
Ömrüm artık sona eriyor. Bunu biliyor ve anlıyorum. Ama sağ kaldığım sürece, yaşadığım her gün biraz
daha, dünyadaki yaşantımın yepyeni, sonsuz, bilinmeyen ve yakında kavuşacağım bir hayata bitiştiğini
hissediyorum. Bu yeni hayatı sezişim, ruhumu heyecanla dolduruyor, zihnim aydınlanıyor ve yüreğim se*
vinç gözyaşlarıyla doluyor... Dostlar öğretmenler, işittim ki... (hem de bunu bir değil, kaç kez işitmişimdir.
Hele şimdi, bu, özellikle son zamanlarda çok daha sık işitilen bir şey olmuştur) bizde, Tanrı sözünü
yaymak görevini üzerine almış olanlar, en çok da köy papazları,
her yerde, göz yaşı dökerek durumlarıma kötülüğünden, düşkün bir hale geldiklerinden şikâyet ediyorlarr
mış. Hattâ başkalarını şuna inandırmaya çalışıyorlarmış ki (bunu yazdıkları yazılarla bile açıklamışlardır,
bunu kendim de okumuşumdur) bugün artık halka kutsal kitabı öğretmelerine imkân yoktur. Bunu
yapamazlarmış. Çünkü durumları malî bakımdan kötüymüşve eğer artık Lüter'cilerle dinin doğru yolundan
sapanlar gelip sürüyü başka yola yöneltmeye çalışırlarsa, varsın çalışsınlarmış, onlara engel
olunamazmış; buna önlemek için elimizde maddî imkânlar azmış.
Yazık. Onları düşünerek diyorum ki: Tanrı, onlara bu kadar değer verdikleri maddî imkânlardan daha
çoğunu nasip etsin! Çünkü şikâyetleri yerindedir. Ama şunu gerçek olarak belirtmek istiyorum ki, bundan
suçlu olan biri varsa, gene biziz. Suçun yansını biz taşıyoruz! Çünkü insanın fazla bir zamanı olmasa,
şikâyeti haklı olsa, hattâ tüm zamanını çalışmak ve ihtiyaçlarını gidermek için uğraşıp didinme bile, gene
de hiç olmazsa tüm bir hafta içinde tek bir saat olsun bulabilir,, o bir saatte de Tann'yı anabilir. Hem,
insanın bütün yılı çalışmakla geçmez ki!
O şikâyet eden, haftada bir kez, akşam vakti, önce yalnız çocukları bir araya toplasa, babalar da
söylediklerini işitince gelmeğe başlarlar. Zaten bu iş için saraylar kurmağa lüzum yok ki. Sadece kendi
evine buyur et, yeter. Korkma, onlar izbeni kirletmezler. Zaten onları bir saat için toplamış olacaksın. Aç
bakalım onlara bu kitabı, anlaşılması zor, bilimli sözleri kullanmadan, ukalâlık etmeden, kendini onlara
üstün görmeden okumaya başla. Duygulanarak, şefkatle, onlara bu kitabı okumaktan, onların da seni
dinlediklerinden ve sözlerimi anlamalarından memnunluk duyarak, bu sözlerden kendin de zevk duyarak
oku. Yalnız arada bir dur. basit insanların anlayamıyacağı herhangi bir sözü onlara açıkla. Üzülme, onlar
hepsi anlarlar. Hıristiyan yüre154
155
ği taşıyan herşeyi anlar! Onlara Sare ile İbrahim'i, Ishak ile Rebecca'yı, Yakub'un nasıl Laban'a gittiğini,
rüyasında Tanrı'yla nasıl boy ölçüştüğünü, nasıl: Burası korkunç bir yerdir dediğini anlatan hikâyeleri oku!
O zaman basit halkın dine bağlı zihnini şaşırtmış olursun. Onlara, özellikle çocuklara, kendi kardeşlerini,
sevimli bir delikanlı olan Yusuf'u, rüyaları gerçek çıkan ve büyük bir peygamber olan Yusuf'u köle olarak
satan, babalarına da oğlunu bir canavarın parçaladığını söyliyerek kardeşlerinin kanlı giysilerini gösteren
çocukların hikâyesini oku. Sonradan bu kardeşlerin buğday almak için nasıl Mısır'a geldiklerini ve artık
nüfuzlu bir saraylı olan Yusuf'u nasıl tanımadıklarını, Yusuf'un da nasıl kardeşlerine acı çektirdiğini, onları
nasıl suçladığını, küçük kardeşi Bünyamin'i nasıl alıkoyduğunu, bütün bunları yaparken de kardeşlerine
karşı nasıl hep sevgi duyduğunu, bu sevgiyi duya duya nasıl: Sizi seviyorum, ama sevdiğim halde size acı
çektiriyorum dediğini oku
Çünkü Yusuf tüm ömrünce daima kardeşlerinin kendisini nasıl sıcak çölün bir yerinde, kuyu başında
tacirlere sattığını, kendisinin de ellerini bükerek nasıl ağladığını ve ağabeylerine kendisini yabancı bir
ülkeye götürülmek üzere köle olarak satmamaları için nasıl yalvardığını bir an için olsun unutmamıştır.
Bunca yıl sonra onları karşısında görünce içinde onlara karşı gene sonsuz bir sevgi duymuştur, ama gene
de onları sevdiği halde üzmüş, onlara acı çektirmiştir. Sonunda çektiği bu acılara yüreği dayanamıyarak
kardeşlerinin yanından ayrılır, gidip yatağının üzerine atılarak ağlar. Sonra yüzünü silerek neşe içinde
gözleri sevinçle dolu olarak gene kardeşlerinin yanına gelir, onlara: Ağabeylerim, ben Yusuf'um, sizin
kardeşinizim." der.
Hikâyeyi okumağa devam ederek, ihtiyar Yakub'
un sevgili oğlunun sağ olduğunu öğrenince nasıl sevindiğini, nasıl ülkesinden ayrılıp, hemen kendini
Mısır'a attığını, o yabancı ülkede nasıl öldüğünü, ölmeden önce de o ürkek ve sevgi dolu yüreğinde
herkesten gizlediği bir şeyi, yüzyıllar boyu etkisi sürecek olan vasiyetinde büyük bir söz ederek
açıkladığını, bütün evrenin beklediği Büyük Umudun, insanlığın yolunu gizlediği barıştırıcının ve yüce
Kurtarıcının kendi soyundan, Yehuda soyundan çıkacağını bildirdiğini öğrensin!
Pederler, öğretmenler, bir çocuk gibi, çoktandır bildiğiniz ve benden çok daha becerikli, çok daha akla
uygun olarak gene bana öğretebileceğiniz şeylerken söz diyorum diye beni bağışlayın, bana darılmayın!
Bunları sadece coşkun bir heyecan duyduğum için söylü3'orum. Gözyaşlarımı da hoş görün. Ağlıyorum,
çünkü bu kitabı severim! Varsın Tanrı'nın sözlerini bildiren o kişi de ağlasın ve kendisini dinliyenlerin
yüreklerinde bir yankı meydana geldiğini görsün. İnsanın ruhu yalnız küçük, mini mini bir tohuma
muhtaçtır; bu tohumu basit halkın ruhuna attın mı, artık o tohum ölmez, onun ruhunda ömrünün sonuna
kadar yaşar. Karanlığın ortasında, günahlarının pislikleri arasında aydınlık bir nokta gibi, yüce bir anı gibi,
gizli kalır. Hem fazla konuşmaya, fazla öğretmeye de ihtiyaç yoktur; halkın kendisi herşeyi kolaylıkla anlar.
Sanıyor musunuz ki, basit halk bunu anlamaz? Bir deneyin, daha sonra hal^a güzel Ester ile gururlu
Vashi'nin insanı duygulandıran acıklı hikâyesini ya da balinanın karnındaki Yunus peygamberin hikâyesini
okudun. Bu arada Tanrı'nın sözlerini de okumayı ihmal etmeyin. En iyisi, onları Luka'nın İncilin'den
okuyun. (Ben öyle yapardım.) . Sonra da Havari'lerin işlemlerinden aziz Paul'un dine nü (Hele bunu
muhakkak, muhakkak okuyun!) sonunda da Azizlerin Yaşantıları kitabından hiç azsa Tanrı kulu
Aleksey'in ve din uğruna çile çenier arasında en mutlu kadınlarından birinin, bu ,156
r
157
yüklerin en büyüğü, Tann'ya ve isa'ya bağlı Mısır'lı. Maria ananın hikâyesini okuyun. Bu basit hikâyelerle
halkın yüreğini sızlatabilirsin. Hem de bunu haftada yalnız bir saat ayırarak yapabilirsin. Bunu yapan
halkın yumuşak yürekli ve kadir bilir olduğunu, teşekkür etmek için beklediğini, aldığının yüz mislini
verdiğini gerecektir. Halk din adamının fakirliğini ve dokunaklı sözlerini hatırlıyarak ona seve seve yardım
edecektir, evinde bile gereken yardımda bulunacaktır, üstelik eskisinden daha çoğunu saygıyla
bağışlıyacaktır. Böylece işte din adamının maddî imkânları çoğalmış olacaktır.
Bu iş o kadar basittir ki, bazen bunu söylemekten bile çekiniriz. Çünkü bunu bir söyledin mi, seninle alay
ederler. Oysa bu ne kadar doğru bir şeydir! Kim Tann'ya inanmıyorsa, Tanrı'nın sözünü bildirenlere de
inanmıyacaktır. Tanrının sözünü bildirenlere kim inanırsa, o Tanrının Kutsal Varlığını görecektir. Hattâ
önceden ona inanmasa bile... Ancak halkın kendisi veonun ruhundaki güç toprağımızdan kopmuş olan
kâfirleri doğru yola döndürecektir. Hem örnek verilmezse, İsa'nın sözü nedir ki? Tanrı'nın sözünden
yoksun bir halkın sonu felâkettir. Çünkü insan ruhu onun sözüne ve tüm güzelliklere susamıştır.
Çok eskiden, gençliğimde, daha doğrusu bundan kırk yıl kadar önce, peder Anfim ile birlikte tüm Rusya'yı
dolaşıyor, manastırımız için sadaka topluyorduk. Bir kez üzerinden gemiler geçen büyük bir nehrin kıyısın
da balıkçılarla birlikte geceledik, yanımıza yakışıklı bir delikanlı, bir köy delikanlısı geldi. Görünüşte on
sekiz yaşlarında kadar vardı. Ertesi günü, nehirde bir tüccarın mavnasını çekmek için gideceği yere
varmak üzere acele ediyormuş, içinden gelen duygulara kulak kabar' tıyormuş gibi bir tavırla önüne
baktığını, gözlerinin; aydınlık bir bakışı olduğunu farketmiştim. Gece ışıl ışıl sessiz ve ılıktı. Bir Temmuz
gecesiydi. Nehir geniş
Suların üzerinde buğu yükseliyor, bize serinlik veriyordu. Bazen bir balık suların üzerinden hafifçe sıçrıyor,
,,şap diye tekrar suya düşüyordu. Kuşlar susmuştu. her taraf sessiz, herşey huzur içindeydi. Tüm varlıklar
Tanrıya dua ediyorlardı.
Yalnız ikimiz uyumuyorduk. Bir ben, bir de o delikanlı. İkimiz Tanrı'nın yarattığı bu dünyanın güzelliğinden
ve "O nün büyük sırrından söz etmeğe başladık. Her ot, her böcek, her karınca, hattâ altın kanatlı anlar
bile. hepsi şaşılacak bir şekilde, akılları olmadığı halde, gidecekleri yolu biliyor. Tanrı'nın sırrına tanık
oluyor. Tanrı'nın iradesini durmadan gerçekleştiriyorlardı. Bunlardan söz edince farkettim ki, delikanlının
ateşli bir yüreği var.
Bana ormanı, ormandaki kuşları sevdiğini söyledi. Meğer kendisi kuş tutmakla geçinirmiş. Herbirinin
ötüşünü anlarmış, her bir kuşu nasıl avlayacağını bilirmiş. 'Ormanda olanlardan daha güzel bir şey
bilmiyorum ben! diyordu. <Evet, ormanda herşey güzeldir. Ben de ona "Gerçekten öyle, dedim. Ormanda
herşey iyi ve güzeldir, çünkü orada ne varsa hepsi gerçektir, örneğin atı ele alalım. At yüksek bir
hayvandır, insana yakın bir hayvandır. Ya da insanı besleyen, insan için çalışan, yorgun ve düşünceli
duruyormuş gibi görünen öküzü elele alalım. Öküzün gözlerini düşün: O ne yumuşakuktır, kendisini sık
sık, hem de hiç acımadan döven insana karsı ne bağlılıktır o! Ne kin bilmeyen bir sevgi, ne büyük bir
güven ve ne güzelliktir o gözlerinde olan.. Hayvanın hiçbir günahı olmadığını bilmek bile insanı
Uygulandırır. Çünkü dünyada insandan başka tüm Arlıklar günahsızdır. Hem de İsa hayvanlara bizden
daha önce gelmiştir!
Delikanlı :
— İnanılmaz şey! Demek onların da İsa'sı var öy la mi? diye sordu.
~— Başka türlü olabilir mi? dedim. Kelâm tüm var158
159
lıklar içindir. Bütün yaratıklar, tüm varlıklar, en küçük bir yaprak bile Kelâm'a yönelmiştir. Her biri Tanrı'nın
adını göklere çıkarır, gözyaşları dökerek İsa'ya yalvarır, bunu da kendi günahsız yaşantısının sırrına
uyarak yapar. Bak, görüyor musun? Ormanda korkunç, azgın, canavar gibi bir ayı dolaşıyor, ama o azgın
ayının bile hiçbir günahı yoktur.
Böylece ona birgün ayının ormanda, küçük bir hücrede yaşayan bir veliye nasıl geldiğini, velinin hayvana
nasıl acıdığını ve hiç korkmadan hücresinden çıkıp ona bir parça ekmek vererek: Haydi, git, îsa yardımcın
olsun dediğini, o canavarın da söz dinliyerek uslu uslu ve hiçbir zarar yapmadan oradan uzaklaştığını
anlattım. Delikanlı ayının hiçbir zarar vermeden çekilip gitmesine, Hazreti İsa'nın onu da korumasına şaştı
kaldı, çok duygulandı.
— Ah, bu ne kadar güzel bir şey! dedi. Herşeyin Tanrı'ya ait olması ne kadar güzel, ne kadar mucizeli bir
şey!
Oturuyor, sessiz sessiz, tatlı tatlı, bir şeyler düşünüyordu. Anladım ki, dediklerimi anlamış. Sonra yanımda
hafif, günahsız bir varlığa yakışır tatlı bir uykuya daldı. Tanrı gençleri korusun! O zaman ben de hemen
uyumadan önce dua ettim. "Tanrım dünyayı barışa kavuştur, yarattığın tüm insanları aydınlat! dedim.
c) Zosima dedenin daha manastıra girmeden önceki yaşantısının, gençliğinin anılan
DÜELLO
Petersburg'da, harp okulunda uzun bir süre kaldım. Hemen hemen sekiz yıl kadar. Aldığım yeni terbiye
yüzünden, çocukluktaki izlenimlerimden birçoğu ru'
humda derinlere gömüldü. Ama gene de hiçbir şeyi unutmuş değildim. O izlenimlerin silinir gibi olmasına
Karşılık, o kadar çok yeni alışkanlıklar, hattâ yeni kanılar edindim ki, neredeyse yabanî, acımak nedir
bilmeyen, saçma bir varlık oldum. Fransızca ile birlikte, sosyetede nasıl davranacağımı ve nezaket
kurallarını öğrendim; bunlar varlığıma sürülen bir cila gibiydi. Askerî okulda bize hizmet eden erlere
gelince, hepimiz onları tam anlamında birer hayvan sayıyorduk. Ben bile öyle düşünüyordum. Hattâ belki
bu konuda başkalarından daha sert olmuştum, çünkü arkadaşlarımdan daha kolay etki altında kalıyordum.
Subay çıktığımız vakit, alayımızın şerefini lekeliyen bir şey olsa, hemen bu lekeyi temizlemek için kanımızı
dökmeğe hazırdık. Gerçek şeref duygusunun ne olduğunu ise aramızda hiç kimse bilmiyordu. Birimiz
bunun ne olduğunu öğrensek bile önce kendimiz onunla alay ederdik. Sarhoşlukla, serserilikle ve
gözümüzü budaktan esirgememekle neredeyse gurur duyuyorduk. Kötü insanlardık demek
istemiyorum. Bütün o gençler aslında iyi insanlardı, ama davranışları kötüydü. Hele ben, herkesten
baskındım. İşin en önemli noktası şuydu: O sırada elimde para vardı. Bu yüzden kendi keyfime göre bir
yaşantı düzenlemiştim. Genç bir insan olarak içimden gelen bütün eğilimleri tatmin ediyordum. Öolu dizgin
yaşıyordum, kendimi kapıp koyvermiştim.
Ama şaşılacak bir şey vardı, bu yaşantıya rağmen o zamanlar kitap ta okuyordum. Hem de büyük bir zevk
Duyarak okuyordum onları. Yalnız Kutsal Kitab'ın kapağını hemen hemen hiçbir zaman açmıyordum. Ama
onu hiç yanımdan ayırmıyordum. Nereye gidersem o kitabı da götürüyordum. Gerçekten kendim de
farkında olmadan o kitabı gözüm gibi saklıyordum. Belki bir gün, bir ay, ya da bir yıl lâzım olur diye.
Böylece orduda dört yıl hizmet ettikten sonra, en sonunda ken160
161
dimi K... kentinde buldum. Alayımız o zaman bu kentte konaklamıştı.
Kentteki sosyete çok çeşitli, kalabalık, eğlenceli, konuksever ve zengindi. Beni her yerde iyi karşılıyorlardı.
Çünkü neşeliydim. Aynı zamanda fakir olmadığım da biliniyordu; bu ise, sosyetede oldukça önemli bir
şeydi. İşte o sırada herşeyin başlamasına yol açan bir olay meydana geldi. O sıralarda genç, çok güzel,
zeki, namuslu, yumuşak başlı, vicdanlı bir genç kıza takılmağa başladım. Kendisi saygı değer bir ana
babanın kızıydı. Annesi ile babası öyle önemsiz kişiler değildi. Servetleri, nüfuzları vardı, birçok
bakımlardan güçleri olan insanlardı. Beni daima şefkatle, candan karşılıyorlardı.
Birden o genç kızın bana karsı bir eğilimi varmış gibi bir duyguya kapıldım. Böyle bir hayale kapılınca da
tüm varlığım tutuştu. Ancak sonradan şunu kesin olarak anladım ki, gerçekte başlangıçta ona karşı hiç de
öyle büyük bir sevgi duymuyormuşum. Sadece zekâsına ve o yüksek karakterine hayran olmuştum, ki bu
da şaşılacak bir şey değildi. Onu sevdiğimi sanmama rağmen, o sırada içimdeki egoizm, ona talip olmama
en? gel oldu. Genç yaşta, üstelik elimde pa ra varken, bekarlığın o çekici ve ahlâksızca eğlencelerinden, o
özgür yaşantısından ayrılmak bana ağır, korkunç bir şey olarak görünüyordu. Ama gene de ona talip
olmak niyetinde olduğumu ima ettim. Yalnız, son adımı, belki bir şey olur diye, her ihtimale karsı kısa bir
süre için ertelemiştim.
Bu sırada beni iki ay için başka bir eyalete görev le gönderdiler. İki ay sonra, geri dönünce bir de
öğreniyorum ki, kızcağız kentteki zengin çiftlik sahiplerinden. biri ile evlenmiş. Kocası gerçi yaşça benden
büyükmüş ama gene de geriçmis. Başkentte ve en yüksek sosyetede tanıdıkları varmış. Oysa benim öyle
bir şeyim yoktu. Aynı zamanda hem çok nazik, hem de yüksek tahsilli bir adammış. Tahsilden yana ise
benim sözüm bile ola
mazdı. Bu beklenmedik olay beni o kadar şaşırtmıştı ki, zihnim karmakarışık oldu. İşin asıl önemli yönü de
şu: o sırada öğrendiğime göre, o genç çiftlik sahibi bu kızla çoktandır nişanlıymış. Meğer ben de onu
evlerinde defalarca görmüşüm, ama kendi üstünlüğüme olan inancım gözlerimi o kadar bağlamış ki, onun
varlığını bile farketmemişim.
Ama işte en çok gücüme giden de bu oldu. Nasıl oluyor da hemen hemen herkes bunu bildiği halde, bir
benim bundan haberim yoktu? Bunu düşündükçe birden içimde dayanılmaz bir öfke duymağa başladım.
Yüzüm kızararak kimbilir kaç defa, az kalsın kıza sevgimi açıklayacak gibi olduğumu hatırlıyor ve o
zamanlar kendisi beni susturmadığı ya da durumunu bana bildirmediği için, benimle alay ettiğini
düşünüyordum. Sonradan tabiî gerçekten benimle eğlenmediğini, aksine böyle konuşmağa başladığım
vakit, şaka ederek sözümü kestiğini, bambaşka konulardan söz açtığını hatırladım Ve düşüncelerimin
yanlış olduğunu anladım. Ama o sırada bunu yapabilecek durumda değildim. Aksine yüreğim intikam hırsı
ile tutuşuyordu.
Hayretle hatırlıyorum ki, o intikam hırsı, o kin bana çok ağır hem de tiksinilecek bir şey gibi geliyordu.
Karakter bakımından yumuşak bir insan olduğum için, hiç kimseye uzun bir süre kızamazdım. Kendimi
zorla kışkırtıyor gibiydim. Sonunda böyle kendimi kızıştıra kızıştıra, öyle bir öfke duymağa başladım ki,
Çirkin hattâ saçma davranışlarda bulundum. Bir fırsatını bekledim ve bir gün kalabalık bir toplantıda,
birden rakibime asıl nedenle hiç ilgisi olmıyan bir bahane ile, o sıralarda tartışılması moda olan
düşünceleri ile alay ede ede hakaret etmek imkânını buldum. Bu iş 1826 yılında olmuştu. Sonradan bazı
insanların söylediğine göre, o adamla zekice, tam lâfı gediğine koyaalay etmişim.
II — F: 11162
Sonradan adamı benimle tartışmağa zorladım ki, o benim meydan okuyuşumu gerektiği gibi karşıladı,
aramızdaki büyük ayrılığa rağmen, benimle düello etmeği kabul etti. Oysa ben hem ondan küçük, hem
onun kadar önemli olmıyan üstelik daha küçük rütbede bir adamdım. Sonradan kesin olarak öğrendim ki,
o da düelloya davetimi, beni kıskandığı için kabul etmiş. Beni eskiden de karısından, daha doğrusu o
vakitler henüz nişanlısı olan genç kızdan kıskanıyormuş örmüş. O sırada ise şöyle düşünmüş: Eğer karım
onun bana hakaret ettiğini öğrenir, buna rağmen, onunla düello etmeğe bir türlü karar veremediğimi
işitirse, elinde olmıyarak beni küçük görmeğe başlar, bu yüzden de, bana karşı duyduğu sevgi sarsılmış
olur.
Düelloda tanıklık etmek için çabucak birini buldum. Bu benimle aynı alaydan olan teğmen
arkadaşlarımdan biriydi. O zamanlar gerçi düello yapanlar şiddetle takip ediliyordu, ama askerler arasında
düello neredeyse moda haline gelmiş gibiydi; insanların içine bazen böyle vahşî ve peşin yargılar kök
salar ve günden güne de kuvvetlenir işte...
Haziran ayı sona ermek üzereydi. Sonunda düello günü gelip çattı. Ertesi günü kentin dışında, sabahleyin,
saat yedide buluşacaktık. Tam o sırada başıma kaderimi tayin edecek olay geldi. Daha o gece öfke içinde,
ne yaptığımı bilmez bir durumda eve döndüğüm vakit emir erim Afanasiy'e öfkelenerek yüzüne var
gücümle bir tokat atmıştım. Öyle şiddetli bir tokattı ki, adamın bütün yüzü kan revan içinde kaldı. Alanasiy
yanımda kısa bir süreden beri hizmet görüyordu. Onu daha önceden de tokatladığım olmuştu. Ama hiçbir
zaman bunu böyle vahşice ve ona hiç acımadan yapmamıştım Hem de inanıyor musunuz, sevgili
dostlarım? Aradan kırk yıl geçti, bugün bile, bu olayı utançla, acıyla ani
163
yorum. Yatağıma yattım, üç saat kadar uyudum. Uyandığım vakit, artık gün ağarıyordu. Birden
yatağımdan Kalktım. Artık uyumak istemiyordum. Pencereye yaklaştım, onu açtım. Pencere bahçeye
doğru açılıyordu. Baktım, sıcacık bir güneş doğmuş, ortalık ılık, her taraf güzel, kuşlar ötüşüp duruyor.
Kendi kendime nedir bu içimde duyduğum utanç verici, alçaltıcı duygu? diye düşündüm. Yoksa bunu
başka bir insanın kanını dökmeye hazırlandığım için mi duyuyorum? Hayır, pek öyleye benzemiyor. Yoksa
ölümden mi korkuyorum? öldürülmekten mi korku duyuyorum? Hayır, hiç te öyle değil. İçimdeki duygunun
bununla hiç ilgisi yok...
Birden ne olduğunu anladım. Bu duygu, o gece Afanasiy'i dövmemden ileri geliyordu! Herşeyi birden
tekrar gözlerimin önünde görür gibi oldum. Sanki bütün olay yeniden tekrarlanıyordu: Afanasiy karşımda
duruyor, ben ise var gücümle kolumu savurarak tam yüzünün ortasına elimi indiriyorum. O ise iki elini
yanma yapıştırmış, başını dimdik tutarak, gözleri yuvalarından dışarı uğramış, hazırolda duruyormuş gibi
hareketsiz, benim her vuruşumla irkiliyor, ama kendini korumak için elini kaldırmaya bile cesaret edemiyor.
Düşünün bir insan öyle bir hale geliyor ki, bir başka insanı dövüyor! Bu ne cinayettir! Yüreğime sanki sivri
bir hançer saplanmış gibi oldu. Pencerenin önünde yıldırımla vurulmuş gibi duruyordum. Sıcacık güneş ise
etrafı aydınlatıyor, yaprakcıklar neşe saçıyor, güneşin altında pırıl pırıl parlıyor, hele kuşlar, mini mini
kuşlar ötüşerek Tann'yı övüyorlardı...
İki elimle yüzümü kapadım, kendimi yatağın üzerine attım, hıçkıra hıckıra ağlamaya başladım. O anda
ağabeyini Markel'in ölüm döşeğinde uşaklara söylediği sözleri hatırladım: Sevgili dostlarım, değerli
dostlarım benim, neden bana hizmet ediyorsunuz? Niçin betti seviyorsunuz? Ben hizmetinize değer
miyim? Bir164
den aklımdan bir düşünce ok gibi geçti. Evet, buna değer miyim? diye düşündüm. Gerçektende ben ne
yaptım ki, bir başka insan, tıpkı bana benzeyen, tıpkı benim gibi, Tanrı'nın kendisini örnek alarak yarattığı
bir başka insan bana hizmet etsin? O sırada ömrümde ilk kez olarak zihnimde bu soru bir hançer gibi
saplanıvermişti. Ağabeyimin sözleri kulağımda çınlıyordu: Anneciğim! Biricik anneciğim benim, gerçekten
söylüyorum, herkes tüm insanlara karsı suçludur. Yalnız bunu insanlar bilmiyorlar. Eğer bilselerdi, dünya
hemen cennet olurdu.
Kendi kendime: Tanrım, bu da mı yalan? diye düşünerek ağlamaya başladım. Belki de gerçekte herkese
karşı en çok suçlu olan benim. Evet, belki de ben, dünyada yaşıyan tüm insanlardan daha kötüyüm! O
zaman birden gerçeği olduğu gibi gördüm. Apaçık olarak gördüm onu! Ben ne yapmaya gidiyordum? iyi
yürekli, akıllı, dürüst, bana karşı hiçbir suç işlememiş bir insanı öldürmeye gidiyordum! Bu davranışımla da
eşini ömrünün sonuna kadar mutsuzluğa mahkûm edecek, onu acı içinde bırakacak, üzüntüden
öldürecektim. Yatağımın üzerine yüzü koyun yatmış, başımı yastığa gömmüştüm. Zamanın nasıl geçtiğini
anlıyamadım bile. Birden arkadaşım olan o teğmen beni almak için, elinde tabancalarla içeri girdi: A,
kalkmışsın! Bak, bu güzel işte. Vakit geldi, haydi gidelim! dedi. Bunun üzerine odanın içinde kendimi
oradan oraya attım. Ne yapacağımı büsbütün şaşırmıştım, öyleyken birlikte dışarı çıktık. Tam faytona
oturacağımız sırada, ona: Sen burada biraz bekle, ben bir koşu içeri gideceğim, cüzdanımı unuttum!
dedim.
Tek başıma eve dönünce doğru Afanasiy'in odasına koştum: Afanasiy, ben dün gece yüzüne iki tokat
attım! Beni bağışla dedim. Afanasiy olduğu yerde tepeden tırnağa titredi. Korkmuş gibiydi. Yüzüme
bakıyordu O zaman gördüm ki, bu yaptığım azdır. Evet,
165
azdı benim bu yaptığım. O zaman birden olduğum gibi, omuzlarımda apoletlerle paldır küldür kendimi
onun ayaklarına attım, başımı yere değdirerek: Beni bağışla! dedim. İşte o zaman Afanasiy büsbütün
şaşırdı: Sayın komutanım, ekselansım, beyefendi, nasıl oluyor da... ben buna değer miyim? diye
kekeledi... ve birden kendisi de benim biraz önce yaptığım gibi, iki eliyle yüzünü kapıyarak ağlamaya
başladı. Pencereye doğru dönmüştü. Hıçkırıklardan bütün vücudu sarsılıyordu. Ben ise koşarak
arkadaşımın yanına gittim, bir çırpıda kendimi arabaya attım. Haydi götür beni! diye bağırdım. Sen hiç
zafer kazanmış adam gördün mü? îşte gör karşındadır o adam!
İçimde öylesine coşkun bir heyecan vardı ki, bütün yol boyunca güldüm, konuştum, konuştum. Ne
söylediğimi bile artık hatırlamıyorum. Arkadaşım bana bakıyor: Eh, kardeşim, aslanmışsın sen.
Görüyorum ki, üniformamıza leke sürdürmiyeceksin! diyordu. Böylece yerimize vardık. Onlar ise daha
önceden gelmiş, bizi bekliyorlardı. Bizi birbirimizden on iki adımlık bir mesafeye götürüp bıraktılar. Önce o
ateş edecekti. Karşısında neşeli neşeli duruyordum. Yüz yüze bakıyorduk. Gözümü bile kırpmıyordum.
Yüzüne sevgiyle bakıyordum. Ne yapacağımı çok iyi biliyordum. O ateş etti, kurşun sadece azıcık
yanağımı çizdi, biraz da kulağımı zedeledi, o kadar...
— Çok şükür, hiç olmazsa bir insanı öldürmüş olmadınız! diye bağırdım ve kendi tabancamı yakaladığım
gibi arkamı döndüm, onu tâ yukardan ormanın içine fırlattım: Haydi bakalım, senin yerin orası! dedim.
Sonra hasmıma döndüm:
— Sayın bay, beni bağışlayın, dedim. Ben budala bir gençten başka bir şey değilim. Size karşı
suçluyum, durup dururken . gücendirdim sizi. Üstelik şimdi de kendime ateş etmeye zorladım. Ben
sizden on kat daha166
167
kötü bir insanım. Belki ondan da daha kötü. Bunu dünyada herkesten daha çok saygı duyduğunuz o
hanıma da bildiriniz.
Ben daha bu sözleri söyler söylemez, üçü de bağırmağa başladılar. Hasmım:
— Aman rica ederim! dedi. Hattâ öfkelenmişti, devam ederek :
— Madem düello etmek istemiyordunuz, ne diye bizi rahatsız ettiniz?
Neşeyle :
— Dün daha aklım başıma gelmemişti, bugün akıllandım! diye karşılık verdim.
— Dün öyle olduğunuza inanıyorum, ama bugünkü davranışınıza bakılırsa, bu düşüncenize katılmak zor.
El çırparak:
— Bravo! diye bağırdım. Bunda sizinle aynı düşüncedeyim. Bunu hak ettim!
— Sayın bayım, siz ateş edecek misiniz, etmiyecek misiniz?
— Etmiyeceğim, dedim. Ama eğer siz istiyorsanız, buyurun siz bir kez daha ateş edin, yalnız bunu
yapmazsanız daha iyi olur.
Düello tanıkları bağırıp duruyorlardı, özellikle benimki çok bağırıyor: Nasıl yaparsın bunu? Alayımıza nasıl
leke sürdürürsün, düello sınırında dururken özür dilenir mi? Ah, bunun böyle olacağını bir bilseydim!
diyordu.
Ben hepsinin karşısında öyle duruyordum. Artık gülmüyordum da...
— Sayın baylar, çağımızda budalalık etmiş, kabahat işlemiş bir insanın işlemiş olduğu suçtan ötürü
herkesin içinde özür dilemesi o kadar şaşılacak bir şey mi? dedim,
Benim düello tanığım:
— Evet, ama bu iş düello yerinde olmaz! diye bağırdı.
— îşin asıl önemli noktası bu ya! diye karşılık verdim. Asıl şaşılacak şey bu ya! Çünkü, buraya gelir
gelmez, beyefendi ateş etmeden önce özür dilemem, böylece beyefendinin böyle büyük ve ölümü
gerektiren bir günah işlemesine engel olmam gerekiyordu. Ama biz, kendimiz dünyadaki yaşantımızı o
kadar berbat bir şekilde düzenlemişiz ki, böyle davranmam hemen hemen imkânsızdı. Çünkü sözlerimin
ancak şimdi, beyefendinin bana yirmi adımlık mesafeden ateş etmesini bekledikten sonra kendileri için bir
anlamı olabilir. Eğer bunu, beyefendi ateş etmeden önce, buraya geldiğimiz anda yapmış olsaydım, benim
için hemen: Korkak, tabancadan korktu, onun sözlerini dinlememeli diyeceklerdi.
Birden tâ yüreğimden gelen bir heyecanla:
— Baylar, etrafınıza bakın, her yerde Tanrı'nın nimetlerini göreceksiniz: Bulutsuz, aydınlık bir gök,
tertemiz bir hava, yumuşacık otlar, kuşlar, harikulade güzel ve hiçbir günahı olmayan doğa... öyleyken
bizler hayatın cennet olduğunu anlamıyoruz. Oysa sadece bunu anlamayı istememiz bile yeterli, dünya
hemen tüm güzelliğiyle gerçekten bir cennet olur. Gelin birbirimizi kucaklıyalım, birlikte gözyaşı dökelim.
Daha da devam edecektim, ama bunu yapamadım, heyecandan neredeyse nefesim tıkanıyordu, öylesine
tatlı, öylesine körpe bir duygu içindeydim ki! Yüreğimde de öyle bir mutluluk vardı ki. O güne dek ömrümce
böyle bir mutluluk duymamıştım. Hasmım:
— Bütün bunlar akıllıca ve saygı uyandıran; sözler! dedi. Her neyse, belli ki orijinal bir adamsınız.
Ben de ona gülerek :
— Benimle alay edebilirsiniz, ama sonradan kendiniz beni öveceksiniz, dedim.
— Zaten ben şimdi de sizi övmeye hazırım, dedi. Buyurun, size elimi uzatıyorum, çünkü bana öyle geli
168
yor ki, siz gerçekten içinizden geldiği gibi konuşan bir insansınız.
— Hayır, bunu simdi yapmamalısınız. Daha sonra, daha iyi bir insan ve saygınızı hak eden bir adam
haline geldiğim vakit elinizi uzatırsınız bana. O zaman iyi bir davranışta bulunmuş olursunuz.
Eve döndük. Düello tanığım tüm yol boyunca bana. küfretti durdu, ben ise onu durup durup öptüm. Bütün
arkadaşlarım hemen herşeyi öğrendiler ve daha o gün beni muhakeme etmek için bir araya toplandılar:
Üniformayı lekeledi! Ordudan istifa etsin! deyip duruyorlardı...
Bu arada beni savunanlar da oldu.
— Ne olursa olsun, hasmının kendisine ateş etmesini bekledi ya, buna dayandı ya! diyorlardı.
— Orası öyle ama, ondan sonra kendisine ateş edilmesinden korktu ve düello edecek yerde özür diledi
Beni savunanlar buna :
— Eğer kendisine ateş edilmesinden korksaydı, özür dilemeden önce kendisi tabancasıyla ateş
ederdi, diye karşılık veriyorlardı. O ise bunu yapmayıp, tabancayı daha dolu iken ormana fırlatmış. Hayır,
bu işin içinde bambaşka, alışılmamış bir şey var. Orijinal bir davranış bu!
Ben ise sözlerini dinliyor ve onlara bakarken içimde bir neşe duyuyordum.
— Sevgili arkadaşlarım, dostlarım! Candan arkadaşlarım, benim ordudan istifa etmem için üzülmeyin,
çünkü ben zaten bu işi yaptım, daha bugün istidamı sabahleyin kaleme verdim, îstifam kabul edilir
edilmez hemen manastıra gideceğim. Zaten ordudan bunun için ayrılıyorum, dedim.
Daha bunu söyler söylemez, hepsi birden kahkahalarla gülmeye başladılar. Bir türlü gülmekten Kendilerini
alamıyarak:
— Canım, madem öyle, bunu daha başında söyle
KARAMAZOV KARDEŞLER 169
şeydin, ya. Eh, şimdi herşey anlaşılıyor! Bir rahip muhakeme edilmez, diyorlardı.
Ama gülüşleri hiç de alaylı değildi. Şefkatle, neşeyle gülüyorlardı. Hepsi de birden bana karşı sevgi
göstermeye başladılar, hattâ beni en çok suçlayanlar bile. Sonra da tüm o ay boyunca, istifamın kabul
edildiğini bildiren emir gelinceye kadar, beni hep el üstünde tuttular:
— Ah, seni gidi rahip seni! diyorlardı.
Her karşıma çıkan bana tatlı bir söz söylüyordu. Beni niyetimden vazgeçirmeye, hattâ bana acımaya
başladılar...
— Ne diye kendine bunu reva görüyorsun? diyorlardı.
— Hayır, ne derseniz deyin, bizim o arkadaşımız cesaretlidir, kendisine ateş edilmesine bile
dayanmıştır ve tabancasıyla ateş edebilecekken bunu yapmamıştır. Bu karan daha önce gördüğü bir
rüyadan ileri geliyor. Rüyasında rahip olması gerektiğini bildiren bir şey görmüş işte onun için vermiş bu
karan, diyorlardı.
Kentteki sosyetede de hemen hemen aynı şey olmuştu. Daha önce bana karşı pek özel bir ilgi
göstermiyorlardı. Yalnız candan karşılamakla yetiniyorlardı. Şimdi ise herkes birbiriyle yarış eder
gibi beni kendi evine davet etmeye başlamıştı. Hem benimle alay ediyor, hem de beni seviyorlardı. Bu
arada şunu söyliyeyim ki, o sıralarda bizim düellodan herkes açıkten açığa söz ediyordu ama,
komutanlarım işi örtbas etftıişlerdi. Çünkü hasmım bizim generalin akrabasıydı. Sonra zaten kan
dökülmemişti, hem düello şakacıktan yapılmış gibiydi. Ayrıca ben zaten sonunda istifamı vermiştim.
Bunun üzerine herkes işi gerçekten şakaya Çevirdi. O zaman ben de açıktan açığa korkusuzca ve onların
bana gülmelerine bakmadan, bu işten söz etmeğe başladım. Çünkü ne olursa olsun, onların bu güişleri
kinli değildi, iyi yürekli olduklarını belirten bir Sülüstü.170
171
Bütün bu konuşmalar daha çok akşamlan, hanımların da bulunduğu toplantılarda oluyordu. O zamanlar
kadınlar beni dinlemekten daha çok hoşlanıyor, erkekleri de beni dinlemeye zorluyorlardı. Her
karşılaştığım insan gülerek bana açıktan açığa:
— Canım, hiç öyle şey olur mu? örneğin ben herkese karşı kötü olabilir miyim? diyordu. Size karşı bir
suçum olabilir mi?.
Onlara :
— Canım, siz bunu nasıl anlıyabilirsiniz? diyordum. Madem ki dünya çoktandır bambaşka bir yola
sapmış. Madem ki, bizler aslında yalandan başka bir şey olmayan şeyleri gerçek diye kabul ediyoruz;
hattâ başkalarından da aynı yalanları bekliyoruz. İşte ben ömrümde tek bir kez olarak içimden geldiği
gibi davrandım da ne oldu? Hemen hepiniz için ermiş bir .adam oluverdim. Gerçi beni sevmeye
başladınız ama, gene de benimle alay ediyorsunuz!
Toplantılardan birini evinde yapan bir hanım yüksek sesle gülerek:
— Canım sizin gibi bir adamı kim sevmez? diyordu.
O toplantı çok kalabalıktı. Birden baktım orada bulunanların arasında uğrunda kocasını düelloya
çağırdığım o genç hanım, daha kısa bir süre önce kendime eş olarak düşündüğüm o hanım ayağa kalktı.
Ben ise onun o akşam toplantıya gelişini bile farketmemiştim. Genç kadın yerinden kalkıp bana yaklaştı,
bana elini uzattı:
— İzin verirseniz size şunu bildirmek istiyorum, herkesten önce ben sizinle alay etmiyorum, aksine
gözyaşlarıyla size teşekkür ediyorum ve o davranışınız için size karşı saygı duyduğumu belirtmek
istiyorum.
Orada bulunan kocası da yanıma geldi, sonra herkes bana sokuldu, neredeyse hepsi beni öpmek
istiyorlardı, içimde bir sevinç uyandı. Ama herkesin arasında
en çok bir baya gözüm takıldı. Bu artık yaşlı bir adamdı. O da başkalarıyla birlikte bana yaklaşıyordu. Onu
gerçi daha önce tanıyordum, daha doğrusu adını biliyordum ama o akşama kadar kendisiyle hiç
tanışmamış ve onunla bir tek söz etmemiştim.
d) Esrarengiz ziyaretçi
Bu adam uzun bir süredir kentimizde görev almıştı. Önemli bir mevkii vardı. Herkesten saygı görüyordu.
Zengin adamdı, yardımseverliğiyle ün salmıştı. Düşkünler eviyle yetimler evine önemli bağışlarda
bulunmuştu. Bundan başka yaptığı iyilikleri hep gizli olarak, etrafa duyurmadan yapıyordu, bütün bunlar
kendisi öldükten sonra meydana çıktı. Yaşı elliye yakındı ve hemen hemen sert bir adama benziyordu;
fazla konuşmazdı. On yıldır evliydi ama eşi daha gençti. Çok küçük yaşta olan üç çocuğu vardı. İşte o
anlattığım toplantıdan sonra ertesi akşam evimde oturuyordum, birden kapı açıldı, içeriye o bay girdi.
Bu arada şunu belirteyim ki, ben o sırada artık eski evimde oturmuyordum. İstifamı verir vermez başka bir
eve taşınmıştım. İhtiyar bir kadının evini kiralamıştım. Kendisi yaşlı, dul bir memurun karısıydı. Hem evini
kiralamış, hem de hizmetçisini tutmuştum. Çünkü onun evine taşınmamın asıl nedeni şuydu: Daha
düellodan dönüşümde, hemen o gün Afanasiy'i gene orduya geri göndermiştim. Çünkü daha önceki
davranışımdan sonra artık onun yüzüne bakmağa utanıyordum. İşte, bu gibi şeylere hazır olmayan bir
insan bazen en haklı davranışından bile bu derece utanç duyar Evime giren bay :
— Sizi birkaç gündür çeşitli evlerde büyük bir merakla dinledim, sonunda da sizinle daha etraflı olarak
konuşmak için yüz yüze gelmek isteğini duydum. Bana bu büyük iyiliği yapar mısınız, sayın bay? dedi.172
— Tabiî yaparım, hem de büyük bir memnunlukla, aslında sizinle konuşmayı kendim için büyük bir şeref
sayarım.
Bunları ona söylüyordum ama, kendim hemen hemen korku içindeydim. Kendisini o ilk görüşümde beni o
kadar şaşırtmıştı iste. Çünkü başkaları beni dinliyor, sözlerimi merak ediyorlardı ama, o zamana kadar
daha hiç kimse beni böyle ciddiye almamıştı, evet kimse bir ciddiyetle yaklaşmamıştı bana. Bu adam ise
üstelik evime gelmişti. Bir yere oturdu, sonra :
— Sizde çok büyük bir irade, çok sağlam bir karakter görüyorum diye devam etti. Çünkü siz gerçek
olarak inandığınız bir işte gerçek olarak kabul ettiğiniz bir amaca hizmet etmekten hiç çekinmediniz, hem
de, bundan ötürü herkesin sizi hor görmesinden kork
madınız!
— Belki de beni gözünüzde fazla büyütüyorsunuz!
Beni boşuna göklere çıkarıyorsunuz, dedim.
— Hayır, sizi gözümde büyütmüyorum, diye karşılık verdi. Bana inanın, böyle bir davranışta bulunmak,,
sandığınızdan çok daha zordur. Doğrusunu isterseniz, beni tek şaşırtan şey budur, buraya da bunu
konuşmak için geldim. Eğer benim belki de böyle yersiz merakımı kötü görmezseniz, o düelloda özür
dilemeğe karar verdiğiniz anda, tam o sırada içinizde nasıl bir his duyduğunuzu bana anlatabilir misiniz?
Tabiî eğer hatırlıyorsanız... Bu sorumu hafife almayın; aksine size bu soruyu sorarken gizli bir amaç
güdüyorum. Bu amacı her
, halde sonradan, eğer Tanrı birbirimize daha çok yaklaşmamızı hoş görürse size açıklıyacağım.
O bunları söylerken, ben bütün bu süre içinde gözlerinin içine bakıyordum ve birden ona karşı içimde
büyük bir güven duydum. Aynı zamanda içimde olağanüstü bir merak uyanmıştı. Çünkü hissediyordum ki,
o adamın içinde gizlediği garip bir sır vardı.
Sorusuna karşılık vererek:
— Bana hasmımdan özür dilediğim anda ne his
173
settiğimi soruyorsunuz, edim. Ama iyisi mi, ben size > herşeyi ta başından anlsayım, başkalarına henüz
an ' latmadıklanmı da açıklaayım.
Sonra ona Afanasiyle benim aramda olup bitenleri ve nasıl onun karşında yerlere kadar eğildiğimi
anlattım. Sözlerimi bitiriken de :
— Bundan şunu anlyabilirsiniz ki, düello sırasında benim için herşey artık kolaylaşmıştı. Çünki bu işe
daha evde başlamıştım v bu yola girdikten sonra, artık geriye kalan herşey (kadar zor olmadı. Hattâ sevinç
verecek, neşe verece şekilde oldu.
Sözlerimi sonuna kaar dinledi. Yüzüme öyle, gürel güzel bakıyordu.
— Bütün bunlar çok ilgi çekici şeyler, ben tekrar tekrar gelip sizinle görüşceğim.
işte o zamandanberi hemen her akşam evime gelmeğe başladı ve eğer < da kendisinden bana söz et '
şeydi, onunla çok iyi dost olacaktık. 'Ama, o, kendisi için bir tek söz bile etmiyor, hep bana sorular sorup
duruyordu. Buna rağmer gene de onu çok sevmeğe başlamıştım ve tüm dudularımı ona açtım. Çünkü
şöyle düşünüyordum: Onun sırrından bana ne? Nasıl olsa kendisi bana sırrını söylemese de görüyorum
ki, dürüst bir insandır. Bunan başka, o kadar ciddî bir adam ki, hem yaşça bendû büyük olduğu halde,
benim gibi bir delikanlının evine geliyor hem de benimle görüşmeyi kendisi için bir uçukluk saymıyor.
Ondan birçok yararlı şeyler de öğrendim, çok akıllı bir insandı. Bir gün durup dururken bana :
— Ben cennet denilen şeyin hayatın kendisi oldutu kanısına çoktan varmışımdır, dedi.
Bir an sustu, sonra gene birden :
— Zaten bundan başa düşündüğüm bir şey yok, *
Bana bakıyor, gülünüyordu.
— Bunun böyle olduğuna, sizden çok daha kesin174
bir şekilde inanıyorum, nedenini sonra öğrenirsiniz'
dedi.
Onu dinliyor, içimden de: Bunu herhalde bana birşeyi açıklamak istediği için söylüyor diyordum.
— Cennet herbirimizin içinde gizlidir, diyordu. Bakın, işte şu anda benim içimde de gizlidir cennet! Eğer
istersem, yarından tezi yok, benim için de hayat gerçekten bir cennet olur, ömrümün sonuna kadar da hep
öyle sürüp gider.
Bakıyorum, bana bunları çok duygulanmış olarak söylüyor, bir taraftan da gözlerinde bana sanki soru
sormak istiyormuş gibi bir anlam var.
— Her insanın kendi günahlarından başka herşey için tüm insanlara karşı suçlu olduğuna gelince, bu
düşünceniz çok doğrudur ve bunu nasıl olup da böyle bütünlüğü ile kavradığınızı düşündükçe
duygulanmamak elden gelmiyor! Gerçekten de insanlar bu düşünceyi kavradıkları vakit, onlar için
yeryüzü artık hayal olarak değil de, gerçekten cennet olacaktır.
O zaman acı ile :
— Peki, ama ne zaman olacak bu? Hem bakalım, gerçekten bir gün olacak mı? Bu sadece aklımızdan
geçen bir hayal olmasın? dedim.
. — Bakın sizin inancınız yok iste, dedi. Kendiniz öğütler veriyor doğru yolu gösteriyorsunuz, ama kendiniz
de inanmıyorsunuz. Şunu bilin ki sizin Hayal dediğiniz gerçekleşecektir. Buna inanınız. Ama şimdi olacak
demiyorum, çünkü her oluşumun kendine göre bir kanunu vardır. Bu is ruhidir, psikolojiktir.
Dünyanın düzenini değiştirmek için, herseyden önce insanların kendiliklerinden, psikolojik olarak, ye ni bir
yola doğru dönmeleri gerekir. Gerçekten her in sana kardeş olmadığın sürece sahici bir kardeşlik
olmayacaktır dünyada! Hiçbir bilim, hiçbir çıkar insan' ların birbirlerini darıltmadan, sahip oldukları malları
ve kazandıkları haklan bölüşmelerini sağlayamaz.
175
de bir şeyleri yeterli bulmayacak, hep homurdanıp duracak, kıskanacak ve birbirlerini yiyeceklerdir. O
sözünü ettiğimiz şeyin günün birinde olup olmayacağım soruyorsunuz. Olacaktır, ama daha önce
insanlığın bir yalnızlık dönemini geçirmesi gerekecektir.
— Hangi yalnızlık dönemini?
— Bugün her yerde saltanat süren yalnızlık gibi bir yalnızlık, özellikle çağımızda görülen, ama henüz
tüm olarak tamamlanmamış, daha sona ermemiş olan bir yalnızlık dönemi! Çünkü şimdi herkes kendi
kişiliğini elinden geldiği kadar çok belirtmeğe çalışıyor. Yaşamın bütün dolgunluğunu kendi kendine,
tatmak istiyor. Oysa gösterdiği tüm bu çabalardan ötürü insan dolgun, zengin bir yaşantıya kavuşacak
yerde, tam anlamıyla bîr intihara sürükleniyor. Çünkü insan, böylece kendi kişiliğini tam olarak belirtecek
yerde, büsbütün yalnızlığa gömülüyor.
Çünkü çağımızda toplum hep bireylere bölünmüştür. Her bir varlık kendi kabuğuna çekiliyor, her biri
başkalarından ayrılıyor, başkalarından saklanıyor, sahip olduklarını da başkalarından gizliyor. Böylece en
sonunda hem kendisi insanlardan uzaklaşıyor hem de başka insanları da kendisinden uzaklaştırıyor. Tek
başına servetler biriktiriyor ve: Oh şimdi ne kadar güçlü oldum! illerimi nasıl da garanti altına aldım! diye
düşünüyor. Oysa, aklını yitirmiş olan zavallı bilmiyor ki, ne kadar çok biriktirirse, o kadar çok intihara
sürükleyen bir güçsüzlüğe düşmüş oluyor. Çünkü artık yalnız kendisine güvenmeğe alışmıştır ve tümden
ayrıkrak sadece bir birey olmuştur. Ruhunu da insanların yardımına, insanlığa inanmamağa alıştırmıştır.
Bu Büzden de, hep paralan ya da elde ettiği haklar yok oluverir diye içi titrer durur.
Bugün bütün dünyada, her yerde, insan aklı, gü'ünç şekilde bir saplantı içindedir. Bir türlü anlamıyor *•*>
ilerisini asıl garanti eden şey, insanın yalnız başına ki176
177
gösterdiği kişisel çabalar değildir, insanların bir bütün .meydana getirmeleridir. Ama bu korkunç yalnızlık,
ergeç sona erecektir ve tüm insanlar birbirlerinden nasıl doğaya aykırı bir şekilde ayrıldıklarını
anlayacaklardır. İşte o çağın akımı böyle olacaktır ve in.sanlar nasıl olup da bu kadar uzun bir süre
karanlıkta yaşadıklarına, nasıl olup da aydınlığı görmediklezine şaşıp kalacaklardır. Gökyüzünde, Tanrı
Oğlu nün işareti o zaman görünecektir. Ama o gün gelinceye dek, sancağı saklamak gerekir. Zaman
zaman da, lıiç olmazsa tek bir insan, birden başkalarına örnek olmalı, ruhunu bu yalnızlıktan kurtararak,
kardeşçe bir sevginin kurulması için bir aşamada bulunmalı, hattâ bir ermiş olarak olsa bile. O yüce
düşüncenin ölmemesi için bunu yapmalıdır.
işte akşamları birbiri arkasına böyle ateşli ve heyecanlı konuşmalar içinde geçiyordu. Hattâ sosyeteye
devam etmekten bile vazgeçmiştim, misafirliğe de artık •çok daha az gidiyordum. Bundan başka, zaten o
sırada modam geçmeğe yüz tutmuştu. Bunu başkalarını kötülemek için söylemiyorum, çünkü beni
sevmeğe devana ediyor, beni gene sevinçle karşılıyor, bana karşı candan bir sevgi gösteriyorlardı. Ama
sosyetede modanın gerçekten pek de küçümsenmeyecek bir kraliçe olduğunu itiraf etmek gerekir. Benim
o esrarengiz ziyaretçime gelince, sonunda ona hayranlık duymağa başlamıştım Onun zekice
konuşmalarından zevk almaktan başka, seziyordum ki, o içinde bir amaç gizliyor ve belki de yüce bir
aşama yapmağa hazırlanıyordu.
Belki benim, sırrını görünüşte hiç merak etmiyormuşum gibi davranmam ve açıktan açığa olsun, imalı bir
şekilde olsun, ona hiçbir soru sormamam hoşuna gi' diyordu. Bununla birlikte, sonunda onun bana birşey
açıklamak için âdeta tüm varlığının tutuştuğunu sezmeğe başladım. Bu, o adam evime gelmeğe
başladıktan
bir ay kadar sonra artık iyice belli oluyordu. Bir gün
— Biliyor musunuz? Kentte ikimizin durumunu çok merak ediyorlar ve benim size bu kadar sık gelişime
hayret ediyorlar. Varsın merak etsinler, önem vermiyorum buna, çünkü yakında herşey anlaşılacaktır!
dedi.
Birden durup dururken müthiş bir heyecana kapılıyordu. Öyle zamanlarda hemen hemen her seferinde,
kalkıp gidiyordu. Bazen ise içimi okumak istermiş gibi keskin bir bakışla yüzüme bakardı : Hah, işte şimdi
birşeyler söyliyecek. diye düşünürdüm. O ise birden sözünü kesiyor, bambaşka, herkesçe bilinen ve
olağan bir şeyden söz etmeğe koyuluyordu. Bundan başka, sık sık hep baş ağrısından şikâyet etmeğe
başlamıştı. İşte birgün, hiç beklenmedik bir sırada, birden sarardı, yüzü iyice çarpıldı, bana dik dik
bakmağa başladı :
— Ne oldunuz? diye sordum. Yoksa fenalık mı geçiriyorsunuz?
Daha önce baş ağrısından şikâyet ettiği için sormuştum bunu.
— Ben... biliyor musunuz?... Ben... bir insanı öldürdüm, dedi.
Bunu söylerken hep gülümsüyordu, yüzü ise tebeŞir gibi bembeyaz olmuştu. Ne olup bittiğini daha
kavramadan bir düşünce, şimşek gibi zihnimden gelip geç ti: Neden öyle gülümsüyor sanki? diye
düşündüm. Ben de sapsarı olmuştum.
— Ne diyorsunuz? diye bağırdım. Solgun dudaklarında bir gülümseyişle :
— Görüyorsunuz ya, bu ilk sözü söylemek benim için ne kadar güç oldu. Şimdi söyledim ya, artık
doğru yola çıkmış sayılırım, bundan sonra devam etmem daha kolay olur, dedi.
Anlattıklarına uzun bir süre inanmadım. Hattâ
II — F : 12178
parça parça inanıyordum sözlerine. Ancak evime üst üste üç gün gelip de herşeyi tüm ayrıntıları ile
anlattıktan sonra inandım, önce delirdiğini sanıyordum, ama sonradan büyük bir acı ve şaşkınlıkla doğru
söylediği kanısına vardım. Bu adam on dört yıl önce müthiş, korkunç bir cinayet işlemişti. Zengin, genç ve
güzel bir kadını öldürmüştü. Bu kadın bir tüccarın dul karısıydı, kentimizde bir evi vardı.
Bu adam o kadına âşık olduğunu hissedince, ona sevgisini açıklamış ve kendisi ile evlenmeğe razı olsun
diye genç kadına baskı yapmaya başlamış. Ama genç kadın gönlünü daha önce rütbesi oldukça büyük,
ünlü bir subaya kaptırmışmış. Sevdiği adam o sırada seferdeymiş. Kadın kısa bir süre içinde dönmesini
bekliyormuş.
Bu yüzden genç kadın onun teklifini reddetmiş ve artık evine gelmemesini rica etmiş. Adam kadının
evinden ayağını kesmiş ama evin iç yapısını bildiği için, gece hiç korkmadan üstelik yakalanmak
tehlikesini göze alarak damdan içeri girmiş. Büyük bir cesaretle işlenen cinayetler, çoğu zaman
öbürlerinden daha başarılı olur. Bu sefer de öyle olmuş. Adam damdaki küçük pencereden, tavan
arasından içeriye girmiş, sonra da tavan arasından inen küçük merdivenden aşağıya, kadının oturduğu
daireye inmiş. Merdivenin altında bulunan küçük kapının her zaman olmamakla birlikte, bazen uşakların
ihmalkârlığı yüzünden kilitlenmediğini biliyormuş. Bu sefer de gene uşakların ihmalkârlığına güvenmiş,
gerçekten de kapıyı açık bulmuş.
Kadının oturduğu daireye girdikten sonra, karanlıkta, bir kandilin yandığı yatak odasına geçmiş. O gün
sanki mahsusmuş gibi iki hizmetçisi kadından izin almadan, aynı sokakta oturan komşulardan birinin isim
günü ziyafetine gitmişler, öbür uşaklar ve hizmetçiler de ofiste ya da mutfakta, alt katta yatıyorlarmış.
Adan*
179
yatağında yatan genç kadını görünce birden damarları arzuyla tutuşmuş. Ama hemen sonra yüreğinde
kıskançlığın uyandırdığı bir intikam arzusu uyanmış. O zaman ne yaptığını bilmeden, sarhoş gibi, yanına
yaklaşmış, tam kalbine bir bıçak saplamış. Öyle bir saplamış ki, kadın bir çığlık bile atamamış!
Ondan sonra katile yakışır bir soğukkanlılıkla herşeyi uşaklardan şüphe edilmesini sağlıyacak şekilde
hazırlamış. Hiç tiksinmeden kadının para çantasını almış, yastığının altından aldığı anahtarlarla komidinini
açmış ve içinden sanki bunu cahil bir uşak yapıyormuş gibi, yalnız bazı şeyleri almış. Yani değeri olan
kâğıtları bırakmış, sadece paraları ve büyükçe olan bazı ziynet eşyalarını almış. Ama onlardan on kat
daha değerli olup da büyük olmayanlarını bırakmış. Ayrıca kendisine hatıra olarak bazı şeyler de alıp
götürmüş. Ama bunu daha sonra anlatacağım.
Bu feci işi yaptıktan sonra, gene eskisi gibi, aynı yoldan çıkıp gitmiş. Ondan sonra da ne ertesi günü her
kes birbirine gidiği vakit, ne de daha sonraları, asıl canavardan şüphe etmek kimsenin aklına gelmemiş!
Zaten adamın genç kadına karşı sevgisinden kimsenin, haberi yokmuş. Çünkü kendisi eskiden de şimdi
olduğu gibi konuşkan değilmiş, insanlara pek sokulmazmış da. içini dökebileceği bir arkadaşı da yokmuş.
Ona sadece öldürülen kadının bir ahbabı, hem de pek yakın olma, yan bir ahbabı gözüyle bakıyorlarmış;
çünkü son iki hafta içinde kadını hiç ziyaret etmemiş.
Bütün şüpheler ise hemen kadının, hem kölesi hem de uşağı olan Pyotr üzerinde toplanmış. Herşey de
öylesine denk gelmiş ki, şüpheler kesinleştikçe kesinleşmiş. Çünkü o uşak öldürülen kadının kendisini
askere göndereceğini biliyormuş. Zaten kadın da bunu saklamıyor açıkça söylüyormuş. Onu köylüleri
arasında hüküasker olarak göndermek zorunda olduklarına kargöndermeye niyetliymiş. Çünkü adamın
kimsesi180
yokmuş, üstelik davranışları iyi değilmiş. Hattâ bir sarhoş bir halde bir meyhanede kızgınlık içinde g kadını
Öldüreceğini söylediğini işitenler olmuş. Kadın öldürülmeden iki gün önce, Pyotr kaçmışmış; kentte nerede
oturduğu bile bilinmiyormuş. Cinayetin ertesi günü ise, onu kentin giriş kapısının yanında içkide kendinden
geçmiş bir halde sokakta yatarken bulmuşlar. Cebinde de bir bıçak varmış, üstelik bu bıçak da sağ eli de
kanlara bulanmışmıs.
Pyotr, bu kanın burnundan geldiğini ısrarla söylemiş durmuş ama, kimse ona inanmamış. Hizmetçiler ise
kabahat işlediklerini, ziyafete gittiklerini ve bahçe kapısını kendileri o ziyafetten dönünceye kadar açık
bıraktıklarını itiraf etmişler. Evet, bundan başka daha birçok deliller ileri sürülmüş. Bunlara bakarak,
suçsuz uşağı yakalamışlar, tevkif etmişler. Biraz sonra da muhakemesi başlamış. Ama tevkif edilen uşak
bir hafta sonra şiddetli ateşler içinde yanmaya başlamış sonra da hastahanede. kendine gelemeden
ölmüş. Böylece iş kapanmış gitmiş. Uşağı Tanrı'nın iradesine teslim etmişler ve hakimler de, âmirler de,
sosyete de, sözün kısası herkes, cinayeti ölen uşaktan başka bir kimsenin işle' mediğine kesin olarak
inanmaya devam etmiş. İşte bütün bunlardan sonra, asıl suçlu yaptığının cezasını görmeye başlamış.
Esrarengiz ziyaretçim, şimdi de artık dostum olan adam, bana başlangıçta vicdan azabından ötürü hiç de
üzüntü çekmediğini açıkladı. Uzun bir süre acı çekmiş ama sadece sevdiği kadını öldürdüğü, o kadın artık
yatta olmadığı ve onu öldürdükten sonra içindeki sev giyi de söndürdüğü için acı çekiyormuş; oysa
damar larındaki tutku hep aynı şekilde varlığını tutuştur ya devam ediyormuş. Ama suçsuz bir insanın
ka döktüğünü, bir insanı öldürmüş olduğunu, o zaman hemen hemen hiç aklına getirmiyormüş. Kurbanın
başka erkeğin esi olabileceği düşüncesi ise ona imkan
KARAMAZOV KARDEŞLER 181
sız bir şey olarak görünüyormuş. Bu yüzden uzun bir süre vicdanı rahat olarak başka bir şekilde
davranmanın elinde olmadığı kanısını beslemiş. Ancak uşak tevfcif edildiği vakit, başlangıçta biraz üzüntü
duymuş, ama mahkûmun hastalığı, sonra da ölümü içini rahat ettirmiş. Çünkü olup bitenlere bakılırsa
adamın tevkif edildiği ya da korkuya kapıldığı için ölmediği belliymiş. (Kendisi o zamanlar öyle
düşünüyormuş). Ona göre uşak, oradan oraya kaçtığı o günlerde ve kendini bilmeyecek derecede
sarhoş olarak nemli toprağın üzerinde bütün geceyi geçirdiği sırada kendini üşüttüğü için, hastalıktan
ölmüş.
Çaldığı eşyalarla paralar ise, kendisine pek az üzüntü veriyormuş. Çünkü bu hırsızlığı kendi çıkarı için
yapmamışmış. (Kendisi o zaman öyle düşünüyormuş.) Şüpheleri başka bir yöne çevirmek için yapmışmış.
Çaldığı şeylerin değeri ise önemsizmiş, zaten kendisi çok geçmeden o eşyaların değeri kadar bir parayı
hattâ çok daha fazlasını bizim kentte açılmış olan bir düşkünler evine bağışlamış. Bunu mahsus,
hırsızlık konusunda vicdanını rahat ettirmek için yapmış ve ne gariptir ki, bir süre için, hattâ uzun bir
süre için gerçekten vicdanı rahat etmiş. Bunu bana kendisi söyledi. O zamanlar görevinde büyük
işlemlerde bulunmaya başlamış, kendisine çok uğraştırıcı ve zor isler verilmesini rica etmiş, iki üç yıl
sürecek işleri üzerine almış. İradesi güçlü olduğu için. çalışırken olup bitenleri hemen hemen tüm olarak
unutuyormus; bazen bunlar aklına geldiği vakit ise yaptığını hiç düsünmemeye çalışıyormuş.
Yardım işlerine girişmiş, bizim kentte pek çok yardım Dernekleri kurmuş, pek çok bağışlarda bulunmuş,
hatta başkentlerde bile kendini bu bakımdan tanıtmış ve moskova ile Petersburg'daki yardım derneklerine
bile üye olarak seçilmiş. Ama gene de sonunda gücünün yetmeyeceği müthiş 'bir acı duymağa,
düşüncelere dalbaşlamış. Bu arada çok güzel, aklı başında bir182
genç kız hoşuna gitmişmiş. Kısa bir süre sonra, evliliğin içindeki o tek başına savaştığı üzüntüyü yok
edeceğini, yeni bir yaşantıya başlayınca, eşine, çocuklarına karşı olan görevlerini titizlikle yerine getirirken
eski anılarından büsbütün kurtulacağını düşünerek o genç kızla evlenmiş.
Ama beklediğinin tamamen tersi olmuş. Daha evliliğinin ilk ayında aklından bir türlü silemediği düşünce
huzurunu bozmaya başlamış: Şimdi karını beni seviyor, ama eğer olup bitenleri öğrenseydi ne olacaktı?
Karısı ilk çocuğuna hamile kalıp ta bunu ona açıkladığı vakit adam birden şaşırmış: Başkalarına hayat
veriyorum, oysa bir insanın hayatını yok ettim..diye düşünüyormuş. Çocuklar birbirlerini izlemişler. Adam:
Ne cesaretle onlara birşeyler öğretiyor, onları yetiştirmeğe çalışıyorum. Onlara iyilikten nasıl söz
edeceğim. Ben ki bir insanın canına kıydım? diye düşünüyormuş. Çocukları çok güzelmiş, içinden onları
sevip okşamak geliyormuş. Öyleyken: Ama onların suçsuz, temiz yüzlerine bakamam, buna hakkım yok,
diyormuş kendi kendine. Sonunda öldürdüğü kadının mahvettiği o körpe yaşantısı, durmadan intikam
bekleyen kanı gözlerinin önünde korkunç ve acı bir hayal gibi canlanmaya başlamış. Korkunç rüyalar
görüyormuş artık.
Yüreği pek bir adam olduğu için, açışına uzun bir süre dayanmış: içimde sakladığım bu sırrın günahını
çektiğim bu çileyle öderim diye düşünüyormuş. Ama bu umudu boşuna çıkmış. Duyduğu vicdan azabı gün
geçtikçe şiddetleniyormuş. Sosyetede herkes o ciddî ve somurtkan halinden korktuğu halde, ona karşı
fakirlere'yaptığı yardımlardan ötürü saygı duymaya başlamış. Ama ona karşı ne kadar çok saygı
duyarlarsa, kendisinin duyduğu vicdan azabı, o derece dayanılmaz oluyormuş. Bana kendisini öldürmeyi
bile düşündüğünü açıkladı. Ama bunu yapacak yerde bir başka hayal canlanmaya başlamış içinde. Bu
hayal o kadar imkânsız
183
o kadar çılgınca bir şeymiş ki! Bununla birlikte varlığına o kadar yapışmış, sonunda da yüreğine o kadar
kök salmış ki, onu bir türlü içinden koparıp atamıyormuş. Hayalinden geçirdiği şey şuydu: Kalkıp milletin
karşısına geçmek ve herkese bir insanı öldürmüş olduğunu açıklamak! Yüreğinde bu isteği tam üç yıl
yaşatmış. Bunu yapmayı hayalinde çeşitli şekillerde canlandırıyormuş. Sonunda tüm varlığı ile işlediği
cinayeti açıkladığı anda yüreğinin kesin olarak şifaya kavuşacağına, kendinin de huzur bulacağına
inanmış. Ama buna inanınca yüreğinde bir dehşet uyanmış. Hep: "Bu işi nasıl yapacağım? diye
düşünüyormuş. İşte o sırada benim düellodaki olay meydana gelmiş. Bana:
— Şimdi sizden örnek almağa karar verdim, dedi. Yüzüne baktım. Ellerimi iki yanıma vurarak:
— Demek gerçekten böyle küçük bir olay sizi böyle bir karar vermeye sürükledi ha? diye bağırdım.
Adam :
— Bu kararı üç yıldır vermiş bulunuyorum, diye karşılık verdi. Sizin başınızdan geçen olay, sadece, beni
son adımı atmaya itti. Size bakarak kendi kendimi azarladım ve sizi kıskandım.
Bunu bana âdeta sert bir tavırla söylemişti.
— İyi ama, size inanmazlar ki! dedim. Bir kez aradan on dört yıl geçmiş.
— Delillerim var, hem de büyük deliller! Onları ileri sürerim.
O zaman ağlamaya başladım ve onu kucakladım. Adam bana :
— Yalnız bir tek karar vermenizi istiyorum, bir tek konuda aydınlatın beni! dedi bana. (Sanki her şey
şimdi artık benim elimdeymiş gibi). Karım, çocuklarım ne olacak? Karım belki üzüntüsünden ölür.
Çocuklarım ise gerçi unvanlarından ve çiftlikten yoksun kalmazlar ama ömürlerinin sonuna kadar bir
mahkûmun184
çocukları olacaklardır artık. Üstelik bırakacağım anı,, yüreklerinde bırakacağım anı, nasıl olacak?..
Sustum.
— Ya onlardan ayrılmak, onları ömrümün sonuna kadar yalnız bırakmak! Çünkü öyle birşey olursa,
ayrılığımız ömrümün sonuna kadar sürer, ömrümün sonuna kadar!...
Oturuyor, sessiz sessiz kendi kendime bir dua fısıldıyordum. Sonunda ayağa kalktım. Birden korktum.
Adam yüzüme baktı.
— Bana ne diyeceksiniz? diye sordu.
— Gidiniz! insanlara herşeyi bildiriniz. Herşey geçecektir... Yalnız gerçek kalacaktır! Çocuklarınız
büyüdükleri vakit verdiğiniz bu kararla ne kadar yüksek bir vicdan sahibi olduğunuzu anlarlar.
O zaman yanımdan gerçekten bu işe karar vermiş gibi ayrıldı. Ama gene de, iki haftadan daha uzun bir
süre ile üst üste her aksam hep bana geldi. Kendini hep bu ise hazırlıyor, ama bir türlü kararını
veremiyordu. Beni de üzüntüden mahvetti. Bazan kesin bir kararla geliyor ve duygulanarak:
— Biliyorum, benim için hayat bir cennet olacak. Bu işi açıklar açıklamaz hemen bir cennet olacak
yaşantım! On dört yıldır cehennemde yaşadım. Şimdi çile çekmek istiyorum. Biliyorum ki çileyi kabul
ettiğim anda, yaşamaya baslıyacağım. İnsan yalanla tüm dünyayı dolaşabilir ama, geriye dönemez!
Şimdi insan kardeşlerimi söyle dursun, çocuklarımı bile sevmeye cesaretim yok. Yarabbi! Çocuklarım belki
de gerçekten şu •çektiğim acının bana. neye mal olduğunu anlarlar ve beni suçlamazlar! Tanrı güçte değil,
gerçektedir.
— Sizin yaptığınız bu aşamayı herkes anlıyacaktır, dedim. Şimdi anla masalar bile sonradan
anlıyacaklardır. Çünkü siz dünyadaki gerçeğe değil, dünyadan üstün bir gerçeğe uydunuz... Böylece
her seferinde yanımdan, sanki teselli bulmuş gibi ayrılıyordu. Ama er
185
L
tesi günü gene öfke içinde, yüzü sapsarı olarak geliyor, alaylı alaylı:
— Size her gelişimde bana: Gene mi açıklamadınız? der gibi merakla bakıyorsunuz. Biraz bekleyin,
beni çok küçük görmeyin. Bu iş, sizin sandığınız kadar kolay değil. Belki de bunu hiç yapmıyacağım,
kimbilir? Gidip beni ihbar etmezsiniz değil mi?
Ben ise ona budalaca bir merakla bakmak şöyle dursun, gözlerimi ona doğru çevirmeye bile korkuyordum.
Üzüntüden neredeyse hasta olacak kadar perişan olmuştum. Bütün varlığım gözyaşlarıyla dolmuş gibiydi.
Hattâ geceleri gözüme uyku bile girmiyordu. Söze devam ederek :
— Şimdi doğru karımın yanından geliyorum. Siz eş ne demektir, bunu biliyor musunuz? Yavrucuklarım
beni uğurlarken : Güle güle baba, çabuk geri dönün, birlikte Çocuk Dergisini okuyacağız! diye bağırdılar.
Hayır, siz bunu anlıyamazsmız! Başkasının felâketi insana akıl vermez.
Bunu söylerken gözleri kıvılcımlar saçıyor, dudakları titriyordu. Birden masaya öyle bir yumruk indirdi ki,
üzerinde ne varsa hepsi havaya fırladı. Oysa o kadar yumuşak bir insandı ki! Böyle bir hareketi ilk defa
olarak yapmıştı.
— Bunu yapmam gerekli mi, ha? diye bağırdı. Bunu yapmama ihtiyaç var mı? Hiç kimse mahkûm olmadı
ki, hiç kimseyi benim yerime müebbed kürek cezasına çarptırıp sürmediler ki buradan! Uşak, hastalıktan
öldü. Döktüğüm kana gelince, zaten onun cezasını çektiğim çilelerle ödemiş bulunuyorum. Zaten bana
hiç inanmazlar ki! İleri süreceğim hiçbir delile inanmazlar. Böyle olunca bu açıklamayı yapmam gerekli mi.
gerçekten gerekli mi? Dökmüş clduğum o kan için ömrümün sonuna kadar daha. da acı çekmeğe hazırım.
Yeter ki, karımla çocuklarıma birşey olmasın. Onları benimle Birlikte felâkete sürüklemeye hakkım var mı?
Bu işte186
yanılmıyor muyum? Bu konuda gerçek nerededir? Hem zaten o insanlar gerçeği kavrarlar mı, ona değer
verirler mi, onu anlarlar mı?
İçimden: Tanrım, böyle bir anda bile başka insanların kendisine karşı gösterecekleri saygıyı düşünüyor!
•diye düşündüm. O zaman ona karşı öyle bir acıma duydum ki, galiba mümkün olsaydı, tek yükü biraz
hafiflesin diye kaderini paylaşacaktım. Görüyordum ki, kendini kaybetmiş gibiydi. İşte o zaman böyle bir
kararın neye mal olduğunu artık aklımla değil de tüm yüreğimle anladım. Adam gene :
— Haydi kaderime yön verin! diye bağırdı. Ona :
— Gidin ve açıklayın, diye fısıldadım.
Artık sesim çıkmıyordu. Ama fısıldarken bile bunu kesin olarak söylemiştim. Masanın üzerinde duran incili,
daha doğrusu İncil'in Rusça bir çevirisini aldım ve ona aziz İyoann'ın incilinin XII. ci bölümündeki 24 ünü
şiiri okudum:
Gerçekten, gerçekten söylüyorum size, eğer buğday tanesi toprağa düşünce ölmezse, tek başına kalır,
ama eğer ölürse o zaman bol mahsul getirir.
Bu şiiri o gelmeden biraz önce okumuştum. O da onu okudu, sonra: Doğru, dedi. Ama hemen sonra acı
acı güldü:
— Evet, bu kitaplar da...
Bir an sustu, sonra sözünü tamamladı:
— İnsan öyle korkunç şeyler bulur ki, bunları başkalarına okutmak kolay! Hem kim yazmıştır bunları?
gerçekten insanlar mı?
— Bunu Kutsal Ruh yazmıştır, dedim.
Gene alaylı alaylı ama bu sefer üstelik nefretle gülerek :
— Gevezelik etmek kolay! dedi.
Kitabı gene aldım, başka bir yerini açtım ve
187
Yahudiler için yazılmış olan X. uncu bölümdeki 31 inci şiiri gösterdim. Şiiri okudum:
Tanrının eline canlı olarak düşmek korkunç bir şeydir!
Şiiri okudu ve kitabı tuttuğu gibi fırlattlı. Bütün vücudu tir tir titredi.
— Korkunç bir şiir! dedi. Diyecek yok doğrusu, güzel bulmuşlar...
İskemleden kalktı:
— Haydi Allahaısmarladık! dedi. Belki de artık gelmem.. Cennette görüşürüz. Demek ben ora dört
yıldan beri Tanrı'nın eline düşmüştüm. Demek bu on dört yıla verilen ad bu! işte yarından tezi yok, bu El in
beni bırakması için yalvaracağım...
Onu kucaklamak, öpmek istedim, ama b)u cesareti kendimde bulamadım. Yüzü o kadar çarpılmiştı ve
gözlerinde o kadar ağır bir anlam vardı ki! Böylece çikip gitti. Tannm, şimdi bu adam nereye gitti!; diye
düşündüm. Hemen orada tasvirin önünde diz üstü çöktüm, insanların hemen imdadına koşan, onlaıra
yardım eden Tanrı'nın kutsal annesine o adamın durumunu bildirerek ağlamaya başladım. Gözyaşları
içimde diz üstü dua etmeye başlayalı yarım saat olmuştu. Dışarıda artık hava kararmıştı, gecenin hemen
hemen onikisiydi. Birden baktım, kapı açılıyor ve adam tekrar içeri giriyor. Şaşırıp kaldım. Ona :
— Nerelerdeydiniz? diye sordum.
— Ben... ben, galiba burada bir şeyler umuttum... Bir mendil mi nedir, bir şey unuttum galiba... Aman
birşey unutmasam da, ne çıkar, izin verirseniz birazcık oturayım...
İskemleye oturdu. Ben, önünde ayakta duruyordum. Bana, Siz de oturun! dedi. Ben de oturdum. iki dakika
kadar oturduk. Bana dik dik, uzun uzun baktı, sonra birden alaylı alaylı güldü. Bu davranışımı bir tür188
189
lü unutamıyorum. Sonradan ayağa kalktı, beni sımsıkı kucaklıyarak öptü :
— Bunu unutma! dedi. Unutma ki, bu gece sana bir kez daha geldim. Bunu işitiyor musun? Bunu
unutma!
Bana ilk kez olarak sen demişti. Bunu söyledikten sonra da çekip gitti. İs yarına diye düşündüm.
Gerçekten de öyle oldu. Oysa, ben o akşam, ertesi günün onun doğum, günü olduğunu hiç bilmiyordum.
Zaten son günlerde hiçbir yere çıkmıyordum, bu yüzden, bunu hiç kimseden öğrenmeme imkân yoktu.
Doğum günlerinde, her yıl evinde büyük bir toplantı yapılırdı. Tüm kent bir araya gelirdi. O gün de
toplanmışlardı. İşte o gün öğle yemeğinden sonra kendisi odanın ortasına çıkmış; elinde bir kâğıt
tutuyormuş. Bu kâğıt üst makamlara yazdığı bir bildiriymiş. .Üst makamda bulunanlar da o gün orada
oldukları için kâğıdı bütün orada toplanmış olanlara yüksek sesle okumuş. Yazısında cinayeti tüm
ayrıntılarıyla olduğu gibi anlatıyormuş. Kâğıdı okuduktan sonra sözünü :
— Kendimi bir canavar olarak insanlardan ayırıyorum. Yüreğime Tann'nın nuru indi. yaptıklarım için acı
çekmek istiyorum! diye bitirmiş.
Sonra hemen orada, cinayeti ispat edeceğini düşündüğü ve on dört yıldır sakladığı ne varsa, hepsini
masanın üzerine koymuş, şüpheleri kendinden uzaklaştırmak için çaldığı altın ziynet eşyalarını, ölü
kadının boynundan çıkardığı madalyonu, haçı (Madalyonun içinde kadının nişanlısının resmi varmış)
kadının hatıra defterim... Hepsini, hepsini ortaya çıkarmış. En sonunda da iki mektup vermiş: Bunlardan
birini kadına nişanlısı, yakında geleceğini haber vermek için göndermismiş. Öbürü de kadının ona karşılık
olarak yazdığı ama. başlayıp da bitirmediği mektupmus. Bunu kadın ertesi günü postaya vermek
düşüncesiyle masanın üzerine bırakmışmış...
Adam her iki mektubu da alıp götürmüsmüş. Ama neden? Neden ileride delil olabilecek bu eşyaları yok
edecek yerde, on dört yıl boyunca saklamış? ;Bunu kimse bilemez. Sonunda ne oldu biliyor musunuz?
Herkes derin bir şaşkınlık, bir dehşet içinde kalmış ama, kimse adamın söylediklerine inanmak istememiş.
Gerçi herkes sözlerine büyük bir merakla kulak vermiş ama onu bir hasta gibi dinliyorlarmış. Birkaç gün
sonra ise artık her gittiği evde, herkes, zavallı adamın aklımı kaçırdığına kesin olarak karar vermiş.
Komutanları da, hakimler de işe el koymadan yapamamışlar, öyleyken onlar da durumu inceleyince
duraklamışlar; ileri sürülen eşyalarla mektuplar gerçi insanı düşündürüyormuş ama hemen şuna karar
verilmiş ki, bu eşyalar gerçekten kadına ait olsa bile, gene de adamı yalnız bunlara dayanarak mahkûm
etmeye imkân yoktur! Çünkü o eşyaları bir ahbabı olarak ve ona güven beslediği için, kadının kendisi
vermiş olabilirdi.
Bununla birlikte şunu da söyliyeyim ki,, sonradan öldürülen kadının birçok ahbaplarından ve;
akrabalarından bu eşyaların gerçekten ona ait olup olmadığının kontrol edildiğini, hattâ bu konuda hiçbir
şüphe olmadığını öğrendim. Ama işe gene de el koyamadılar; bir kez kader öyle nasip etmişti. Beş gün
kadar sonra, herkes vicdan azabı çeken adamın hastalandığını, öleceğinden korkulduğunu öğrenmiş.
Hangi hastalığa yakalanmıştı? Bunu pek söyliyemiyeceğim. Yalnız çarpıntısı olduğunu söylüyorlardı. Bunu
biliyorum. Ayrıca doktorlar adamın eşinin isteği üzerine bir araya gelip konsültasyon yapmışlar ve daha o
zaman onda bir akıl has talığının başladığını bildirmişler. Ama adamda bunu gösteren hiçbir şey
farketmemiştim. Herkes birden beni soru yağmuruna tutmuştu. Oysa onu ziyaret etmek istediğim, vakit,
hepsi bana engel olmağa ;kalkıstılar. asıl önemlisi, eşi bana hep: "Kocamın sinirlerini siz Uzdunuz! Kendisi
eskiden de somurtkandı, a;ma son bir190
yıl içinde herkes onda olağanüstü bir heyecan sezmiş, garip davranışlarda bulunduğunu görmüştü. İşte bu
sırada siz ortaya çıkıp onu mahvettiniz. Onu siz okuya okuya bu hale getirdiniz! Evinizden tam bir ay
çıkmadı! Sonra yalnız eşi değil, kentte bulunan herkes, bana hücum etmeğe başladı, hepsi de beni
suçluyorlardı: Bu iş hep sizin başınızın altından çıktı! diyorlardı. Ben ise susuyor, içimde büyük bir sevinç
duyuyordum; çünkü Tanrı'nın kendine eziyet eden, kendi kendine ceza veren o adama acıdığını kesin
olarak görüyordum. Onun çıldırdığına ise bir türlü inanamıyordum.
Sonunda, beni yanına bıraktılar. Bunu kendisi ısrarla istemiş, benimle vedalaşmak için. Odasına girdim,
girer girmez de hemen yalnız günlerinin değil, saatlerinin bile artık sayılı olduğunu anladım.
Kendisi zayıf ve sapsarıydı, elleri titriyor, nefesi tıkanıyordu. Ama bakışları duygulu ve sevinçliydi. Bana :
— Oldu işte! dedi. Çoktandır seni görmek istiyordum, özledim seni. Neden geliniyordun?
Kendisine beni daha önce yanına bırakmadıklarını açıkladım.
— Tanrı bana acıdı, beni artık yanına çağırıyor. Öleceğimi biliyorum. Ama bunca yıl sonra ilk kez
olarak huzur duyuyorum. Gereken isi yerine getirir getirmez, birden ruhumda bir cennet hissettim. Şimdi
artık çocuklarımı korkusuzca sevebiliyor, onları öpebiliyorum. Bana inanmıyorlar. Hiç kimse
inanmadı bana. ne karım, ne hakimlerim inandılar bana! Çocuklarım da hiçbir zaman inanmıyacaklardır.
Bu Tanrı'nın çocuklarıma da acıdığını gösteriyor. Ölsem de adım onların zihninde lekelenmiş olmıyacak!
Yakında Tanrı'nın huzuruna çıkacağımı hissediyorum. Yüreğim sanki cennete kavuşmuşum gibi neşe
içinde... Artık görevimi yerine getirdim...
Artık konuşamıyor, nefesi tıkanıyordu. Heyecanla
191
elimi sıkıyor, sevgiyle yüzüme bakıyordu. Ama pek uzun bir süre sohbet edemedik. Karısı durmadan
odaya girip çıkıyordu, öyleyken, kendisi bir fırsat bulup: Sana o zaman ikinci bir defa gece yarısı geldiğimi
hatırlıyor musun? diye fısıldayabildi. Hani sana bunu hatırla demiştim! Hatırlıyor musun? O sırada ne için
geldiğimi biliyor musun? O sırada seni öldürmeye gelmiştim
ben!
Tepeden tırnağa titredim. O devam etti: — O gece senin yanından ayırılıp karanlığa çıkınca, sokaklarda
dolaştım durdum. Hep kendi kendimle savaşıyordum. Birden sana karşı öyle bir kin duydum ki! Neredeyse
yüreğim buna dayanamayacaktı. Şimdi bir tek o beni bağlıyor, bir tek o beni suçlayabilir. Yarınki
cezamdan artık kendimi koruyamam! Çünkü o herşeyi biliyor, diye düşündüm. Ama sen beni ihbar edersin
diye korkmuyordum. (Öyle bir şeyi aklıma bile getirmedim.) Yalnız, şöyle düşünüyordum: Kendimi
elevermezsem), onun yüzüne nasıl bakacağım? Sen o sırada oradan fersah fersah uzaklarda olsaydın
ama sağ olduğunu bilseydim, gene de sağ olduğunu, herşeyi bildiğini ve beni suçladığını düşünmek bile
bana dayanılmaz bir şey olarak görünecekti. Senden, sanki herşeye sen yol açmışsın, sanki herşeyden
sen suçluymuşsun gibi nefret etmeye başlamıştım. İşte o zaman tekrar sana geldim. Hatırlıyordum ki,
odanda masanın üzerinde bir.kılıç vardı. Oturdum ve senin de oturmanı rica ettim ve tam bir dakika
düşündüm. Eğer seni o sırada öldürseydim, bu işleyeceğim cinayet yüzünden kendimi mahvetmiş
olacaktım, hattâ o eskiden işlediÜm cinayeti açıklamasam bile! Ama bunu o sırada hiç düşünmedim, bir an
olsun düşünmek te istemedim. Yalnız senden nefret ediyor, başıma gelen herşeyin intikamını senden
almak istiyordum! Bütün varlığım bu istekle tutuşmuştu. Ama Tanrı yüreğimdeki, iblisi yendi. Yalnız şunu
bil ki, sen tüm ömrünce hiçbir zaman192
o gece olduğu kadar ölüme yakın olmamışsındır!
Bir hafta sonra öldü. Tabutunu mezara kadar kent halkı götürdü. Piskopos mezarın başında dokunaklı
sözler söyledi. Herkes ömrünü kısaltan o korkunç hastalıktan söz ederek gözyaşı döktü. Ama onu
gömdükten sonra tüm kent halkı bana düşman oldu. Beni evlerine bile kabul etmemeğe başladılar. Yalnız
bazı insanlar, (başlangıçta bunların sayılan çok azdı ama, sonradan gittikçe çoğaldılar) onun ileri sürmüş
olduğu delillerin gerçek olduğuna inanmaya, sık sık beni ziyaret etmeye ve büyük bir merakla hattâ
sevinçle bana bazı sorular sormaya başladılar. Çünkü insan doğru yolda olan bir insanın düşmesinden,
rezil olmasından zevk alır! Ama ben sustum, kısa bir süre sonra da o kentten ayrıldım. Aradan beş ay
geçtikten sonra da, Tann'nın yardımıyla doğru yola koyuldum. Bana bu yolu böyle apaçık olarak işaret
etmiş olan o görünmez parmağı kutsayarak ilerlemeğe başladım. Bunca acı çekmiş olan Tanrı kulu
Mihayil'i de bugüne dek, her gün dualarımda anıyorum.
III
ZOSlMA DEDENÎN SOHBETLERİNDEN VE ÖĞÜTLERİNDEN ALINMIŞ BÖLÜMLER.
e
e) Rus rahibi ve izleyebileceği amaç konusunda...
Pederler, öğretmenler, bir rahip nasıl bir insandır
Aydın dünyamızda bu sözü bazı insanlar artık
alaylı de
alaylı, bazıları ise küfreder gibi söylüyorlar. Hem gün geçtikçe öyle davrananlar gittikçe çoğalıyor. rudur!
Ah, çok doğrudur, rahipler arasında birçok para zitler, fırsat düşkünleri, rahatlarını düşünen varlıklar
193
yersiz yurtsuz, arsız insanlar da vardır. Toplumdaki aydın insanlar: Siz toplumun tembel ve işe yaramaz
üyelerisiniz. Siz başkalarının alın teriyle yaşıyorsunuz, siz utanmaz dilencilersiniz, diyerek bunu işaret
ediyorlar. Oysa rahipler arasında nice uysal, yumuşak ve yalnızlığa, derin bir sessizlik içinde ta yürekten
dua etmeye susamış insanlar vardır. Bu gibi insanlara daha az dikkat edilir, hattâ bunlar için hiçbir şey
söylenmez ve belki de ben Rus toprağının kurtuluşunu bir kez daha işte bu yumuşak ve yalnızlık içinde
dua etmeye susamış varlıklar sağlıyacaktır desem kimbilir ne kadar şaşacaklardır. Oysa onlar gerçekten
sessizlik içinde günü, saati, ayı ya da yılı gelir diye hazırlanıyorlar. Onlar yüreklerinde İsa'nın hayalini o
yalnızlıkları içinde hiç bozulmamış ve kusursun bir sır olarak, Tanrının gerçeğine uygun tertemiz bir hayal
olarak, ta eski çağlarda yaşamış pederlerin, havarilerin ve din uğruna işkence görmüş insanların bize onu
tanıttıkları gibi saklıyorlar. Gerektiği vakit de, onu dünyanın artık sallanmağa yüz tutmuş gerçeğinin
karşısına çıkaracaklardır. Bu güzel bir düşüncedir ve inanın, bu yıldız doğudan yükselecektir!
Ben rahibi şöyle düşünürüm: (Acaba benim bu düşüncem yanlış mı, böyle düşünmekle kibir mi gösteriş
oluyorum?) Bir dinle ilgisi olmayan insanlara ve Balkın karşısında göklere yükselen dünyaya bakın. Bu
dünyada Tann'nın çehresi, Tanrı'nın gerçeği bozulmuş değil midir? İnsanların elinde bilim var. Ama bilim
ancak duyularımıza bağlı olan şeylere el atar. İnsanın ruhi dünyası daha doğrusu insan varlığının üstün
olan yönü ise büsbütün inkâr edilmiş, bir zafer duygusu ile atta nefretle bu dünyadan koyulmuştur. İnsanlık
özgürlüğünü ilân etmiştir, özellikle son zamanlarda öyle oldu. Ama insanların bu özgürlüğünde ne
görüyoruz? sadece bir kölelik düzeni ve intihar eğilimi!
II — F: 13194
Çünkü insanlık şöyle diyor: Senin ihtiyaçların. var, bu ihtiyaçlarını karşıla. Çünkü senin en tanınmış,
en zengin insanlarla eşit hakların vardır. Yalnız ihtiyaçlarını gidermekle de yetinme, onları elinden geldiği
kadar çoğalt; işte, bugün dünyada öğüt verilen şey budur, özgürlüğü böyle görüyorlar. İhtiyaçları
çoğaltmak hakkı nereden doğuyor? Bunu düşünmüyorlar. Zenginlerde bir yalnızlık ve ruhî
bakımdan bir intihar eğilimi, fakirlerde ise kıskançlık Ve cinayet görülüyor. Çünkü haklan verdiler ama
ihtiyaçları giderecek imkânları sağlamadılar. Bugün dünyadaki insanların gün geçtikçe birleştiklerini, bir
araya kardeşçe toplandıklarını ileri sürüyorlar: çünkü mesafeler azalıyor ve insanlar düşüncelerini
birbirlerine havadan iletiyorlar. Ama siz sakın insanların böyle birleşeceklerine inanmayın! insanlar
özgürlüğü ihtiyaçların çoğalması, bu ihtiyaçların elden geldiği kadar çabuk karşılanması olarak anlamakla
kendi yaradılışlarına aykırı bir yol tutuyorlar, çünkü böyle yapmakla içlerinde birçok saçma ve budalaca
istekler, alışkanlıklar yaratıyor, en olmayacak şeyleri uyduruyorlar. Yalnız birbirlerini kıskanmak, bir
birlerine oyun oynamak, birbirlerine karşı böbürlenmek için yaşıyorlar. Ziyafetler vermek, çift
çubuk sahibi, rütbe sahibi, hizmet edecek köleler sahibi olmak artık öyle birer ihtiyaç haline geldi ki, bu
ihtiyaç için insanlar hayatlarını, onurlarını, başka insanlara karşı göstermeleri gereken sevgiyi bile
feda ediyorlar. Hem de bu ihtiyaçlarını karşılayamadıkları zaman intihar ediyorlar,..
Çok zengin olmayanlarda bile aynı durumu görüyoruz. Fakirlerde ise ihtiyaçları gidermek imkânsızlığı ve
kıskançlık şimdilik sarhoşlukla bastırılıyor. Ama onlar yakın bir zamanda şarap yerine kan içeceklerdir.
çünkü onları bu yola itiyorlar.
Şimdi sorarım size, böyle bir insan özgür müdür
195
Ben vaktiyle ideal uğruna savaşan bir adam tanımıştım. Bu adam kendisi bana anlattı, onu hapiste
tütünden yoksun bıraktıkları vakit, bu yoksulluktan o kadar sıkıntı çekmiş ki, az kalsın idealine bile ihanet
edecekmiş, tek kendisine tütün versinler diye! İşte böyle bir insan tüm insanlık uğruna savaşmağa
gidiyorum! diyebiliyor. Haydi, canım! Nereye gidebilir böyle bir insan ve ne yapabilir? Belki de kısa bir süre
fedakârlığa bile dayanamaz! Böyle olunca da, insanlar özgürlüğe kavuşacak yerde, köleliğe düşmüşlerdir;
kendi isteklerinin köleliğine! Aynı zamanda başka insanları kardeşçe sevecek, onlara bağlanacak yerde,
aksine onlardan ayrılmış, esrarengiz konuğumun, öğretmenimin dediği gibi, kardeşlerinden ayrı düşmüş,
yapayalnız kalmışlardır.
Bu yüzden de insanlığa hizmet etmek, insanlar arasında kardeşlik bağları kurmak, insanları birleştirmek
gibi bir amaç yavaş yavaş siliniyor, hattâ çoğu zaman alayla karşılanıyor. Çünkü insan kendi
alışkanlıklarından nasıl kurtulabilir? Kendini onlara zincirlemiş olan özgürlükten yoksun bir varlık nereye
gidebilir? Madem kendi icat ettiği o sayısız ihtiyaçlarını gidermeye bu kadar alışmıştır, ne yapabilir? Böyle
bir insan yalnızlık içindedir! İnsanlık umurunda bile değildir. İşte şimdi öyle bir noktaya ulaştık ki, insanlar
daha çok eşya biriktiriyorlar ama çok daha az mutluluk duymak imkânlarını buluyorlar!
Rahibin durumu ise bambaşkadır. Bugün dini kurallara boyun eğmekle, perhizle, duayla alay bile ediyorlar;
oysa gerçek olan asıl özgürlüğe giden yalnız bu yoldur! Kendimi gereksiz, fazla gelen ihtiyaçlardan
kurtarıyor, gururlu, egoist, yalnız kendi kendini seven benliğime boyun eğdiriyor, dinî kurallara uyarak
nefsime baskı yapıyor, sonunda da Tanrı'nın yardımıyla bir ruh Özgürlüğüne, onunla birlikte de ruhuma
neşe veren bir196
huzura, bir mutluluğa kavuşuyorum; söyleyin, kim yüce bir düşüncenin yükünü daha kolay yüklenebilir ve
ona daha iyi hizmet edebilir? Tek başına olan bir zengin mi, yoksa kendisini eşyaların, alışkanlıkların
baskısından kurtarmış bir insan mı? Bir rahibi çok defa yalnızlığa çekilmesinden ötürü kınarlar: Sen
kendini herşeyden korumak için manastırın dört duvarı arasına hapsettin, insanlığa kardeşçe hizmeti
unuttun! derler. Oysa kardeşçe bir sevgi göstermek bakımından kim daha çok çaba gösterir? Bu üzerinde
düşünülecek birşeydir. Çünkü yalnızlığa mahkûm olanlar bizler değiliz, onlardır!
Bize gelince, çok eski çağlarda milletlerin liderleri bizim aramızdan çıkardı, bugün de neden aynı şey
olmasın? Aynı kurallara boyun eğmiş, o yürekleri şefkat dolu, o nefislerini perhize zorlamış o ömürlerince
konuşmayanlar, günün birinde doğrulacak ve yüce bir işi yerine getirmek için yola koyulacaklardır!
Rusya'nın kurtuluşu halktan gelecektir; Rus rahipleri de zaten ta eski çağlardan beri halkla birlik
olmuşlardır. Eğer halk yalnızlık içinde ise, bizler de yalnızlık içindeyiz! Biz nasıl dine bağlıysak, halk da
aynı şekilde dine bağlıdır. Dine inanmayan devlet adamı ise bizim Rusya'da hiçbir şey yapamaz. Hattâ
içten gelen bir istekle çalışsa ve zekâ bakımından bir dahi olsa bile! Bunu aklınızda tutun. Halk dinsize
karşı gelir ve onu y ener. O zaman Rusya tek bir hıristiyan ülkesi olacaktır. Onun için halkı koruyun ve
yüreğini sakının. Onu gürültüsüz patırtısız yetiştirin. İşte sizin rahip olarak aşamanız bu olmalıdır; çünkü
bu halk içinde Tanrıyı taşır.
f) Efendilerle uşaklar ve efendilerle uşakların ruh bakımından kardeş olup olamı yacaklan konusunda
birkaç söz.
Ah, Ulu Tanrım, halkın içinde de günah işleyenler
197
vardır, aksini söylemiyorum. Hattâ ahlâksızlığın alevi her gün, her saat gittikçe çoğalmakta ve yukardan
aşağıya gittikçe daha çok yayılmaktadır. Halkın içinde de, yalnızlığa düşenler vardır. Halkın içinde de mala
mülke düşkün olanlar, midelerini doldurmaktan başka bir şey düşünmeyenler vardır.. Artık esnaf gittikçe
daha çok, daha çok saygı görmek istiyor, hep kendisini tahsilli bir insan olarak göstermek istiyor. Oysa hiç
tarihi yoktur. Kendisini öyle göstermek için ise babada .anmatörelere saygı göstermekten, hattâ
atalarımızdan kalan inanca bağlılık göstermekten utanıyor. Prenslerin evlerine girip çıkıyor, oysa kendisi
ahlâkı bozulmuş bir mujikten başka birşey değildir. Halk, içkiden zehirlenmiştir ve artık bir türlü kendisini
ondan kurtaramamaktadır.
Hele ailelerde ne kadar katı yüreklilik vardır! Erkekler eşlerine, hattâ çocuklarına karşı ne kadar katı
yüreklidirler; bunlar hep sarhoşluktan oluyor. Fabrikalarda henüz dokuz yaşında olan çocuklar bile
gördüm; zayıf, çelimsiz, iki büklüm olmuş ve daha o yaşta ahlâkı bozulmuş çocuklar. Havasız bir atelye,
takırdayıp duran bir makine, sabahtan akşama kadar çalışma, ahlâksızca sözler ve şarap, hep şarap...
Oysa böyle daha küçük yaşta bir çocuğa bu mu gereklidir? Onun güneşe, çocuk oyunlarına, her yerde iyi
örnekler görmeye ve hiç olmazsa birazcık sevgi görmeye ihtiyacı vardır. Rahipler! Artık bitsin bunlar. Artık
çocuklara işkence edilmesin! Hepiniz buna karşı gelin ve bir an önce, evet bir an önce insanlara bunu
öğretin!
Ama Tanrı Rusya'yı bu durumda olduğu halde, gene de kurtaracaktır. Çünkü basit halk, gerçi ahlâk
bakımından düşkündür ve artık kendini o pis günahları islemekten kurtaramamaktadır, ama işlediği o
günahları lanetlediğini bilmektedir. Günah işleyerek kötü dayandığım kavramaktadır. Halkımız bu gerçeğe
daima inanmıştır. Tanrıyı kabul etmiştir. Onun adını duyun198
ca duygulanarak gözyaşı dökmektedir. Yüksek kişilerde ise öyle bir şey yoktur. Onlar yalnız kendi
akıllarına dayanarak ve artık İsa'ya eskisi gibi bağlanmadan bilimin çizdiği yoldan giderek yaşantılarını
adalet üzerine düzenlemek istiyorlar ve daha şimdiden suç diye bir şey olmadığını, günah diye bir şey
olamıyacağını ilân etmişlerdir.
Gerçekten de, onların gözüyle bakılırsa öyledir: Çünkü eğer Tanrı'n yoksa, o zaman senin için hiç
suç diye bir şey olur mu? Avrupa'da halk artık zenginlere karşı gücünü kullanarak ayaklanıyor, halkın
başına geçenler de her yerde onu kan dökmeye kışkırtıyor, ona öfkesinin haklı olduğunu öğretiyorlar. Ama
insanların bu öfkesi lânetlidir, çünkü acımak nedir bilmeyen bir öfkedir. Rusya'ya gelince, onu ancak
Tanrı kurtaracaktır. Şimdiye kadar birçok defalar kurtardığı gibi. Kurtuluş halktan, dinden ve halkın
kurallara boyun eğmesinden gelecektir. Pederler, öğretmenler halktaki bu inancı koruyun ve inanın ki,
bu bir hayal değildir. Ben tüm ömrümce yüce milletimizde gerçekten değerli bir kişilik ve haysiyet olduğunu
görerek buna hayret etmişimdir; halktaki bu kişiliği ben kendi gözümle gördüm, buna tanıklık
edebilirim; halkımız günahlarının çamuru içine gömülmüş ve görünüşte dilenciden farksız
olmasına rağmen, bir gurur sahibidir. Halkımız kimseye kul köle de olmaz, hem de iki yüzyıl esir
olarak yaşadıktan sonra! Halk her haliyle ve davranışlarıyla özgürdür; ama hiç kimseyi kırmadan,
gücendirmeden özgürdür. Hem kin bilmez, hem kıskanç değildir: <Sen ünlüsün, sen
zenginsin, sen akıllı• sın ve yeteneklerin var; eh. varsın öyle olsun! Tanrı razı olsun senden. Sana
karşı saygı duyuyorum, ama biliyorum ki. ben de bir insanım. Çünkü hiç kıskançlık duymadan sana
karşı saygı gösteriyorum, ama insan olarak, haysiyetimi yitirmiyorum! der. Gerçekte belki bunu
söylemezler (çünkü bunu nasıl söyliyeceklerini
199
bilmezler), ama bu anlama gelecek şekilde davranırlar. Bunu kendi gözümle gördüm, tüm duygularımla
kavradım bunu! Hem inanır mısınız? Bizim Ruslar arasında bir insan ne kadar fakir, ne kadar düşkün
olursa, yüreğinde o kutsal gerçeği taşıdığı o kadar belli olur. Çünkü zenginler mala mülke düşkün ve
keyiflerinden başka bir şey düşünmeyen, çoğu artık ahlâksızlaşmış insanlardır. Bütün bunların meydana
gelmesinde ihmalimizin, dikkatsizliğimizin pek çok etkisi olmuştur. Ama Tanrı kendi yarattığı insanları
kurtaracaktır; çünkü Rus milleti dine bağlılığında yüce bir millettir! deleceğimizi hayalimden geçiriyor ve
daha şimdiden ileride olacakları apaçık görüyor gibiyim. Çünkü sonunda bizim en ahlâksız zenginimiz bile
fakirin karşısında sahip olduğu zenginlikten ötürü utanç duymağa başlıyacaktır. Fakir ise zenginin böyle
yumuşadığını görünce, durumunu anlıyacak, onu hoş görecek, duyduğu o yüce, o güzel utancı sevinç ve
sevgiyle karşılıyacaktır. İnanın, herşey bununla sonuçlanacaktır; herşey buna •doğru yönelmektedir. Eşitlik
yalnız insanların ruhî bakımdan bir değer taşımalarında olabilir; Bunu da yalnız bizde anlıyacaklardır.
Ancak herkes kardeş olmazsa insanlar hiçbir zarnan hiçbir şeyi paylaşamayacaklardır. Yüreğimde
taşıdığım İsa'nın hayalini koruyalım, bir gün o hayal paha biçilmez bir elmas gibi tüm •dünyaya ışıklarını
saçacaktır... Öyle olsun, amin, amin.
Pederler, öğretmenler, bir gün basıma hüzün verici bir olay geldi. Ülkede oradan oraya dolaşırken, birgün,
•eyalet başkenti olan K... kentinde eski emir erim Afanasiy ile karşılaştım. Ondan ayrıldığımdan beri sekiz
yıl olmuştu. Onunla pazarda rastlastık. beni görür görmez tanıdı, hemen yanıma koşup geldi. Allahım, ne
kadar sevinmişti! Hemen orada bana doğru "atılarak: Sevgili pederim, beyefendi. siz misiniz? Ger'Çekten
karşımda sizi mi görüyorum su anda?" deyip200
duruyordu. Beni evine götürdü. Artık emekli olmuş, evlenmişti, iki küçük çocuğu bile vardı. Eşiyle birlikte
ufak tefek şeyler satarak geçiniyorlardı.
Odası fakir döşeliydi, ama tertemizdi ve içerde neşeli bir hava vardı. Afanasiy beni oturttu, semaveri yaktı,
karısı gelsin diye haber gönderdi. Sanki benim evine gelmem onun için bir bayram olmuştu. Evlâtlarını
bana getirdi: Onları kutsayın, sevgili peder dedi. "Ben onları nasıl kutsarım dedim. Ben basit ve boynu eğik
bir rahibim. Ancak onlar için Tanrıya dua edebilirim. Senin için ise her zaman, o gündenberi, her gün
Tanrı'ya dua ediyorum Afanasiy Pavloviç, çünkü, ne olduysa hep senin sayende oldu. dedim. Sonra ona
elimden geldiği kadar olup bitenleri anlattım. O zaman adamcağız ne hale geldi: Bana bakıyor, bir türlü
karşısında gördüğü insanın ben olduğumu kavrayamıyor gibiydi. Eski efendisi, subayı, şimdi onun
karşısında bu halde ve bu giysiler içinde bulunsun, buna akıl erdiremiyordu. Hattâ ağlamaya başladı.
— Neden ağlıyorsun? dedim. Sen benim için unutulmaz bir insansın! Ağlıyacağına benim için yüreğinde
bir sevinç duymalısın, sevgili Afanasiy! Çünkü tuttuğum bu yol sevinçli ve aydınlık bir yoldur.
Afanasiy fazla bir şey söylemedi. Ama durup durup içini çekiyor, çok duygulandığını belli eden bir tavırla
başım sallıyordu:
— Peki, servetiniz ne oldu? diye sordu.
— Manastıra bağışladım, diye karşılık verdimŞimdi hepimiz aynı yurtta birlikte oturuyoruz.
Çaydan sonra ona veda etmeye hazırlandım. bir den kalktı, bana yarım ruble getirdi. Bunu manastıra
bağışlamak istiyordu. Sonra, bir yarım rubleyi dan elimin içine sıkıştırdı, aceleyle :
— Bu da sizin için, dedi. Siz garipsiniz, yolcusunu • belki bir işinize yarar, sevgili pederim.
.
Verdiği yarım rubleyi kabul ettim, sonra ona
201
eşine de yerlere kadar eğilerek veda ettim ve yanından sevinç içinde ayrıldım. Yolda giderken: "İşte şimdi
ikimiz de içimizi çekiyoruz, o kendi evinde, ben de yolumda giderken. Herhalde şu anda o da benim gibi
sevinçle gülüyordur. İkimiz de başımızı .sallıyarak, yüreğimizde sevinçle Tann'nın tekrar karşılaşmamızı
nasıl nasip ettiğini hatırlıyoruz. diye düşündüm.
Ondan sonra artık onu bir daha göremedim. Eskiden ben onun efendisi, o da benim uşağımdı. Şimdi ise
onunla sevgi içinde ve ruhlarımızda derin bir mutlulukla kucaklaşmıştık. Aramızda insanları birleştiren o
yüce birlik meydana gelmişti. O zaman bütün bunları çok düşündüm. Şirndi de şöyle düşünüyorum: Bu
yüce ve basit birlik zamanı gelince ülkemizin her yerinde, tüm Rusların arasında meydana gelemez mi?
Bu birliğin meydana gelmesi, insan aklının bu kadar alamıyacağı bir şey mi? Ben şuna inanıyorum ki, bu
olacaktır ve zamanı da yakındır.
Uşaklara gelince, onlar için şu sözleri de söylemek isterim: Eskiden, delikanlı iken uşaklara çok kızardım:
Ahçı kadın yemeği fazla ısıtmış, emir erim giysimi temizlememiş! derdim. Ama günün birinde birden
çocukluğumda ağabeyimden işittiğim bir söz, zihnirnden geçen bir düşünce halinde ruhumu aydınatıverdi:
Ben bir başka insanın bana hizmet etmesine değer miyim? Tüm varlığımla bunu başkasından eklemeye
hakkım var mı? Fakirliğini, cahilliğini bir başkasınin başına nasıl kakarım? O zaman böyle basit ama
apaçık anlaşılabilecek düşüncelerin nasıl olup aklımıza bu kadar geç geldiğine şaştım kaldım! Uşakla
yeryüzünden büsbütün kalkması imkânsızdır, ama
sen
,
öyle davran ki. uşağın tâ içten kendisini senin yanında uşak olmayan birinden daha özgür hissetsin. Hem '
neden kendi uşağımın uşağı olmıyayım sanki? Aymıyım bunu ona karşı hiçbir gurur göstermeden
yapamaz mıyım ? O da neden benim kendisine karşı beslediğim bu202
duyguya inanmasın? Neden uşağım benim için bir ak raba, bir kardeş olmasın? Neden onu sonunda
ailemin içine almıyayım ve buna sevinmiyeyim? Bunu bugün bile yerine getirmek mümkündür. Ama bu asıl
yarın bütün insanları bir araya getiren o yüce birliğe temel olacaktır. O zaman insan, kendisi için uşak
aramıyacak, kendisine benziyen varlıkları uşak haline getirmeye çalışmıyacaktır; (bugün olduğu gibi)
aksine bütün gücüyle herkese kendisi hizmet etmek istiyecektir, tıpkı İncilde yazılı olduğu gibi...
Sonunda insanın yalnız ruhunu aydınlatan aşa malardan ve başkalarına karşı acıma duymaktan zevk
alacağını, insanların (bugün olduğu gibi) katı yürekli lik etmekten, birbirlerini yemekten, serserilik etmek
ten, kibirli davranışlardan, birbirlerine karşı öğünmekten ve birbirlerinin üstünlüklerini kıskanmaktan artık
hoslanmıyacakları bir günün geleceğini düşünmek ha yal midir? Kesin olarak inanıyorum ki, hayır, haya.
•değildir ve o günün gelmesi yakındır! Bazıları bun?; gülüyor ve :
— Ne zaman gelecektir o gün? Ya da :
— öyle bir günün geleceğini gösteren işaretle
var mı? diye soruyorlar.
Ben ise düşünüyorum ki, isa'nın yardımıyla bı yüce işi bizler başaracağız. Hem dünyada insanlık tarhi
boyunca nice idealler besliyenler olmuştur. BU ı allerden bazılarını bundan daha on yıl önce bile insan lar
akıl almaz şeyler olarak görüyorlardı. öyleyken bunlar, kader onların ne zaman ve nasıl
olacakların tayin etmiş ise, o gün gelince gerçekleşmiş, hattâ yanın bir ucundan öbür ucuna dek herkesçe
benimseyen mislerdir. Bizde de öyle olacaktır ve milletimiz ya milletlere ışıklar içinde görünecek,
tüm insanlar yapıyı yapanların kullanmak istemedikleri bu taş naya temel olmuştur, diyeceklerdir.
203
Alay edenlere ise şöyle sormak gerekir: Diyelim ki, biz hayal içindeyiz, peki o halde sizler İsa'nın yardımı
olmadan yapacağınız binayı ne zaman meydana getirecek, ne zaman yalnız kendi aklınıza dayanarak
adaletli bir düzen kuracaksınız? Eğer onlar buna karşılık kendilerinin birliğe doğru yürüdüklerinde ısrar
ederlerse, şunu bilmeli ki, buna ancak aralarında en saf olanları inanmaktadır. Bu bakımdan gösterdikleri
bu saflığa ancak hayret edilebilir.
Doğrusunu söylemek gerekirse, onlarda bizden çok daha fazla hayallere kapılma, olmayacak şeyleri
düşünme eğilimi vardır. Adalete uygun bir düzen kurmayı düşünüyorlar. Ama bunu İsa'yı inkâr ederek
yapacaklarını umuyorlar. Oysa, sonunda dünyayı kan içinde bırakacaklardır. Çünkü kan yine kan ister,
kılıcını çeken de yine kılıçtan ölecektir ve eğer isa'nın verdiği söz olmasaydı, insanlar dünyada yalnız iki
kişi kalıncaya dek birbirlerini öldürürlerdi. O son kalan iki kişi bile birbirlerine karşı üstünlük taslamaktan
kendilerini alamayacak, en sonunda da biri diğerini yok ettikten sonra kendisini de öldürecekti. Eğer İsa,
temiz yürekli ve uysal insanların iyiliği için. bu durumun uza
mıyacağma söz vermemiş olsaydı, muhakkak öyle olacaktı.
Ben, o düellodan sonra henüz subay üniforma
sını çıkarmadan, sosyetede uşakların durumundan
söz etmeye başlamıştım ve hatırlıyorum ki, herkes ba
hayret ediyordu: Ne yapalım yani, uşağı divanın
üzerine oturtup ona çay mı ikram edelim? diye sorulardı.
O zaman onlara şu karşılığı verdim :
Neden olmasın? öyle de yapsanız olur, hiç ol^a bazen.
herkes buna gülmüştü. Sordukları bu soverdiğim karşılık ise kesin değildi. Ama oy204
le düşünüyorum ki, verdiğim o karşılıkta bir vardı.
g) Dua, sevgi ve başka dünyalara konusunda
Delikanlı, dua etmeyi unutma. Eğer duan yürekten geliyorsa, her seferinde içinde yeni bir duygu
uyanacak, zihninden o zamana kadar bilmediğin, ama sana yeniden cesaret verecek olan yeni bir
düşünce geçecektir. O zaman anlarsın ki, dua bir eğitimdir. Şunu da unutma, her gün, fırsat buldukça
içinden Tanrım, bugün huzuruna çıkmış olanları bağışla diye tekrarlamaksın. Çünkü her saat, her an
binlerce • insan bu dünyadan ayrılıyorlar ve ruhları Tanrı'nın huzuruna çıkıyor. Bunların arasında kimbilir
kaç tanesi dünyadan. ayrılırken yalnız başlarına kalmış, kimsenin haberi olmadan, hüzün ve özlem içinde
gitmişlerdir; bunların arkasından hiç kimse acıma duymaz. Hattâ kimse onların kim olduklarını bilmediği
gibi, bu insanlar dünyada yaşadılar mı, yaşamadılar mı, bunu da bilmez. İşte belki de o anda, dünyanın ta
öbür ucunda Tanrı'ya doğru, ölen insanın ruhunu bağışlaması için senin duan yükselir; hattâ sen o alemi
hiç tanımamış, o da senin kim olduğunu hiç bilmemiş olsa bile.
Korku içinde Tanrı'nın huzuruna çıkmış olan bir ruh için o anda, dünyanın herhangi bir yerinde onun için
dua eden ve onu seven bir varlığın, bir insanın bulunduğunu hissetmek, kimbilir ne kadar, teselli edici bir
şeydir. Evet bunu yapmalısınız, o zaman Tanrı ikini de daha büyük bir şefaat gösterir; çünkü madem sen
bilmediğin insana karşı bu kadar acıma gösterdi • Tanrı da sana daha büyük bir acıma
gösterecektir çünkü o senden çok daha şefkatli, çok daha büyük acıma duygusuna sahiptir. Eğer o insan
günah iş se bile Tanrı onu senin sayende bağışlıyacaktır.
205
Kardeşlerim, insanların günahından korkmayınız. İnsanı günah işlese de seviniz, çünkü böyle bir sevgi
Tanrı'nın insanlara karşı gösterdiği sevginin bir benzeridir ve tüm sevgilerden üstün bir sevgidir. Tanrı'nın
yarattığı bütün varlıkları, tümü meydana getiren her bir küçük parçacığı da seviniz. Her bir yaprağı, Tanrı'
nın gönderdiği her bir ışını seviniz! Hayvanları, bitkileri, herşeyi seviniz. Herşeyi seversen, Tanrı'nın
herşeyde gizli olan sırrını da kavramış olursun. Bir kez kavradın mı da artık her zaman ve gün geçtikçe
onu daha iyi anlayarak kavramaya devam edersin. Sonunda da evreni artık tüm olarak içine alan bir
sevgiyle sevmeğe baslarsın.
Hayvanları seviniz; Tanrı onlara bir düşünce başlangıcı ve hiçbir şeyin bozmadığı bir neşe vermiştir. Bu
neşelerini yoketmeyiniz, onlara eziyet etmeyiniz. Tanrı'nm onlara verdiği bu neşeden hayvanları yoksun
bırakmayınız; bunda Tanrı'nın isteğine karşı gelmeyiniz. İnsan! Sen kendini hayvanlardan üstün görme.
Onlar günahsızdır, sen ise dünyayı, yalnız buraya gelmekle, tüm varlığınla çürütüyor ve arkanda da
çürüyen bir iz bırakıyorsun. Ne yazık ki, hemen hemen hepimiz öyleyiz!
Çocukları da seviniz. Onlara özel bir sevgi gösteriniz, çünkü onlar da melekler gibi günahsızdırlar ve
dünyada çocukların var olması bizi duygulandırmak, yüreklerimizin temizliğe kavuşmasını sağlamak
içindir, her biri bizim için kutsal bir işarettir. Bir çocuğu üzenin vay haline! Çocukları sevmeyi, bana peder
Anım öğretti: Kendisi sevimli, fazla konuşmayan bir insandır. Tanrı uğruna yollara düştüğümüz vakit,
oradan oraya giderken bazen sadaka olarak aldığımız kuruşarla çocuklara priyanikler ve akide şekerleri
alır, bunlerı onlara dağıtırdı; çocukların yanından, içinde bir heyecan duymadan geçemezdi; öyle bir
insandı işte.
Bazen aklına gelen bir düşünce karşısında şaşırır206
kalırsın, özellikle insanların işlediği günahları gördügün vakit öyle olur. Kendi kendine; onları zorla mı,.
yoksa iyilikle, sevgiyle mi yola getireyim? diye sorarsın. Bu gibi durumlarda daima: Onları güzellikle,
sevgiyle yola getireyim diye karar ver. Bir kez öyle bir karar verdin mi, artık tüm dünyaya boyun
eğdirebilirsin. Tatlı dil, sevgi, korkunç bir güçtür. Tüm güçlerden, kudretlidir. Dünyada onun kadar güçlü bir
şey yoktur. Her gün, her saat, her an kendi davranışlarına göz kulak ol, kendine dikkat et, daima her
bakımdan iyiyedoğru yönelmiş olmalısın.
Örneğin küçük bir çocuğun önünden öfke içinde, küfrede ede, yüreğinde kin duyarak geçiyorsun, diyelim.
Sen belki çocuğu görmezsin bile ama o seni görmüştür ve savunma gücünden yoksun, mini mini
yüreğinde senin o çirkin, o kötü hayalin kalmıştır. Belki bunu bilmezsin, ama kimbilir çocuğun yanından
yalnız o halde geçmekle bile, belki ruhuna kötü bir tohum atmışsındır ve bu tohum belki günün birinde filiz
verecektir. Bu da, sadece çocuğun önünde kendine çeki düzen vermediğin, içinde herşeye gereken değeri
vermeyen, iyiliğe yönelmiş bir sevgiyi yetiştirmediğin için öyle olmuştur.
Kardeşlerim, sevgi bir öğretmendir. Ama onu kazanmak gerekir. Çünkü bu öğretmeni elde etmek zordur,
insana pahalıya mal olur, uzun bir süre çalışmak ister ve insan ancak uzun bir süre sonra, başkalarını
sevmenin ne olduğunu öğrenebilir. Çünkü insan yalnız rastgele değil, tüm bir süre için sevgi duymalıdır.
Rastgele sevgi duymak herkesin yapabileceği birşeydir, kötü yürekli bir insan bile böyle bir sevgi duyabilir!
Benim delikanlı ağabeyim kuşların bile kendisini bağışlamaları için yalvarıyordu; belki onun bu sözü
insana saçma görünür, oysa öyle davranması doğruydu. Çünkü dünyada herşey bir okyanus gibi akıp
gidiyor herşey birbirine bitişiyor, bir şeye dokundun mu, yan
20?
kısı dünyanın tâ öbür ucuna kadar yayılıyor. Varsıı Kuşlardan özür dilemek akılsızca bir iş olarak görür
sun, şunu kabul etmelisin ki, eğer sen şimdi olduğun dan daha iyi davransaydım, hiç olmazsa bir
parçacı, daha güzel hareketlerde bulunsaydın, kuşlar için d çocuk için de, senin yanında yaşıyan
herhangi bir car lı varlık için de, yaşamak daha kolay olurdu. Diyorum ya size, herşey bir okyanus gibidir.
Bunu hissettiğin man kuşlar için bile dua etmeye kalkışırsın, tüm varlı ğmı müthiş bir sevgi sardığı için
derin bir heyecana kapılır, dua eder ve kuşların bile işlemiş olduğun gü nahları bağışlamalarını istersin.
Bu duyacağın coşkun heyecanın değerini bil. insanlara ne kadar saçma gö rünürse görünsün, bu
duyguna değer ver!
Dostlarım, Tanrı'dan neşe dileyin, çocuklar gibi. gökyüzünde uçuşan kuşlar gibi neşeli olun. İnsanların
günahları da onlara iyilik ettiğiniz bir sırada sizi şaşırtmasın, o günahlar yaptığınız işleri mahveder,
amacınızın gerçekleşmesine engel olur, diye korkmayın. Günah kudretlidir, ahlâksızlık güçlü bir şeydir,
kötü çevrenin gücü vardır, bizler ise yalnızız, bizim gücümüz yok, bu kötü çevre bizi silecek ve iyiliğin
gerçekleşmesine engel olacaktır! demeyin. Böylesine bir kötümserlikten kaçınız, çocuklarım!
Böyle bir durumda bir insan için tek kurtuluş çaresi vardır: Kendini tüm insanların günahlarından sorumlu
tut. Dostum, zaten bu gerçekten de böyledir. Çünkü kendini herşeyden ve herkesten içtenlikle sorumlu
tuttun mu, hemen görürsün ki, bu, gerçekten düşündüğün gibidir ve sen gerçekten herkesten ve her
şeyden sorumlusun. Ama hele kendi tembelliğini, kendi güçsüzlüğünü insanlardan bil. sonunda şeytanca
bir gurura kapılır, hattâ Tanrı'ya bile karsı gelirsin! Şeytanca bir gurura kapılma konusuna gelince, ben
bunu şöyle düşünüyorum. Böyle, ancak şeytana yakışır bir208
gururu biz insanlar, bu dünyada güçlükle kavrıyabiliriz. Bu yüzden de hata işliyerek ona kapılmamız, o
oranda kolay olur. Üstelik böyle bir gurura kapıldığımız vakit, yüce ve çok güzel bir iş yapıyormuşuz gibi
bir düşünceye de kapılabiliriz.
Evet, en güçlü duyguları ve yaratılışımızın en güçlü akımlarını şimdilik bu dünyada kavrayanlayız. Ama bu
seni günaha sokmasın, sanma ki bunları kavramamış olman, ileride senin için bir kurtuluş çaresi olacaktır.
Çünkü Ölümsüz Hakim sana öbür dünyada ancak kavrıyabildikierini soracaktır, kavrayamadıklarını
sormıyacaktır; bunu kendin de o zaman apaçık anlıyacaksın. Çünkü o vakit herseyi doğru olarak görecek
ve artık tartışmalara girismiyeceksin. Bizler dünyada gerçekten yolumuzu kaybetmiş gibiyiz ve eğer
karşımızda İsa'nın o değerli, o kutsal hayali olmasa, herhalde yolumuzu büsbütün şaşırmış olacak ve
Büyük Tufandan önce tüm insan soyunun düştüğü duruma düşecektik.
Bu dünyada birçok şeyler bizden gizlidir, ama buna karşılık içimizde bir başka dünyayla ilişiğimiz olduğunu
bize hissettiren gizli bir duygu verilmiştir, daha yüksek, daha yüce bir dünyayla ilişkimiz olduğunu
hissettiren bir duygudur bu. Zaten düşüncelerimizin ve duygularımızın kökleri bu dünyada değildir, başka
dünyalardadır. İşte bunun içindir ki, filozoflar eşyanın özünü bu dünyada kavramaya imkân olmadığını
söylerler.
Tanrı başka dünyalardan tohumlar almış, onları bu dünyaya ekerek kendisine bir bahçe meydana getir
mis, böylece bu topraktan yükselebilen ne varsa, onla' boy atmış. Ama toprağa dönen yine yasamaya
devam ediyor. Sağ olan ise, ancak o başka, esrarengiz dünya ile olan ilişkisini hissettiği kadar yasar. Eğer
bu duygu senin içinde zayıflar ya da yok olursa, o zaman o dün yaya dönüş ümidi de söner. O zaman
yaşantıya karşı
KARAMAZOV
kayıtsız olur, hattâ ona karşı nefret duyarsın, düşüncem budur.
209
Benim
h) İnsan kendisine benzeyen varlıkları yargılayabilir mi?
SONUNA DEK İNANÇ DUYMA KONUSUNDA
Özellikle şunu hatırında tut ki, sen hiçbir zaman hiç bir insanı yargılayamazsın. Çünkü bu dünyada belki
de bir suçluyu yargılayacak bir yargıç yoktur; meğer ki o yargıç kendisinin de tıpkı karşısında duran suçlu
gibi suçlu olduğunu, onun işlediği suçtan belki de herkesten önce kendisinin sorumlu olduğunu kavrasın.
Ancak bunu kavrayan bir insan gerçekten bir yargıç olabilir!
Bu söz ne kadar saçma görünürse görünsün, doğrudur. Çünkü ben doğru yolda olsaydım, belki de
karşımda böyle bir suçlu olmazdı. Eğer karşımda duranın suçunu üzerine alabilirsen, hemen yürekten
suçladığın insanın sorumluluğunu üzerine al, onun yerine sen acı Çek, o insanı en küçük bir söz etmeden
serbest bırak. Hattâ kanun bile seni yargıç olarak atamışsa, elinden geldiği kadar bunu yapmaya çabala,
hiç olmazsa bunu yürekten, kendi içinden gerçekleştir. Çünkü suçluyu Bırakırsan, o, senin yanından
ayrılınca kendi kendini senin ona yapabileceğinden çok daha acı bir şekilde Suçlayacaktır. Hattâ o
insan kendisini kucakladığın halde senin yanından kayıtsızlık içinde, seninle alay ede ede
uzaklaşsa bile, bu seni yanlış yolu yöneltmeçünkü öyle yapıyorsa, demek ki henüz zamanı gelaiştir ama
kendini suçlayacağı gün muhakkak geektir. Gelmese bile, bunun hiç önemi yoktur. Eğer o bunu
kavramazsa, onun yerine bir başkası bunu kav
II — P: 14210
rıyacak, acı çekecek ve kendi kendini suçlayacak, kendi kendini mahkûm edecek, o zaman da hak yerini
bulacaktır. Buna inan! Kesin olarak inan, çünkü azizlerin tüm umudu ve inancı işte bunda saklıdır...
Durmadan iyilik et. Eğer gece uykuya dalacağın sırada: Yapmam gereken bir şeyi yapmadım diye
hatırlarsan, hemen yataktan kalk ve gidip o işi gör. Eğer çevrende kötü yürekli ve duygusuz insanlar varsa,
seni dinlemek istemiyorlarsa, onların karşısında yerlere kapan, onlardan özür dile, çünkü onlar seni
dinlemek istemiyorlarsa bundan sen suçlusun. Eğer yüreğinde kin olan insanlarla konuşamıyorsan, hiç
konuşmadan, nefsini alçaltarak, hiçbir zaman umudunu kesmeden onlara hizmet et. Onlar seni yalnız
bırakır, ya da kovarlarsa tek başına kaldığın vakit toprağın üzerine kapan, onu gözyaşlarınla ıslat; ancak o
zaman, hiç kimse seni o halde görmemiş ve yapayalnızken söylediğin sözleri duymamış olsa bile toprak
gözyaşlanndan bir ürün verecektir. Sonuna dek inancını koru, hattâ dünyada herkes dinden ayrılmış olsa
ve tüm yeryüzünde dine bağlı olarak bir sen kalmış olsan bile, kendini bir kurban olarak Tanrı'ya sun, onun
adını öv, bunu dünyada inançlı tek varlık olarak kalsan da yapmalısın. Hattâ bu durumda dünyada yalnız
iki kişi kalsanız bile... Çünkü o zaman aranızda apayrı bir dünya, gerçek sevgiyle dolu bir dünya kurulmuş
olacaktır. Duygulanarak birbirinizi kucaklayın ve Tanrı'nın adını kutsayın. Çünkü O nün gerçeği yalnız
ikinizin içinde olsa bile gene gerçekleşmiş olacaktır.
Eğer kendin günah işlersen ve ölünceye dek, o işlediğin günahlar yüzünden acı çekersen, hattâ günahın
elinde olmıyarak meydana gelmiş olsa bile, başkası için, doğru yoldaki bir insan için sevinmelisin, çünkü
sen günah işlemiş olsan bile, o insan doğru yoldadır ve günah işlememiştir. Bundan memnunluk
duymalısın.
211
Eğer insanların kötülüğü senin içinde artık yenemediğin bir öfke uyandırırsa, seni sarsarsa, hattâ içinde o
zalimlerden intikam almak isteğini duyarsan, en çok bu duygudan kork. Hemen gidip kendin için sanki
insanların işlediği bu kötülüklerden sen suçluymuşsun gibi, kendine acı verecek şeyler bul. Bu acıları seve
seve kabul et, onlara dayan. O zaman yüreğin huzur bulur ve sen de gerçekten suçlu olduğunu anlarsın.
Çünkü o kötü yüreklileri günah işlememiş tek varlık olarak sen aydınlatabilirdin, ama bunu yapmadın
demektir. Eğer onları aydınlatmış olsaydın, gösterdiğin bu ışıkla onlar kendilerine başka bir yol
bulacaklardı, kötülüğü işleyen de belki senin tuttuğun o ışık altında bunu işlememiş olacaktı.
Hattâ diyelim ki, o ışığı tuttun ama, insanlar senin tuttuğun bu ışığa rağmen gene de kendilerini
kurtarmaya çalışmadılar. O zaman bile kararlı ol ve gökyüzünden gelecek ışığın gücünden şüphe,etme;
inan ki, bugün kendilerini kurtaramazlarsa, bir başka zaman kurtulacaklardır. Bir başka zaman kendileri
kurtulnıazlarsa, evlâtları kurtulacaklardır. Çünkü senin tuttuğun o ışık, sen ölmüş olsan bile sönmiyecektir.
Doğru yoldaki bir insan hayata gözlerini kapar, ama tuttuğu ışık daima yanmağa devam eder.
İnsanlar ise, her zaman, ancak onları kurtaracak olan öldükten sonra kutulurlar. İnsanlık kendisine
Peygamber olanları kabul etmez, onlara işkence eder; Beyken insanlar gene de, o acı çektirdikleri
varlıkları severler ve hattâ işkenceyle öldürdüklerine saygı duyarlar.
Sen tüm için çalışıyorsun, ne yapıyorsan ilerisi için
Diyorsun. Ama ödül bekleme, çünkü sen zaten bu
dünyada artık büyük bir ödül almış bulunuyorsun; bu
da ruhunda duyduğun mutluluktur, bu mutluluğa an
cak doğru yolda olan kavuşur. Ünlü insanlardan da,
212
güçlü olanlardan da korkma, ama herşeyin derinliğine inmesini bil ve her zaman iyi ol. Herşeyin ölçüsünü,
herşeyin zamanını bil. Bunu öğren. Yalnız kaldığın vakit, dua et. Secdeye varmaktan ve toprağa yüz
sürmekten zevk al. Toprağı öp ve durmadan, doymadan sev. Herkesi, herşeyi sev, bu sevgiden ruhuna
dolacak coşkunluğu, heyecanı ara. Toprağı mutlu gözyaşlarmla ıslat ve bu gözyaşlarından zevk al.
Duyduğun bu coşkunluktan utanma, ona değer ver, çünkü bu Tanrı'nın sana bağışladığı yüce bir nimettir,
hem de birçok insanlara değil, ancak seçilmiş olanlara verilen bir nimettir, yalnız onlara bağışlanan bir
üstünlüktür.
i) Cehennem ile cehennem ateşi konuşunda... Mistik düşünceler...
Pederler, öğretmenler: Cehennem nedir? diye düşünüyorum. Benim düşünceme göre cehennem: Artık
sevgi imkânsız olduğu için acı çekmek tir. Bir kez, zamanla ölçülemeyen, boşlukla bile tanımlanamıyan
sonsuzlukta bir ruh olan varlığa, dünyaya gelmesiyle kendi kendine: Ben varım ve seviyorum demek
yeteneği verilmiş, evet o varlığa bir kez, yalnız bir kez, sevgisini iyi davranışlarla göstermek, sevgiyi
yaşamak imkânı verilmiş. Bunun için de kendisine yeryüzünde yaşam denilen şeyle birlikte
zaman, süre adı verilen imkânlar da verilmiş. Öyleyken ne olmuş? O mutlu varlık kendisine verilen bu
paha biçilmez hediyenin değerini anlıyamamış, sevgiyi yaşamamış, kendisine verilenlere alaylı alaylı
bakmış, onlara karşı duygusuz kalmış.
İşte böyle bir varlık artık dünyadan ayrılınca îb rahimin makamını görür, İbrahim'le konuşur, (tıpkı Lazar ile
zenginin yaptığı sohbeti anlatan hikâyede olduğu gibi) cenneti görür, hattâ belki kendisi de Tanrı nın
huzuruna çıkar, ama işte ona asıl acı veren şey budur: Tanrı'nın huzuruna hiç sevmemiş bir insan ola
213
rak çıkacak, orada sevmiş, sevginin ne olduğunu öğrenmiş varlıklarla karşılaşacak, sevgilerini
küçümsediği insanlarla karşı karşıya gelecektir. Bu ona acı verecektir. Çünkü herşeyin gerçek değerini
artık apaçık görecek ve kendi kendine: Şimdi bilime kavuştum, şimdi sevgiye susamış bulunuyorum, ama
artık sevgim bir aşama olmıyacak, hiçbir davranışım artık fedâkârlık sayılmıyacak, kendimi bu uğurda
kurban etmiş olmıyacağım, çünkü artık yeryüzündeki yaşantı sona ermiştir ve artık İbrahim gelip te bir
damlacık abu hayatla (yani yeniden yeryüzünde ki o eski yaşantıyı, o hareketli yaşantının bir parçasını
olsun sunarak) ruhumu kasıp kavuran ateşi dindiremiyecektir. Şu anda yeryüzünde iken küçümsediğini
sevgiyi duymak için tüm varlığımı bir alev sarmıştır, ne yazık ki, artık yeryüzündeki yaşantıya dönemem ve
artık benim için bir daha hiçbir vakit böyle bir yaşantı olmıyacaktır! Şu anda ömrümü başkaları için seve
seve verirdim, ama artık buna imkân yok. Çünkü o yaşantı geçmiştir, seven bir varlık olarak kurban
edebileceğim, feda edebileceğim yaşantıdan artık yoksunum ve o yaşantıyla, şimdiki varlığım arasında bir
uçurum vardır.
Cehennemdeki ateşten maddî bir ateş olarak söz ederler: Bu sırrı incelemeye cesaretim yok, bundan
korkuyorum, ama öyle düşünüyorum ki, eğer cehennemdeki ateş gerçekten bildiğimiz maddi bir ateşse
cehenneme düşen varlıklar ona sevinirlerdi. Çünkü bana öyle geliyor ki, o varlıklar böyle maddî bir acı
duyarken hiç olmazsa bir an için kendile'rini unutmak imkânına sahip olabilirler; ruhî bir acı ise bundan çok
daha korkunçtur. Zaten o cenenneme düşmüş olanları bu ruhî Çileden kurtarmağa imkân yoktur, çünkü
onların duyduğu bu acı, varlıklarının dışında değildir, içlerindedir.
Eğer onları bu acıyı çekmekten kurtarmak imkânı olsaydı bile, onlar bundan çok daha fazla mutsuzluk
Ayarlardı. Çünkü doğru yolda oldukları için cennete214
girenler, çektikleri bu çileleri görerek o varlıkları bağışlasalar ve yanlarına çağırsalar bile, kendilerinin duy.
dukları bu sonsuz sevgiyi göstererek cehennemde olanların çektikleri çileleri daha da artırmış olacaklardır.
Çünkü böylece onların içinde cennette olanların bu sevgisine karşılık verecek, iyiliğe yönelmiş şükran dolu
bir sevgi duymak için tüm varlıklarını daha şiddetli bir tutku saracaktır; ama artık öyle bir sevgi duymaları
imkânsız olacaktır.
Çekinmekle birlikte, kendi içimden sonunda bu imkânsızlığı kavramalarının belki durumlarını biraz olsun
hafifleteceğini düşünüyorum. Çünkü doğru yolda olanların kendilerine karşı gösterdikleri bu sevgiyi kabul
edince, ona seve seve boyun eğince, belki de yeryüzünde o küçümsedikleri sevginin, o insanları iyi
davranışlara yönelten olumlu sevginin yarattığı etkiye benzer bir etki altında kalacaklardır.
Bunu daha açık bir şekilde belirtemediğim için üzgünüm dostlarım, kardeşlerim. Yalnız şunu söyliyeyim ki:
veyl, yeryüzünde kendi benliklerini mahvetmiş olanlara! Veyl intihar edenlere! Bana öyle geliyor ki,
onlardan daha mutsuz bir varlık olamaz. Bize diyorlar ki, onlar için Tanrıya dua etmek günahtır. Kilise de
görünüşte onları reddeder bir tavır takınıyor. Oysa içimden öyle düşünüyorum ki, onlar için bile dua
edebiliriz.
îsa bir insana sevgi duyduğu için kızmaz ki! Ben böyleleri için tüm ömrümce içimden dua etmişimdir, bu
günahımı da sizlere şimdi açıklıyorum, pederler, öğretmenler. Ben onlar için şimdi de her gün dua eder
dururum.
Ha... cehennemde de apaçık görülen gerçeği, gördükleri, tartışılması imkânsız olan gerçeği kavradıkları
ve onu öğrendikleri halde hâlâ gururlu olanlar ve azgınlık edenler, şeytana ve onun gururlu varlığına tüm
olarak bağlanmış korkunç varlıklar vardır. Onlar için
215
cehennem artık bile bile katlanılan, doyulmaz bir şeydir. Onlar artık kendi istekleri ile çile çekenlerdir.
Çün.kü yaşantıyı da Tanrı'yı da lanetleyerek, kendi kendilerini lanetlemiş durumdadırlar. Bunlar kendi
gururlan ile beslenirler, tıpkı çölde aç kalan ve vücudundan iSizan kanı emen bir insan gibi. Ama
doyurmaz onları ini beslenmeleri; öyleyken gene de bagişlanmayı red dederler, onları çağıran Tann'ya
lanetler yağdırırlar, karşılarında gördükleri Tanrı'ya içlerinde nefret duymadan bakamazlar ve herşeyi
yaşatan bir Tann'nın var olmamasını isterler! Tanrı'nın kendisini de, yarattığı herşeyi de yok etmesini
isterler. Bunlar Kendi kinlerinin ateşi içinde ölümsüzlüğe dek yanacaklardır. Sonsuzluğa dek ölüme
susayacak, yokluğu anyacaklardır. Ama bir türlü ölüme kavuşamayacaklardır'
Aleksey Fıyodoroviç Karamazov'un yazısı burada sona eriyor. Tekrar söylüyorum; bu yazı Kesik kesiktir,
tam değildir. Örneğin, verilen biyografik bilgiler yalnız dedenin ilk gençlik yuları ile ilgilidir. Öğütlerden ve
düşüncelerinden birçokları bir araya toplanmış, onlarla bir tüm meydana getirilmiş gibidir; ama, bunlardan
bir çoğunun ayrı ayrı tarihlerde ve çeşit çeşit etkiler altında söylendikleri bellidir.
Dedenin, yaşamının son saatlerinde söylediği sözlerden alınmış olanlar ise, kesinlikle belirtilmiş değildir.
Aleksey Piyodoroviç'in yazısında dedenin daha önceden vermiş olduğu öğütlerle kıyaslanınca o son
konuşkanın ancak genel hatları verilmiştir.
Dedenin ölümü ise gerçekten hiç beklenmedik bir şekilde oldu. Gerçi o son akşam çevresinde toplananlar
ölümünün yakın olduğunu iyice anlıyorlardı, ama gene de böyle birden hayata gözlerini yumacağını
teklemek imkânsız bir şeydi. Aksine, dostları daha önceden216
de belirttiğim gibi, onu o ahşanı bu kadar zinde ve konuşmağa hevesli görünce sağlık durumunun, belirli
olarak, hiç olmazsa kısa bir süre için, iyiye yöneldiği kanısına varmışlardı.
Sonradan hayretle anlattıklarına göre, daha ölümünden beş dakika önce bile, öyle bir şey olacağını tahmin
etmeğe imkân yokmuş. Dede birden göğsünde müthiş bir ağrı duymuş, sapsarı olmuş ve elini gösüne
bastırmış. O zaman herkes yerinden fırlamış, ona doğru atılmış. Ama o ağrı duyduğu halde gene de
onlara gülümseyerek bakmış, yavaş yavaş koltuğundan yere inmiş, diz çökmüş, sonra sanki dua ederek,
derin bir mutlulukla toprağı öpüyormuş gibi (kendisi de öyle öğütveriyordu ya) toprağın üzerine kapanmış,
kollarını iki yana açmış ve sessizce, huzur içinde ruhunu Tanrı'ya teslim etmiş.
Dedenin öldüğü haberi hemen bütün hücrelerde duyulmuş, oradan da manastıra ulaşmış. Tanrı'nın
huzuruna yeni çıkana en yakın olanlar, onu eski törelere uyarak, gerektiği gibi hazırlamışlar ve tüm
rahipler manastırın kilisesinde toplanmışlar. Böylece, sonradan öğrenildiğine göre, Tanrı'nın huzuruna
yeni çıkmış olanın haberi, daha gün doğmadan kente de ulaşmış. Sabah olunca artık tüm kent, bu
olaydan söz ediyormuş. Sonra da kentliler manastıra akın etmeğe başlamışlar. Ama bundan daha sonraki
kitapta söz edeceğiz, şimdilik yalnız şunu ekliyeyim ki, aradan daha bir gün geçmeden herkes için
manastırda ve kentte bıraktığı etki bakımından o kadar beklenmedik, o kadar garip, o kadar endişe verici
ve şaşırtıcı bir olay meydana geldi ki, bunca yıl sonra kentimizde, o endişeler içinde geçen günün
yankıları, hâlâ birçok kişide tüm canlılığıyla yaşamaktadır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yedinci Kitap
ALYOŞA
>
Hayata gözlerini yuman papaz rütbesindeki rahipZosima dedenin cenaze törenini mevkiine uygun olarak
hazırladılar. Bilindiği gibi rahiplerin ve büyük perhiz yaparak nefislerine eziyet yapanların ölüleri yıkanmaz.
Büyük Kural kitabında der ki: Eğer rahiplerden. biri Tanrı huzuruna çıkarsa, bu işle görevlendirilmişbir
rahip onun vücudunu ılık bir suyla siler; silmeden. Önce de süngerle ölenin vücudu üzerinde, göğsünde,
kollarının, ellerinin ve dizlerinin üzerinde haç işaretleri yapar ve bununla yetinir, başka birşey yapmaz.
Bütün bunları, rahip Paisiy kendi eliyle yaptı. Dedenin vücudunu sildikten sonra, üzerine rahip
elbisesi geçirdi ve onu cüppeye sardı; cüppe kurallara uygun olarak haç şeklinde sarılsın diye de onu
birkaç yerinden kesti. Başına da üzerinde sekiz uçlu haç bulunan bir başlık geçirdi. Başlık açık bırakılmıştı,
ölenin Büzünü siyah bir bezle örttüler. Eline de Kurtarıcının Bir tasvirini sıkıştırdılar, işte sabahleyin onu
tabutun içine böyle yatırdılar. (Tabut ise daha önceden hazırknınıştı.)218
Tabutu kiliseye götürmeden önce bütün gün hücrede (ölen dedenin rahip kardeşlerini ve cemaati kabul
ettiği o birinci büyük odada) bırakmayı düşündüler. Hayata gözlerini yuman rahip papaz rütbesinde olduğu
için, tabutu başında Mezmurlar Kitabı değilde, İncil okunması gerekiyordu. İncil'i dinî törenden hemen
sonra Peder İyosif okumaya başladı. Peder îyosif'ten sonra bütün gün ve bütün gece İncil okuyacağını
kendisi istemiş olan Peder Paisiy ise henüz, dedelerin bulunduğu kısmı idare eden rahiple birlikte çok
meşgul ve üzüntülüydü, çünkü saatler geçtikçe manastırdaki rahiplerin ve manastıra bağlı
misafirhanelerle, kentten gelen akın akın insanların arasında, o zamana kadar hiç duyulmamış alışılmamış
ve hattâ yakışık almaz bir heyecan ve sabırsızlıkla dolu bir bekleyiş başgöster
mişti.
Dedelerin bölümünü idare eden rahiple Peder Paisiy böyle heyecan içinde kımıldayıp duranları
sakinleştirmek için; ellerinden geleni yapıyorlardı. Vakit öğleye doğru yaklaşınca, kentten yanlarına,
hastalarını ve özellikle çocuklarını almış bulunanlar gelmeye başladılar; sanki o anı beklemişlerdi; belliydi
ki, hastalarının hemen iyi olacağını bekliyorlardı. Herhalde böyle bir mucizenin kısa bir süre içinde
muhakkak olacağına inanıyorlardı. İşte ancak o zaman herkesin hayata gözlerini kapamış olan dedeyi
daha sağken ne kadar büyük bir aziz olarak saydığı ve öyle olduğuna ne kadar kesin olarak inandığı
anlaşıldı. Hem de gelenlerin arasında hiç de yalnız basit insanlar yoktu.
İnançlı olan kişilerin bu kadar aceleyle ve böylesine apaçık bir şekilde, hattâ sabırsızlık ve ısrarla belirt
tikleri bu büyük bekleyiş peder Paisiy'e çok yanlış görünüyordu; bunun böyle olacağını çok daha önceden
hissetmişti, ama olup bitenler tahminlerini de aşmıştı Heyecan içinde bulunan rahiplere rastladıkça onlara:
— Böyle hemen yüce bir şeyin olmasını beklemek
219
ancak manastırla ilgisi olmayan insanlar arasında hoş görülecek bir hafifliktir, böyle bir şey bizlere hiç
yakışmaz, demeye başladı.
Ama onu pek az dinliyorlardı ve Peder Paisiy huzursuzlukla (sonradan o andaki duygularını hatırlayınca,
böyle olduğunu kabul etmek zorundaydı) başkalarının aşırı bir sabırsızlıkla belirttiği bu bekleyişi bir hafiflik
ve saçma bir şey saydığı halde, kendi içinde de hemen hemen aynı heyecanın uyandığını hissediyor,
bunu da kendi kendine açıklamak zorunda kalıyordu.
Bununla birlikte bazı kişilerle karşılaşmak onda özel bir hoşnutsuzluk uyandırıyordu; onlara rastladığı vakit
içinde sanki kötü şeyler olacakmış gibi bir seziş ve büyük bir kuşku uyanıyordu. Ölen dedenin odasında
itiş kakış toplananlar arasında içinde bir tiksintiyle (bu hissi duyduğu için kendi kendini hemen o anda
suçlamıştı) örneğin Rakitin'in ve uzak bir yerden Obdorskiy manastırından gelmiş olan, hâlâ da
manastırda kalan o rahibin bulunduğunu farketmişti. Bunların ikisi de nedense birden peder Paisiy'e
şüpheli kişiler olaraksgöründü. Bununla birlikte aynı duyguyu uyandırabilecek yalnız onlar değildi, daha
başkalarrda'vardı. Heyecan gösterenler arasında en çok kımıldayıp duran o Obdorskiy'li rahipti; onu her
yerde, her köşede görmek mümkündü. Her yerde, herkese birşeyler soruyor, her yerde konuşulanlara
kulak kabartıyor, her yerde garip esrarengiz bir tavırla birileriyle fısıldaşıyordu. Yüzünde ise öyle bir
sabırsızlık vardı ki! Sanki beklenen şeyin bu kadar uzun bir süre bir türlü meydana gelmemesinden ötürü
sinirleniyor gibiydi.
Rakitin'e gelince, sonradan öğrenildiğine göre, onun dedelere ayrılmış olan yerde bu kadar erken
görünmesinin nedeni bayan Hohlakova'nın kendisinden Özel bir ricada bulunmuş olmasıydı. O iyi yürekli,
ama karakteri zayıf olan kadın, dedelerin bulunduğu kısma girmesine izin verilmesine imkân olmadığı için,
uyanıp220
da, dedenin Tanrının huzuruna çıktığını öğrenir öğren, mez, birden içinde öyle bir merak duymuştu ki,
hemen dedelerin kısmına kendi yerine Rakitin'i göndermiş veorada olup bitenlere göz kulak olmasını,
sonra da herşeyi, her yarım saatte bir kendisine bir pusula yazarak bildirmesini istemişti; Rakitin olup biten
herşeyi ona. dakikası dakikasına yazmalıydı, Hohlakova onu çok dürüst ve inancına bağlı bir genç
sanıyordu. Rakitin işte böyle, her nabza göre şerbet vermesini ve kendisi için. en küçük bir çıkar gördüğü
yerde, karşısındakinin isteğine göre tavır takınmasını biliyordu.
Hava açık ve aydınlıktı. Dua etmeye gelmiş olanlardan bir çoğu ya toplu halde kilisenin etrafında, ya da
dedelerin bulunduğu bölümde dağınık olarak mezarların başında duruyorlardı. Rahip Paisiy dedelerinin
bölümünden geçerken birden aklına Alyoşa geldi ve onu uzun bir süredir, daha doğrusu sabahtanberi
görmediğini hatırladı. Alyoşa aklına gelir gelmez, delikanlının! dedelere ayrılmış olan bölümün en uzak
köşesinde, tâ parmaklığın yanında, çok eskiden ölmüş ve dini bakımdan büyük aşamalarda bulunmakla
ün salmış bir rahibin mezarı başında oturduğunu gördü. Alyoşa dedelerin hücrelerinin bulunduğu kısma
arkasını dönmüştü. Yüzü parmaklığa doğru dönüktü ve sanki mezar taşının arkasında saklanıyor gibiydi.
Rahip Paisiy, ya nına yaklaşınca, onun yüzünü iki eliyle örtmüş olarak sessiz sessiz ve bütün vücudu
sarsılarak hıçkıra hıçkı ra ağladığını gördü. Bir süre başında durdu, sonra kendisi de duygulanarak:
— Ağlama, sevgili oğul, ağlama, evlât, dedi. ağlıyorsun. Ağlıyacağına, sevin. Yoksa, sen b O nün
yaşantısında en önemli gün olduğunu yor musun? Şu anda nerede olduğunu bir düşünsene
Alyoşa, ellerini tıpkı bir küçük çocuk yüzünü andı ran ve göz yaşlarından şişmiş olan yüzünden Çekerek
ona baktı. Ama hemen sonra bir tek kelime bile soy
221
meden gene arkasını döndü, yüzünü iki eli ile tekrar örttü. O zaman peder Paisiy düşünceli bir tavırla :
— Eh madem istiyorsun ağla, dedi. Ziyam yok... ağla oğlum. Demek bu gözyaşlarını sana İsa döktürüyor...
Sonra Alyoşa'nın yanından uzaklaşarak kendi kendine : Döktüğü o acı gözyaşları yüreğini sakinleştirir,
aynı zamanda sevgili dedenin ruhuna neşe verir, diye düşündü. Bunu düşünürken de içinde Alyosa'ya
karşı büyük bir sevgi duyuyordu. Zaten onun yanından bir an önce uzaklaşmasının nedeni şuydu: Orada
kalırsa, ona baka baka ahlamaya başlıyacağını hissetmişti.
Bu arada zaman geçiyor ve manastırda hayata gözlerini kapayan dede için dualar, ayinler, törenler,
geleneklere uygun olarak birbirlerini izliyordu. Peder Paisiy, tabutun başında gene Peder lyosif'i gördü,
yanına gidip İncil'i onun elinden alarak okumaya başladı. Öğleden sonraydı. Daha saat üç olmamıştı ki,
geçen kitabın sonunda söz ettiğimiz o olay meydana geldi. Bu, hepimiz için o kadar beklenmedik ve
herkesin düşündüğüne o kadar aykırı bir şeydi ki, tekrar ediyorum, olup bitenler bugün bile kentimizde ve
tüm çevrede hâlâ tüm ayrıntılarıyla ve heyecanla, herşey sanki bugün olmuş gibi olağanüstü bir şekilde
canlandırılarak anlatılır.
Bir kez daha şunu söyliyeyim ki: Bu tür davranışlara ve yanlış düşüncelere yol açan ama, aslında basit,
tabiî bir şey olan bu olayı hatırlamak, hemen hemen tiksinti veriyor. Doğrusu, eğer o olay hikâyemin ileride
de olsa, en önemli kahramanı haline gelecek olan Alyoşa'nın ruhu ve yüreği üzerinde bu kadar büyük bir
et* yapmamış olsaydı, onu hiç anlatmaya lüzum görmeden atlıyacaktım. Ama bu olay Alyoşa'nın ruhunda
muthiş bir sarsıntı yaptı. İçini altüst etmiş gibi oldu. ikanlıyı yaraladı, ama düşüncelerini güçlendirdi ve onu
kesin olarak, ömrünün sonuna dek bilmen amaca
u yöneltti.222
223
Herneyse, hikâyemize devam edelim: Dedeyi kendisi için hazırlanmış olan tabuta koyup da onu daha gün
doğmadan eskiden kabul odası olan o birinci büyük odaya getirip koydukları .vakit, tabutun etrafında
bulunanlar arasında odanın penceresini açalım mı, açmıyalım mı? diye soranlar oldu. Ama birinin lâf
arasında ve üzerinde durmadan sorduğu bu soru hiç kimsenin dikkatini çekmedi ve karşılıksız kaldı.
Yalnız belki de orada bulunanlar arasında bazıları, içlerinden, böyle bir büyük ölünün vücudunun
çürümeye başlıyacağını düşünmenin ve kötü bir koku yaymasını beklemenin saçma bir şey olacağını,
hattâ böyle bir düşüncenin akla gelmesine üzülmek gerektiğini, (hattâ belki de böyle bir şeyi akıldan
geçirmenin gülünç bir şey olduğunu) bunu soranın pek inançlı olmadığını, ciddilikten uzak bir insan
olduğunu düşünmüşlerdir. Çünkü herkes bunun tam tersinin olmasını bekliyordu.
öyleyken, öğleden kısa bir süre sonra, belirsiz bir değişiklik olmaya başladı; önce içeriye girip çıkanlar bu
olanı yalnız kendi kendilerine farketmekle yetiniyor, hattâ herhalde akıllarına gelen düşünceyi başkalarına
açıklamaktan korkuyorlardı. Ama öğleden sonra saat üçe doğru, o olan şey, artık o kadar apaçık ve inkâr
kabul etmez bir şekilde kendini belli etmeye başladı ki, haber hemen dedelerin hücrelerinde bulunan
herkese,
4
oraya gelmiş olan tüm ziyaretçilere yayıldığı gibi, manastırdakilere de ulaştı ve oradakileri derin bir
şaşkınlık içinde bıraktı. Hattâ söylenti çok kısa bir süre içinde kente de yayıldı ve dine bağlı olsun, olmasın
herkesde bir kuşku uyandırdı.
Dine bağlı olmayanlar buna sevindiler. Dine bağlı olanlara gelince; onların arasında da bu işe dinsizlerden
çok daha fazla sevinenler oldu. Çünkü (ölen dedenin bir gün öğüt verirken dediği gibi) insanlar doğru yolda
olanın alçalmasından, utanç verecek bir duruma, düşmesinden hoşlanırlar.
Olay şuydu; tabuttan yavaş yavaş ve zaman geçtikçe gittikçe daha çok duyulan, kötü bir koku yayılmaya
başlamıştı. Bu koku saat üçe doğru artık apaçık hissediliyor ve gittikçe şiddetleniyordu. Ayrıca şunu da
söyliyeyim ki, manastırın geçmiş yıllarında da böyle, insanları kötü yola çeken, bu kadar kaba ve aşın
davranışlara yol açan bir başka olayı hatırlamak imkânsızdır. Başka bir zamanda böyle bir olay,
olmayacak, imkânsız bir şey sayılırdı. Oysa bu söylediğimiz olaydan hemen sonra rahipler arasında bile
çok yanlış davrananlar oldu. Daha sonra ve aradan birçok yıllar geçince, bazı aklı başında rahiplerimiz, o
gün olup bitenleri ayrıntılarıyla hatırladıkça, nasıl olup da. böyle yanlış bir inancın herkese bu kadar
yayıldığını hayret ve korku ile düşünmüşlerdir.
Çünkü daha önce de dinlerine çok bağlı ve doğru insanlar oldukları herkesçe bilinen rahiplerin, Tanrı
korkusu içinde yaşıyan birçok dedelerin de öldüğü olmuş ve artık hayata gözlerini kapıyan bu insanların
tabutlarından, her ölen insanda olduğu gibi hafif bir koku yayılmıştı. Ama bu kokunun duyulması hiçbir
vakit" başkalarında yanlış düşünceler uyandırmamış, herhangi bir heyecana bile yol açmamıştı. Tabiî
bizim manastırda da çok eskiden Tanrı'nın huzuruna çıkmış olan bazı insanların hâlâ bütün canlılığıyla
saklanan kalıntıları da vardı. Anlatıldığına göre, bu insanların vücutlarından kalan şeyler çürümemişti. Bu,
rahipleri duygulandırıyor, onlarda esrarengiz bir duygu uyandırıyordu. O kişilerin kalıntılarına daima kutsal
ve mucizeli şeyler gözü ile bakılıyordu. Hattâ rahipler bu kalmtıkrin çürümemesini, eğer Tanrı izin verirse,
zamanı geünce, o kutsal insanların tabutlarmdan'daha da büyük sihirli bir kuvvet yayılacağını belirten bir
işaret olarak Soruyorlardı.
Bunların arasında en çok, yüz beş yasına kadar yakmış olan tov dede anılıyordu. Bu dede, din uğrun224
da büyük bir aşama yapmış, şiddetli bir perhizle nefsini baskı altında tutmuş ve ömrü boyunca
konuşmamaya karar vermişti. Tanrının huzuruna çıkalı uzun bir süre olmuş, bu yüzyılın ilk yıllarında
ölmüştü. Mezarını manastıra dua etmek için ilk gelenlere her zaman özel ve olağanüstü bir saygıyla
gösterir, bu arada da onunla ilgili olarak ileride olacağı düşünülen bazı büyük olaylardan söz edilirdi. (İşte
peder Paisiy'in Alyoşa* yi başında otururken gördüğü mezar buydu.)
Uzun bir süre önce ölmüş olan o dededen başka, bir de ona oranla kısa bir süre önce hayata gözlerini
kapamış olan yüce insan ve papaz rütbesindeki rahip Varsonofiy dedenin anısı da hâlâ canlı olarak
herkesin yüreğinde yaşıyordu. Zosima dede, kutsal görevini ondan almıştı ve o sağken manastıra dua
etmek için gelen herkes, o dedeyi tam anlamında kutsal bir insan sayardı. Bu iki insan için ağızdan ağıza
yayılan bir söylenti vardı; buna göre iki dede de tabutlarının içinde tıpkı canlıymış gibi yatıyorlardı, ve
gömülürken de vücutları hiç bozulmamıştı, hattâ tabuta kondukları vakit yüzleri bile aydınlanmıştı. Hattâ
bazıları vücutlarından güzel bir kokunun yayıldığım, bu kokunun herkesçe duyulduğunu hatırladıklarını
ısrarla söylüyor'.ardı.
Ama insanları etkiliyen tüm bu anılara rağmen, tene de Zosima dedenin tabutu etrafında olup biten
sersemce, budalaca ve öfkeli davranışların nedenini anUmak zordur. Bana kalırsa, o sırada aynı anda
birçoK çeşitli nedenler bir araya gelmişti. Bunların arasında örneğin, dedeliğe karşı zaten zararlı bir yenilik
olarak ötedenberi manastırda gizli gizli yaşatılan ve hâlâ da bir çok rahiplerin zihinlerini bulandıran o köklü
düşmanlık duygusu vardı. Sonra, tabii, hayata gözlerini yuman dedenin kutsallığına karşı duyulan
kıskançlığın da önemi vardı; daha kendisi sağken kutsallığı o kadar •sağlam bir şekilde zihinlerde yer
etmişti ki, ona karşı
225
gelmek sanki yasaklanmış gibiydi. Çünkü ölen dede mucizelerden çok gösterdiği sevgiyle bir çok
insanları etrafına çekmeyi başarmış ve böylece çevresinde onu sevenlerden meydana gelen bir dünya
kurulmuştu. Bununla birlikte, hattâ daha doğru söylemek gerekirse, asıl bu yüzden başkalarında
kıskançlık uyandırmış, bunun arkasından da kendisine karşı yalnız manastırda değil, manastırın dışında
bile ona karşı açıktan açığa ya da gizli gizli şiddetli bir kin duyan düşmanlar meydana gelmişti.
Gerçi dede örneğin hiç kimseye zarar vermemişti, ama: Neden onu bu kadar kutsal sayıyorlar? Yalnız sık
sık tekrarlanan bu soru bile yavaş yavaş bir türlü .sönmeyen büyük bir kinin birikmesine yol açmıştı.
Onun içindir ki, birçoklarının dede ölünce vücudundan yayılan, üstelik bu kadar çabuk duyulan (çünkü
daha ölümünün üzerinden bir gün bile geçmemişti.) kötü kokuyu duyunca derin bir sevinç duyduklarını
düşünüyorum. Dedeye bağlı olanlara ve o zamana kadar ona karşı saygı duyanlara gelince, onların
arasında da bu olaydan ötürü kişisel olarak hakarete uğramış ve Duygularının yaralandığını hissetmiş
olanlar vardı.
Olup bitenler sırayla şöyle olmuştu: Cesedin kötü bir koku yaymağa başladığı hissedilir hissedilmez artık
ölen dedenin hücresine girenlerin halinden bile niçin geldikleri kolayca anlaşılmağa başlamıştı. Her
gelen hücrede kısa bir süre duruyor ve hemen çıkıp dışarda kalabalık olarak bekleyenlere içerideki
durumu haber veriyordu. Orada bekliyenlerden bazıları haberi alınca üzüntüyle başlarını sallıyor, bazıları
ise duydukları se^ftei, öfkeli bakışlarında ışıl ışıl sezilen memnunluğu Aklamak bile istemiyorlardı. Kimse
de artık onlara darılmıyor, kimse onlara karşı sesini çıkarmıyordu. Bu da Alacak bir şeydi, çünkü ne de
olsa manastırda ölen
II — F: 15230
231
büyük bir perhiz tutan ve daha dede sağken, konuş, maktan vazgeçmiş kendilerini sessizliğe mahkûm
etmiş olup da, şimdi, birden konuşmağa başlamış olan en yaşlı rahipler arasında da söyliyenler vardı. Bu
artık korkunç bir şeydi! Çünkü onların sözleri, genç ve daha kararları kesinleşmemiş olan rahipler üzerinde
büyük bir etki yapıyordu.
Bütün bu sözleri, aziz Silvester manastırından gelmiş olan o Obdorskiy'li konuk rahip de dinliyor, derin
derin içini çekerek başını sallıyordu: Evet... demek peder Ferapont dün söylediklerinde haklıydı. diye
düşünüyordu.
Bu sırada da, tam üstüne gelmiş gibi peder Ferapont göründü. Meydana gelen şaşkınlığı daha da
şiddetlendirmek istiyormuş gibi hücresinden çıka gelmişti.
Daha önce de söylediğim gibi, peder Ferapont yalnızlığa çekilen rahiplerin bölümündeki ahşap
hücresinden nadir olarak çıkardı. Hattâ kiliseye bile uzun bir süre gitmediği oluyordu. Gelmeyisin! de hoş
görüyor, onun bir ermiş olarak, herkesin boyun eğmek zorunda olduğu kurallarla bağlı olmaması
gerektiğini kabul ediyorlardı. Yalnız, doğru söylemek gerekirse, bütün bunların hoş görülmesi biraz da
zorunluydu. Çünkü böyle geceli gündüzlü dua ederek (peder Ferapont'un diz çöktüğü yerde uyuduğu bile
oluyordu) büyük bir perhize, boyun eğmiş ve kendisini hiç konuşmamağa mahkûm etmiş bir din adamının,
böyle bir şey istese bile, herkesin bağlı kaldığı bir kurala boyun eğmesini beklemek, ona ayrıca bir yük
yüklemekti.
Böyle bir şey yapılacak olsa bile, rahipler :
— O hepimizden daha kutsaldır ve bizim bağlı olduğumuz kuralların emrettiklerinden çok daha zor olanı
yerine getiriyor. Kiliseye gitmemesine gelince, ma' dem ki gitmiyor, demek ne zaman gitmesi gerektiğini
biliyor, demek onun bağlı olduğu ayrı bir kural vardır' diyeceklerdi.
işte, peder Ferapont'u bu söylentilerin çıkacağını ve bunların bazı kişileri yanlış düşüncelere yönelteceğini
bildikleri için bu konuda rahat bırakmışlardı. Heries peder Ferapont'un Zosima dedeyi hiç sevmediğini artık
biliyordu. İşte demek Tanrı'nın yargısı, insanların yargısından bambaşka oluyor ve tabiî olan bir . olay bile,
onun ölmesi ile asıl süresinden önce meydana geldi söylentileri onun da hücresine ulaşmıştı.
Bu haberi, ona kerkesten önce, herhalde kendisini o akşam ziyaret etmiş olan ve yanından derin bir korku
içinde ayrılmış bulunan Obdorskiy'li rahip vermişti. Daha önce de belirttiğim gibi, kararlı bir tavırla ve hiç
şaşırmadan tabutun başında İncil okuyan peder Paisiy, gerçi hücrenin dışında olup bitenleri göremez,
işitemezdi, ama dışarda olanlar arasında en önemli olayları içinden gelen bir duygu ile seziyordu; çünkü
çevresini çok iyi tanıyordu, öyleyken hiç şaşırmıyor, daha neler olacağını korkusuzca bekliyor, zihnindeki
göz le artık iyice farkettiği bu heyecanın nasıl sonuçlanacağını anlamak için, herşeyi dikkatle izliyordu.
Birden, taşlıkta, huzuru artık açıktan açığa bozan ve beklenmedik bir gürültü kulağına geldi. Kapı ardına
kadar açıldı, eşikte peder Ferapont göründü. Onun arkasında, artık hücreden bakıldığı vakit bile farkedilen
bir topluluk vardı; birçok rahipler bir araya toplanarak pederle birlikte yürüyor, aralarında rahip olmayan
bazı kişilerin de bulunduğu belirli olarak görülüyordu.
Ama onunla birlikte yürüyenler içeri girmediler, eşikteki basamaklardan yukarı çıkmadılar, geride durup,
peder Ferapont acaba bundan sonra 'ne söyliyecek, ne yapacak, diye beklediler. Çünkü küstah olmalarına
rağmen, içlerinde garip bir korku ile onun oraya boşuna gelmediğini hissediyorlardı. Peder Ferapont,
eşikte durarak kollarım uzattı. Sağ kolunun altından obdorskiy manastırından gelen konuğun merakla
ba232
kan keskin küçük gözleri göründü. Dayanamayıp peder Ferapont'un peşinden merdivenden yukan bir o
çıkmıştı. Müthiş bir merak içindeydi. Ötekiler ise, aksine,, kapı ardına kadar açılır açılmaz, birden
duydukları korkunun etkisi ile biraz daha geriye çekilip birbirlerine sokulmuşlardı. Peder Ferapont derin bir
acı duyuyormuş gibi kollarını göğe kaldırarak birden avazı çıktığı kadar:
— Temizlensin şeytanlardan burası! diye bağırdı ve hemen dört bir tarafa sıra ile dönerek hücrenin
dört duvarını ve köselerini haçla kutsamağa başladı.
Peder Ferapont'un bu davranışının ne anlama geldiğini peşinden gelenler hemen anlamışlardı; çünkü
pederin nereye gitse, daima öyle yaptığı, bulunduğu, yerden şeytanı böyle kovuncaya kadar bir yere
oturmayacağı, hattâ bir tek söz bile söylemiyeceği biliniyordu. Peder Ferapont her haç çıkarışta :
— Defol İblis! Defol İblis! diye tekrarlıyordu. Sonra gene :
— Temizlensin şeytanlardan burası! diye bağırdı. Sırtında kaba bir rahip gömleği vardı. Beline ip
bağlamıştı. Elde dokunmuş gömleğin altından ağarmış kıllarla kaplı çıplak göğsü görünüyordu.
Yalınayaktı. Ama kollarını sallamaya başladığı vakit, rahip örtüsünün altından vücuduna bağlı olan ağır
zincirlerin şangırtıları duyuldu. Peder Paisiy, okumayı bıraktı, öne doğru bir adım attı ve peder Ferapont'un
karşısına dikilip ne yapacağını beklemeğe koyuldu. Sonunda yüzüne sert bir tavırla bakarak:
— Neden geldin buraya, saygı değer pederimiz? Neden huzurumuzu bozuyorsun? Neden söz
dinleyen, uysal sürümüzü heyecana kaptırıyorsun? diye sordu.
Peder Ferapont ermişi' lere özgü sözler söyliyerek:
— Neden mi geldim buraya? Neden soruyorsun bunu? Senin inancın nedir? diye bağırdı. Gelmişsem, ko
l
paklarınızı kovmaya, kör olası pis şeytanları kovmaya, gelmişimdir. Bakalım ben yokken çok mu şeytan
biriktirdiniz burada? Süpürge ile defedeceğim onları! Peder Paisiy korkusuzca :
— Şeytanı kovuyorsun ama, belki kendin de ona hizmet ediyorsun! diye devam etti. Hem, kim kendisi
için: Ben kutsalım, ben veliyim diyebilir? Yoksa sen, mi söyliyebilirsin bunu, peder?
Peder Ferapont:
— Ben kutsal değilim, ben lekelenmiş bir varlığım! diye gürledi. Ama ben koltuklara kurulmam, bana bir
puta tapar gibi tapmalarını istemem! Bugün, insanlar kutsal dinimizi mahvediyorlar!
Kalabalığa doğru döndü, işaret parmağıyla tabutu göstererek, halka :
— İşte sizin bu kutsal ölünüz şeytanları reddediyordu! Şeytanlardan kurtulmak istiyenlere ilâçlar
veriyordu. Bu yüzden, şeytanlar da burada her köşede örümcek gibi üremişler. Onun için kendisi de
kokmuş işte, bakın! Bizce bunda Tanrı'nın büyük bir işareti gizlidir.
Gerçekten de Zosima dedenin sağlığında bir gün öyle bir şey olmuştu. Rahiplerden biri rüyasında da,
uyanıkken de şeytanı görmeğe başlamıştı. Bu rahip, müthiş bir korku içinde, başına geleni dedeye açtığı
vakit, dede ona hiç durmadan dua etmesini, büyük bir perhiz tutmasını öğütlemişti. Ama bunun hiçbir
yardımı olmayınca, bu sefer rahibe perhizi de, duayı da bırakmadan bir ilâç almasını söylemişti. O
zamanlar birçokları bunu fırsat bilerek başlarını sallıya sallıya kendi aralarında dedikodu etmişlerdi. En çok
da, dedenin bu özel durumda o rahibe verdiği olağanüstü öğüdü kötüleyerek; onu hemen yetiştirdikleri
peder Ferapont söylenmişti.
Peder Paisiy: ,
— Lütfen buradan git, peder! diye emreder gibi230
büyük bir perhiz tutan ve daha dede sağken, konuşmaktan vazgeçmiş kendilerini sessizliğe mahkûm
etmiş olup da, şimdi, birden konuşmağa başlamış olan en yaşlı rahipler arasında da söyliyenler vardı. Bu
artık korkunç bir şeydi! Çünkü onların sözleri, genç ve daha kararları kesinleşmemiş olan rahipler üzerinde
büyük
bir etki yapıyordu.
Bütün bu sözleri, aziz Silvester manastırından gelmiş olan o Obdorskiy'li konuk rahip de dinliyor, derin
derin içini çekerek başını sallıyordu: Evet... demek peder Ferapont dün söylediklerinde haklıydı. diye
düşünüyordu.
Bu sırada da, tam üstüne gelmiş gibi peder Ferapont göründü. Meydana gelen şaşkınlığı daha da
şiddetlendirmek istiyormuş gibi hücresinden çıka gelmişti. Daha önce de söylediğim gibi, peder Ferapont
yalnızlığa çekilen rahiplerin bölümündeki ahşap hücresinden nadir olarak çıkardı. Hattâ kiliseye bile
uzun bir süre gitmediği oluyordu. Gelmeyisin! de hoş görüyor, onun bir ermiş olarak, herkesin boyun
eğmek zorunda olduğu kurallarla bağlı olmaması gerektiğini kabul ediyorlardı. Yalnız, doğru
söylemek gerekirse, bütün bunların hoş görülmesi biraz da zorunluydu. Çünkü böyle geceli gündüzlü dua
ederek (peder Ferapont'un diz çöktüğü yerde uyuduğu bile oluyordu) büyük bir perhize, boyun eğmiş ve
kendisini hiç konuşmamağa mahkûm etmiş bir din adamının, böyle bir şey istese bile, herkesin bağlı
kaldığı bir kurala boyun eğmesini beklemek, ona ayrıca bir yük yüklemekti. Böyle bir şey yapılacak olsa
bile, rahipler: — O hepimizden daha kutsaldır ve bizim bağlı olduğumuz kuralların emrettiklerinden çok
daha zor olanı yerine getiriyor. Kiliseye gitmemesine gelince, madem ki gitmiyor, demek ne zaman gitmesi
gerektiğini biliyor, demek onun bağlı olduğu ayrı bir kural vardır! diyeceklerdi.
231
îşte, peder Ferapont'u bu söylentilerin çıkacağını ve bunların bazı kişileri yanlış düşüncelere yönelteceğini
bildikleri için bu konuda rahat bırakmışlardı. Herkes peder Ferapont'un Zosima dedeyi hiç sevmediğini
artık biliyordu. İşte demek Tanrı'nın yargısı, insanların yargısından bambaşka oluyor ve tabiî olan bir olay
bile, onun ölmesi ile asıl süresinden önce meydana geldi söylentileri onun da hücresine ulaşmıştı.
Bu haberi, ona kerkesten önce, herhalde kendisini o akşam ziyaret etmiş olan ve yanından derin bir korku
içinde ayrılmış bulunan Obdorskiy'li rahip vermişti. Daha önce de belirttiğim gibi, kararlı bir tavırla ve hiç
şaşırmadan tabutun başında İncil okuyan peder Paisiy, gerçi hücrenin dışında olup bitenleri göremez,
işitemezdi, ama dışarda olanlar arasında en önemli olayları içinden gelen bir duygu ile seziyordu; çünkü
çevresini çok iyi tanıyordu, öyleyken hiç şaşırmıyor, daha neler olacağını korkusuzca bekliyor, zihnindeki
göz le artık iyice farkettiği bu heyecanın nasıl sonuçlanacağını anlamak için, herşeyi dikkatle izliyordu.
Birden, taşlıkta, huzuru artık açıktan açığa bozan ve beklenmedik bir gürültü kulağına geldi. Kapı ardına
kadar açıldı, eşikte peder Ferapont göründü. Onun arkasında, artık hücreden bakıldığı vakit bile farkedilen
bir topluluk vardı; birçok rahipler bir araya toplanarak pederle birlikte yürüyor, aralarında rahip olmayan
bazı kişilerin de bulunduğu belirli olarak görülüyordu.
Ama onunla birlikte yürüyenler içeri girmediler, eşikteki basamaklardan yukarı çıkmadılar, geride durup,
peder Ferapont acaba bundan sonra 'ne söyliyecek, ne yapacak, diye beklediler. Çünkü küstah olmalarına
rağmen, içlerinde garip bir korku ile onun oraya boşuna gelmediğini hissediyorlardı. Peder Ferapont,
eşikte durarak kollarım uzattı. Sağ kolunun altından Obdorskiy manastınndan gelen konuğun merakla
ba232
KARAMAZOV KARDEŞLER
kan keskin küçük gözleri göründü. Dayanamayıp peder Ferapont'un peşinden merdivenden yukan bir o
çıkmıştı. Müthiş bir merak içindeydi. Ötekiler ise, aksine, kapı ardına kadar açılır açılmaz, birden
duydukları korkunun etkisi ile biraz daha geriye çekilip birbirlerine sokulmuşlardı. Peder Ferapont derin bir
acı duyuyormuş gibi kollarım göğe kaldırarak birden avazı çıktığı kadar:
— Temizlensin şeytanlardan burası! diye bağırdı ve hemen dört bir tarafa sıra ile dönerek hücrenin
dört duvarını ve köselerini haçla kutsamağa başladı.
Peder Ferapont'un bu davranışının ne anlama geldiğini peşinden gelenler hemen anlamışlardı; çünkü
pederin nereye gitse, daima öyle yaptığı, bulunduğu. yerden şeytanı böyle kovuncaya kadar bir yere
oturmayacağı, hattâ bir tek söz bile söylemiyeceği biliniyordu. Peder Ferapont her haç çıkarışta :
— Defol İblis! Defol İblis! diye tekrarlıyordu. Sonra gene :
— Temizlensin şeytanlardan burası! diye bağırdı. Sırtında kaba bir rahip gömleği vardı. Beline ip
bağlamıştı. Elde dokunmuş gömleğin altından ağarmış kıllarla kaplı çıplak göğsü görünüyordu.
Yalınayaktı. Ama kollarını sallamaya başladığı vakit, rahip örtüsünün altından vücuduna bağlı olan ağır
zincirlerin şangırtıları duyuldu. Peder Paisiy, okumayı bıraktı, öne doğru bir adım attı ve peder Ferapont'un
karşısına dikilip ne yapacağını beklemeğe koyuldu. Sonunda yüzüne sert bir tavırla bakarak:
— Neden geldin buraya, saygı değer pederimiz? Neden huzurumuzu bozuyorsun? Neden söz
dinleyen, uysal sürümüzü heyecana kaptırıyorsun? diye sordu.
Peder Ferapont ermiş lere özgü sözler söyliyerek:
— Neden mi geldim buraya? Neden soruyorsun bunu? Senin inancın nedir? diye bağırdı. Gelmişsem, ko
KARAMAZOV KARDEŞLER
nuklarımzı kovmaya, kör olası pis şeytanları kovmaya, gelmişimdir. Bakalım ben yokken çok mu şeytan
biriktirdiniz burada? Süpürge ile defedeceğim onları! Peder Paisiy korkusuzca :
— Şeytanı kovuyorsun ama, belki kendin de ona hizmet ediyorsun! diye devam etti. Hem, kim kendisi
için: Ben kutsalım, ben veliyim diyebilir? Yoksa sen mi söyliyebilirsin bunu, peder?
Peder Ferapont:
— Ben kutsal değilim, ben lekelenmiş bir varlığım! diye gürledi. Ama ben koltuklara kurulmam, bana bir
puta tapar gibi tapmalarım istemem! Bugün, insanlar kutsal dinimizi mahvediyorlar!
Kalabalığa doğru döndü, işaret parmağıyla tabutu göstererek, halka :
— İşte sizin bu kutsal ölünüz şeytanları reddediyordu! Şeytanlardan kurtulmak istiyenlere ilâçlar
veriyordu. Bu yüzden, şeytanlar da burada her köşede örümcek gibi üremişler. Onun için kendisi de
kokmuş işte, bakın! Bizce bunda Tanrı'nın büyük bir işareti gizlidir.
Gerçekten de Zosima dedenin sağlığında bir gün öyle bir şey olmuştu. Rahiplerden biri rüyasında da,
uyanıkken de şeytanı görmeğe başlamıştı. Bu rahip, müthiş bir korku içinde, başına geleni dedeye açtığı
vakit, dede ona hiç durmadan dua etmesini, büyük bir perhiz tutmasını öğütlemisti. Ama bunun hiçbir
yardımı olmayınca, bu sefer rahibe perhizi de, duayı da bırakmadan bir ilâç almasını söylemişti. O
zamanlar birçokları bunu fırsat bilerek başlarını sallıya sallıya kendi aralarında dedikodu etmişlerdi. En çok
da, dedenin bu özel durumda o rahibe verdiği olağanüstü öğüdü kötüleyerek; onu hemen yetiştirdikleri
peder Ferapont söylenmişti.
Peder Paisiy:
— Lütfen buradan git, peder! diye emreder gibi234
konuştu. İnsanları, insanlar değil, Tanrı yargılar! Belki de bu olayda ne senin, ne benim, ne de herhangi bir
başka insanın anlıyabileceği bir işaret vardır, kırabilir?
Bunu söyledikten sonra ısrarla tekrar etti:
— Lütfen git buradan peder! Sürüyü baştan çıkarma!
Akılsızca bir inatla hâlâ ısrar eden ve bir türlü sakinleşemiyen yobaz hâlâ:
— Kendisine yakışacak şekilde perhiz yapmıyordu! Onun için işte Tanrı ona öyle bir ders vermiştir!
Bu apaçık bir şey, bunu saklamak günahtır! diye devam ediyordu. Şekerler yiyordu! Hanımlar ona
cepleTinde şekerler taşıyorlardı, çaylar içiyordu, keyfine boyun eğiyordu, midesini tatlılarla
dolduruyordu, zihnine doldurduğu şey ise kibirli düşüncelerden başka bir şey değildi, bu yüzden de rezil
oldu işte...
Peder Paisiy, sesini yükselterek :
— Bunlar ciddî olmıyan sözler, peder! dedi. Senin tuttuğun perhize, dindarlığına hayranım, ama bu
sözlerin ciddî değil. Sanki rahip değilmişsin de, dışarıdaki, dengesiz, aklı başında olmayan bir
delikanlıymışsın gibi konuşuyorsun.
Peder Paisiy, bunları söyledikten sonra tekrar:
— Lütfen git diyorum, Peder! Sana emrediyorum, git buradan! diye gürledi.
Peder Ferapont:
— Peki gideyim! diye karşılık verdi.
Biraz şaşırmış gibiydi ama gene de öfkesi geçmemişti.
— Siz okumuş insanlarsınız! Çok akıllı olduğunuz için, benim şu düşkün durumumda tabiî kendinizi
benden çok üstün görüyorsunuz. Buraya geldiğim vakit, çok az okuyup yazma biliyordum. Burada ise
bildiklerimi de unuttum. Ama beni, benim gibi küçük bir in
235
sanı sizin o derin bilginizden Tanrı'nın kendisi korumuştur.
Peder Paisiy, başında duruyor, kesin bir tavırla bekliyordu. Peder Ferapont bir süre sustu, sonra birden
üzüntüyle sağ avucunu yanağına yapıştırdı, ölen dedenin tabutuna baka baka şarkı söyler gibi:
— Onun başında yarın Yardımcımız ve Koruyucumuz ilâhisini, güzel bir ilâhiyi okuyacaklar. Bense
öldüğüm vakit, tabutumun başında sadece: Dünyanın verdiği zevkler gibi ilâhisini, kısacık, basit bir ilâhiyi
okuyacaklar, diye söylendi.
Gözleri dolu dolu olmuştu, sesinden kendi kendine acıdığı belli oluyordu. Birden çıldırmış gibi kolunu sal
lıyarak :
— Gururlandınız! Kendinizi göklere çıkardınız! Burası anlamsız bir yer! diye bağırdı, sonra hızla
arkasını döndü, aceleyle kapının önündeki basamaklardan
aşağıya indi.
Aşağıda bekliyen kalabalık da heyecana gelmişti. Bazıları hemen peder Ferapont'un peşinden gittiler,
bazıları ise durakladılar. Çünkü hücrenin kapısı hâlâ açıktı, peder Ferapont'un arkasından çıkmış olan
peder Paisiy ise hâlâ eşikte duruyor, olup bitenlere bakıyordu. Ama artık kendini kapıp koy vermiş olan
ihtiyar, daha yapacağı herşeyi bitirmemişti, yirmi adım kadar uzaklaştıktan sonra, birden batan güneşe
doğru döndü, her iki elini göklere doğru kaldırdı, sonra sanki birisi ayağını yerden kesmiş gibi müthiş bir
çığlıkla kendini yere attı.
Ellerini güneşe doğru uzatarak ve toprağın üzerinde yüzü koyun yatmış bir halde, avazı çıktığı kadar:
— Zaferi Tanrım kazandı! Isa batan güneşi yendi! diye bağırıyordu.
Birden tıpkı bir çocuk gibi avaz avaz ağlamaya başladı. Hıçkırıklardan bütün vücudu sarsılıyordu. Kollarını
da iki yana açmış, yere yapıştırmıştı. O zaman236
237
herkes ona doğru atıldı, çığlıklar, ve onun hıçkırıklarına karşılık veren hıçkırıklar duyuldu... Herkes sanki
bir çılgınlığa kapılmıştı. Artık korkusuzca :
— işte, asıl kutsal olan odur! İşte doğru yolda olan odur! diye bağıranlar oldu.
Bazıları da artık öfkelerini gizlemeden :
— İşte dede diye ona demeli! diyorlardı. Hemen sonra birkaç ses daha duyuldu :
— O dede olmaz... Öyle bir şeyi reddeder... O bu Allanın belâsı yeni modaya uymaz... Onların
budalaca davranışlarına uymaz...
tş, o dereceyi buldu ki, bunun nereye varacağını tahmin etmeye bile imkân yoktu. Ama tam bu sırada
herkesi ayine çağıran çan sesi duyuldu. Herkes birden haç çıkarmaya başladı. Peder Ferapont da yattığı
yerden kalktı ve kendini dış etkilerden korumak için haç çıkara çıkara, arkasına bakmadan, hücresine
doğru yürüdü. Hâlâ birşeyler bağırıyordu. Ama, artık söyledikleri arasında hiçbir bağlantı yoktu. Bazıları
onun arkasından gidecek oldular, ama sayıları azdı. Asıl çoğunluk bir an önce âyine gitmek için dağılmaya
başlamıştı. Peder Paisiy İncil'i okumayı peder İyosif'e bırakarak aşağıya indi.
Yobazların kendilerinden geçmiş gibi bağırıp çağırmaları, Peder Paisiy'in içindeki inancı sarsamazdı, ama
yüreğinde birden nedense büyük bir hüzün, bir özlem uyanmıştı. Bunu iyice hissediyordu. Durakladı ve
birden kendi kendine: Neden böyle bir hüzün duyuyorum, neden ruhumda böyle çöküntü yaratan bir
üzüntü içindeyim? diye sordu. Sonra hayretle anladı ki. içinde uyanan bu hüzün, aslında küçük önemsiz
bir olaydan ileri geliyordu. Onu üzen şey, biraz önce hücrenin eşiğinde dururken aşağıda, heyecan içinde
itişip kakışan kalabalığın içinde. Alyoşa'yı da görmüş .olmasıydı. Onu görür görmez, hemen yüreğinin
nasıl sızladı
ğını hatırladı. Derin bir hayretle: Yoksa o delikanlı simdi artık, yürekten bağlı olduğum bir varlık mı oldu?
diye kendi kendine sordu. Tam o sırada, Alyoşa yanımdan geçiyordu. Bir yere gitmek için acele ediyor
gibijydi. Ama kiliseye doğru gitmiyordu. Peder Paisiy'le göze: göze geldiler. Alyoşa hemen gözlerini başka
yöne çevirdi, sonra da yere indirdi. Peder Paisiy, delikanlının dış (görünüşünden bile o sırada
duygularında meydana büyük değişiklği farketmişti. Birden:
— Sen de mi yanlış düşüncelere kapıldın yoksa? bağırdı.
Sonra üzüntüyle:
— Yoksa sen demi, inancı sağlam olmayanlardan yandasın? diye tekrar sordu.
Alyoşa duraladı, garip, anlamı belirsiz bir bakışla peder Paisiy'e baltı. Sonra, gözlerini hemen gene başka
tarafa çevirdi, arkasından da tekrar yere baktı. Delikanlı yan duruyardu, kendisine soru sorana doğru
dönmemişti. Peder Paisiy, ona dikkatle bakıyordu:
— Böyle aceleyi; nereye gidiyorsun? Ayine çağırıyorlar, duymuyor musun? diye sordu.
Ama Alyoşa gere karşılık vermedi.
— Yoksa kendili dünyadan uzaklaştırmış olanların' yurdundan gitmek mi istiyorsun? Nasıl olur? Hiç izin
almadan mı? Seni kutsalamalarını bile dilemeden mi gideceksin?
Alyoşa'nın dudağında birden eğri bir gülümseyiş belerdi. Sonra garip, çok garip bir tavırla, kendisine soru
sorana, eski öğretmeninin, eskiden hem yüreğine, hem de aklına söz geçiren sevgili dedesinin, ölürken
omu emanet ettiği alama baktı. Birden biraz önceki gibi, , hiç karşılık verneden, sanki saygı göstermeyi
bile arttık gerekli bulmuyormuş gibi elini salladı ve hızlı hızlı adımlarla dediler in yaşadıkları bölümün dış
kapıssına kadar yürüdü238
KARAMAZOV KARDEŞLER
Peder Paisiy, üzüntüyle karışık derin bir hayretle Arkasından bakarak:
— Ne olursa olsun günün birinde buraya döneceksin, diye fısıldadı.
II
ÖYLE BİR AN
Peder Paisiy o sevgili evlâdının manastıra tekrar döneceğini söylerken tabiî yanılmaımıştı. Hattâ belki de
(gerçi tam anlamıyla değil, ama gene de oldukça büyük bir doğrulukla) Alyoşa'nın o an nasıl bir ruh hali
içinde bulunduğunu, bu ruhî dudumun ne anlama geldiğini anlamıştı, öyleyken, açıkça şunu söylemeliyim
ki, şimdi bu kadar sevdiğim ve hikayenin henüz bu kadar genç olan kahramanının yaşantısındaki bu garip,
bu belirsiz anın gerçek anlamımı belirtmem gerekseydi, ben bile çok güçlük çekecektim.
Peder Paisiy'in Alyoşa'ya üzüntüyle sorduğu o Yoksa sen de inancı az olanlardan yana mısın? sorusuna
tabiî Alyoşa'nın yerine kesin olarak karşılık verebilirim. Hayır o inancı az olanlardan yana değildir
diyebilirim. Hattâ, bu durumda, tam aksi söz konusu olabilirdi: Çünkü Alyoşa'nın bütün şaşkınlığı, aslında
çok inanmış olmasından ileri geliyordu. Gerçi inancı gene de sarsılmamıştı. Ama buna rağmen, bir
şaşkınlık içindeydi. Bu da ona öyle üzüntü veriyordu ki, Alyoşa sonradan aradan çok zaman geçtikten
sonra bile, o günü, ömrünün en acı ve en uğursuz güllerinden biri saymıştır.
Ama bana doğrudan doğruya: Yoksa bu üzüntüsü, daha doğrusu böyle bir endişe duyması, dedesinin
öldükten hemen sonra, hastaları iyi eden bir etki yapacak yerde, aksine vücudunun vaktinden önce çürü
239
meye başlamasından mı ileri geliyordu? diye soracak olsalar, bu soruya evet, gerçekten öyle oldu diye
karşılık verirdim. Bunda da yanılmamış olurdum. Yalnız okuyucumdan delikanlı kahramanımızın o temiz
yüreğiyle alay etmekte acele etmemesini rica ederdim.
Bana gelince, ben, öyle bir duygu içindedir diye Alyoşa'nın yerine özür dilemek, onun saf yüreğinden
doğan bu inancı yaşça küçük olması ya da daha önce edindiği bilgilerde pek büyük başarı göstermemiş
olması gibi bahaneler ileri sürerek hoş göstermek niyetinde değilim. Aksine, kesinlikle şunu belirtmek
isterim ki, Alyoşa böyle temiz yürekli yaratılmış olduğu için, gerçekten ona karşı içten gelen bir saygı
duyuyorum.
Şüphesiz insanın yüreğinde yankı uyandırması gereken hayat denemelerini ihtiyatlı karşılayan ve artık
ateşli değil de, sadece ılımlı bir sevgi gösterebilen, hattâ belki de artık iyilikle kötülüğü doğru olarak
ayırabilen, ama yaşına göre fazlaca ölçülü olan (bu yüzden moral değeri azalan) akıllı uslu bir delikanlı,
bizim delikanlının başına gelenlerden kendisini koruyabilirdi. Ama doğru söylemek gerekirse, bazı
olaylarda asıl insanın ilk anda içinden gelen duyguya değer vermek gerekir; bence kendini büyük bir
sevgiye kaptırmak akıllıca bir şey olarak görünmese bile ona hiç kapılmamaktan daha iyidir.
Hele ilk gençlik yıllannda, bunun daha da çok öyle olması gerekir! Çünkü devamlı olarak aşırı derecede
hesaplı davranan bir delikanlı, güvenilir bir varlık olmaz, moral değeri de düşük olur. Benim düşüncem
budur! Belki de aklı başında insanlar, benim ileri sürdüğüm bu düşünceye karşılık :
— Ama her delikanlının böyle bir peşin yargıya kendini kaptırması doğru olmaz ki! Sonra sizin o delikanlı
başkaları için bir örnek olarak kabul edilemez ki! diye itiraz edebilirler.
O zaman ben gene de onlara şöyle derim: Evetr240
benim delikanlı, inancı olan bir delikanlıdır, onun inan. cı kutsal, sarsılmayan bir inançtır, öyleyken, onun
namına özür dileyecek değilim!
Anlıyor musunuz? Gerçi ben daha önce (belki de aşırı derecede acele ederek) açıklamalarda
bulunmıya<:ağımı, özür dilemiyeceğimi ve kahramanımın davranışlarını hoş göstermeğe çalışmayacağımı
söylemiştim, ama görüyorum ki, hikâyemin bundan sonraki bölümünün anlaşılması için, gene de bazı
şeyleri belirtmem gerekiyor. Onun için, şunu söyliyeyim ki, burada asıl üzerinde durulması gereken şey
mucize değildir. Alyoşa'nın sabırsızca bekleyişinde bir mucize özleminin ciddilikten yoklun heyecanı yoktu.
Bir mucize olmasını inançlarının doğru olduğunu ispatlamak için istemiyordu, (öyle bir şey aklına bile
gelmiyordu.) Bunu daha önce kabul ettiği ve bir an önce, başkalarına üstün gelmesini istediği bir idealin
gerçekleşmesi için de istemiyordu: hele böyle bir şey hiç söz konusu olamazdı. Burada, herşeyden önce,
en ön plânda Alyoşa'nın karşısında yalnız bir yüz, çok sevdiği dedenin yüzü, o güne kadar böyle
taparcasına sevip saygı duyduğu o doğru yolu seçmiş insanın yüzü vardı.
Daha doğrusu onun o körpe ve tertemiz yüreğinde herşeye ve herkese karşı duyduğu tüm sevgi bütün o
süre ve özellikle o son yıl içinde sanki zaman zaman tüm olarak, belki de yanlış bir şekilde, yalnız bir tek
varlığın, herkesten üstün olan bir tek varlığın üzerinde toplanmıştı; daha doğrusu yüreğinden taşan en şid'
•detli duygular o çok sevdiği ve şimdi ölmüş olan dedesinin kişiliğinde toplanıyordu.
Doğru söylemek gerekirse, o varlık Alyoşa'nın kar şısında o kadar uzun bir süre tartışma kabul etmez bir
ideal olarak durmuştu ki, varlığındaki tüm körpe güç lerinin ona doğru yönelmemelerine ve bazı anlarda
likanlıya herkesi ve herşeyi unutturacak kadar yal nız onun üzerinde toplanmamasına imkân yoktu. Son
241
radan kendisi de o acılı gününde bir akşam önce, bu kadar meşgul olduğu ve bu kadar üzüldüğü
ağabeyi Dimitriy'i büsbütün unuttuğunu hatırladı. İlyuşeçka'nin babasına iki yüz ruble götürmeyi bile
aklından çıkarmıştı. Oysa bunu da bir akşam önce yerine getirmek için o kadar büyük bir istek göstermişti
ki. Ama gene de, onun muhtaç olduğu şey mucize değildi. O yalnız üstün bir adaletin yerine gelmesini
istiyordu. İnancına göre, o olayla düşündüğü üstün adalet, o kadar acı duyuracak bir şekilde bozulmuş
oluyordu ki! •Bu yüzden yüreğinde beklenmedik bir yara açmıştı.
Hem Alyoşa'nın yerine gelmesini istediği o ilâhî adaleti, olayların akışına bakarak, sonunda meydana
gelecek bir mucize olarak kabul etmesinden, onun gözünde bu ilâhî adaletin o taparcasına sevdiği
üstadının ölüsünden hemen beklenen bir mucize şeklini almış olmasından ne çıkar? Zaten manastırda
Alyoşa'nın zekâlarına hayran olduğu kişiler bile öyle düşünmüyor ve bunu beklemiyorlar mıydı? örneğin,
peder Paisiy bile öyle düşünüyordu. Bu yüzden Alyoşa, kendisini hiçbir şüpheye kaptırmadan, başka da
bir endişe duymadan düşüncelerini herkesin düşüncesine uydurmuştu.
Hem o düşünceler çoktandır içinde yer etmişti, bir yıllık manastır hayatı buna yetmişti ve delikanlı içinin
artık böyle şeyleri beklemeye alışmıştı. Ama onun sujsadığı şey, adaletin yerine gelmesiydi. Hakkın yerine
ekmesini istiyordu; sadece mucize beklemiyordu! İşte bunu beklediği sırada, inancına dayanarak, bütün
dünyada herkesten üstün tuttuğu, göklere çıkardığı bir varlık hakkı olan bir üne kavuşacak yerde, birden
alçal*§' utanç verecek bir duruma düşmüştü! Bu neden böyle olmuştu? Kim böyle bir yargıda
bulunmuştu? onu buna mahkûm etmişti? İşte Alvoşa'nın dene II — F: 16242
meden geçmemiş, körpe varlığına işkence eden sorular bunlardı. En doğru yolu seçmiş olanlar arasında,
en üstün olanın böyle kendisinden çok daha aşağılarda bulunan ve ciddilikten yoksun kalabalığın
eğlencesine, kin dolu, alaylı söylentilerine hedef olması karşısında dayanamamış, içinde kendisi hakarete
uğramış gibi bir duygu, hatta bir öfke uyanmıştı. Mucize de olmasaydı, olağanüstü bir olay meydana
gelmeseydi, yalnız normal olarak beklenen şey böyle vaktinden önce, gerçekleşmeseydi, gene olurdu.
Ama böyle leke getirecek. utanç verici bir şeyin meydana gelmesine neden imkân verilmişti?
Neden ölenin vücudu böyle kısa bir süre içinde çürümeye başlamıştı? Neden o yürekleri kin dolu rahiplerin
dedikleri gibi Tabiî bir sonuç bile, olması gereken zamandan daha önce meydana gelmişti? O rahiplerin
şimdi peder Ferapont'la birlikte böyle bir zafer duygusu ile başkalarına ders olduğunu söyledikleri bu
işarete ne ihtiyaç vardı? Ve onlar neden böyle bir sonucu çıkarmak hakkına sahip olduklarına
inanıyorlardı? Tanrı bu işin neresindeydi? Tanrı'nın işaret parmağı neredeydi? Neden o parmak
kendisine en çok muhtaç oldukları anda görünmemişti? Sonra neden, sanki o, köıü körüne isleyen, sessiz
ve acımak bilmeyen doğal yasalara bağlıvmıs gibi. hattâ onlara boyun eğmeyi istiyormuş gibi hareket
etmişti? Alyoşa işte bunları düşünüyordu.
Bu yüzden içi kan ağlıyordu ve daha önce söylediğim gibi, şimdi herşeyden önce. dünyada en çok sevdiği
varlığın rezil olduğunu, lekelendiğini görmek onu üzüyordu! Varsın bizim delikanlının bu isyanı ciddilik' ten
yoksun ve aptalca görünsün. Grene de üçüncü kez. olarak tekrar ediyorum (şunu da kabul ederim ki, bu
sözüm de ciddilikten uzak görünebilir) benim delikanlı nin böyle bir anda pek o kadar akıllıca
davranmadığına seviniyorum. Çünkü budala olmayan bir insanın er geç aklı başına gelir. Ama eğer böyle
olağanüstü bir anda
243
bile, bir delikanlının yüreğinde heyecan olmazsa, ne zaman olacaktır? Bu arada, Alyoşa'nın bu uğursuz,
tüm varlığını sarsan anlarda kısa bir sürede olup biten garip bir olaydan söz etmeden geçemiyeceğim.
Bir anda gelip geçen bu yeni olay, Alyoşa'nın bir akşam önce ağabeyi İvan'la yapmış olduğu konuşmanın,
zihninde yarattığı, şimdi de durup dururken hatırladığı acı bir izlenimdi. Tam bu sırada aklına geliyordu bu.
Yalnız hemen söyliyeyim ki, o aklına gelen şey, ruhundaki inançların doğal yönünde, temelinde,
herhangi bir sarsıntı meydana getirmiş değildi. Alyoşa Tanrı'sim gene seviyordu ve birden içinde ona
karşı hemen hemen bir isyan uyandığı halde, gene de sarsılmaz bir inancı vardı, öyleyken ağabeyi İvan ile
bir gün önce yapmış olduğu konuşma sırasında, duyduğu belirsiz ama kendisine acı veren, hattâ onda
öfke uyandıran kötü bir duygu, şimdi, ruhunun derinliklerinde yeniden kıpırdamağa başlıyor, gittikçe daha
çok yüzeye çıkıyordu.
Hava iyice kararmaya yüz tutunca, dünyayı terk etmîş dedelerin yaşadıkları hücrelerin etrafındaki korunun
içinden manastıra doğru giden Rakitin, birden, bir ağacın dibinde yüzü koyun yere yatmış olan Alyoşa'yi
gördü. Alyoşa hiç kımıldamadan yatıyor, sanki uyuyordu. Rakitin yanına yaklaşarak seslendi. Şaşkınlıkla:
—Buralarda ne arıyorsun Aleksey? Yoksa sen de., diye soracak oldu, ama sözünü bitirmeden durakladı.
Ona yoksa artık bu dereceye mi düştün? diye sormak istemişti. Alyoşa ona bakmıyordu ama Rakitin
onun hafifçe kımıldamasından, hemen sözlerini işittiğini ve söylediklerini de anladığını farketti. Gene
hayretle :
—Ne oldu sana böyle? diye sordu. Ama yüzündeki hayretin yerini yavaş yavaş gittikçe daha alaylı bir
anlam almıştı. Dudaklarında Alyo244
şa ile içinden eğlendiğini belli eden bir gülümseyiş vardı.
— Bak ne diyeceğim! Seni nerede ise iki saatten daha fazla bir zamandır arayıp duruyorum. Oradan,
birdenbire çekip gitmişsin. Burada ne arıyorsun Allahaşkına? Gene ne 'dinsel budalalıklar
yapıyorsun? Canım, hiç olmazsa yüzüme baksana!
Alyoşa başını kaldırdı, sonra doğruldu ve sırtını ağaca dayayarak oturdu. Ağlamıyordu, ama yüzünde acı
bir anlam vardı. Bakışlarında öfke seziliyordu. Bununla birlikte Rakitin'in yüzüne değil de, yan yan başka
bir yöne bakıyordu.
— Biliyor musun, büsbütün değişmişsin. Artık yüzünde o eski tertemiz, yumuşacık anlam
kalmamış. Yoksa birine mi öfkelendin? Gücendirdiler mi seni nedir?
Alyoşa gene Rakitin'in yüzüne bakmıyarak yorgun
bir tavırla elini salladı:
— Bırak beni! dedi.
— Vay, vay, vay! Demek öyle, ha? Şimdi artık rahip olmayan basit insanlar gibi bağırmağa başladınız,
demek. Vay vay vay! Hem sizin gibi melekler böyle davransın hayret! Doğrusunu söyliyeyim, beni
şaşırttın Alyoşa! Biliyor musun? İçimden geldiği gibi söylüyorum. Çoktandır burada artık hiçbir şeye
hayret etmez olmuştum. Doğrusunu istersen, seni hep kültürlü adam saymışımdır.
Alyoşa, sonunda Rakitin'in yüzüne baktı. Ama ga rip, dalgın bir bakıştı bu. Sanki olup bitenleri hâla pek
anlamıyordu.
Rakitin, gene gerçekten hayret ederek: — Yoksa, senin ihtiyar kokmaya başladı diye mi bu hale geldin?
Dede ölürse mucize olacağına ciddî ola rak inanıyor muydun yoksa? diye bağırdı.
245
Alyoşa sinirlilikle :
— İnanıyordum, inanıyordum da, inanmak da istiyorum ve inanacağım da! Daha ne istiyorsun? diye
bağırdı.
— Ben hiçbir şey istemiyorum canım, hiçbir şeycik istemiyorum, yavrum. Hay Allah! Canım artık böyle
şeylere on üç yaşındaki bir okul öğrencisi bile inanmaz! Her neyse, söz aramızda... Hay Allah kahretsin!
Bak, şimdi sen Tanrı'na karşı isyan ettin: Yani dedenin rütbesine yakışır şekilde davranılmadı, senin dede
bir kenara atıldı, demek istiyorsun. Dede bir bakıma bayramda ödül almamış biri gibi oldu, demek!
Ah siz yok musunuz?
Alyoşa gözlerini garip bir şekilde kısarak, ısrarla Rakitin'e bakıyordu. Birden bakışı kıvılcımlandı. Ama bu
Rakitin'e karşı bir öfke değildi. Dudaklarında eğri bir gülümseyişle :
— Ben Tanrı'ma karşı gelmiyorum, ben sadece Onun yaratmış olduğu dünyayı kabul
etmiyorum! dedi.
Rakitin, Alyoşa'nın verdiği bu karşılık üzerinde biraz düşünerek :
— Yani nasıl, kabul etmiyorsun bu dünyayı? diye sordu. Ne saçmalıktır bu canım?
Alyoşa karşılık vermedi.
— Her neyse, haydi boş, boş konuşmak yeter. Şimdi doğru dürüst konuşalım. Sen bugün hiçbir şey
yedin mi?
— Hatırlamıyorum... galiba yedim.
Biraz kuvvet alman gerekir, yüzüne bakılırsa... i sana bakınca insanın yüreği eziliyor. İşittiğime e, gece de
uyumamışsın. Sizin orada gece bir toplanyapılmış... Sonra da gündüzki bütün patırtı gürültü herhalde
ağzına kutsal ekmekten bir lokma atr, o kadar. Cebimde biraz salam var, her ihti246
247
male karsı yanıma almıştım, buraya gelirken. Ama herhalde salam yemezsin sen...
— Ver bakalım, salam da olsa ne çıkar?
— Ya! Demek öyle ha? Demek artık büsbütün isyan ediyorsun! Barikatlar kuruyorsun, ha? Eh, öyleyse
bu fırsatı kaçırmamak gerekir, kardeşim! Benim eve gidelim... Şu anda imkân olsa azıcık votka içmek
isterim. Yorgunluktan neredeyse öleceğim. Tabiî sen votka içmekten çekinirsin... Yoksa içer misin ha?
— Votkan varsa, onu da içerim.
Rakitin, acayip bir şey görmüş gibi Alyoşa'ya bakarak :
— Bak hele! Şaşılacak şey, kardeşim! dedi. Madem öyle votka da olsa, salam da olsa razısın... bu iş
eğlenceli, güzel bir şey olacak demek! öyle bir fırsat kacırılmaz! Hadi gidelim l
Alyoşa hiç konuşmadan yerden kalktı, Rakitin'in peşinden yürüdü.
— Bunu Vaniçka ağabeyin görseydi, kimbilir ne kadar şaşardı! Söz gelmişken sorayım, ağabeyin İvan
Fiyodorovıç bu sabah Moskova'ya gitti, haberin var mı?
Alyoşa, kayıtsız bir tavırla :
— Biliyorum, dedi ve hemen hayalinde Dimitriy ağabeyi canlandı.
Ama bu hayal yalnız bir an için, zihninde belirip kaybolmuştu ve gerçi çok acele olarak yerine getirilmesi,
artık bir an bile ertelenmemesi gereken bir işi, b görevi, daha doğrusu korkunç bir sorumluluğu hatırlatır
gibi oldu, ama bunu hatırlaması Alyoşa'nın için " hiçbir yankı uyandırmadı, yüreğine kadar inmedi. Ay nı
anda zihinden silindi gitti... Delikanlı onu bir da unutmuştu. Ama sonradan bunu uzun zaman hatır
Uyacaktı.
— Ağabeyciğiniz Vaniçka bir gün benim için ye teneksiz liberal.bir paçavra" buyurmuşlar: Sen bu
sabredemedin de, bana sence şerefsiz biri olduğumu ima ettin... Varsın öyle olsun! Şimdi göreceğiz
bakalım, sizin yetenekleriniz de, şerefiniz de nicedir. Göreceğiz bakalım!
Rakitin, bu son sözü kendi kendine konuşur gibi fısıldayarak söylemişti. Tekrar yüksek sesle:
— Tuh! Allah kahretsin! Bak dinle, dedi. Manastırın yanından şöyle geçip patikadan doğru kente
gidelim... Hımm! zaten benim de Hohlakova'ya uğramam gerekiyor. Düşün bir kez: Ona olup biten herşeyi
yazmıştım. O da, inanmazsın ama, bana hemencecik kurşun kalemle yazdığı bir pusula ile karşılık verdi.
(Hanımefendi pusula yazmaya bayılıyor.) Diyor ki, pusulasında: 'Ben Zosima dede gibi saygı değer bir
dededen, öyle basit bir şey beklemiyordum! Vallahi öyle yazmış! Basit bir şey diyor. O da öfkelenmiş
anlaşılan : Ah siz yok musunuz! Hepinizi aynı arabaya koşmalı! Dur!...
Rakitin bağırarak birden durmuştu. Alyosa'yı da omuzundan tutarak durdurdu. Zihninde şimşek gibi
çakmış olan yeni bir düşüncenin etkisi altında, duygularını okumak istiyormuş gibi Alyoşa'nın gözlerinin
içine bakarak:
— Biliyor musun, Alyoşa? dedi.
Gerçi gülüyordu ama, belliydi ki, aklına yeni geltoiş olan bu düşünceyi yüksek sesle söylemeye cesaret
edemiyordu. Alyoşa'nın içinde bulunduğu ve ondan hiç beklenmiyen o şaşılacak ruh haline hâlâ bu derece
ina^mıyordu. Sonunda karşısındakinin nasıl bir tepkide bunacağını merak ederek çekingen bir tavırla :
— Alyoşa, en iyisi biz şimdi nereye gitmeliyiz biliyormusun? dedi.
— Benim için hepsi bir... Nereye istersen oraya iz!
Rakitin nasıl bir karşılık alacağını merak ettiği
n neredeyse içi titreyerek çekine çekine :— Gruşenka'ya gidelim mi? Ne dersin? Gider misin? diye sordu.
Alyoşa, sakin bir tavırla hemen :
— Olur istersen Gruşenka'ya gidelim, dedi.
Onun buna .böyle çabuk ve bu kadar sakin bir tavırla razı olusu. Rakitin için o kadar beklenmedik bir şeydi
ki, şaşkınlıktan az kalsın geriye doğru fırlayacaktı.
Derin bir hayret içinde :
— Hay Allah! bak hele! diye bağırdı. Sonra birden. Alyoşa'nın kolunu sımsıkı tuttu, onu aceleyle
patikadan ileriye doğru sürükledi. Hâlâ Alyoşa verdiği bu karardan döner diye büyük bir korku içindeydi.
Hiç konuşmadan yürüyorlardı. Rakitin, ağzını açmaya bilekorkuyordu.
— Kim bilir ne kadar sevinecek! Ne kadar sevinecek... diye söylenecek oldu, ama gene sustu.
Zaten Alyoşa'yı Gruşenka'ya sürüklemesinin nedeni, kadını sevindirmek değildi. Rakitin ciddî adamdı ve
çıkarı olmadan hiçbir işe girişmezdi. Şimdi ise iki amacı vardı. Birincisi intikam almak isteğiydi.
Dahadoğrusu: doğru yoldan olanın rezil oluşunu ve Alyoşa'mn muhakkak "kutsal insanlar arasından çıkıp
günahkârlar arasına düşmesini görmekti. Bunu peşin olarak büyük bir zevkle düşünüyordu, ikinci olarak
işin maddî bir yönü. hem de Rakitin için oldukça kazançlı olan bir başka yönü daha vardı. Ama bunu daha
aşağıda anlatacağız.
Kendi kendine neşe ve öfkeyle: Demek eninde sonunda beklediğim an geldi işte! diye düşünüyor, İşte biz
de bu anı ensesinden böyle şıp diye yakalarız. Çünkü oldukça isimize yarıyacaktır bu an! diye söyleni'
yordu.
249*
III BiR SAP SOĞAN
Gruşenka kentin en hareketli yerinde, Sobornoya meydanının yakınında, bir tüccarın dul karısı olan
Morozova'nm evinde oturuyordu; bu evin avlusundaki küçük ahşap müştemilâtı kiralamıştı. Morozova'nın
oturduğu ev ise büyük, iki katlı, eski ve çok çirkin görünen taş bir binaydı. Ev sahibi orada oturuyordu.
Kendisi ihtiyar bir kadındı. Gene oldukça yaşlı iki kart kız olan yeğenleri ile birlikte oturuyordu.
Morozova'nın avludaki müştemilâtı kiraya vermeye ihtiyacı yoktu. Ama herkes biliyordu ki, onun kiracı
olarak Gruşenka'yı kabul etmesinin nedeni (bu işdaha dört yıl önce olmuştu.) yalnız akrabası olan ve
Gruşenka'yı açıkça himayesi altına alan tüccar Samsanov'un gözüne girmekti. Söylendiğine göre, kıskanç
ihtiyar gözdesini Morozova'nın evine yerleştirirken, herşeyden önce, ihtiyar kadının yeni kiracısının hal ve
gidişine göz kulak olmasına güveniyordu. Ama o keskin bakışlı gözlere kısa bir süre içinde hiç ihtiyaç
kalmadı ve sonunda iş öyle bir hal aldı ki, Morozova Guruşenka'yla nadiren karşılaşıyordu, hattâ kadın
sonunda Gruşenka'yı artık gözetleyerek hiç canını sıkmıyordu.
Gerçi ihtiyar adamın eyalet başkentinden on sekiz yaşında, çekingen, utangaç, incecik, zayıf, hep
düşünceli duran ve hüzünlü kızı getirdiğinden bu yana dört yıl geçmiş ve bu süre içinde köprülerin altından
çok su akmıştı.
Bu kızın hayat hikâyesi, kentimizde pek az biliniyordu; bilinenler de karışık şeylerdi. Daha sonraları
agrafena İvanovna dört yıl içinde dillere destan bir haline gelip birçokları onunla ilgilenmeye baş250
KARAMAZOV KARDEŞLER
ladıkları vakit de, hakkında fazla bir şey öğrenilemedi. Yalnız daha on yedi yaşında bir kızken, birinin onu
iğfal ettiği, sonra da terkettiği söyleniyordu. Anlatılanlara bakılırsa, onu aldatan adam subaydı. Güya o
subay sonradan gitmiş, bir başka kentte evlenmiş. Gruşenka ise utanç verici durumda ve fakirlik içinde
kalmış. Bu arada, söylendiğine göre, ihtiyar sevgilisi gerçi Gruşenka'yı yanına aldığı vakit, kız gerçekten
fakirmiş ama, iyi bir aileden geliyormuş, hatta güya babası bir din adamıymış. Diyakoz gibi bir şeymiş.
İste dört yıl içinde o duygulu, o hakarete uğramış, zavallı yetim kız, alyanaklı, dolgun bir Rus güzeli,
korkusuz, kararlı, iradeli, paranın değerini bilen, mal sahibi elmayı beceren, cimri, ihtiyatlı, ama doğru
yoldan, ama yanlış yoldan (söylendiğine göre) daha o yaşta kendine göre bir servet sahibi olmayı
başarmış., gururlu ve hiçbir şeyden çekinmeyen bir kadın oluvermişti. Yalnız herkes bir şeye, kesin olarak
inanıyordu. O da şuydu : Gruşenka'ya yaklaşmak çok zordu. Kendisini himayesi altına almış olan o
ihtiyardan başka, bir tek erkek bile, bütün o dört yıllık süre içinde ondan yüz bulmakla böbürlenemedi.
Bu, kesin olarak bilinen bir şeydi. Çünkü ondan yüz bulmak için özellikle son iki yıl içinde birçok hevesliler
ortaya çıkmıştı. Ama yapılan bütün denemeler boşa gidiyor, hatta bu işin heveslilerinden bazıları hemen
geri çekilmek zorunda kalıyor, kuvvetli karakter sahibi olan genç kadının kesin, alaylı bir karşılık vermesi
yüzünden, is. onlar için gülünç, hatta ayıp denilecek bir biçimde sona eriyordu.
Son .yıl içinde şişmiş ayaklarım kullanmak imkânından yoksun kalmış olan hasta Samsanov, karısını
kaybetmiş, artık yetişkin olan çocuklarını baskı altında tutan ve yüzbin rubleden fazla serveti olan cimri,
acımak nedir bilmeyen bir adamdı, öyleyken, başlangıçta ve dedikoducuların söylediğine göre, soluk bile
al
251
kırmadığı, avucunun içinde sımsıkı tuttuğu, sadece sade suya tirit beslediği protegee'sinin büyük etkisi
altında kalmıştı. Ama Gruşenka bir iş kadını olarak hayata atılırken, bir taraftan da adama sadık olduğu
konusunda sonsuz bir güven vermesini bilmişti.
İhtiyar büyük çapta bir iş adamıydı. (Şimdi çoktan öldü). Onun da çok tuhaf bir karakteri vardı. En belirli
özelliği cimriliği ve taş gibi katı kalpli olmasıydı. Gerçi Gruşenka'ya o kadar tutkundu ki, onsuz
yaşıyamıyordu. (özellikle son iki yıl içinde gerçekten öyleydi). Ama ona bağlı olduğu halde gene de genç
kadına bir servet bırakmak şöyle dursun, değerli hiç bir şey bırakmamıştı. Guruşenka ondan büsbütün,
ayrılmak tehdidini de savurmuş olsaydı bu konuda gene de boyun eğmezdi.
Bunun birlikte genç kadına ondan belirli bir para kalmıştı. Bu öğrenildiği vakit, herkes paranın azlığına
şaşırıp kaldı. Oysa Samsanov ona sekiz bin rublelik bir pay ayırırken: Sen yaş tahtaya basmayacak
kadınsın demişti. Kendin bir şeyler becer, ama şunu bil ki, sana eskidenberi verdiğim yıllık geçim
parasından başka benden, ömrünün sonuna kadar beş para bile alamazsın.
Dediği gibi de yaptı, ölürken herşeyi ömrü boyunca kendilerini de, eşleri ile çocuklarını da uşak düzeyinde
tuttuğu oğullarına bıraktı, Gruşenka'nın ise vasiyetnamesinde adı bile geçmiyordu. {Bütün bunlar
sonradan öğrenildi). Bununla birlikte, sağken Gruşenka'ya, kendi serveti ile ne gibi işleri nasıl çevireceğini
göstermek için öğütlerini esirgemiyor, epeyce yardımda bulunuyor, ona yapılacak işleri öğretiyordu.
Fiyodor Pavloviç Karamazov, Gruşenka ile ilk kez •olarak, tesadüfen karşılaşıp da, karlı bir iş nedeni ile
onunla daha yakından tanışınca, böyle bir şeyi aklınöan bile geçirmediği halde, genç kadına çılgınca âşık
olduğu ve bu yüzden aklını kaçırmış gibi davranmağa
252
253
başladığı vakit, artık bir ayağı çukurda olan ihtiyar Samsanov, onunla çok alay etmişti. Şaşılacak bir şeydi;
Gruşenka ihtiyar sevgilisi ile ilişkisi devam ettiği sürece, tam anlamıyla açık davrandı, ondan hiçbir şey
saklamadı. Galiba öyle davrandığı tek kişi de oydu dünyada.
Ancak en son günlerde, ortaya aşkı ile Dirm'triy Fiyodoroviç çıkınca, ihtiyar, işi alaya almaktan vazgeçti.
Aksine, bir gün, ciddi olarak ve sert bir tavırla Gruşenka'ya: Aralarından birini yani ya babayı ya da oğulu
seçmek gerekirse, o zaman ihtiyarı seç. Yalnız bir şartla: O ihtiyar adi herif seninle muhakkak evlensin.
Daha önce de, sana hiç değilse belirli bir para ayırsın. Yüzbaşı ile ise sakın oynaşma, sonu yok çünkü!
demişti.
O sırada artık ölümünün yakın olduğunu hisseden, ve gerçekten de verdiği bu öğütten beş ay sonra ölen
şehvet düşkünü ihtiyar, Gruşenka'ya işte bunları söylemişti. Bu arada kısaca şunu söyliyeyim ki, o zaman
kentimizde birçok kişi Gruşenka yüzünden baba oğul Karamazov'lar arasında meydana gelen o çirkin, o
yakışık almaz rekabeti biliyorlardı, ama onun baba ile olsun, oğulla olsun ilişkilerini tam olarak anlayan
azdı. Hatta Gruşenka'nın iki hizmetçisi bile (sonradan meydana gelecek olan fakat daha ileride söz
edeceğimiz felâketten sonra) mahkemede tanıklık ederken, Agrafena Aleksandrovna'nın, Dimitriy
Fiyodoroviç'i sadece korkudan, güya genç adam onu: Seni öldüreceğim!" diye tehdit ettiği için, kabul
ettiğini söylediler.
Gruşenka'nın iki hizmetçisi vardı, bunlardan biri çok yaşlı bir ahçı kadındı. Bu kadın ailesinden kalmaydı.
Hasta ve hemen hemen sağırdı. Yirmi yaşlarında, terütaze ve hareketli bir kız olan torunu da Gruşenka'ya
hizmetçilik ediyordu. Genç kadın böyle hiç de zengin olmayan bir dekor içinde, çok heyecanlı bir yaşantı
sürdürüyordu. Müştemilâtında yalnız üç oda vardı. Bunları ev sahibi kadından döşeli olarak kiralamıştı
Odaların eşyaları 1820 yıllarında moda olan çeşittendi. Gül ağacından yapılmış, eski püskü şeylerdi.
Rakitin ile Alyoşa, Gruşenka'nın evine geldikleri vakit, artık hava kararmıştı, ama odalarda daha ışık
yanmıyordu. Gruşenka misafir odasında arkalığı gül ağacı taklidi tahtadan yapılmış, çoktandır aşınmış
hatta yer yer delinmiş bir deri ile kaplı kocaman, biçimsiz divana uzanmış yatıyordu. Başının altında
yatağından .aldığı beyaz iki küçük kus tüyü yastık vardı. Yüzü koyun uzanmıştı, iki elini basının altına
sokmuş, hareketsiz yatıyordu. Birini bekliyor gibi süslenmiş, püslenmişti. Üzerinde ipek siyah bir elbise,
başında da ona çok yakışan, küçük, ince bir dantel örtü vardı. Omuzlarına som altın bir iğne ile tutturduğu
dantel bir şal almıştı. Gerçekten birini bekliyor gibiydi. Uzandığı yerde özlem ve sabırsızlık içindeydi. Yüzü
biraz solmuştu, dudakları ile gözleri yanıyordu. Sağ ayağının ucu ile sabırsızlıkla hafif hafif divanın koluna
vuruyordu.
Rakitin ile Alyoşa içeri girdikleri anda ortalık biraz daha karışır gibi oldu. Sofadan Gruşenka'nın içerde
yattığı divandan nasıl hızla fırladığı ve birden korku içinde:
— Kim o? diye bağırdığı duyuldu.
Ama konukları hizmetçi kız karşılamıştı ve hemen hanımına:
— Merak etmeyin efendim, gelen başkaları! Bir şey yok! diye bağırdı.
Rakitin, Alyoşa'yı kolundan tutup misafir odasına götürerek: Ne oluyor ona öyle? diye mırıldandı.
Gruşenka, hâlâ korku içinde divanın başında duruyordu. Koyu kumral saçlarının gür örgüsü, başına
iliştirdiği dantel örtünün altından kurtularak sağ omuzuna sarkmıştı. Ama Gruşenka bunu farketmedi ve
konukların yüzüne dikkatle bakarak kim olduklarını anlayıncaya kadar da düzeltmedi.254
KARAMAZOV KARDEŞLER
255
— A, sen misin Rakitka? ödümü patlattın vallahi: Kiminle geldin? Kimdir o yanındaki?
Gelenin Alyoşa olduğunu görünce:
— Aman Allahım! Kimi getirdin öyle! diye bağırdı Rakitin, Gruşenka'nın en yakın bir ahpabıymış,
hatta evde emirler vermeğe bile hakkı varmış gibi laubali bir tavırla:
— Canım, emret de mumları getirsinler! dedi. Gruşenka gene:
— Mum getirsinler... tabiî ...getirsinler mumları... Fenya! Mum getir beyefendiye! diye söylendi. Sonra başı
ile Alyoşa'yı işaret etti.
— Tam da onu getirmenin sırasını buldun, dedi ve aynaya doğru dönerek çabucak iki eliyle saç örgüsünü
düzeltmeğe başladı.
Rakitin'in gelmesinden hiç hoşnut değilmiş gibi bir hali vardı.
Rakitin, alınmış gibi oldu. Hemen kızgın bir tavırla:
— Memnun edemedik mi yani? diye sordu. Gruşenka gülümseyerek Alyoşa'ya doğru dönmüştü:
— Beni korkuttun Rakitka. Anladın mı sen? dedi. Alyoşa! Benden korkma yavrum! Gelişine çok sevindim.
Beklenmedik konuğum benim! Ah! Vallahi beni korkuttun Rakitka! Kapıyı Mitya zorluyor sanmıştım. Senin
anlayacağın, demin onu kandırdım. İnan, öyle oldu, önce: Bana inanacağına yemin et dedim, yemin
ettirdim, sonra da kandırdım onu. Kuzma Kuzmiç'in, benim ihtiyarın yanına gideceğimi ve bu akşam, gece
oluncaya kadar, onunla para hesabı yapacağımı söyledim. Zaten her hafta bir aksam onunla hesap
yaparız. İçerden kapıyı kilitleriz, o hesap tahtasında tık tık hesap yapar, ben de oturur hesapları deftere
geçiririm. Bir bana güvenir çünkü. Mitya, tabiî bu akşam orada kalacağımı sandı, îşte bu yüzden kapıyı
içerden kilitledimîçerde oturup duruyordum. Bir haber bekliyordum d
Fenya sizi nasıl içeriye aldı, bilmem! Penya, Fenya! Dış Kapıya koş, aç etrafa bir bak bakalım; yüzbaşı
oralarda bir yerde olmasın. Belki de bir yere gizlenmiş, beni gözetliyordur. Ödüm kopuyor ondan!
— Hiç kimse yok, Agrafena Aleksandrovna! Demin etrafı gözden geçirdim. Zaten arada bir kendiliğimden
kapıdaki aralıktan dışarısını gözetliyorum. Ben de korkudan tiril tiril titriyorum.
— Panjurlar kapalı mı, Fenya? Perdeleri de çekmeli, hah şöyle!
Ağır perdeleri kendi eliyle indirdi:
— Bir de bakarsın, burada ışık yandığını görünce, damlar. Senin anlayacağın, bugün ağabeyin Mitya'dan
korkuyorum Alyoşa.
Gruşenka yüksek sesle konuşuyordu; gerçi endişe içindeymiş gibi bir hali vardı ama aynı zamanda hemen
hemen coşkun bir sevinç duyuyordu. Rakitin:
— Neden Mitenka'dan bugün o kadar korkuyorsun? diye sordu. Benim bildiğime göre, onun karşısında
pek ürkeklik göstermezsin. Onu avucunda istediğin gibi oynatabilirsin.
— Diyorum ya sana, bir haber, şeker gibi bir mektup bekliyorum. Onun için Mitenka'nın buraya şu anda
gelmesi hiç de gerekli değil. Hem benim Kuzma Kuzmiç'e gittiğime inanmamıştır o. Bunu
hissediyorum. Herhalde şimdi Fedor Pavloviç'in bahçesinin dibinde, bir köşeye sinmiş, benim oraya gelip
gelmiyeceğimi gözetliyordur. Eğer gerçekten orada gizlenmişse, buraya gelemez. Benim de istediğim bu.
Hem gerçekten de Kuzma Kuzmiç'in yanındaydım. Mitya'nın kendisi beni oraya kadar götürdü. Gece
yarısına kadar orada oturacağımı, beni muhakkak gece yarısı gelip oradan almasını söyledim. Mitya gitti.
Ben de ihtiyarın yanında on dakika kadar oturdum, sonra... hemen tekrar buraya döndüm. Ah, öyle
korkuyordum ki. Onunla karşılaşmayayım diye koşa koşa geldim!256
— Peki niye süslendin böyle. Şuna bak hele! Ba.şmdaki o başlık ne garip şey öyle?
— Aman sen de! Ne meraklısın, Rakitin! Dedim ya sana bir haber bekliyorum, diye. Haber gelir gelmez
fırlayıp gideceğim... uçup gideceğim... bir anda yok olacağım buradan! îşte onun için süslendim.
Hazır olarak beklemek için!
— Peki, nereye uçacaksın öyle?
— Çok şey bilirsen çabuk ihtiyarlarsın.
— Şuna bak hele! Sevinç içinde... Seni hiç böyle görmemişimdir. Baloya gidecek gibi süslenmişsin...
Rakitin, bunu söylerken, Gruşenka'yı tepeden tırnağa süzüyordu.
— Balodan çok alarsın ya, Allah için.
— Ya sen? Sen çok mu anlarsın sanki?
— Hiç olmazsa, ben balo nedir gördüm. Bundan üç yıl önce, Kuzma Kuzmiç oğlunu evlendiriyordu. Ben
de orkestranın bulunduğu yerden seyrediyordum. Hem, burada, öyle bir şehzade varken ne diye seninle
konuşup vaktimi geçiriyorum Rakitka? Hay Allahım! Ne değerli bir konuğum var! Alyoşa, yavrucuğum,
sana bakıyorum da, gözlerime inanamıyorum. Aman Allahım, evime gelen, gerçekten sen misin?
Doğrusunu istersen, seni hiç beklemiyordum. Geleceğini aklımdan bile geçirmiyordum. Daha önce de
senin bir gün buraya gelebileceğini bir an olsun düşünmedim. Gerçi şimdi hiç sırası değil, ama gene de
geldiğine o kadar seviniyorum ki! Gel, divanın üzerine otur. İşte şuraya, hah şöyle! Şahinim benim!
Körpecik şahinim benim! Doğrusunu söyliyeyim, hâlâ aklım başıma gelmemiş gibi... Ah Ra kitka.
Sen yok musun? Onu dün, ya da önceki gün getirseydin ne olurdu? Her neyse, gene de çok sevindin^
Belki de böyle bir anda gelmesi daha iyi. Belki önceki gün gelseydi, böyle olmayacaktı...
Çevik bir hareketle divanın üzerine, Alyoşa'nın yanına oturdu. Ona kararlı bir tavırla, hayran hayran
257
bakıyordu. Geldiğine gerçekten sevinmişti. Yalan söylemiyordu. Gözleri ışıl ısıldı. Dudakları gülüyordu.
Ama bu gülüşte neşeli ve içten gelen bir anlam vardı. Alyoga genç kadının yüzünde böyle iyi yürekli
insana yakışır bir anlam görünce şaşmıştı. Bunu hiç beklemiyordu... Bir gün öncesine kadar, ona nadir
rastlamıştı ve Gruşenka'yı hep korkunç bir yaratık olarak düşünüyordu. Ayrıca bir gün önce. onun Katerina
İvanovna'ya karşı yaptığı ve ne kadar,, katı yürekli olduğunu belli eden, öfkeli hareketi Alvoşa'yı müthiş
sarsmıştı. Bu yüzden onu şimdi hemen hemen bambaşka ve hiç beklemediği bir varlık olarak görünce
şaşırıp kalmıştı.
Gerçi Alyoşa'nın o sırada üzüntüsü vardı, ama bu • üzüntü ona ne kadar ağır gelirse gelsin, gene de
genç kadına dikkatle bakmaktan kendini alamıyordu. Grusenka'nm davranışları da, bir gün öncesine
oranla iyiye doğru değişmiş, bambaşka olmuştu. Artık konuşmalarında da davranışlarında da. hemen
hemen hiç kırıtma yoktu... Her haliyle apaçık ve içinden geldiği gibi davranıyordu. Hareketleri hızlı ve
kesindi. Karşısındakilere güvendiği de belliydi. Yalnız çok heyecanlıydı. , Tekrar:
— Hay Allah! Bugün de neler oluyor! Şaştım vallahi! diye mırıldandı. Hem gelişine neden bu kadar
sevindim Alyoşa, bunu bile bilmiyorum. Gel sor bakalım bana, neden sevindim diye, bilmiyorum işte.
Rakitin alaylı alaylı güldü.
— Haydi canım! Neden sevindiğini hiç bilmez misin sen? Daha önce benim, hep: getir onu, getir onu!
diye başımın etini yediğin vakit bunun her halde bir nedeni vardı, bir amaç gütmüşsündür herhalde.
— Eskiden başka bir amacım vardı, ama şimdi o iş geçti! Zaman o zaman değil artık. Neyse, şimdi sizleri
ağırlamağa çalışayım, bakalım. Artık cömertleştim,
II — F: 17
258
259
Rakitka. Sen de otursana, ne ayakta duruyorsun? Ha oturdun mu? Hiç Rakituşka kendini zahmete sokar
mı, desene? îşte şimdi karşımızda oturuyor ve neden, önce senin oturmanı rica ettim diye güceniyor,
Alyoşa. Ah! Bizim. Rakitka öyle çabuk herşeyden alınır ki! Gruşenka bunu söylerken gülmüştü:
— Kızma, bana Rakitka! Artık cömert bir kadın oldum.
Neşeli bir tavırla için için eğlenerek, Alyoşa'nın gözlerinin içine baktı:
— Neden öyle üzüntülü oturuyorsun Alyoşeçka? Yoksa benden korkuyor musun?
Rakitin kalın bir sesle :
— Onun büyük bir üzüntüsü var. Birinin şanına hiç yakışmayan bir iş oldu.
— Kimin şanına?
— Sevgili dedesi nin cesedi kokmağa başladı.
— Nasıl kokmağa başladı? Gene bir şeyler saçmalıyorsun! Kötü bir lâf etmek istiyorsun galiba. Sus,
aptal! Alyoşa, izin verir misin, kucağına oturayım? Bak, işte, böyle;
Gruşenka bir anda yerinden fırladı, gülerek, tıpkı okşanmak isteyen bir kedi yavrusu gibi Alyoşa'nın
kucağına oturdu. Yumuşak, tatlı bir hareketle boynuna sarılmıştı.
— Ben şimdi seni neşelendiririm, yavrum! Benim dine düşkün yavrucuğum! Hayır, gerçekten söyle,
dizinde oturmama izin verecek misin? Kızmaz mısın? Emredersen... hemen dizlerinden inerim, merak
etme.
Alyoşa susuyordu. Kımıldamaktan korkuyormuş gi" bi bir hali vardı. Grusenka'nın Emredersen dizlerinden
hemen inerim sözlerini işitmişti, ama buna hiçbir karşılık vermedi. Sanki donmuş kalmıştı. Yalnız o anda
içindeki duygular, hiç de örneğin, oturduğu yer den onun her hareketini, avını gözetleyen bir vahşi hayvan
gibi izleyen Rakitin'in bekleyebileceği cinsten de
ğildi. Duyduğu üzüntü, içinde uyanabilecek tün: başka izlenimleri yok etmiş, boğmuştu ve eğer o anca
durumunun bilincine tam olarak varabilseydi, her çeşit baştan çıkarmalara, her çeşit günah yoluna
saptırmalara ve tuzaklara karşı adeta zırhlı olduğunu hemen
anlayacaktı.
Bununla birlikte, ruhundaki bu bulanıklığa ve tüm duygularını söndüren o büyük acısına rağmen, gene de
elinde olmayarak içinde uyanan yeni ve garip bir duyguya şaşıp kalıyordu: bu kadın, bu korkunç kanlın,
artık onun içinde eski korkuyu uyandırmıyordu. Oysa, eskiden herhangi bir kadını hayalinden geçirdiği
vakit, bir korku duyardı. Belki o sırada ruhunda buna gene belirsiz bir endişe olarak duyuyordu ama, bütün
kadınlar arasında en çok korktuğu o kadın, dizlerinin üzerinde oturan ve ona sarılan kadın, onda şimdi
bambaşka, beklenmedik ve apayrı bir his uyandırıyordu. Bu ona karşı olağanüstü, büyük ve başka hiçbir
duygunun karışmadığı tertemiz bir meraktı. Hem de şimdi artık korkusuzca, eskisi gibi hiç de dehşet
içinde kalmadan duyuyordu bunu! İşte asıl önemli olan ve Alyoşa'yı bu kadar şaşırtan şey buydu.
Rakitin:
—Eh artık saçmalamayın, yeter! diye bağırdı. İyisi mi, şampanya getir. Bana şampanya borçlusun,
biliyorsun!
. — Gerçekten de borçluyum ya. Biliyor musun Alyoşa? Eğer seni bana getirirse, ona şampanya ikram
edeceğimi söylemiştim. Getir şu şampanyayı! Ben de sizinle içerim! Fenya! Eenya! Bize şampanya getir!
Hafti Mitya'nın bıraktığı şişe var ya. onu getir! Çabuk! Cimriyim ama bir şişe şampanyayı esirgernem.
Sana değil Rakitka! Senin benim için bir karınca kadar bile Önemin yok. Ama o bir kartaldır. Bak şu anda
yüreğim Bambaşka duygularla dolu, öyleyken, ne olursa olsun, sizinle içeceğim. İçimden herseye bos
vermek geliyor!260
Rakitin, merakla gene söze katılarak, güya durmadan üzerine yağan kötü sözlere önem vermiyormuş gibi:
— Neymiş bu senin bu kadar önemle söz ettiğin bu an? Beklediğin haber nedir? Sorabilir miyim? diye
gene söze karıştı. Yoksa bir sır mı bu?
Gruşenka başını Rakitin'e doğru çevirdi ve birden üzüntü ile:
— Yok canım, sır değil. Sır olmadığını sen de biliyorsun! dedi.
Bunu söylerken Alyoşa'dan biraz uzaklaşmıştı ama hâlâ dizlerinin üzerinde oturuyor, ona sarılmağa
devam ediyordu.
— Senin anlayacağın o subay geliyor, Rakitin! Benimki geliyor.
— Geleceğini ben de işittim. Gelmesi bu kadar yakın mı?
— Şimdi Mokroye'dedir herhalde. Oradan buraya elden bir mektup gönderecekmiş. Kendisi yazdı, demin
mektup aldım... Şimdi işte oturup bu haberi bekliyorum.
— Bak hele. Neden Mokroye'ye gelmiş peki?
— Anlatması uzun, hem senin için bu kadarı da yeter!
— Hay Allah! Eh desene Mitenka şimdi... Hapı yuttu. Bunu biliyor mu, yoksa haberi yok mu?
— Hiç bilmesine imkân var mı? Bir şeycikten haberi yok. Zaten bilse, gebertir beni. Ama ben şimdi
bundan hiç mi hiç korkmuyorum. Artık bana bıçak atar diye de korktuğum yok. Sen sus Rakitka! Bana
Dimitriy Fiyodorovic'i hatırlatma! O yüreğimi yaraladı. Zaten şu anda hiçbir şey düşünmek istemiyorum.
Bak, Alyoşeçka'yı düşünebilirim, Alyoşeçka'ya bakıyorum da... Canım, birazcık gülsene ne olur!
Yavrucuğum' Hiç değilse gül... Benim su budalalığıma gül! Beni sevindirmek için, gül, ne olursun... Bak
gülümsedi işte, gülümsedi vallahi! Ne kadar şefkatle bakıyor. Biliyor
261
musun Alyoşa? Üç gün önce olup bitenler yüzünden, küçük hanıma yaptıklarım için bana kızıyorsun
sanıyordum. Gerçekten de eşeklik ettim, o akşam... Doğrusu bu... Yalnız öyle bir şey olması iyi oldu.
Gruşenka birden düşünceli düşünceli güldü:
— Hem kötü, hem de iyi oldu... dedi, gülüşünde de bir an için sert bir anlam belirip kayboldu. —Mitya'nın
bana anlattığına göre, sonradan benim için Kırbaçlatmak onu! diye bağırmış. Meğer çok gücendirmişim
onu. Oysa kendisine boyun eğdirmek için çağırmıştı beni. Çukulata vererek beni aldatacağını sanıyordu...
Hayır, ne derseniz deyin, olup bitenler iyi oldu.
Gruşenka bunu söylerken gene güldü.
— Alyoşa ben, yalnız sen kızmıssındır, diye korkuyordum.
Rakit'in birden ciddî bir hayretle:
— Gerçekten de doğru söylüyor... dedi. Biliyor musun Alyoşa? Gruşenka senden, senin gibi daha
palazlanmamış birinden bile korkuyordu.
— O senin gözünde palazlanmamıştır ...Çünkü sende vicdan diye bir şey yoktur. Mesele burada. Ama ben
onu içten, ruhumla seviyorum anladın mı? inanıyor musun Alyoşa? Seni yürekten seviyorum ben!
— Seni gidi utanmaz, ahlâksız seni! Şimdi sana ilânı aşk ediyor Aleksey! Bak sana aşkım açıklıyor.
— Ne var yani? Ayıp mı? Seviyorum işte!
— Peki subay ne oluyor? Sonra Mokroye'den beklediğin haber de var, değil mi?
— O başka, bu başka!
— İste. bu tam kadınci? bir lâf... Gruşenka öfkeye kapıldı:
— Beni kızdırma Rakitka! dedi. O başka, bu başka! Ben Alyoşa'yı başka türlü seviyorum. Doğrusunu
söyliyeyim, daha önce senin için kurnazca bir düşüncem vardı Alyoşa. Ama ben zaten adi, katı yürekli
bir kadı262
263
mm. Öyleyken, bazen sana, sanki sen benim vicdanımmışsm gibi bakıyordum. Hep şöyle düşünüyordum:
Onun gibi bir insanın benim gibi kötü bir kadından nefret etmesi gerekir! Üç gün önce, küçük hanımın
yanından çıkıp buraya koşa koşa geldiğim vakit de, öyle düşünüyordum. Uzun bir süredir senin için
aklimden hep böyle şeyler geçiriyordum Alyoşa. Mitya da bunu biliyordu. Ona da söylemiştim çünkü. Bak
Mitya bunu anlıyor. İnanıyor musun Alyoşa? Bazen sana bakınca, kendimden utanıyordum. Böyle bir
kadın olduğum için utanç duyuyordum... Sonradan nasıl olup da senin için öyle şeyler düşünmeğe
başladığımı bilmiyorum.
İçeriye Fenya girdi ve masanın üzerine bir tepsi koydu. Tepsinin üzerinde açılmış bir şişe ile dolu olarak üç
kadeh vardı. Rakitin:
— Hah, işte, şampanya geldi! diye bağırdı. Sen heyecan içindesin Agrafena Aleksandrovna. Aklın
başından gitmiş! Bir kadeh içtin mi, dansetmeğe, oynamağa başlarsın!
Şampanya şişesini gözden geçiriyordu:
— Hay Allah! Bunu bile doğru dürüst yapamamışlar... dedi. ihtiyar, mutfakta şampanyayı dökmüş. Şişeyi
de tıpasız getirmişler, üstelik soğuk da değil. Eh, ne yapalım, öyle de olsa, ver bakalım...
Masaya yaklaştı, bir kadeh aldı, onu dikerek içindekini dibine kadar içti. Dilini dudaklarının üzerinden
geçirdi:
— İnsan her zaman şampanya içmez, fırsat bu fırsat! dedi. Haydi bakalım Alyoşa, göster kendini! Neyin
şerefine içeceğiz? Cennete gitmemizin şerefine mi? Sen de bir kadeh al Gruşa! Sen de cennet kapılarının
şerefine iç bakalım!
Gruşenka:
— Hangi cennet kapılarının şerefine? diye sorarak bir kadeh aldı.
Alyoşa da kendi kadehini aldı, bir yudum içti, sonra onu tekrar yerine koydu.
— Hayır, içmesem daha iyi olur! diyerek hafifçe gülümsedi.
Rakitin:
— Ama demin böbürleniyordun! diye bağırdı. Gruşenka :
— Madem öyle, ben de içmem! diye söze karıştı. Zalen canım da istemiyor. Şişeyi tek başına sen iç
Rakitka! Alyoşa içerse, ben de içerim.
Rakitin:
— Aman bu ne incelik! diye alay etti. Öyle diyor ama gene de dizlerinin üstünde oturuyor! Diyelim ki,
onun büyük bir üzüntüsü var, onun için içmiyor, ya esenin neyin var? O kendi Tanrısına baş kaldırmış,
salam yemeğe kalkışmış...
— Neden?
— Bugün dedesi öldü de ondan. Zosima dede... Hani ermişlerden bir dede vardı ya, o öldü.
Gruşenka:
— Zosima dede öldü ha? diye bağırdı. Hay Allah! Hiç haberim yoktu!
Dinî bir duygunun etkisi altında haç çıkarıyordu, sonra birdenbire korkuya kapılmış gibi Alyoşa'nın
dizlerinin üzerinden fırladı divana oturdu:
— Hay Allah! Şu yaptığıma bak bir kez! Böyle bir zamanda, dizlerinde oturuyorum!
Alyoşa, derin bir hayretle ona uzun uzun baktı. Birden yüzü aydınlanır gibi oldu. Yüksek sesle ve kararlı bir
tavırla:
— Rakitin! Sen, Tanrı'ma baş kaldırıyorum diye beni kışkırtıp durma! dedi. Sana kızmak
istemiyorum. Onun için, sen de daha iyi yürekli ol. Ben, hiçbir za
sahip olamayacağın bir hazineyi yitirmişim! Onun şimdi seri beni yargılayacak durumda değilsin. İyisi mi
sen bu kadına bak: şu anda beni kötü davranışta264
bulunmaktan nasıl koruduğunu görüyor musun'? BUraya gelirken, karşımda kötü bir ruh bulacağımı
düşünüyordum. Böyle bir şeye doğru öylece sürükleniyordum. Çünkü o sırada kendim de adi, kötü yürekli
bir varlık olmuştum. Oysa, burada duygulan içten konuşan bir bacı, bir hazine, seven bir ruh buldum.. Şu
anda, beni o korumuştur... Agrefena Aleksandrovna, anlattığım sensin, şu anda. Şimdi, ruhumu, doğru
yola yönelten sensin!
Alyoşa'nın dudakları titremeğe başladı. Zorlukla soluk alıyordu. Sustu. Rakitin öfkelendi:
— Demek seni o kurtardı, ha? diye alaylı alaylı güldü. Ayol o seni çıtır çıtır yemeğe hazırlanıyordu!..
Bunu biliyor musun sen?
Gruşenka birden yerinden fırladı:
— Dur, Rakitin! diye bağırdı. İkiniz de susun bakalım! Şimdi herşeyi söyliyeceğim. Sen konuşma Alyoşa!
Çünkü söylediğin sözlerden utanç duyuyorum. Çünkü ben gerçekten kötü yürekli bir kadınım! îyi yürekli
değilim. Evet, öyleyim, ben. Sen de sus Rakitka! Çünkü yalan söylüyorsun. Gerçi daha önce aklımdan onu
çıtır çıtır yemek gibi... çirkin, adice bir düşünce geçmişti, ama şimdiki duygularım hiç öyle değil... Sus! Bir
daha sesini duymayayım Rakitka.
Gruşenka bütün bunları olağanüstü bir heyecanla söylemişti. Rakitin ikisini de şaşkınlıkla tepeden tırnağa
süzerek:
— Şunlara bakın! İkisi de çıldırmışlar. Akıllarını kaçırdılar galiba, bana öyle geliyor. Hay Allah, akıl
hastahanesine düşmüş gibiyim. İkisi de karşılıklı olarak kırılıp dökülüyorlar, neredeyse ağlıyacaklar!
Gruşenka:
— Ağlarım ya! Ağlarım ya! diye söyleniyordu. O bana demin bacım dedi. Bunu artık ömrümce
unutmayacağım! Yalnız bir şey var, Rakitka! Gerçi ben kö"
265
tü kalpli kadının biriyim, ama herşeye rağmen, gene de bir sap soğan uzattım, işte!
— Hangi soğan sapını? Hay Allah! Gerçekten de delirmiş bunlar!
Rakitin onların gösterdikleri heyecana hayret ediyor, o anda her ikisini sarsabilecek olan tüm şartların, bir
insanın ömründe çok nadir görüldüğü şekilde, hep bir araya geldiğini kavrayamadan öfkeleniyordu. Zaten,
kendisi ile ilgili olan herşeyi inceden inceye kavrayabilen Rakitin, başka insanların duygularını,
düşüncelerini kavraması gerektiği vakit çok kabalaşırdı. Bu, bir bakıma daha denemeler geçirmemiş
olmasından, bir bakıma da büyük bir egoizm içinde olmasından ileri geliyordu.
Gruşenka birden ona doğru dönerek sinirli sinirli güldü:
— Bak, görüyor musun Alyoşeçka, demin soğan sapını uzattığım için Rakitka'ya böbürlendim. Ama senin
karşında, böbürlenecek değilim. Sana bunu bambaşka bir amaçla söyliyeceğim. Bu bir çocuk
hikâyesidir. Ama güzel bir hikâyedir. Bu hikâyeyi daha çocukken yanımda ahçı olarak çalışan
Matriyona'dan işitmişimdir.
Bak, hikâye şöyle: Bir varmış, bir yokmuş, vaktiyle bir kadın, çok katı yürekli, kötü bir kadın varmış. Günün
birinde ölmüş. Ama sağken hiçbir iyilik etmeftüşmiş. Şeytanlar kadını yakalayıp ateş deryası bir gölün içine
atmışlar. Koruyucu meleği gölün başında duruyor: Acaba işlediği hangi iyiliği hatırlayayım da, Tanrı'ya
bildireyim?" diye düşünüyormuş. Sonunda hatırlamış. Tanrı'ya: Bu kadın bostanındaki soğanlardan
birini topraktan sökmüş, fakir bir kadına vermişti! demis. O zaman Tanrı ona şu karşılığı vermiş: Sen.
bu soğan sapını al, onu gölün içindeki kadına uzat. kadın. ona sarılsın, sen de kadını bu sapla çekmeğe
başla, Eğer kadını bu soğan sapı ile çölden çıkarmayı başarirsan, varsın cennete gitsin! Yok eğer sap
koparsa. ka266
din, şimdi nerede bulunuyorsa, orada kalsın demiş. Melek koşmuş, hemen kadına soğan sapım
uzatmış. Al bakalım, kadın, sıkı tut ve kendini yukarıya doğru çek! demiş. Sonra onu yavaş yavaş
başlamış çekmeğe. Artık neredeyse kadını gölden tüm olarak çıkaracakmış. Tam o sırada gölde bulunan
başka günah işlemiş kişiler kadının dışarıya çekildiğini görmüşler. Hemen onunla birlikte kendilerini de
çeksinler diye ona yapışmışlar. Kadın, öyle kızmış, öyle kızmış ki, hep onları ayaklan ile geri tepiyor: Beni
çekiyorlar, sizi değil diyormuş. ı<O soğan sapı benimdir, sizin değil. işte bu sözü söylediği anda, soğan
sapı kopuvermiş. Kadın tekrar göle düşmüş yanmağa başlamış. Bugün hâlâ orada yanıyormüş. Meleği ise
ağlayarak oradan uzaklaşmış.
işte tüm hikâye bu, Alyoşa. Hatırımda kaldı, hâlâ ezberimde. Çünkü o kötü yürekli kadın var ya, işte o
benim! Demin Rakitka'ya soğan sapını uzattım diye böbürlendim. Ama sana başka bir şey söyliyeceğim:
ben ömrüm boyunca belki, yalnız bir kez birine böyle bir sap soğanı uzatmışımdır. Yaptığım tek iyilik bu!
Onun için bundan sonra, beni övme Alyoşa, beni iyi kalpli bir kadın sayma! Ben kötü yürekliyim, kötülerin
en katı yüreklisiyim! Eğer beni översen, utancımdan yerin dibine batırmış olursun. Eh, artık tüm
bunları söyledikten sonra, herşeyi açıklıyayım bari. Dinle Alyoşa: Seni buraya çekmeyi o kadar istiyordum
ki ve Rakitka'ya, seni buraya getirsin diye o kadar ısrar ettim ki, bilemezsin. Hem de seni buraya getirirse
kendisine yirmi beş ruble vereceğimi vaadettim. Dur Rakitka, bekle!
Hızlı adımlarla masaya yaklaştı, çekmecesini çekti, içinden para cüzdanını çıkardı, bir yirmi beş rublelik
aldı.
Rakitin ne yapacağını bilemeyerek yüksek sesle: — Bu ne saçmalık canım! Ne saçmalık! diye soy lenip
duruyordu.
267
— Al Rakitka! Borcumu ödüyorum. Reddetmezsin herhalde, kendin istedin.
Gruşenka bunu söyledikten sonra, parayı ona fırlattı. Rakitin'in utandığı belliydi, ama yiğitliğe leke
sürdürmemeğe çalışarak kalın bir sesle:
— Red mi edecektim yani? dedi. Bu para çok işime yarıyacak. Zaten Tanrı aptalları akıllılar onlardan
yararlansın diye yaratmıştır.
— Şimdi sus Rakitka! Bundan sonra artık söyliyeceğim her söz senin gibi bir insana göre değil. Şuraya,
köşeye otur da, sus. Sen bizi sevmezsin, onun için kapa ağzını!
Rakitin, artık öfkesini gizlemeden:
— Canım ne diye seveyim sizi? diye öfke ile kargılık verdi.
Yirmi beş rublelik parayı cebine sokmuştu, ama şimdi Alyoşa'nin karşısında gerçekten utanç duyuyordu.
Bu işin ücretini daha sonra, Alyoşa'nin haberi bile olmadan almayı tasarlamıştı. Şimdi ise öyle utanmıştı ki,
içinde öfke duyuyordu. O ana kadar, Gruşenka'nın onu durup durup iğnelemek için söylediği tüm sözlere
rağmen, ona karşı gelmenin pek çıkarına uygun bir davranış olmıyacağını düşünüyordu ve belliydi ki genç
kadının onun üzerinde bir etkisi vardı. Ama şimdi o da kızmıştı.
— Sevilmenin daima bir nedeni olur, ikiniz bana ne yaptınız ki, sizi seveyim?
—Hiçbir şey beklemeden sev sen de, tıpkı Alyoşa'nın sevdiği gibi...
— Onun seni sevdiği nereden belli? Sevgisini bir şeyle gösterdi mi sanki? Ne diye öğünüp
duruyorsun?
Gruşenka odanın ortasında duruyor, isterik bir kakadın gibi heyecanlı heyecanlı konuşuyordu.
— Sus Rakitka! Sen bizi hiç anlayamazsın! Hem küfidan böyle bana sen deme. Artık öyle demene izin
Emiyorum. Zaten bu cesareti nereden aldın bilmem
268
ki? Artık böyle konuşmayacaksın! İşte o kadar! Bir uşağımmışsın gibi bir köşeye geç, otur ve sus bakalım!
Şimdi de, gerçeği, olduğu gibi tüm gerçeği yalnız sana söyliyeceğim, Alyoşa! Benim nasıl bir yaratık
olduğumu göresin diye. Rakitka'ya değil, sana söylüyorum. Ben seni mahvetmek istiyordum Alyoşa.
Gerçekten öyleydi, doğru söylüyorum. Kesin olarak karar vermiştim : Bunu o kadar istiyordum ki, seni
"bana getirsin diye, Rakitka'ya rüşvet olarak para vermiştim. Ama neden istiyordum gelmeni sanki? Senin
hiçbir şeyden haberin yoktu! Hep benden yüz çeviriyordun. Yanımdan geçerken de gözlerini hep yere
indiriyordun. Ben ise belki yüz defa yüzüne bakmış ve artık seni herkese sormaya başlamıştım. Yüzün
içimde derin bir iz bırakmıştı. Kendi kendime : Beni hor görüyor, yüzüme bile bakmak istemiyor! diye
düşünüyordum. Sonunda öyle bir duygu uyandı ki içimde, kendi kendime 'hayret ediyor : Ne diye böyle bir
çocuktan korkuyorum sanki? diye sormaya başlıyordum. Onu çıtır çıtır yiyeyim de görsün gününü. Sonra
da alay ederim onunla!)) diyordum. Kızdıkça kızıyordum. İnanır mısın? Burada hiç kimse Agrafena
Aleksandrovna'ya, o biçim işi için gelmeyi düşünemez bile. Benim yalnız bir tek ihtiyacım var. Ona
bağlıyım, ona satılmışım ben! Bizi şeytan nikahladı, ama ondan başka evime hiç kimse gelemez! Gel
gelelim, sana bakarken: Şunu çıtır çıtır yiyeceğim. Sonra da onunla alay ederim! diyordum. Görüyorsun
ya. ne pis köpeğim ben! Kardeş dediğin o yaratığın ne olduğunu görüyorsun ya.
İşte, simdi vaktiyle bana kötülük etmiş olan o adam gelmiş. Şimdi oturup ondan haber bekliyorumBeni
incitmiş olan o adamın benim neyim olduğunu biliyor musun? Kuzma, beni buraya getireli beş yıl
olduBazen kendi kendime oturuyor, herkesten gizli olarak, tek beni görmesinler, duymasınlar diye. incecik,
budala bir kız gibi oturup hıçkıra hıçkıra ağlıyorum. Geceleri
269
baha dek gözüme uyku girmiyor. Kendi kendime: Nerededir acaba o bana kötülük eden adam? Herhalde
şu anda başka bir kadınla birlikte benimle alay ediyordur. Ah! Onu bir görsem, ona bir rastlasam! İşte o
zaman intikamımı öyle bir alırım, ona öyle bir karşılık veririm ki! diye düşünürdüm. Geceleri, karanlıkta
başımı yastığa gömer, hep bu düşünceleri zihnimden geçirirdim. Mahsus kendi kendimi onlarla üzerdim,
kendi öfkemle avunmağa çalışırdım: Ah, ona öyle bir karşılık veririm ki. ah öyle bir intikam alırım ki, ondan!
deyip duruyordum. Bazen öyle oluyordu ki. o karanlıkta bağırmağa başlıyordum. Sonra da birden ona hiç
de ter şey yapamıyacağımı, o sırada benimle alay ettiğini, hattâ belki de beni büsbütün unuttuğunu
düşünürdüm. O zaman kendimi yere atar, çaresizlik içinde ağlamaya başlar ve gün ağanncaya dek titrer
dururdum. Sabahleyin kalkınca da köpekler gibi kızgın olurdum, dünyaya düşman kesilirdim.
Sonradan ne oldu tahmin edersin? Para biriktirmeye başladım, acımak nedir bilmeyen bir kadın oldum.
Şişmanladım. Ama akıllandım mı acaba? Hiç de değil. Kimse bunu görmez. Tüm evrende bir tek canlı
olsun bunu bilmez. Ama hava karardı mı, ben hep gene öyle tıpkı küçücük bir kız olduğum zamanlardaki
gibi, bundan beş yıl önce olduğu gibi, bazen yatağımda yatarken dişlerimi gıcırdatıyor, sabahlara kadar
ağlıyorum. Ah bir hıncımı alsam ondan, ona neler yapardım! diye düŞünüyorum!
Bütün bunları işittin değil mi? Şimdi söyle bakayım bana, nasıl anlarsın davranışlarımı? Bundan bir ay
önce, bir gün bir mektup geldi: Meğer karısı ölmüş, kendisi de buraya geliyormuş, benimle görüşmek
istiyorrnuş. O zaman, tüm varlığımı saran bir heyecana kaMdırn: Ah, Tanrım!" dedim. Sonra şöyle
düşündüm: 'Biliyorum, buraya gelir gelmez, bana bir ıslık çaldı mı, beni yanma çağırdı mı, köpek gibi:
sürüne sürü270
ne, dövülmüş, kabahat işlemiş bir köpek gibi gene ona koşacağım! Bunu düşünüyordum, ama sahiden
öyle olacağına bir türlü inanamıyordum: Ben adi bir varlık mıyım, yoksa değil miyim? Gerçekten koşa koşa
ona gider miyim?... diye kendi kendime sorup duruyordum. Kendime karşı bir aydır öyle bir öfke
duyuyorum ki! Bundan beş yıl öncesinden çok daha büyük bir öfke içindeyim. Görüyorsun ya, Alyoşa ben
ne kadar zincire vurulmaz, ne kadar azgın bir kadınım, İşte sana doğruyu olduğu gibi söyledim!
Mitya ile gönül eğlendiriyordum, tek ötekine koşmıyayım diye! Sus Rakitka! Sen benim davranışlarımı
eleştiremezsin. Zaten bunları sana söylemedim. Demin, siz buraya gelmeden önce burada yatıyor,
bekliyor, kendi kendime kaderimi çizmeye çalışıyordum. İçimden geçenleri hiç bir zaman bilemezsiniz!
Hayır,,Alyoşa senin küçük hanıma söyle, üç gün önce ona yaptıklarım için, bana kızmasın! Dünyada hiç
kimse şimdi ne duygular içinde olduğumu bilmiyor. Bilemez de... Kimbilir belki de bugün oraya giderken,
yanıma bir bıçak alacağım. Bunu yapıp yapmayacağıma daha karar vermedim!
Gruşenka bu acıklı sözleri söyledikten sonra, birden dayanamadı, sözünü bitirmeden, elleriyle yüzünü
kapayarak, kendini divanın üzerine attı, yastıklara gömüldü ve küçük bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra
ağlamağa başladı. Alyoşa, yerinden kalktı, Rakitin'e yaklaştı.
— Mişa! Darılma! dedi. Seni kırdı ama, sen gene ona kızma. Şimdi söylediklerini işittin ya? Bir insan
yüreğinden bu kadar çok şey beklememek gerekir! Daha yumuşak yürekli olmalı! Daha çok acımasını
bilmeli...
Alyoşa, bunu içinden gelen dayanılmaz bir heyecanla söylemişti. Bir boşalma ihtiyacı duyuyordu. BU
yüzden Rakitin'e söylemişti bunları. Eğer orada olmasaydı, kendi kendine yüksek sesle söylenmeye lardı.
Ama Rakitin ona alaylı alaylı baktı. O zaman Al
KARAMAZOV KARDEŞLER 271
yoşa birden sustu. Rakitin nefret uyandıracak bir gülümseyişle:
— Seni daha önce dedenin sözleriyle doldurmuşlar. Sen de şimdi, onun sözleriyle bana hücum
ediyorsun, Alyoşenka. Kendini Tanrı'ya adamış Alyoşenka!
Alyoşa birden ağlar gibi bir sesle :
— Gülme Rakitin! Alay etme, ölenden söz etme. O, dünyadaki bütün insanlardan daha yüksek bir varlıktı!
diye bağırdı. Deminki sözü bir yargıç gibi söylemedim! Kendim de suçluların en suçlusuymuşum gibi
söyledim. Bu kadının karşısında ben neyim ki? Buraya kendimi mahvetmek için gelmiştim. Gelirken de:
Varsın öyle olsun! Varsın öyle olsun! diyordum. İçimde yeteri kadar cesaret olmadığı için yapmıştım bunu!
O ise, beş yıl acı çektikten sonra, ilk olarak gelip de kendisine içten bir söz söyliyeni görür görmez, herşeyi
bağışladı, herşeyi unuttu, şimdi de ağlıyor! Onu incitmiş olan adam geri dönmüş, kendisini yanına
çağınyormuş. O da yaptığı herşeyi bağışlıyor, sevinç içinde ona koşuyor ve biliyorum ki giderken yanına
bıçak almıyacaktır! Almıyacaktır o bıçağı! Hayır! Ben onun gibi değilim. Senin öyle olup olmadığını
bilmiyorum Mişa, ama ben öyle değilim. Ben bugün, şu anda ondan bir ders aldım... O sevgi konusunda
bizlerden çok yüksek bir varlık... Şimdi söylediklerini daha önce kendisinden işit mis miydin? Hayır!
işitmedin. İşitmiş olsaydın çoktandır herşeyi anlamış olurdun... Üç gün önce kalbi kınla öbür genç kadın
var ya, o da onu bağışlasın! Zaten bunu öğrenirse, bağışlıyacaktır... Hem öğrenecektir de... Bu, henüz
daha uslanmamış bir ruhtur, onu korumak gerekir... Belki de bu ruhta bir duygu hazinesi gizlidir, kimbilir.
Alyoşa sustu, çünkü artık soluk alamıyordu. Rakitin bütün öfkesine rağmen, ona hayretle bakıyordu.
Sessiz Alyoşa'nın böyle uzun bir söylev vermesini hiç bekletiyordu.272
— Şuna bakın! Avukat kesildi mübarek! Âşık mı oldun yoksa?
Sonra küstah bir gülüşle :
— Agrafena Aleksandrovna! Bizim büyük perhizci var ya, sana âşık olmuş gerçekten! Zaferi
kazandın! diye bağırdı.
Gruşenka başını yastıktan kaldırdı, dudaklarında duygulu ve biraz önceki gözyaşlarından bir anda şişmiş
olan yüzünü aydınlatan bir gülümseyişle Alyoşa'ya baktı.
— Bırak onu Alyoşa! Melek Alyoşam benim! Görüyorsun ya, ne biçim bir adamdır? Sen de, bunları
söyliyecek, bir adamı buldun!
Rakitin'e doğru döndü :
— Demin seni azarladığım için az kalsın beni bağışlamanı rica edecektim Mihayil Osipoviç. Ama şimdi
gene istemiyorum. Alyoşa! Yanıma gel, şuraya otur!
Dudaklarında sevinçli bir gülümseyişle Alyoşa'ya gelmesini işaret ediyordu.
— Hah, işte böyle! Şuraya otur. Şimdi söyle, (Alvoşa'nın elini tutmuştu. Gülümsiyerek eğilip yüzüne
dikkatle bakıyordu), söyle bakayım bana: Ben o adamı seviyor muyum, sevmiyor muyum? Beni kırmış
olan o adama karşı içimde sevgi var mı, yok mu? Siz gelmeden önce burada karanlıkta yatıyor, hep kendi
kendime bunu sorup duruyordum, seviyor muyum, yoksa sevmiyor muyum diye? Şimdi bu sorunu
benim yerime sen çöz, Alyoşa! Artık zamanı geldi. Artık nasıl karar verirsen öyle olacaktır. Onu
bağışlıyayım mı, bağışlamıyayım mı?
Alyoşa gülümsiyerek :
— Sen onu çoktan bağışladın, dedi. Gruşenka düşünceli bir tavırla :
— Gerçekten de öyle, bağışladım ya! dedi. Ne kadar da adî bir ruhum var benim!
Birden masadan kadehi kaptı:
KARAMAZOV KARDEŞLEB
273
— O adî ruhumun şerefine! diye bağırdı, içkiyi bir nefeste bitirdi, sonra kadehi kaldırdığı gibi, var gücüyle
yere fırlattı.
Kadeh şangırtıyla kırıldı. Grunşenka'nın gülümseyişinde sert bir anlam belirmişti. Gözlerini yere indirdi,
kendi kendine konuşur gibi tehdit dolu bir sesle :
— Gene de daha bağışlamadım onu, kimbilir! dedi. Belki de yalnız yüreğim onu bağışlamaya
hazırlanıyor •ama daha yüreğimle de savaşırım ben. Sana bir şey söyliyeyim mi Alyoşa? Beş yıldır
döktüğüm gözyaşlarımı, çok sevmeye başladım... Hep belki de ben aslında yalnız o kırgınlığımı
sevmişimdir, o adamı ise hiç sevmemişimdir. kimbilir!
Rakitin :
— Ah, onun yerinde ben olmak istemezdim! diye fısıldadı.
— Olamazsın Rakitka! Sen hiç bir zaman onun yeTine geçemezsin. Sana pabuçlarımı diktireceğim
ben, Rakitka! Seni bu iş için kullanacağım. Sen benim gibi bir kadını ömründe göremiyeceksin!... Belki o
da göremez kimbilir?
Rakitin, karşısındakini iğnelemek istiyormuş gibi:
— O mu göremiyecek? Peki neden süslendin öyleyse? diye alay etti.
— Süsümü başıma kakma Rakitka! Sen daha yüreğimde neler olup bittiğini tam olarak bilemezsin!
Gruşenka, bunu söyledikten sonra etrafı çınlatan Ur sesle :
— İstersen parçalar yırtarım o süslü elbisemi. Şimdi şimdi yırtarım! Hemen şu anda! diye bağırdı. Bu
süslü elbiseyi niçin giydiğimi bilemezsin, Rakitka! Bel
ki de onun karşısına böyle çıkıp: Şimdiye dek beni hiç e gördün mü? diye soracağım. Çünkü o beni o zaon
yedi yaşlarında, incecik, veremli, gözü yaşlı, bir
II — F: 18
274
275
küçük kız olarak bıraktı. Böyle yanına oturup, onu baştan çıkaracağım, damarlarını tutuşturacağım onun!
Ona: Şimdi ne duruma geldiğimi görüyorsun ya! Eh, gördüğünüz yeter işte, sayın bay! Ağzın da sulansa,
birşeycik alamazsın benden! diyeceğim. İşte belki de bu süslü elbise bu işe yarıyacak Rakitka!
Gruşenka bu son sözü öfkeyle söylemişti:
— Ben azgın, kudurmuş kadının biriyim, Alyoşa! O süslü elbisemi parçalıyabilirim, kendimi
sakatlıyabilirim, güzelliğimi mahvedebilirim, yüzümü yakabilir ve bıçakla kesebilirim, sonra da gidip
sokaklarda dilencilik edebilirim, istersem, şu anda hiç bir yere, hatta ona da gitmem! istersem, yarından
tezi yok Kuzma'ya bana hediye etmiş olduğu her şeyi, tüm paralarını geri gönderirim. Kendim de,
ömrümün sonuna kadar gündelikçi bir işçi olarak çalışmaya başlarım! Ne sanıyorsun? Bunları yapamaz
mıyım, Rakitka? Yapmağa cesaret edemez miyim? Yaparım, yaparım, hem de hemen şuracıkta
yapabilirim bunları. Yalnız beni kızdırmayın... Onu kovarım, ona avucunu yalatırım, rüyasında bile
beni göremez o!
Bu sözleri isterik bir kadın gibi bağırarak söylemişti. Ama gene dayanamadı. Yüzünü elleriyle kapadı,
yastığın üzerine atıldı tekrar, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Bütün vücudu sarsılıyordu. Rakitin
yerinden kalktı:
— Gitme zamanı geldi! dedi. Geç oldu. Manastıra sokmazlar sonra.
Gruşenka birden yerinden fırladı. Üzüntü ve şaşkınlıkla :
— Gerçekten gitmek mi istiyorsun Alyoşa? diye bağırdı. Ah, şimdi ne diye yapıyorsun bunu bana?
önce ruhumda fırtınalar kopardın! Mahvettin beni, simdi de gene üzerime, o gece geliyor. Şimdi, gene
yalnız kalacağım!
Rakitin onu iğnelemek ister gibi:
— Canım evinde geceleyemezdi ya? dedi. Ama eğer istiyorsan gecelesin! Ben kendim de giderim!
Gruşenka öfkeyle :
— Sen sus! Fesat yürekli! diye bağırdı. Hiç kimse bana, onun söylediği sözler gibi sözler söylememiştir.
Rakitin sinirli bir tavırla :
— Neymiş o sana söyledikleri? diye homurdandı.
— Bilmiyorum, anlamıyorum, hiçbir şey kavrıyamıyorum söylediklerinden. Ama yüreğim anladı o sözleri.
İçimi altüst etti o sözler... Ömrümde ilk kez olarak, o bana acıdı. Bir o, benim için üzüldü. Anladın mı?
Gruşenka, birden Alyoşa'nın önünde sanki kendisinden geçmiş gibi kendini yere atıp diz çöktü :
— Neden daha önce gelmedin meleğim? dedi. ömrüm boyunca senin gibi birinin gelmesini bekledim.
Biliyordum ki, bir gün öyle biri gelecek ve beni bağışlıyacaktır. inanıyordum ki, beni gerçekten sevecek bir
insan çıkacak, benim gibi adî bir kadını sevecek. Hem de sadece o utanılacak şey için değil.
Alyoşa ona doğru eğilerek duygulandığını belli eden bir tavırla gülümsedi, sonra şefkatle ellerini tuttu :
— Ben sana ne yaptım ki? dedi. Ben sana sadece o soğan sapını uzattım. Bir tek soğan sapı uzattım
sana! O kadar! Yalnız o kadar!
Bunu söylerken, kendisi de ağlamaya başladı. Bu sırada sofada bir gürültü oldu. Biri hole girmişti;
Gruşenka müthiş bir korkuya kapılmış gibi ayağa fırladı, içeriye paldır küldür Fenya girdi. Sevinç içinde,
soluk soluğa :
— Hanımefendi, sevgili hammefendiciğim, dörtnala bir haberci geldi! diye bağırdı. Mokroye'den bir araba
göndermişler, sizi almaya. Troykayı arabacı Timofev sürmüş. Şimdi yeni at koşacaklar... Mektup, mektup
da var hanımefendi! İste burada!
Mektup elindeydi. Hem bağırıyor, hem onu havada sallıyordu. Gruşenka onu elinden kaparak, muma
yak276
277
laştırdı. Bu sadece küçük bir pusulaydı. Üzerinde yalnız bir kaç satır vardı. Gruşenka mektubu bir anda
okudu. Sonra acı bir gülümseyişle eğrilen, sapsarı bir yüzle:
— Çağırıyor! diye bağırdı. Islık çaldı ya, hemen sürüne sürüne git, dişi köpek!
Bir an kararsızlık içindeymiş gibi durdu. Birden sanki bütün kanı başına toplanmıştı, yanakları al al
olmuştu.
— Gidiyorum! diye bağırdı. Elveda ömrümün beş yılı! Elveda, Alyoşa! Kaderim belli oldu, artık...
Gidin, gidin! Şimdi hepiniz gidin yanımdan! Artık gözüm görmesin sizi! Şimdi Gruşenka yepyeni bir
yasama doğru uçuyor... Beni kötülükle anma, Rakitka! Belki de ölümüme doğru gidiyorum, kimbilir! öf!
Sarhoş gibiyim!
Birden onları bıraktı, yatak odasına doğru koştu.
Rakitin:
— Eh, artık bizi görecek hali yok! diye homurdandı. Gidelim, yoksa biraz sonra gene çığlıklar başlıyacak.
Bıktım artık ben bu ağlayıp sızlanmalardan, bağrışmalardan...
Alyoşa, Rakitin'in kendisini götürmesine razı oldu. Rüyada gibi yürüyordu. Avluda bir fayton duruyordu.
Atları çözmüşlerdi, birkaç kişi ellerinde fenerlerle faytonun etrafında dolaşıp duruyorlardı. Açık olan büyük
kapıdan dışarıya, dinlenmiş üç at çıkarıyorlardı. Alyoşa ile Rakitin çıkar çıkmaz, Gruşenka'rim yatak
odasının penceresi birden açıldı ve genç kadın etrafı çınlatan bir sesle, Alyoşa'ya seslendi:
— Alyoşeçka! Ağabeyin Mitenka'ya selâm söyleBeni, o kötü kalpli sevgilisini kötülükle anmasın!
Hem ağabeyine söyle diyeceksin: Gruşenka alçağın birine nasib oldu! Senin gibi soylu birine değil!
Aynca şunu da söylemeni isterim ona : Gruşenka, seni ömründe yalnız bir saatçık, evet, yalnız bir
saatçık sevmiştir"
Mitya o saati ömrünün sonuna dek unutmasın! Ona: .Gruşenka öyle emretti, o saati ömrünün sonuna dek
unutmıyacakmışsın! dersin.
Sözlerini bitirirken sesinden ağladığı belli oluyordu. Pencere kapandı. Rakitin gülerek:
— Hımmm, hımm! diye homurdandı. Şuna bak, ağabeyin Mitenka'yı can evinden vurdu da,
üstelik ömrünün sonuna kadar bunu hatırlamasını emrediyor. Bu ne hırs!
Alyoşa, hiçbir karşılık vermedi. Sanki bu sözleri işitmemiş gibiydi. Rakitin'in yanında hızlı hızlı, sanki çok
acele bir yere gidiyormuş gibi yürüyordu. Derin düşüncelere dalmış görünüyordu. Yürüdüğünü farketmiyor
gibiydi.
Rakitin, birden sanki yüreğine bir ok saplanmış ya da taze yaraya biri parmağını değdirmiş gibi oldu.
Alyoşa'yı Gruşenka ile biraz önce buluştururken, işin böyle olacağını hiç beklememişti; istediğinin tam aksi
olmuştu. Gene de kendisini tutmağa çalışarak:
— O adam Polonyalı, dedi. Hani subay diyor ya! Zaten artık subay da değil. Sibirya'da gümrükte, memur
olarak çalışıyormuş. Çin sınırının oralarda. Herhalde çelimsiz, zayıf, zavallı Polonyalı'nın biri olacak.
Söylendiğine göre, mesleğinden olmuş. Şimdi Gruşenka'nm elinde para olduğunu işitti ya, onun için
dönüyor. İşte bütün mucize bundan ibaret.
Alyoşa gene hiç bir şey işitmiyor gibiydi. Rakitin dayanamadı, öfkeyle gülerek Alyoşa'ya :
— Demek günahkâr kadını doğru yola yönelttin Yoldan çıkmış kadını doğruluğa kavuşturdun öyle
? Ruhundaki tüm şeytanları kovdun ha? Beklediğimiz mucizeler şimdi oldu desene!
Alyoşa içinde büyük bir üzüntü duyarak:
— Yeter Rakitin! dedi.
— Ne o? Yoksa demin o yirmi beş rubleyi aldığım İÇin şimdi beni küçük mü görüyorsun? Yani sence,
ger278
çek bir dostumu satmış oluyorum, öyle değil mi? Ama ne sen İsa'sın, ne de ben Yehuda'yım. Alyoşa :
— Ah, Rakitin! İnan bana, ben, o işi çoktandır unuttum! diye bağırdı. Bunu bana şimdi sen
hatırlattın...
Ama Rakitin iyiden iyiye kızmıştı artık. Avazı çıktığı kadar:
— Allah belânızı versin hepinizin! Her birinizin belâsını versin! Ne diye seninle uğraşıyorum,
bilmem ki? Bundan böyle, seninle konuşmak bile istemiyorum! Haydi, çek arabanı! Tek başına yürü
bakalım. Senin yolun orası.
Sonra sert bir hareketle başka bir sokağa saparak Alyoşa'yi karanlıkta tek başına bıraktı. Alyoşa kentten
çıktı ve tarladan geçerek manastıra doğru yürüdü.
IV
GALILE'DEKİ DÜĞÜN...
Alyoşa manastıra geldiği vakit, artık oraya göre epey geç olmuştu; kapıya bakan rahip onu özel bir yoldan
geçirdi. Artık saat dokuzdu, bunca telâşla geçen günün' sonunda, herkesin dinlendiği, rahat ettiği saatti.
Alyoşa, çekingen bir tavırla kapıyı açarak, dedenin hücresine girdi. Tabut şimdi orada duruyordu. Hücrede
tabutun başında incil okuyan peder Paisiy ile, bir gece önceki tartışmalardan ve o günkü konuşmalardan
yorgun düşerek, öbür odada, döşemenin üzerinde uzanarak, gençlere özgü derin bir uykuya dalmış olan
delikanlı rahip adayı Porfiriy'den başka kimse yoktu.
Peder Paisiy, Alyoşa'nın içeriye girdiğini işitmişti ama başını çevirip ona doğru bakmadı bile. Alyoşa,
kapının yanından sağ köşeye doğru yürüdü, yere diz çok'
279
tu, dua etmeye başladı. Ruhunda çeşitli duygular vardı. Ama için dolduran bu duygular garip bir karışıklık
içindeydi. Hiç bir izlenim, bunların arasından ayrılıp belirli olarak ortaya çıkmıyor, tersine, bir duygu bir
başka duyguyu uyandırıyor ve tüm düşünceler birbirini izleyerek zihninde bir çember içindeymiş gibi sakin
sakin dönüp duruyorlardı.
Ama içinde tatlı bir duygu uyanmıştı ve ne gariptir bu tatlı duyguya hayret etmiyordu. Gerçi karşısında
gene o tabutu, gene her tarafı örtülmüş olan o değerli ölüyü görüyordu, ama o sabah olduğu gibi, onu
gözyaşlarına boğacak bir hüzün, üzüntüden mahveden bir acıma duymuyordu. Biraz önce, içeri girdiği
vakit, tabutun önünde, tıpkı kutsal bir şeyin önündeymiş gibi, secdeye varmıştı. Ama zihni de, yüreği de
derin bir huzura kavuşmuştu. Bütün varlığını ışıklandıran bu huzurdan başka hiç bir şey duymuyordu.
Hücrenin bir penceresi açıktı. İçerdeki hava da temiz ve soğuktu. Alyoşa: Madem pencereyi açmaya karar
verdiler, demek ki, koku daha şiddetli duyulmağa başlamış diye düşündü. Ama kısa bir süre önce,
kendisine o kadar korkunç ve çirkin görünen bu düşünce, cesedin bozulmaya yüz tutarak koktuğu
düşüncesi, .şimdi onun içinde daha önceki gibi, üzüntü ve öfke yaratmıyordu. Sessiz sessiz dua etmeye
başladı. Kısa bir süre sonra, duanın dudaklarından hemen hemen kendiliğinden döküldüğünü farketti.
Zihninden ikide bir parça parça düşünceler geçiyor, tıpkı karanlık bir gecede yıldızlar gibi yanıp sönüyor ve
her sönenin yerini de bir başka düşünce alıyordu. Buna karşılık, ruhunda, parçalanması imkânsız, sağlam
ve tatmin edici bir his her şeye üstün geliyordu. Bunu kendisi de kavrıyordu. Biran önce büyük bir
heyecanla bir duaya başlıyordu. Tanrıya o kadar şükretmek ve öyle bir sevgi duymak istiyordu ki... Ama
duaya başladıktan sonra, birden aklı bir başka şeye gidiyordu. Farkında olmadan düşüncele280
re kapılıyor, duayı unutuyor, hattâ duasını l böyle yanda bırakan şey bile, zihninden siliniverriyordu. Bir ara
peder Paisiy'in okuduğuna kulak vermek istedi. Ama o kadar yorgundu ki. sonunda yavaş yavaş uykuya
daldı... Peder Paisiy:
— Üçüncü' günü Galile'de, Kana'da bir düğün olacaktı diye okuyordu, isa'nın annesi de e
oradaydı. İsa ile öğrencileri de bu düğüne davet edilmişlerdi.
Alyoşa'nın zihninden yıldırım gibi düşüünceler geçiyordu :
— Düğün mü? Neymiş o düğün... Gruşenka da. mutluydu... O da ziyafete gitti... Hayır, yanına bıçak.
almadı, almadı o bıçağı... O söylediği yalnız zavallılığını gösteren bir sözdü... Hem... öyle zavaallı
sözleri. bağışlamak gerekir. Muhakkak bağışlamalı o onları. Acınacak sözler ruha teselli verir... Eğer onlar
* olmasaydı belki de insanların acısı aşırı derecede ağır olacaktı. Rakitin giderken yan sokağa saptı. Zaten
kendi üzüntülerini düşündüğü sürece, hep böyle yan sokaklara sapacaktır... Oysa yol... yol öyle geniş,
öyle dümdüz, öyleaydınlık ki... Kristal gibi... Ta ucunda da, pırıl pırıl bir güneş... Ha? Şimdi ne okuyorlar
acaba?
Kulağına incilden okunanlar geliyordu. ... Ve şarap yetmeyince İsa'nın annesi i ona doğru döndü: Şarapları
yok dedi.
— Ha evet, burasını kaçırdım. Oysa kaçırmak istemezdim, incilin burasını severim. Bu Galile'de, Ka
nada'da ilk mucizenin anlatıldığı yer... Ah, o ne mucize. Ah o ne sevimli bir mucizedir! İsa ilk mucizesini
yap mak için, insanların sevincine ortak oldu. İnsanlar neşelenmesine yardım etti... Kim insanlardı
severse onların neşesini de sever. Hayata gözlerini kapıyan
de de bunu her an tekrarlar dururdu. Bu, onun önemli düşüncelerinden biriydi... Mitya da o insan ne
şe duymadan yaşıyamaz diyordu... Evet, Mitya... gerçek olan her şey, hem güzeldir, hem de her zaman
281
bakımdan bağışlanabilecek bir şeydir... Bunu da gene o söylemişti...
... O zaman Isa ona: Bundan sana ve bana ne? Daha benim saatim çalmadı! dedi. Annesi, uşaklarına
döndü: Size ne derse, öyle yapın dedi.
— Yapın... Kimbilir ne fakir, ne kadar fakir insanları sevindirmişti... Tabiî fakirdiler! Madem düğünlerinde
bile şarap yetmemişti... Tarihçilerin yazdıklarına göre, o devirde Genisaret gölünün yakınlarında ve bütün
oralarda, o zamanın en fakir insanları, düşünülebilecek en büyük sefalet içinde yaşayan insanlar
oturuyormuş.. Hem bir başka yüksek varlık da, o düğünde bulunan İsa'nın annesi de içinden biliyordu ki, o
sırada oğlu dünyaya yalnız, büyük bir mucize göstermek için inmemiştir, öyleyken işte cahil, bilgisiz, saf
insanların onu fakir düğünlerine sevgiyle davet etmiş olanların, anlaşılması güç olmayan basit
mutluluklarına o da ortak olmuştur ve bu mutluluk onun için bilinmeyen bir şey değildir. Saatim henüz
çalmadı diyor. Sessiz bir gülümseyişle... (Bunu söylerken muhakkak annesine yumuşak bir tavırla
gülümsemiştir) Gerçekten de, kendisi, dünyaya fakirlerin düğünlerinde şarabı çoğaltBiak için mi, gelmişti
sanki? Ama, işte düğüne gitmeyi kabul etti, hattâ annesinin ricası üzerine, bunu yerine getirdi... Ah işte
gene okuyor!
İsa onlara: Sakalar, kovalarınızı doldurun, ağız doldurun hepiniz! dedi.
... Ve onlara dedi ki: Şimdi kovaya bir kâse daldıranı. sonra da onu sofracıbaşıya götürün dedi. Onlar da
dediği gibi yaptılar.
Sofracıbaşı sudan meydana gelmiş şarabı tadınca, bunun nereden geldiğini bilemedi, uşaklar ise
küplerden su aldıklarını sanıyorlardı. O zaman sofracıbaşı damadı çağırdı:
Ve ona şöyle dedi: Her insan, önce iyi olan sarakam eder ve 'konuklar içip sarhoş olduktan sonra,282
kötüsünü sunar. Sen ise bu iyi şarabı şu ana kadar sakladın... dedi.
— Bu da ne? Ne oluyor? Odanın duvarları neden geri çekiliyor? Ha, evet... düğündü ya! Düğün vardı
ya... Evet, tabiî öyle olacak. İşte konuklar da burada, işte gelin güvey de oturuyorlar. Her yerde neşeli bir
kalabalık var. Peki... O her şeyin özünü düşünen sofracıbaşı nerede? Bu da kim? Kimdir o? Odanın
duvarları gene açıldı. Kimdir o büyük sofranın öbür tarafından ayağa kalkan? Nasıl olur? O da mı burada?
Ama o tabutun içindeydi... Oysa burada olan da o... işte ayağa kalktı, beni gördü, buraya geliyor... Aman
yarabbi!
Evet, gerçekten ona doğru, kupkuru, yüzü kırış kırış olmuş bir ihtiyarcık, sevinç içinde ve hafif hafif gülerek
yaklaşıyordu. Artık tabut ortadan yok olmuştu. Zosima dede, bir akşam önce hücresine konuklar toplandığı
vakit giydiği elbiselerle duruyordu. Yüzü açıktı, gözleri ışıl ısıldı. Nasıl olmuştu da, o da bu ziyafete,
Galile'de ki, bu Kana düğününe davet edilmişti? Alyoşa başucunda hafif bir ses işitti.
— Evet, yavrum, ben de davetliyim. Beni de çağırdılar, beni de davet ettiler. Neden buraya saklandın?
Beni görmemek için mi? Gel, seninle bizim oraya gidelim.
Bu ses, bu ses, Zosima dede'nin sesiydi... Canım madem onu çağırıyordu, başkası olamazdı ki! Dede
Alyoşa'yı kolundan tutarak kaldırdı. Delikanlı, diz çöktüğü yerden doğruldu. Küçücük vücudu kupkuru olan
ihtiyarcık devam etti:
— Neşeleniyoruz, taze şarap içiyoruz, yepyeni, yüce bir mutluluğun şarabını içiyoruz; görüyor musun, ne
kadar çok konuk var? İşte, gelinle güvey burada. İş" te, o her şeyin özünü bilen sofracıbaşı da yeni şarabi
tadıyor. Neden bana hayretle bakıyorsun? Ben bir soğan sapı uzattım, onun için işte ben de buradayım.
Bir •çokları da burada, onlar da bir sap soğancık uzatmıŞ'
283
lar birine. Ancak küçümencik bir soğancık... Bizim işler ne âlemde? Sen de, sen de benim sessiz,
yumuşak başlı, iyi yürekli yavrum, sen de bugün acı içinde kıvranana bir sap soğan uzattın. Başla yavrum,
başla, iyi yürekli oğlum, başla yapacağın işe. Bizim güneşimizi, O nü görüyor musun? Alyoşa:
— Bakmağa korkuyorum... Cesaretim yok, diye fısıldadı.
— Ondan korkma. Gerçi karsımızda yüceliği içinde korkunçtur. O kadar yüksektir ki, içimize korku girer.
Ama gene de sonsuz bir acıması vardır ve sevgide bize eşit olmuştur. Bak, bizimle birlikte neşeleniyor,
suyu şaraba çeviriyor; tek konukların neşesi kaçmasın diye. Yeni konuklar bekliyor, bu sofraya durmadan
yeni yeni konukları çağırıyor! Bu davet, yüzyılların sonuna dek devam edecektir! İşte bak, yeni şarabı
getiriyorlar, görüyor musun küpleri getiriyorlar...
Alyoşa'nın yüreğinde bir şeyler yanıyordu. Birden bütün varlığına ona acı verircesine bambaşka bir duygu
doldu. Heyecandan gözlerinden yaşlar fışkırmak üzereydi... Kollarını uzattı, bir çığlık attı ve uyandı...
Ortada gene o tabut, o açık pencere ve gene incilin ciddî ciddî, alçak sesle ve kelimelerin üzerinde dura
dura okunuşu devam ediyordu. Ama Alyoşa artık okunanı dinlemiyordu. Şaşılacak bir şeydi, diz çökmüş
olarak uykuya dalmıştı. Şimdi ise ayakta duruyordu. Birden yerinden fırlar gibi atıldı, hızlı hızlı yürüdü,
sertçe üç adımda tabutun ta yakınma gitti. Hattâ az kalsın, neredeyse omuzuyla peder Paisiy'e takılıyordu.
Ama bunu farketmedi. Peder Paisiy gözlerini kitaptan ayırarak ona doğru çevirecek oldu, ama hemen
delikanlının garip bir şeyler geçirdiğini anlıyarak. onları gene başka yere çevirdi. Alyosa yarım dakika
kadar tabuta, tabutun içinde, göğsünün üzerinde tasvirler, basında da sekiz uçlu haçla süslü bir başlıkla
üstü örtülü ola284
285
rak hareketsiz yatan ölüye baktı. Daha biraz önce sesini işitmişti. O ses hâlâ kulaklarında çınlıyordu. Hâlâ.
etrafı dinliyor, daha başka sesler işitmek istiyordu... Sonra birden sert bir hareketle döndü, hücreden
dışarı, çıktı.
Eşikte de durmadı, hızlı hızlı aşağıya indi. Heyecanla dolu ruhunda bir özgürlük, bir mesafe, bir genişlik
özlemi uyanmıştı. Başının üzerinde gözün göremiyeceği kadar geniş, uçsuz bucaksız bir gökyüzü, hafif
hafif ışıldayan yıldızlarla dolu bir gökyüzü uzanıp gidiyordu. Saman yolu göğün ortasından çok belirli
olmayan çift bir çizgi halinde ta ufuklara kadar uzanmıştı.. Yeryüzü tertemiz, sakin, hareketsiz denecek
kadar sakin bir gece içindeydi. Lâcivert göklerin altında beyaz kulelerle, manastırın altın kubbeleri
görünüyordu. Sonbaharın o güzel çiçekleri evin çevresinde, kümelerin içinde sabaha kadar uykuya
dalmışlardı. Sanki dünyanın sessizliği, göklerin sessizliğine, yeryüzünün sırrı da gökyüzünün sırrına
karışıyordu... Alyoşa duruyor, bakmıyordu... Birden yıldırım çarpmış gibi kendini toprağın üstüne attı.
Bu toprağı neden kucakladığını bilmiyor, kavrıyamıyordu. Neden onu böyle öpmek için yüreğinde bu kadar
büyük ve karşı konulmaz bir istek duymuştu? Tüm toprağı öpmeliydi! Ama onu öperken ağlıyor, hıçkıra
hıçkıra ağlarken toprağı gözyaşlarıyla ıslatıyor, müthiş bir heyecan içinde, kendinden geçmiş gibi onu
sonsuzj luğa dek seveceğine yemin ediyordu. İçinde toprağı mutluluğunun gözyaşlarıyla ıslat ve bu
gözyaşlarını sev!... sözlerini duyar gibi oluyordu.
Neden ağlıyordu sanki? O coşkun heyecan içinde uçsuz bucaksız boşluktan ona ışıklarını gönderen bu
yıldızlara bile ağlıyor ve böyle kendini kaybettiğinde ötürü hiç de utanç duymuyordu. Sanki o sayısız dürt'
yalardan inen incecik teller onun ruhunda birleşmişti ve tüm varlığı: başka dünyalara temas eder etmez
titremeğe başlamıştı. Herkesi ve herşeyi, olup biten herşey için bağışlamak, başkalarından da özür
dilemek istiyordu. Hayır, kendisini değil, herkesi, herşeyi, olup. biten her şey için bağışlamalarım istiyordu.
İçinde tekrar; benim için de, varsır başkaları özür dilesin diye bir söz işitir gibi oldu.
Ama her geçen an, apaçık olarak, kesin ve sarsılmaz bir şeyi kavrar gibi, gökyüzünün yavaş yavaş indi|ini,
ruhuna dolmağa başladığını hissediyordu. Sanki zihninde, bir ideal uyanmıştı ve artık ömrünün sonuna
dek, yüzyıllar boyu bu ideale bağlı kalacaktı. Toprağın üzerine kapandığı anda, gücü olmayan bir
delikanlıydı, kalktığı zaman ise artık ömrünün sonuna dek savaşacak bir insan olmuştu ve bunu anlıyor,
böyle olduğunu kavrıyordu. Zaten bunu daha o coşkunluğu hissettiği anda, hissetmişti ve artık tüm
ömrünce, bu anı bir daha hiçbir zaman, hiçbir zaman unutamıya'caktı! Sonradan: O sırada ruhumu biri
ziyaret etmişti! diyecek, bu sözlerine de kesin olarak inanacaktı...
Üç gün sonra manastırdan çıkıp gitti. Böylece hayata gözlerini yummuş olan ve ona dünyada yaşamasını
emreden dedesinin sözünü yerine getirmiş oluyordu.Sekizinci Kitap
M İ T Y A
I KUZMA SAMSANOV
Gruşenka'nın yeni bir yaşantıya doğru atılırken son selâmını gönderdiği ve ona karşı sevgi duyduğu o bir
saatçik süreyi Ömrünün sonuna dek unutmamasını emrettiği Dimitriy Fiyodoroviç, o sırada genç kadının
yaptıklarından habersiz, büyük bir şaşkınlık ve telâşiçindeydi. Son iki günden beri öyle anlatılması
imkânsız bir durumdaydı ki! Sonradan kendisinin de söylediği gibi, gerçekten bir beyin hummasına
uğrayabilirdi.
Alyoşa, bir gün önce, sabahleyin, onu bir türlü bulamamış, kardeşi İvan ise ayni gün meyhanede onunla
buluşamamıştı. Karaladığı evin sahipleri, onun verdiği. emir üzerine nerede olduğunu herkesten
saklamışlardı. Dimitriy ise, o iki gün hep sonradan kendisinin de anlattığı gibi: Kaderiyle savaşıp kendisini
kurtarmaya çalışarak kendini oradan oraya atmış, hattâ bir ara, GruŞenka'yı bir an,olsun yalnız bırakarak
kentten ayrılöıaktan korktuğu halde, bir iki saat için, çok önemli bir ihtiyacını görmek üzere kentten çıkıp
gitmişti.
Bütün bunlar sonradan ayrıntılı olarak ve delillere dayandırılarak meydana çıkacaktır. Ama biz şimdilik
böyle Dimitriy'in yaşantısını birden alt üst eden o
288
korkunç felâketin gelip çattığı günden, önceki o iki korkunç gün içinde, olup bitenlerden yalnız en gerekli
ve anlatmadan geçilemiyecek olanlarını üstün körü olarak belirteceğiz.
Gerçi Gruşenka onu bir saat süreyle de olsa gerçekten sevmişti, ama bazen ona hiç acımadan, büyük bir
katı yüreklilikle acı çektirdiği de oluyordu. Dimitriy için en önemli şey şuydu: Gruşenka'nın niyetlerini bir
türlü anlayamıyordu. Genç kadını şefkatle de, zorla da yola getirmeğe imkân yoktu. Öyle bir şey yapacak
olsa, Gruşenka, ne olursa olsun, kendini ona vermez, yalnız öfkelenir, hattâ ondan büsbütün yüz çevirirdi.
Dimitriy, bunu açıkça anlıyordu. Oysa Dimitriy, o sırada oldukça doğru olarak Gruşenka'nın da, olağanüstü
bir kararsızlık içinde bulunduğunu, bir şeylere karar vermek istediğini, ama bir türlü karar veremediğini
tahmin ediyor, onun için de bazı anlarda ona karşı gösterdiği tutkudan ötürü genç kadının ondan düpedüz
nefret ettiğini içi ürpererek düşünüyordu. Belki de gerçekten öyleydi, ama Gruşenka'nın özlemini çektiği
şey neydi? Dimitriy, bunu, herşeye rağmen, gene de anlamıyordu. Zaten ona acı çektiren tüm sorun şu iki
ihtimalde düğümleniyordu: Bu işte kendisi, Mitya kazanacak, ya da Fiyodor Pavloviç üstün gelecekti!
Bu arada kesin olarak bir olayı belirtmemiz gerekiyor: Dimitriy, Fiyodor Pavloviç'in Gruşenka'ya muhakkak
meşru bir evlilik teklif edeceğine (eğer bunu zaten daha önceden teklif etmediyse) inanıyordu, ihtiyar
şehvet düşkününün işin içinden yalnız üç bin ruble vererek sıyrılmayı düşündüğünü aklından bile ge*
çirmiyordu. Mitya Gruşenka'yı ve onun ne karakterde bir kadın olduğunu bildiği için, bu sonuca varmıştı.
BU yüzden, zaman zaman Gruşenka'nın tüm üzüntüsünün de, sadece aralarından hangisini seçeceğini,
hangisinin kendi çıkarına daha uygun geleceğini bir türlü kestire memekten ileri geldiğini düşünüyordu. O
subayın, da~
289
ha doğrusu Gruşenka'nın hayatını alt üst eden ve genç kadının bunca heyecanla, bu kadar korkuyla
gelişini beklediği o uğursuz adamın yakında geleceğini, ne gariptir o günlerde aklından bile geçirmiyordu.
Doğru söylemek gerekirse, Gruşenka da son günlerde bu konuda onunla hiç konuşmuyordu. Ama Dimitriy
gene Gruşenka'dan eskiden onu baştan çıkarmış olan o adamın, ona bir ay önce bir mektup göndermiş
olduğunu öğrenmişti. Hattâ mektubun bir bölümünü bile biliyordu. Gruşenka, öfkeli bir anında onu
kendisine göstermişti. Ama Dimitriy'in bu mektuba hiç bir değer vermediği, ni hayretle görmüştü.
Bunun nedenini anlamak da çok zordu. Belki bu sadece şundan ileri geliyordu: Dimitriy, bu kadın
yüzünden öz babasıyla giriştiği çatışmanın bütün çirkinliği ve dehşeti altında ezildiği için, artık bundan
daha korkunç ve daha tehlikeli bir şeyi, o sırada düşünemiyordu bile. Beş yıllık bir kayboluştan sonra,
birden ortaya çıkan bu nişanlının varlığına düpedüz inanmıyordu. Hele onun yakında geleceğini hiç tahmin
etmiyordu. Zaten subayın, Mitenka'ya gösterilmiş olan o ilk mektubunda, bu yeni rakibinin gelişinden
oldukça belirsiz bir şekilde söz ediliyordu. Mektup anlamı belirsiz, büyük sözlerle doluydu ve romantik bir
mektuptu. Şuftu da belirtmeli ki, Gruşenka mektubun sonunu, subayın gelişinden biraz daha kesin olarak
söz edildiği son bölümünü Dimitriy'den saklamıştı. Bundan başka, Mitenka sonradan hatırlayacaktı ki, o
zaman Gruşenka da, Sibirya'dan gelen bu mektuba karşı, elinde oltoryarak gururlu bir
küçümseyiş göstermişti, Dimitriy de bunu farketmişti. Sonra Gruşenka yeni ortaya çıkan bu rakiple olan
ilişkileri konusunda artık Mitenka'ya
ir şey söylemez olmuştu.
Böylece Dimitriy yavaş yavaş subayın varlığını bile II — F: 19290
291
büsbütün unutmuştu. Düşündüğü tek şey şuydu: Grusenkay'la o subay arasında ne olursa olsun, iş ne
şekle dönerse dönsün Fiyodor Pavloviç ile çatışması artık bir gün meselesiydi, hattâ bu çatışma herhangi
bir başka olaydan daha önce olacaktı. Yüreği ürpererek her an Gruenka'nın karar vermesini bekliyor, hep
onun bu karan sanki ilham gelmiş gibi, aniden vereceğine inanıyordu.
Gruşenka, birden gelip ona: Al beni, ömrümün sonuna kadar senin olacağım! diyecek ve artık her şey
bitecekti. O zaman kendisi genç kadını kaptığı gibi, hemen dünyanın öbür ucuna götürecekti. Evet, hemen
götürecekti, hem de elinden geldiği kadar uzağa götürecekti onu! Dünyanın öbür ucuna olmasa bile,
Rusya' nın her hangi bir uzak köşesine. Orada onunla evlenecek, ve onunla birlikte başka bir isim altında
bir yere yerleşecekti. Böylece, artık hiç kimse kim olduklarını bilmiyecekti. Ne orada, ne burada, ne de
herhangi bir başka yerde! Kimse onların kim olduğunu bilemiyecekti. işte o zaman, evet işte o zaman,
yepyeni bir yaşam başlıyacaktı!
Dimitriy o bambaşka, o yepyeni ve artık iyiliğe doğru yönelen bu yaşantıyı (kesin olarak ileriye doğru
yönelmiş olmalıydı, kesin olarak!) her an hayalinden geçiriyor, bu hayalle kendinden geçiyordu. Böyle bir
yeniden doğuşa, böyle bir kendi kendini yenilemeye susamıştı. Kendi iradesiyle saplandığı o pis çamur,
ona aşırı bir ağırlık veriyor ve kendisi bu gibi olaylarda bir çoklarının sığındığı, gittikçe daha büyük bir
ümitle, başka bir yere gidince, bu değişikliğin herşeyi değiştireceğine inanıyordu. Yalnız bu insanların
yanından uzaklaşmalı, yalnız bu şartlardan kurtulmalı, yalnız bu Allahın belâsı yerden çıkıp gitmeliydi! O
zaman, herşey yeniden doğacak, herşey bambaşka bir yola dökülecek' ti! îşte inandığı ve özlemini çektiği
şey buydu.
Ama bu yalnız o sorunun birinci çözümü gerçekle?
tiği takdirde mümkün olacaktı. Zihninde bir başka çözüm yolu da Deliriyordu, ama bu, artık korkunç bir
çözümdü. Gruşenka birden ona : Sen git, ben şimdi Fiyodor Pavloviç'le karar verdim, onunla evleneceğim,
sana ihtiyacım yok! diyecekti. İşte o zaman... ama o zaman... doğrusunu söylemek gerekirse Mitya, o
zaman ne olacağını, son saat gelip çatıncaya kadar bilemiyordu. Bu bakımdan ona hak vermek gerekir.
Kesin bir niyeti yoktu. Cinayet daha önceden düşünülmemişti. Dimitriy, yalnız gözetliyor, ipuçları topluyor,
kendi kendine işkence ediyor, ama herşeye rağmen, kaderinin yalnız o ilk mutlu çözüme doğru gideceğini
düşünerek ona hazırlanıyordu. Hattâ aklına gelen herhangi bir başka düşünceyi zihninden kovuyordu.
Ama iş buraya gelince, artık bambaşka bir üzüntü, yepyeni ve bununla ilgisi olmayan, öyleyken aynı
şekilde çözülmesi imkânsız, uğursuz bir durum meydana geliyordu.
Bunu kısaca şöyle açıklamak mümkündü: Eğer Gruşenka ona: Seninim, götür beni buradan
diyecek olursa, Dimitriy onu nasıl götürebilirdi? Bu iş için gereken imkânları, parayı nereden bulacaktı?
Fiyodor Pavloviç'in sadaka kabilinden verdiği ve birkaç yıldır devamlı olarak hiç kesilmeden eline gelen
gelir, tam o sırada büsbütün kesilmişti. Tabiî, Grusenka'nın parası vardı, ama Mitya'nın içinde birden bu
konuda müthiş bir gurur uyanmıştı. Genç kadını kendi parasıyla götürmek ve onunla birlikte yeni bir
hayata başlamak işiyordu. Bunu da kendi imkânlarıyla yapmalıydı. GruGruşenka'nın imkânlarıyla değil.
Onun elinden para almabir an için olsun aklına getirmiyordu. Bunu düsünk bile, onda büyük bir tiksinti,
müthiş bir iğrenme usu uyandırıyordu.
Burada durumu ayrıntılı olarak ele almıyorum, tahlil etmiyorum. Yalnız belirtmekle .yeniyorum292
ki, Dimitriy'in o anda ruhî durumu iste buydu. Bütün bunlar, belki de Katerina İvanovna'nın parasına bir
hırsız gibi el koyduğundan ötürü vicdan azabı çekmesinden ve bu yüzden bilinçsiz olarak kendi kendine
işkence etmesinden ileri geliyordu. O zamanlar sonradan itiraf ettiği gibi birinin karşısında alçakça
davrandım. Şimdi de öbürünün karşısında gene alçakça davranmış olacağım diye düşünüyordu. Zaten
eğer Gruşenka bunu öğrenirse, böyle bir alçağı istemiyecektir. diyordu. O halde imkânları nereden
bulmalı? O uğursuz paraları nereden sağlamalıydı? Eğer bulamazsa herşey mahvolacak, hiçbir şey de
gerçekleşmeyecekti. Hem de sadece para yetmediği için... işin rezaleti de burada! diye düşünüyordu.
Olayları atlayarak, önceden söyliyeyim, işin en önemli yönü şuydu: Belki Dimitriy, bu paraları nereden
bulacağım biliyordu. Hattâ o paraların nerede durduklarım bile öğrenmişti. Şimdilik bu konuda daha fazla
bir şey söylemiyeceğim. Çünkü zaten sonradan her şey anlaşılacaktır; ama onun için en büyük felâket
şuradaydı. (Gerçi bu henüz belirsiz bir şeydi ama, gene de söyliyeceğim bunu.) Bu bir yerlerde bulunan
imkânları elde etmek, onları almaya hak kazanmak için, her şeyden önce, üç bin rubleyi Katerina
İvanovna'ya geri vermesi gerekiyordu. Mitya: ;<Bunu yapmazsam başkalarının cebinden para çalan bir
hırsız, âdi herifin biri olacağım, oysa yeni yaşantıya alçak bir insan olara başlamak istemiyorum! diye
düşünüyordu, bu yüzden de gerekirse dünyayı altüst etmeye, ama ne yapıp yapıp herşeyden önce
Katerina İvanovna'ya o üç bin rubley geri vermeye karar vermişti.
Bu kararı, son olarak, iki gün önce, Gruşenka, terina İvanovna'ya hakaret ettikten, Mitya bunun hi kâyesini
Alyoşa'dan dinleyip de: ben alçağın biriyim diye itiraf ettikten ve bunu Katerina İvanovna'ya bir dirmesini
rica ederek: Eğer bu birazcık olsun uzu
293
a hafifletirse dedikten sonra, yolda Alyoşa'yla son olarak görüştüğü vakit vermişti. Yine aynı gece
kardeşinin yanından ayrıldıktan sonra, kendinden geçmiş gibi bir heyecana kapıldığı sırada hissetmişti ki,
Katya'ya olan borcunu edememektense, birini öldürüp onu soyması daha iyi olacaktı. Kendi kendine:
Katya'ya ihanet ettiğimi ve parasını çalarak, bu parayla Gruşenka ile doğru dürüst bir hayata başlamak için
kaçtığımı söylemek hakkını vermektense, o öldürülen, o soyulan adamın katili olayım, herkesin karşısına
bir hırsız olarak çıkıp Sibirya'ya sürüleyim, daha iyi! Bunu yapamam! diyordu.
İşte Mitya dişlerini gıcırdatarak böyle söyleniyor ve gerçekten de zaman zaman sonunda beyin
hummasına tutulacağını düşünüyordu. Ama şimdilik kendi kendisiyle savaşıyordu...
Garip şey: Sanılırdı ki, öyle bir karar verdikten sonra, artık kendisi için umutsuzluktan başka hiç bir şey
kalamazdı. Çünkü birden öyle bir parayı nereden bulabilirdi? Üstelik onun gibi beş parasız bir insan, bunu
nereden sağüyabilirdi? Oysa kendisi bütün bu süre sonuna kadar, o üç bin rubleyi bulacağından umudunu
kesmedi. Bu üç bin rublenin kendiliklerinden, belki de gökten yağar gibi eline gelivereceğini sanıyordu, işte
Dimitriy Bîyodoroviç gibi, ömürleri boyunca, yalnız parayı sarfetmeyi ve miras olarak ellerine geçen serveti
har vurup harman savurmasını bilmiş, ama paratun nasıl kazanıldığını akıllarından bile geçirmemiş
insanlar böyle olur. Üç gün önce, Alyoşa ile vedalaştıktan sonra, Dimitriy'in zihninde müthiş bir fırtına
koptüm düşüncelerini karmakarışık etmişti. Böylece ida en olmıyacak, en acaip davranışla işe koyuldu.
Evet, belki de bu gibi durumlarda, o tip insanların aklına gelen en olmıyacak. en fantastik davranışlar,
onlara ilk yapılacak ve mümkün olan en iyi şey gibi gö
rülür.294
Dimitriy, birden Gruşenka'nın koruyucusu olan tüccar Samsanov'a gitmeğe ve ona bir plân teklif etmeye
karar vermişti. Bu plân bahanesiyle de ondan muhtaç olduğu tüm parayı birden elde edecekti. Teklif
edeceği plânın ticarî yönünden hiç şüphe etmiyordu. Ancak eğer Samsanov bu işe, yalnız ticarî açıdan
bakmazsa, onun bu çıkışını nasıl bir gözle göreceğinden endişe duyuyordu.
Gerçi, Mitya o tüccarı şahsen tanıyordu, ama onunla tanışmamıştı, bir kez olsun onunla konuşmamıştı.
Öyleyken nedense içinde hem de epey bir süredir, bir kanı yerleşmişti. Ona öyle geliyordu ki, artık belki bir
ayağı çukurda olan o ihtiyar şehvet düşkünü, eğer Gruşenka herhangi bir şekilde, kendisine namuslu bir
hayat kurar ve güvenilecek bir insanla evlenirse artık buna hiçbir itirazda bulunmayacaktı. Hattâ karşı
koymak şöyle dursun, bunu kendisi diliyordu ve belki buna yardım edecekti. Yeter ki, öyle bir fırsat çıksın!
Gene kulağına gelen bazı söylentilerden mi, yoksa Gruşenka'nın söylediği bazı sözlerden mi, şu sonuca
varmıştı ki, ihtiyar, Gruşenka için eş olarak Fiyodor Pavloviç'ten çok kendisini, Dimitriy'i tercih ediyordu.
Belki de, hikâyemizin okurlarından birçoğuna Dimitriy'in böyle bir yardım almayı tasarlaması ve nişanlısını,
sözüm ona, onu koruyan erkeğin elinden almaya kalkışması, artık çok âdice ve tiksinilecek bir davranış
olarak görünür. Yalnız şunu belirtmeliyim ki, Gruşenka'nın geçmişi Mitya'ya artık büsbütün sona
ermişgeçmişe gömülmüş olarak görünüyordu. O geçmişe, sonsuz bir acıma duygusuyla bakıyor, içinde
yanan tutkunun etkisi altında, sanıyordu ki Gruşenka bir kez, ona sevdiğini, onunla evleneceğini söyledi
mi, artık ortaya bambaşka, yepyeni bir Gruşenka çıkacaktır. Onunla birlikte gene yepyeni bir Dimitriy
Fiyodoroviç meydana gelecektir; artık hiçbir kusuru olmayan ve yalnız iyi özellikleri olan bir Dimitriy
Fiyodoroviç! Böylece, ikisi'
295
birbirlerine herşeyi bağışlıyacak, yaşantılarım artık yepyeni bir temel üzerinde kuracaklardır.
Kuzma Samsanov'a gelince; Mitya onu daGruşenka'nın o göçüp gitmiş geçmişinde bulunan ve hayatında
kaderin karşısına çıkardığı ama, genç kadını hiçbir zaman sevmediği ve en önemlisi, artık miadı dolmuş,
bitmiş bir insan sayıyordu. Bu bakından, bu adam Gruşenka'nın yaşantısında yeri olmayan, daha
şimdiden silinmiş bir varlıktı. Bundan başka, ,Mitya artık onu bir insan olarak bile sayamazdı. Çünkü kentte
herkes biliyordu ki, Samsanov hastalıklı bir yıkıntıdan başka birşey değildi. Gruşenka'yla devam 2ttirdiği
ilişkiler de artık yalnız bir babanın kızma duyabileceği ilişkilerdi. Aralarındaki bağ eskiden dayandığ
temellere artık dayanmamaktadır ve bu çoktandır, hemen hemen bir yıldır böyledir.
Sözün kısası, bu düşüncelerde Mitya'nın çok saf olan bir yönü beliriyordu. Dimitriy gerçekten bütün
kusurlarına rağmen, çok saf bir adamdı. Şunu da belirteyim ki, ihtiyar Kuzma'nın bir ayağı çukurdayken,
Gruşenkay'la geçmişteki yaşantısı yüzünden, içten gelen bir pişmanlık duyduğuna ve kendisinin
Gruşenka'nın artık hiçbir zararı olmayan o ihtiyardan daha sidik bir dostu, bir koruyucusu bulunmadığına
ciddî olarak ve kesin bir şekilde inanması, gene bu saflığından ileri geliyordu.
Mitya, Alyoşa'yla yaptığı konuşmadan sonrı bütün hemen hemen hiç uyuyamamış, ertesi salah saat
Samsanov'un evine giderek, gelmiş olduğunu har vermelerini rica etmişti. Samsanov'un eri, eski, kasvetli,
çok geniş, iki katlı ve avluya bakan bölmeleriyle bir de ek dairesi bulunan bir evdi. Alt katta aileleriyle
birlikte iki evli oğlu, çok yaşlı kızkardeş ve evli olmayan bir kızı oturuyorlardı. Ek dairede işi uşağı
Yerleşmişti, bunlardan birinin ailesi çok kalabalıktı.296
Çocuklar da, uşaklar da kendi dairelerinde sıkışık yasıyor, evin üst katında ise ihtiyar tek başına
oturuyordu. Oraya kendisine bakan kızının bile girip oturmasına izin vermiyordu. Bu yüzden kızı, ancak
belirli saatlerde, babasının belirsiz çağırışlarını duyunca, kendisinde nefes darlığı olduğu halde, hemen
herseferinde, koşarak yukarı çıkmak zorunda kalıyordu.
,Bu u yukarı kat sıra sıra biçimsiz koltukları, duvarın diplerinde dizilmiş kırmızı tahtadan iskemleleri kılıf
geçirilmiş kristal avizeleri, üzerine çarşaf örtülmüşr hüzün uyandıran aynalarıyla birçok tüccar evlerinde
görüldüğü gibi, eski moda döşenmiş büyük, geniş, süslü odalar dizişiydi. Bütün bu odalar, boş duruyor,
hiçbir işe yaramıyorlardı. Çünkü hasta ihtiyar, katın bir köşesindeki küçücük odalardan birinde, tâ uçtaki
küçük yatak odasında otururdu; burada kendisine başını mendille bağlamış ihtiyar hizmetçi kadınla,
sofada sedirin üstünde yatan bir delikanlı hizmet ederdi.
ihtiyar adam, ayaklan şiştiği için, artık hiç yürüyemiyordu, nadir olarak deri koltukların üzerinden kalkıyor
ve ihtiyar hizmetçisi, onu kollarından tutarak odada birkaç kez dolaştırıyordu. Samsanov bu ihtiyar kadına
karşı bile çok sert davranır, onunla hiç konuşmazdı. Kendisine yüzbaşının geldiğini haber verdikleri vakit,
Samsanov, onu içeri almamalarını emretti. Ama Mitya ille onu görmek için ısrar ediyordu. Bu yüzden ona
bir kez daha haber gönderdi. Kuzma Kuzmiç, delikanlı uşağa: Durumu nasıl? Sarhoş mu? Gürültü patırtı
ediyor mu? diye etraflı olarak sordu. Bunun> üzerine ona Mitya'nın ayık olduğunu, ama gitmek
istemediğini söylediler. İhtiyar, gene kabul etmemelerini emretti. O zaman bütün bunları daha önceden
tahmin eden ve öyle bir şey olur düşüncesiyle yanına kâğıt, kalem almış olan Mitya, bir parça kâğıda
okunaklı olarak: Agrafena Aleksandrovna ile yakından ilgili ve konuşulması gerekli bir iş için diye yazdı,
pusulayı ih
KABAMAZOV KARDEŞLER
29T
tiyara gönderdi. İhtiyar, kısa bir süre düşündükten sonra delikanlıya, konuğu salona almasını emretti,
ihtiyar kadını da hemen yukarı yanına gelsin diye, küçük oğlunu çağırmağa gönderdi.
Hemen hemen on iki verşok boyunda, müthiş kuvvetli, sakalını traş eden ve Almanlar gibi giyinen küçük
oğlu, (Samsanov'un kendisi ise sırtında kaftanla ve sakallı olarak dolaşırdı) hemen ve hiç itiraz etmeden
yukarı çıktı. Zaten hepsi babanın karşısında tiril tiril titrerlerdi. Baba bu iri yapılı delikanlıyı yüzbaşıdan
korktuğu için çağırtmamıştı. Öyle korkak bir adam değildi. Onu, her ihtimale karsı daha çok yanında bir
tanık bulunsun diye çağırtmıştı. Sonunda koluna giren oğlu ile delikanlı uşağının arasında kayar gibi
yürüyerek salona gitti. Her halde oldukça büyük bir merak da duyuyordu.
Mitya'nın beklediği salon kocaman, kasvetli, insana ağırlık veren iki pencereli, yukarısında orkestra için
ayrı bir yeri bulunan, duvarları mermer taklidi vehepsi de kılıflarının içinde duran, kocaman üç .avizeli bir
odaydı. Mitya, giriş kapısının yanında, küçük bir iskemlenin üzerinde oturuyor, sinirli bir sabırsızlık içinde
kaderini bekliyordu. İhtiyar, giriş kapısının karşı tarafındaki kapıdan, Mitya'nın oturduğu iskemleden on
sajen kadar ilerideki öbür kapıdan içeri girince, genç adam, birden yerinden fırladı, askerlere özgü, sert,
arşınlık adımlarıyla ihtiyar adamı karşılamak için ona doğru yürüdü.
Mitya, derli toplu giyinmişti. Üzerinde kapalı bir ceket, elinde yuvarlak bir şapka ve siyah eldiven vardı.
Tıpkı üç gün önce manastırda, dedenin hücresinde Fiyodor Pavloviç ve erkek kardeşleri ile birlikte yapılan
aile toplantısındaki gibiydi. İhtiyar adam çok resmî ve ciddî bir tavırla Mitya'nın yanına yaklaşmasını
ayakta tekliyordu. Mitya ona doğru yürürken, ihtiyarın ken298
dişini tepeden tırnağa süzdüğünü hissetti. Kuzma Kuz. miç'in son günlerde çok şişmiş olan yüzü de
Mitya'yı şaşırtmıştı, ihtiyarın zaten kalın olan alt dudağı şimdi aşağıya doğru sarkmış bir et parçasını
andırıyordu. Konuğuna resmi bir tavırla ve niç konuşmadan eğilerek selâm verip, ona divanın yanındaki
koltuğu işaret etti. Kendisi de oğlunun koluna dayanarak, bir 'hasta gibi ablaya puflaya Mitya'nın karşısına,
divanın üzerine yerleşmeye çalıştı. O kadar ki, Mitya onun hasta bir adam olarak gösterdiği bu çabalara
bakınca, hemen içinden böyle önemli bir insanı rahatsız ettiği için kendisini suçladı ve ince ruhlu bir insana
özgü utançla pişmanlık duydu, ihtiyar, eninde sonunda yerleştikten sonra ağır ağır, her sözünün üzerinde
dura dura, ama gene de nezaketle konuşmağa başladı:
— Benden bir dileğiniz mi vardı, beyefendi? diye sordu.
Mitya birden irkildi, oturduğu yerden fırlayacak gibi oldu, ama hemen gene oturdu. Sonra yüksek sesle,
hızlı hızlı, sinirli sinirli, elleriyle işaretler yaparak, gerçekten kendinden geçmiş gibi konuşmaya başladı.
Belliydi ki, bir insan olarak dayanabileceği son sınıra ulaşmıştı. Mahvolduğunu hissediyor ve son olarak bir
kurtuluş çaresi arıyordu. Bunu bulamazsa, hemen kendini suya atacaktı! İhtiyar Samsanov'un yüzü hiç
değişmedi. Gene bir heykelin yüzü gibi soğuktu. Ama herhalde bütün bunları hemen anlamıştı.
— Sayın Kuzma Kuzmiç, herhalde şimdiye dek bir çok defalar öz annemin ölmünden sonra beri soyup
soğana çeviren babam Fiyodor Pavloviç Karamazov ile be nim aramda olan çatışmaları işitmişlerdir...
Çünkü artık bütün kent bunun dedikodusunu yapıp duruyor Zaten burada herkes gereksiz şeyleri
diline dolarBundan başka, bu dedikodular Gruşenka'nın... pardon Agrafena Aleksandrovna'nın... Çok
saygı duyduğum ve
299
pek çok saydığım Agrafena Aleksandrovna'nın da kulağına çalınmıştır.
Mitya işte konuşmasına böyle başlamıştı, ama daha ilk sözlerini söyler söylemez sustu. Biz burada
söylediği sözleri aynen alacak değiliz. Ancak özetini vereceğiz. Mitya durumunu şöyle özetlemişti: Kendisi
bundan üç ay önce bir maksatla (bunu söylerken gerçekten mahsus sözünü değil de, bir maksatla sözünü
kullanmıştı) eyalet başkentindeki avukata danışmıştı. .(Kendisi tanınmış bir avukattır. Herhalde adım
işitmişsinizdir, İşittiniz değil mi? Geniş bir alnı vardır. Devleti idare edebilecek kadar parlak bir zekâ... Sizi
de tanıyor... Sizin için çok iyi sözler söyledi. Mitya bunları söyledikten sonra tekrar sustu.
Ama sözünü arada bir böyle kesmesi onu konuşmaktan alıkoymuyordu. Hemen sonra gene birden atılıyor,
gittikçe daha çok, daha çok konuşmağa başlıyordu. O Korneplodov dediği adam, herşeyi etraflıca
sorduktan ve Mitya'nın kendisine ibraz ettiği vesikaları inceledikten sonra (Mitya bu vesikalardan söz
ederken belirsiz şeyler söylemiş, sözünün burasında nedense çok acele etmişti) şöyle bir sonuç
çıkarmıştı; ona göre, Çermeşnaya köyü, Dimitriy'e annesinden kaldığı için, ona ait sayılmalıydı ve bu
konuda gerçekten dâva açmak, böylece ahlâksız ihtiyarı kıstırmak mümkündü... Çünkü bütün yollar tıkalı
değildi, zaten kanun adamterı işe nereden başlıyacaklarını bilirlerdi.
Sözün kısası, Fiyodor Pavloviç'ten daha altı bin hattö yedi bin ruble koparmanın mümkün olduğu
düşünütebilirdi. Çünkü Çermeşnaya, ne olursa olsun yirmi beş bin rubleden, hattâ belki yirmi sekiz bin
rubleden daha az etmezdi. Otuz bin. otuz bin eder, Kuzma Kuzmiç Ben ise düşünün, o katı yürekli
adamdan on yedi bin ruble bile almış değilim! İşte Mitya demek istiyordu ki: ,Ben bu işi o zaman olduğu
gibi bıraktım. Çünkü kanun adamlarıyla başım hoş değildir. Buraya ge300
linçe ise, bir karşı dava açıldığını görünce çıkmaza girdiın. (Sözün burasında Mitya tekrar ne söyliyeceğini
şaşırdı ve gene kesin bir dönüş yaparak başka konuya atladı.) Şöyle diyordu: Asil yürekli Kuzma Kuzmiç o
canavara karşı olan haklarımı üzerinize alır mısınız? Karşılığında da bana sadece üç bin ruble verirsiniz.
Olmaz mı?... Dâvayı hiçbir şekilde kaybetmenize imkân yoktur. Bu konuda size şerefimin üzerine yemin
ederim. Aksine, bu işten üç bin ruble yerine altı bin, hattâ yedi bin ruble kazanabilirsiniz... Yalnız işte en
önemli nokta şudur; bu isi !hemen, bugün bitirmek gerekiyor...
Ben size noterde mi, ne derler ona, işte orada... yani sizin anlıyacağınız, herşeye razıyım. İstediğiniz,
bütün vesikaları veririm, herşeyi imzalarım... Böylece o kâğıdı hemen, eğer mümkünse, eğer imkânınız
varsa, hemen bu sabah hazırlayıp bitirelim... Siz bana üç bin ruble verirsiniz... Zaten bu küçük kentte
sermaye bakımından sizin karsınızda kim durabilir?... Bu parayı verince de beni şeyden... kurtarmış
olursunuz... Sözün kısası, benim gibi zavallı bir adamı çok asil bir davranışta bulunabilmem için, çok
yüksek bir hareket yapmam için kurtarmış olursunuz, diyebilirin... Çünkü tanıdığınız bir hanıma, sizin çok
iyi bildiğiniz, bir baba gibi kendisi için üzüntü çektiğiniz b:r hanıma karşı, çok yüksek duygular besliyorum.
Hattâ eğer isterseniz, bunu şöyle de anlatabilirim, bu işte üç kişi karşı karsıya gelmiştir. Kader korkunç bir
şeydir Kuzma Kuzmiç!
Gerçekçilik Kuzma Kuzmiç, gerçekçilik işte budur! Yalnız, madem sizi, bu çatışmadan çoktandır sıradan
çıkarmak gerekiyor, demek ortada çarpışan iki kişi kalıyor. Bunu ancak böyle anlatabilirim. Gerçi belki, pek
beceriklice bir anlatış olmadı. Ama ten edebiyatçı değilim. Yani çarpışanlardan biri benim. Diğeri de o
canavar! Bu bakımdan seçmek zorundasınız: Ya
KARAMAZOV KARDEŞLER 301
ben, ya o canavar. Anladınız mı? Şimdi herşey elinizde... Üç kişinin kaderi ve iki insanın mutluluğu söz
konusu... özür dilerim, laflan karıştırdım, ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz... Bunu saygı değer
gözlefauzden okuyorum, anlıyorsunuz... Yok eğer anlamaoınızsa, o zaman benim için, bugünden tezi yok,
kendimi suya atmaktan başka çare kalmıyor. İşte o kadar! Mitya bu o kadar sözüyle, saçma söylevini
yarıda kesti, yerinden kalkarak yapmış olduğu budalaca teklife karşılık verilmesini bekledi. Son cümleyi
söylerken tirden umutsuz bir şekilde artık her şeyin mahvolduğunu ve en önemlisi çok saçmalamış
olduğunu hissetti. Umut ışıkları sönmüş, zihninde, birden : Garip şey, buraya gelirken her şey iyi
görünüyordu, şimdi ise böyle herşey saçma sapan oldu! diye bir düşünce geçti. Dimitriy konuştuğu sürece,
ihtiyar, gözlerinde buz gibi soğuk bir anlamla onun her hareketini izliyerek hiç kımıldamadan oturmuştu.
Mitya'nın sözleri bitince. Samsanov onu bir an kadar bekletti, sonunda çok kesin ve neşesiz bir tavırla :
— özür dilerim! Biz böyle işlerle meşgul olmuyoruz! dedi.
Mitya, birden dizlerinin kesildiğini hissetti. Yüzü solmuştu. Gülümsemeye çalışarak:
— Peki ama şimdi ne olacak Kuzma Kuzmiç? diye mırıldandı. Demek oluyor ki. şimdi ben mahvoldum.
Ne sanıyorsunuz?
— özür dilerim...
Mitya hâlâ ayakta duruyor, hâlâ gözlerini bir noktaya dikmiş olarak kımıldamadan bakıyordu, birden
ihtiyarın yüzünde bir hareket farketti. İrkildi. İhtiyar ağır ağır konuşarak:
— Bakın, beyefendi, böyle isler bizim için elverişli oünuyor. Mahkemeler başlıyacak, avukatlar, bir sürü
sıkıntılar ortaya çıkacak. Ama eğer isterseniz, burada bir adam var, ona bas vurun...302
Mitya birden:
— Aman Allahım, kimdir bu adam? Beni yeniden hayata kavuşturdunuz Kuzma Kuzmiç, diye
mırıldandı...
— O adam buralı değil. Zaten şu anda kendisi burada bulunmuyor. Köylerde kereste alım satımı yapıyor.
Lâkabı Lyagaviy'dir. Bu adam Fiyodor Pavloviç'le o sizin olduğunu söylediğiniz Çermeşnaya'daki koru
için bir yıldır pazarlık ediyor, öyleyken, işittiğimize göre, fiyatta bir türlü uyuşamıyorlarmış. Şimdi bu adam
gene gelmiş, İlyinskiy papazının evinde kalıyormuş. Voiovo istasyonundan on iki verst kadar ilerde.
İlyinskiy köyünde. Buraya iş için, yani sizin o koru için, bana da mektup yazmıştı. Kendisine bu konuda
öğüt vermemi istedi. Fiyodor Pavloviç'in kendisi gitmek istemiyormuş. Demek oluyor ki, siz Piyodor
Pavloviç'den önce davranır da, Lyagaviy'e demin bana teklif ettiğinizi teklif ederseniz, belki de o zaman
istediğiniz olur...
Mitya büyük bir sevinçle sözünü kesti:
— Dahice bir düşünce! dedi. Evet tam ona göre, tam ona göre bir iş! Kendisi pazarlık ediyormuş, ondan
fazla para istiyorlarmış, şimdi ise işte çiftliğin tümünü bir senetle eline geçirmiş olacak! Ha ha ha!...
Mitya, birden kısa kısa kahkahalar atarak, duygusuz bir insan gibi, öyle beklenmedik şekilde gülmeye
başladı ki, Samsanov bile birden irkilerek başını kaldırdı. Mitya sevinç içindeymiş 'gibi:
— Size nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum Kuzma Kuzmiç, diyordu.
Samsanov başını eğdi:
— Bir şey değil.
— Ama siz bilmiyorsunuz! Beni kurtardınız AhZaten buraya gelirken içimde bir his vardı...
şimdi o papaza gitmeli!
— Teşekküre değmez, efendim.
KARAMAZOV KARDEŞLER
303
— Hemen oraya koşuyorum, uçarak gideceğim oraya! özür dilerim, hasta olduğunuz halde sizi
rahatsız ettim, ömrümün sonuna kadar unutmıyacağım bunu! Bunu size bir Rus olarak söylüyorum Kuzma
Kuzmiç! Bir Rus olarak!...
— Evet, efendim.
Mitya, ihtiyarın elini tutup sıkmak istedi, ama berikinin gözlerinde garip, öfkeli bir ışık belirdi. Mitya bunu
farkedince hemen elini geri çekti, ama sonradan ihtiyarı yanlış anlıyafak bundan alındığı için, kendini suçlu
hissetti. Aklından: Herhalde yoruldu da ondan diye bir düşünce geçti. Birden bütün salonu çınlatırcasına :
— Bunu onun için yapıyorum! Onun için, Kuzma Kuzmiç! Anlıyor musunuz? Onun için yapıyorum bunu!
diye bağırdı. Eğilerek selâm verdi, sert bir dönüş yaptı, ve gene aynı hızlı, koca koca adımlarla, arkasına
bakmadan kapıya doğru yürüdü.
Heyecandan neredeyse titriyordu. Artık herşey mahvolmak üzereydi, öyleyken işte koruyucu melek gelip
beni kurtardı! diye düşünüyordu. Madem bu ihtiyar gibi bir iş adamı (ne soylu bir insanmış... o ne kibar
duruştu!) bana bu yolu gösterdi. Demek... demek artık dert bitti! İşi kazandım. Hemen yola koyulmalıyım.
Gece olmadan dönerim. Gece de dönsem olur. Ama srtık iş kazanıldı demektir, ihtiyar benimle alay
etmedi ya?
Mitya, evine giderken, yüksek sesle böyle kendi kendine söylemiyordu. Tabiî artık işin ona başka türlü
görünmesine imkân yoktu. Yani ihtiyarın söylediği şey ya işe yarar bir öğüttü (böyle bir iş adamından
başka türlüsü beklenmezdi) madem işi biliyordu, madem o Lyagaviy adındaki adamı tanıyordu, (ne tuhaf
bir soyadıydı bu!) ya da... ya da ihtiyar onunla alay etmişti! Ne yazık ki, doğru olanı, bu son düşüncesiydi.
Araartık uzun bir süre geçtikten ve tüm o felâketler304
olduktan sonra ihtiyar Samsanov'un kendisi de gülerek o zaman yüzbaşı ile alay etmiş olduğunu
açıklayaçaktı. Zaten Samsanov kötü yürekli, soğuk, alaycı bir adamdı. Üstelik bazılarına karşı hastalık
derecesine varan bir antipati duyardı. Yüzbaşının sevinçli hali mi, o üç kâğıtçının ve parayı har vurup
harman savurmaya alışmış adamın kendisi gibi, Samsanov ayarında bir adamın, tasarladığı plân la tuzağa
düşeceğini düşünmek budalalığına kapılması mı, yoksa yemlik olarak ona "böyle bir av gösterip, para
almıya gelen o serserinin bunları Gruşenka için yaptığını söylemesi ve kadına karşı duyduğu kıskançlık
mı, o sırada ihtiyarı kışkırtan neydi? Bilmiyorum. Yalnız, Mitya onun karşısında, ayaklarının kesildiğini
hissederek durduğu, budalaca: mahvoldum diye söylediği sırada, Samsanov ona mütiıiş bir kinle
bakıyordu. Birden Dimitriy'le alay etmek isteğini duydu. Mitya dışarı çıktıktan sonra, Kuzma Kuzmiç,
öfkeden sapsarı olmuş bir halde, oğluna doğru döndü,ve bundan böyle o serserinin kesin olarak içeriye
alınmamasını emrederek bir daha gözüm görmesin onu, yoksa... dedi.
Yoksa ne yapacağını söyliyemedi. Tehdidini savuTamadı, ama onun kızdığını sık sık görmüş olan oğlu
bile bu halini farkedince, korkudan irkildi. İhtiyar aradan bir saat geçtikten sonra bile hâlâ öfkeden tir tir
titriyordu. Akşama doğru da hastalandı ve bir tabip" çağırtmak için birini gönderdi.
II LYAGAVÎY
Böylece dört nala gitmek gerekiyordu. Oysa at kiralamak için elinde beş parası, bile yoktu. Daha doğ' rusu
dört grivennik'i vardı. Bunca yıllık varlıklı bir ya
305
şantıdan geriye kalan sadece buydu! Ama evinde çoktandır artık işlemeyen gümüş bir saat vardı. Dimitriy
saati aldığı gibi, onu çarşıda dükkânı olan yahudi saatçıya götürdü. Yahudi saate altı ruble verdi. Mitya,
büyük bir heyecanla: Bunu bile beklemiyordum! diye bağırdı. (Hâlâ müthiş bir heyecan içindeydi.) Altı
rublesini kaptı, koşa koşa evine döndü. Evde, aldığının üzerine ev sahiplerinden aldığı üç rubleyi de
katarak parayı tamamladı. Ev sahipleri, ellerinde kalan son para bu olduğu halde, hepsini ona seve seve
vermişlerdi; Dimitriy'i o kadar seviyorlardı.
Mitya, bulunduğu derin heyecan içinde, onlara hemen orada artık kaderinin belli olacağını açıkladı ve tabiî
büyük bir telâşla Samsanov'un kendisine biraz önce teklif ettiği plân ı da hemen hemen eksiksiz olarak
anlattı. Samsanov'un kararını bildirdi, ileride olacak şeyler için beslediği ümitleri filân, hepsini açıkladı.
Daha önceden de, birçok sırlarını açıkladığı ev sahipleri ona nedense, kendi ailelerinden olan bir insan
gözü ile bakıyor, onu hiç de gururlu bir beyefendi saymıyorlardı. Mitya böylece dokuz rubleyi bir araya
getirdikten sonra, yolcu arabası getirtilsin diye Volovo istasyonuna adam gönderdi. Ama bütün bunların
yükünden, bazı olayların meydana gelmesinden bir gün önce, öğle vakti, Mitya'nın elinde bir kuruş bile
bulunmadığı, para bulmak için saatini sattığı, üstelik ev sahiplerinden de üç ruble borç aldığı, bütün bunları
da tanıkların gözü önünde yaptığı, herkesin aklında kalmış, tesbit edilmiş oluyordu.
Bunu önceden belirtiyorum. Sonradan bunlara neden işaret ettiğim anlaşılacaktır.
Mitya dört nala Volovo istasyonuna gitti. Gerçi
yolda eninde sonunda artık bütün bu işleri yoluna
koyacağını düşünerek derin bir sevinç içinde idi, ama
II — F: 20306
gene de kendisi kentte yokken, Grusenka ne olacak diye korkudan içi titriyordu. Ya şene kadın tam da o
gün, sonunda sabredemeyerek Fiyodor Pavloviç'e gitmeğe karar verirse? O zaman ne olacaktı? Mitya işte
bunu düşündüğü için gideceğini ona söylemeden yola koyulmuş, ev sahiplerine de eğer biri gelip de
kendisini sorarsa, nereye gittiğini söylememelerini tenbih etmişti. Arabanın içinde sarsıla sarsıla giderken:
'Muhakkak, muhakkak iyi olur, herhalde... işi burada bitirmeli... İşte Mitya içi ürpererek bu hayaller
içindeydi. Ama ne yazık ki, hayallerinin plânına uygun olarak gerçekleşmesine imkân olmayacaktı...
BİT kez, Volovo istasyonundan sonra köye gittiği için geç kaldı. Köyün on iki verst değil, on sekiz verst
mesafede olduğu meydana çıktı. İkinci olarak İlyinskiy papazını evde bulamadı. Peder, komşu köye
gitmişti. Mitya, gene yola koyularak artık yorgunluktan bitkin hale gelmiş, aynı atların koşulu olduğu
arabayla, komşu köye gidip, papazı buluncaya kadar gece bastırdı.
Görünüşte çekingen ve yumuşak bir adam olan peder ona hemen o Lyagaviy'in gerçi daha önce kendi
evinde misafir kaldığını, ama şimdi Kuru Köy'de bulunduğunu, korucunun baktığı koru için pazarlık etmeğe
geldiğinden ötürü, geceyi onun evinde geçireceğini anlattı.
Mitya onu hemen Lyagaviy'le buluşturması ve böylece kendisini kurtarması için papaza ısrarla yal varınca,
peder önce kararsızlık gösterdi, ama sonunda, herhalde içinde bir merak duymağa başladığı için, genç
adamı Kuru Köy'e götürmeğe razı oldu. Yalnız işin kötüsü oraya, yaya olarak gitmelerini sağlık
vermiş^Söylediğine göre o köye kadar ancak bir verst'ten bir parçacık daha fazla yol vardı.
Mitya, tabiî kabul etti ve o arşınlık adımlarıyla yürümeğe başladı, öyle hızlı yürüyordu ki, zavallı Pe
307
dercik arkasından yetişmek için neredeyse koşuyordu. Papaz, daha ihtiyarlamamış ve çok ihtiyatlı bir
adamdı. Mitya, hemen ona da plânlarını açıkladı. Heyecanla, sinirli sinirli Lyagaviy ile ilgili olarak öğütler
istedi ve yol boyunca hep konuşup durdu. Papaz dikkatle dinliyor, ama pek az öğüt veriyordu. Mitya'nın
sorduğu sorulara ise belirsiz karşılıklar vererek: Bilmiyorum, ah., bilmiyorum, nereden bileyim ben bunu?
gibi sözler söylüyordu. Hattâ Mitya, miras konusunda babasıyla kendisi arasında o anlaşmazlıklardan söz
açınca, papaz bazı bakımlardan Fiyodor Pavloviç'e bağlı olmak zorunda bulunduğu için korkuya bile
kapıldı.
Bu arada hayretle, Mitya'nın o alım satımla geçinen köylü Gortskin'e neden Lyagaviy dediğini sordu ve bir
görev yerine getirir gibi, ona bu adamın gerçekten, bir Lyagaviy olduğunu, ama ona bunu söylememek
gerektiğini, onun bundan fena halde alındığını, bu yüzden kendisine muhakkak Gortskin demek gerektiğini
söyledi. Sonra: Bunu yapmazsanız, onunla hiç anlaşamazsınız, zaten sizi dinlemez bile! diyerek sözünü
bitirdi.
Mitya, böyle şeyler üzerinde duramıyacak kadar acele ettiğim belirtecek şekilde, fazla hayret göstermedi
ve papaza Samsanov'un o adamdan söz ederken bu adı kullandığını söyledi. Papaz bunu öğrenince,
hemen konuyu değiştirdi. Oysa eğer, o sırada aklına gelen ihtimali Dimitriy Fiyodoroviç'e açmış olsaydı, iyi
olurdu. Papaz Samsanov'un Mitya'yı köylünün yanma gönderirken ondan Lvagaviy diye söz etmesine
bakılırsa, belki de, onunla alay etmiş olduğunu ima edebilir ve acaba işin içinde bir dalavere yok mu? diye
sorabilirdi. Ama Mitya'nın böyle önemsiz şeyler üzerinde durmağa vakti yoktu. Acele ediyor, koca koca
adımlar atarak yürüyordu. Ancak Kuru Köy'e geldikleri vakit bir verst değil, bir buçuk verst değil, belki üç
verst yürüdükleriüi anladı. Fena halde canı sıkıldı, ama kendisini tuttu.308
Köy evine girdiler. Pederin tanıdığı olan korucu, evin bir bölümünde oturuyordu, öbür bölüme, sofanın öbür
tarafındaki temiz olan bölümüne ise Gorstkin yerleşmişti. İzbenin bu temiz olan bölümüne girip yağh bir
mum yaktılar. İçerisi fazla ısınmamıştı. Meşe tahtası bir masanın üzerinde, sönmüş bir semaver,
semaverin hemen yanında üzerinde fincanlarla bir tepsi, sonuna kadar içilmiş bir şişe rom, bitirilmemiş bir
ştof votka ve buğday ekmeği artıkları vardı.
Gelen yabancı ise bankın üzerine uzanmış, üst giysilerini çıkarıp başının altına yastık yapmış olarak
yatıyor, horul horul uyuyordu. Mitya, ne yapacağını bilemeyerek durdu: Tabiî, uyandırmalıyız, dedi. Benim
işim çok önemli. Buraya gelirken o kadar acele ettim ki, gene bugün, hem de hemen geri dönmem
gerekiyor! diye endişeyle söylendi. Ama korucu ile papaz konuşmadan duruyor, düşüncelerini
açıklamıyorlardı.
Mitya, yaklaştı, adamı uyandırmağa çalıştı. Bü,yük bir çaba göstererek onu ayıltmağa çalışıyordu. Ama
adam bir türlü gözünü açmıyordu. Mitya: Sarhoş, dedi. Şimdi ne yapmalı? Allahım ne yapmalı? Birden
müthiş bir sabırsızlıkla uyuyanı kollarından, bacaklarından tutup çekiştirmeğe, başını sağa sola
çevirmeğe, vücudunu kaldırıp bankın üzerine oturtmağa çalıştı. Ama bütün bu çabaları, adamın sonunda
garip garip homurdanmasından ve dilini iyice döndürememekle birlikte, şiddetli küfürler savurmasından
başka bir sonuç vermedi.
Sonunda peder:
— Hayır, iyisi mi biraz bekleyin, dedi. Belli ki ko nuşacak halde değil...
Korucu:
— Bütün gün içti, diye söze karıştı.
Mitya:
— Aman Allahım! diye bağırdı. Şu anda ona ne
309
kadar ihtiyacım olduğunu, nasıl bir umutsuzluk içinde bulunduğumu bir bilseniz! Peder:
— Ama sabaha dek beklemeniz daha doğru olur, diye tekrarladı.
Mitya:
— Sabaha dek mi? Rica ederim... Bu imkânsız bir şey! dedi ve büyük bir üzüntü içinde sarhoşu
uyandırmak için gene ileri atılacak oldu, ama çabalarının tüm. yararsızlığını hemen kavrayarak vazgeçti.
Peder susuyor, uykulu görünen korucu ise somurtuyordu. Mitya büsbütün umutsuzluğa kapılarak:
— Gerçekçilik insanı ne felâketlerle karşılaştırıyor! dedi.
Yüzünden sel gibi ter akıyordu. Peder müsait bir anda, çok yerinde olarak, uyuyan adamı uyandırmayı
başarsalar bile, sarhoş olduğu için, gene de hiçbir konuşma yapabilecek durumda olmayacağını söyledi.
Sizin ise önemli bir işiniz var, onun için en doğrusu, siz bunu yarın sabaha bırakın! dedi.
Mitya kollarım iki tarafa açtı, sonra razı oldu.
— Ben burada kalacağım, mum da burada kalacak, burada kalıp müsait anı yakalamağa çalışacağım.
Uyandığı vakit başla...
Korucuya doğru döndü:
— Sana mumun parasını da, burada konaklama ücretini de vereceğim. Sonradan Dimitriy
Karamazov'u hatırlarsın. Yalnız şimdi sizinle ne yapacağız bilmiyorum, sayın peder. Siz nereye
yatacaksınız?
Peder:
— Yok canım! Ben evime gideceğim, efendim... Onun kısrağına biner giderim...
Bunu söylerken korucuyu işaret ediyordu.
— Eh artık izninizle, size basarılar...
Böylece karar verdiler. Papaz, sonunda ondan kurtulduğu için memnunluk duyarak, kısrağa binip gitti.310
Ama giderken gene de düşünceli düşünceli başını sallıyor, içinden: Acaba bu meraklı olayı velinimetim
Fiyodor Pavioviç'e haber vermeli mi? diye kendi kendine soruyor, belki de bir bakarsın, öyle bir saatine
gelir, işi öğrenir, öfkeye kapılır, yardımlarını kesiverir diye söyleniyordu.
Korucu kaşındı, sonra hiç konuşmadan kendi odasına gitti. Mitya ise banka oturdu ve dediği gibi müsait
anı yakalamağa hazırlandı. Ruhuna ağır bir sis gibi, müthiş bir sıkıntı çökmüştü. Derin, korkunç bir sıkıntı!
Oturuyor, düşünüyor, ama düşünce bile bir sonuca yaramıyordu. Mum yandıkça eriyordu, ısınan odada bir
cırlak böceği çıtırdamağa başlamıştı. İçerisi dayanılmıyacak derecede ısınmıştı. Mitya'nın gözünün
önünde, birden bahçe canlandı. Bahçenin arkasındaki yolu görür gibi oldu, babasının evinde, gizlice bir
kapı açılıyor, Gruşenka bu kapıdan içeri koşarak giriyordu... Birdenbire banktan fırladı...
Dişlerini gıcırdatarak:
— Feci bir şey! diye söylendi, uyuyan adama bir robot gibi yaklaştı, yüzüne bakmağa başladı.
Bu kupkuru, çok yaşlı olmayan, oldukça uzun yüzlü, kıvırcık saçlı, kızıla çalan incecik sakallı bir adamdı.
Sırtında basma bir gömlekle, cebinden gümüş bir saat kösteği görünen siyah bir yelek vardı. Mitya bu
surata, büyük bir nefretle bakıyordu. Adamın saçlarının kıvır kıvır olması nedense içinde özel bir kin
uyandırıyordu. O sırada, kendisinin, o ertelenmesi imkânsız sorunu ile, bu adam karşısında bitkin bir halde
durması, bu iş için bunca fedakârlık etmiş, bunca şeyi bırakmış olması, çok ağırına gidiyordu. Başkalarının
sırtından geçinen bu adam için: Oysa şimdi bu adam, kaderimi elinde tutan bu adam. sanki hiçbir şey
olmamış gibi horul horul uyuyor, sanki başka bir gezegenden gelmiş gibi... diye düşündü. Sonra birden
yüksek ses
331
le: Ah! kader bana ne oyun oynadı! diye söylendi ve birden büsbütün kendini kaybederek, gene sızmış
olan köylüyü uyandırmak için onun üzerine atıldı. Adamı garip bir öfke ile uyandırmağa çalışıyor, üstünü
başını yırtıyor, sarsıyor, hatta dövüyordu. Ama beş dakika kadar uğraştıktan sonra, gene hiçbir başarı elde
edemeyince, gücünü yitirmiş olarak, umutsuzluk içinde, tekrar gidip banka oturdu.
— Saçma, saçma! diye yüksek sesle söyleniyordu... Sonra nedense:
— Hem... tüm bunlar ne onur kırıcı! diye ekledi.
Basında şiddetli bir ağrı başlamıştı. Aklından: Yoksa çekip gitmeli mi? Vazgeçip gitmeli mi? diye bir
düşünce geçti. Hayır. Madem öyle, artık sabaha dek kalacağım! Mahsus kalacağım işte, mahsus
kalacağım! Ne diye geldim sanki buraya, öyleyse? Zaten nasıl gidebilirim, buradan neyle gidilebilir artık?
Hay Allah! Ne saçmalık! diye söyleniyordu.
Başağrısı gittikçe şiddetleniyordu. Hareketsiz oturuyordu. Nasıl olup da, böyle bir anda, böyle oturduğu
yerde uykuya daldığını bilemedi. İki saat ya da biraz daha uzun bir süre uyumuştu herhalde. Dayanılmaz,
bağırtacak kadar şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı. Şakakları zonkluyor, başının üst tarafı acıyordu.
Uyanınca, uzun bir süre tam anlamıyla kendine gelemedi ve başına gelenleri bir türlü kavrayamadı.
Sonunda fazla ısınmış olan odada müthiş bir kömür kokusunun yayılmış olduğunu hissetti. Eğer
uyanmasaydı belki de ölecekti. İhtiyar köylü ise, hâlâ yatıyor, horluyordu. Mum iyice erimişti, neredeyse
sönmek üzereydi. Mitya bağırarak, sallana sallana atıldı, sofadan geçip korucunun odasına gitti. Korucu
hemen uyandı, öbür odada kömürün havayı zehirlediğini öğrenince, yapılacak şeyleri emretmek için dışarı
çıktı, ama olmayı, şaşılacak kadar kayıtsız bir tavırla karşılamıştı. Bu da Mitya'yı hem
312
gücendirmiş, hem de şaşırtmıştı. Karsısında durmuş kendini kaybetmiş gibi:
— Ya ölürse, ya ölürse, o zaman ne olacak... O zaman ne olacak?, diye yüksek sesle söylenip
duruyordu.
. Kapıyı, pencereyi açtılar, borunun anahtarını çevirdiler, Mitya, sefadan suyla dolu bir kova getirip önce
kendi başını ıslattı, sonra bir bez bulup onu suya daldırdı ve Lyagaviy'in basına yapıştırdı. Korucu ise, tüm
olaylara hâlâ olup biten her şeyi önemsiz görüyormuş gibi bir tavırla bakıyordu. Pencereyi açtıktan sonra
canı sıkılarak:
— Bu kadarı da yeter! diyerek demir feneri Mitya'nın yanında bırakıp, gene uyumağa gitti.
Mitya, sarhoşla yarım saat kadar uğraştı, hep başını ıslatıyordu ve artık ciddi olarak tüm geceyi uyumadan
geçirmeye karar vermişti. Ama yorgunluktan bitkin bir hale gelince, bir dakikacık soluk alabilmek için
oturdu, bir an gözlerini kapadı, sonra farkında bile olamadan, banka uzandı ve ölü gibi derin bir uykuya
daldı.
Uyandığı vakit, artık çok geçti. Saat sabahın hemen hemen dokuzuna gelmişti. Isıl ışıl bir güneş küçük
evin iki penceresinden içeri giriyordu. Dünkü kıvırcık saçlı köylü, bankın üzerinde oturuyordu, artık sırtına
uzun ceketini giymişti. Önünde yeni yakılmış bir semaver ile başka bir ştof duruyordu. Eskisi, dünkü artık
bitmişti. Yenisinin de yarısından fazlası içilmişti. Mitya yerinden fırladı, ama hemen o uğursuz köylünün
gene sarhoş hem de kendini bilemeyecek, ayılamayacak kadar sarhoş olduğunu anladı. Gözleri
yuvalarından uğramış gibi bir an ona baktı. Köylü ise hiç konuşmadan sinsi sinsi, insanı gücendiren garip
bir sakinlikle kurnaz kurnaz, hattâ, karşısındakini küçük gördüğünü belirten bir tavırla, bakıyordu. Ya da
Mitya'ya öyle gelmişti. Sarhoşa doğru atıldı:
313
— Bir dakika, görüyorsunuz... Ben... Siz, her halde öbür odada oturan buranın korucusundan
işitmişsinizdir... Ben teğmen Dimitriy Karamazov'um. Kendisiyle koru için pazarlık ettiğiniz ihtiyar
Karamazov'un oğlu..
Köylü sakin ve kesin bir tavırla:
— Atıyorsun be! dedi,
— Nasıl atıyorum? Fiyodor Pavloviç'i tanıyorsunuz yal
Köylü dilini ağzının içinde güçlükle döndürüyordu:
— Hiç de senin o Fiyodor Pavloviç'ini tanımıyorum, diye söylendi.
— Canım koruyu, koruyu almak için onunla pazarlık; etmişsiniz. Uyansarıza... Aklınızı başınıza
toplayın... Beni buraya Pavel İlyinskiy getirdi... Siz Samsanovr'a yazmışsınız, o da beni size
gönderdi...
Mîitya, bunu soluk soluğa söylemişti. Lyagayiv gene sert bir sesle:
— Atıyorsun! dedi.
Mîitya ayaklarının soğuduğunu hissetti.
— Rica ederim! Bu şaka değil ki! Belki de şu anda çakır keyifsiniz, ama ne de olsa konuşabiliyor,
anlıyabilijyorsunuz... Ben bu işten hiç bir şey anlamıyorum!
— Sen boyacısın!
— Rica ederim! Ben Karamazov'um. Dimitriy Karamazzov'um... Size bir teklifim var... Kârlı bir teklifim...,
Gerçekten kazançlı bir iş... Hem de koru ile ilgili.
Köylü ciddi ciddi sakalını okşuyordu:
— Hayır, sen müteahhitlik ediyordun, icarcıydın, sonra ı da alçağın biri çıktın. Alçağın birisin sen!...
Mîitya umutsuzluk içinde parmaklarını büküp duruyorcdu:
. — inanın bana yanılıyorsunuz! dedi.
IKöylü hep sakalını sıvazlıyordu. Birden kurnazca bir taıvırla gözlerini kıstı:314
— Hayır, sen bana şunu söyle! Bana öyle bir kanun göster ki, kötülük etmek serbest olsun! İşitiyor
musun? Alçağın birisin sen. Anlıyor musun bunu?
Mitya, canı sıkılarak geri çekildi. Birden Alnına bir darbe indirilmiş gibi oldu. Sonradan kendisi de öyle
diyecekti. Bir anda zihni garip bir şekilde aydınlandı. Kendisi 'bir kıvılcım çaktı, o zaman her şeyi birden
kavradım, diyecekti. Şaşkınlık içindeydi, dona kalmıştı. Nasıl oluyor da kendisi gibi, ne de olsa zeki bir
adam, böyle bir saçmalığa kanmıstı? Nasıl oluyor da böyle bir maceraya burnunu sokmuş, hemen hemen
tüm bir gün, tüm bir gece bu Lyagaviy ile uğraşıp didinmiş, başını ıslatmağa çalışmıştı... Ne yapmalı yani,
adam sarhoş, küp gibi sarhoş, belki de daha bir hafta durmadan kafayı çekecektir... Bu durumda dahane
bekliyeymı? Ya Samsanov beni buraya mahsus gönderdiyse? O zaman ne olacak? Ya Gruşenka... Aman
Allahım, ben ne yaptım!...
Köylü oturuyor, alaylı alaylı gülerek ona bakıyordu. Başka bir zaman olsaydı Mitya belki de öfkesinden bu
aptalı öldürürdü, ama şimdi bütün vücudu gücünü yitirmişti, bir çocuk gibi olmuştu. Yavaşça banka doğru
gitti, paltosunu aldı, sırtına giydi, izbeden çıktı. Öbür odada korucuyu bulamadı. Ortalarda kimse yoktu.
Cebinden bozuk olarak elli köpek çıkardı, onu orada bir gece geçirdiği için ve yaktığı mumla verdiği
zahmet karşılığı olarak, masanın üzerine bıraktı.
İzbeden çıkınca etrafın ormanla çevrili olduğunu gördü. Başka hiçbir şey görünmüyordu, izbeden çıkınca
sağa mı, yoksa sola mı gitmek gerektiğini bile ha' tırlayarnadan rastgele yürümeğe başladı; o akşam Pa"
pazla acele acele oraya gelirken yolun nereden geçti' ğini fark etmemişti bile. Yüreğinde kimseye karşı kin
yoktu, Samsanov'a karşı bile. Ormanın içinden geçen daracık patikadan, hiçbir şey düşünmeden, kendini
315
betrniş, tüm düşüncelerini yitirmiş gibi hatta nereye gittiğini bile hiç düşünmeden yürüyordu. Birden ruh
bakımından da vücutça da o kadar zayif, güçsüz oluverjnişti ki! O sırada karşısına bir çocuk çıksaydı, onu
yenebilirdi. Öyleyken güç belâ ormandan çıktı. Birden karsısına gözün görebileceği yere dek uzanan
ekinleri biçilmiş uçsuz bucaksız tarlalar çıktı. Hiç durmadan ileri, hep ileri giderek Her yer ne büyük bir
umutsuzluk içinde! Her yerde nasıl bir ölüm kokusu var!" diye tekrarlıyordu.
Onu yoldan geçenler kurtardı. Arabacının biri ihtiyar bir taciri köy yolundan götürüyordu. Araba hizasına
gelince, Mitya onlara yol sordu, o zaman onların da Volövo'ya gittikleri anlaşıldı. Konuşmağa başladılar,
sonunda Mitya'yı yanlarına yol arkadaşı olarak aldılar. Üç saat kadar sonra istasyona vardılar. Volovo
istasyonunda, Mitya hemen kente gitmek için bir araba kiraladı ve birden dayanamıyacak derecede aç
olduğunu hissetti. Atları arabaya koşarlarken Dimitriy'e sahanda yumurta yapıverdiler. Dimitriy yumurtayı
bir çırpıda bitirdi. Koca bir parça ekmeği, hafifçe kokmağa başlamış salamı da yedi ve üç kadeh votka içti.
Böylece biraz canlandı, gene cesaret buldu ve içinde tekrar bir umut ışığı yandı. Yolda rüzgâr gibi gidiyor,
hep daha hızlı gitmesi için arabacıyı durmadan kışkırtıyordu. Birden bu uğursuz parayı hemen o gün
bulmak için artık "vazgeçilmez yeni bir plân tasarladı. Nefretle:
— Akıl alacak şey değil! Akıl alacak şey değil... Bu Allanın belâsı, adi üç bin ruble yüzünden bir insanın
hayatı mahvoluyor!... diye bağırdı. Ne olursa olsun, kahrımı bugün vereceğim!
Eğer hiç durmadan Grusenka'yı düsünmeseydi, başına bir şey gelmesin diye endişe etmeseydi, belki
gene tam anlamıyla neşeli olacaktı. Ama bu düşünce, her an yüreğine sivri bir hançer gibi saplanıyordu.
Sonunda kente vardılar. Mitya da hemen Gruşenka'ya koştu.316
— III — ALTIN MADENLERİ
Bu Gruşenka'nın o kadar korku ile Rakitin'e anlattığı ziyaretti. Bu sırada, Gruşenka, o söylediği pusulayı
bekliyordu ve Mitya'nın bir gün önce de, o gün de, gelmemiş olduğuna seviniyor, Allah vere de ben
kentten ayrılıncaya kadar gelmese diye umutlanıyordu. Oysa Dimitriy, birden çıka gelmişti. Ondan sonra
olup bitenleri biliyorsunuz: Gruşenka onu başından savmak için, güya para hesabı yapması gerektiğini
söyleyerek kendisini Kuzma Samsanov'un evine kadar geçirmesi için kandırmış. Mitya da ona kanarak,
genç kadını hemen oraya götürmüştü. Gruşenka kapıda veda ederken saat on ikide gelip kendisini alması
için ondan söz almıştı.
Mitya onun bu ricasına memnun olmuştu. Hemen kendi kendine su sonuca varmıştı: Kuzma'nın evinde
oturacaksa, Fiyodor Pavloviç'e gitmeyecek demektir... Meğer ki, yalan söylesin! Ama ona öyle geliyordu
ki, Gruşenka yalan söylemiyordu. Dimitriy, sevilen kadından ayrı olduğu vakit, Allah bilir ne feci şeyler
hayalinden geçiren, başına bin türlü belâ beldiğini, ona nasıl ihanet ettiğini düşünen, ama bir koşu yanına
geldiği vakit gene de fırsattan yararlanarak kendisine ihanet ettiğini düşündüğü halde yüzüne bakar
bakmaz, o gülen, o neşeli, o şefkatli yüze bir göz atar atmaz, hemen Ye niden cesaret bulan, bütün
şüphelerini bir anda silen. daha önceki kıskançlığı için de utanç duyarak sevinçle kendi kendini suçlayan
kıskançlardandı.
Gruşenka'yı Samsancv'a götürdükten sonra. he men evine dönmüştü. Ah, o gün daha ne çok yapılacak iş
vardı!... Ama ne olursa olsun, yüreği hafiflemişti Aklından bir de, Smerdyakov'dan o akşam hiç bir şey
317
olmadığını, bir an önce öğrenmeliyim. Allah göstermesin, Fiyodor Pavloviç'e bir gittiyse! Felâket! diye bir
düşünce geçti. Daha evine varmadan, bir türlü rahat edemeyen yüreğinde gene kıskançlık alevlenmişti.
Kıskançlık! Puşkin: Otello kıskanç değildir, inanan, saf bir insandır! demişti. Onun bu sözü bile büyük
şairimizin olağanüstü derin zekâsına işarettir. Gerçi Otello'nun iç dünyası yıkılmış, yüreği param parça,
dünya görüsü alt üst olmuştur!... ideali mahvolmuştur. Ama Otello gibi bir insan saklanmaz, gözetlemez,
casusluk etmez. O karşısındakine inanan insandır. Aksine ihaneti aklına getirmesi için ona yol göstermek,
onu sürüklemek, olağanüstü bir çaba göstererek kıskançlığını alevlendirmek gerekiyordu. Gerçek bir
kıskanç böyle olmaz!
Kıskanç insanın hiçbir pişmanlık duymadan, ne kadar utanç verici bir duruma düşebileceğini, ahlâk
bakımından ne kadar alçalabileceğini, kendi kendini ne kadar küçük düşürebileceğini, insan hayalinden
bile geçiremez. Oysa, hepsi adi ve kirli ruhlu insanlar değildirler. Aksine insan yüksek ruhlu da olsa,
tertemiz bir sevgi de duysa, kendisinden fedakârlıklar da etse, masaların altına saklanabilir, en adi
insanlara rüşvet verebilir, en adi gözetleme ve casusluk işlerinin kirli, çirkin yollarına baş vurabilir.
Otelle, ne olursa olsun, ihaneti olduğu gibi kabullenemezdi. Belki bağışlamamazlık edemezdi, ama ruhu
bir süt çocuğunun ruhu kadar tertemiz, günahsız, kinsiz olduğu halde, ihaneti bir türlü hazmedemezdi.
Gerçekten kıskanç olan bir insan ise. öyle olamaz. Bazı kıskançların nelere boyun eğebildiğim, nelere göz
yumabileceğim, neleri bağışlayabileceğin! insan bilemez! Kıskanç insanlar herkesten daha çabuk,
herkesten daha çok şey bağışlarlar... Bunu da bütün kadınlar bilirler. Kıskanç bir insan çok kısa bir süre
içinde (tabiî başlangıçtaki korkunç çatışmadan sonra) bağışlayabilir.
318
Bunu yapabilecek bir yaratılıştadır. Örneğin artık is. patlanmış bir ihaneti, hattâ kendi gözüyle gördüğü bir
kucaklaşmayı ya da öpüşmeyi bile bağışlayabilir. Yeter ki, bunun son kez olduğuna, rakibinin o andan
itibaren artık ortadan kalkacağına, dünyanın ta ucuna gideceğine, ya da kendisinin sevgilisini bir yere
kaçırabileceğine inansın! Tabiî barışma ancak bir saatliktir. Çünkü rakibi gerçekten yok olsa bile, kıskanç,
hemen ertesi günü kendisine yeni. başka bir rakip uydurur ve bu sefer o yeni rakibine karşı kıskançlık
duymağa başlar. Denilebilir ki, daima böyle gözetlenmesi gereken bîr sevgi nasıl bir sevgidir? Ve böyle
büyük bir çaba ile her an bekçilik etmeyi gerektiren bir sevginin değeri var mıdır? Ama işte gerçekten
kıskanç olan insan, bunu hiç bir zaman anlıyamaz. Oysa kıskançlar arasında, birçok yüksek ruhlu insanlar
da vardır. Gariptir ki, o yüksek ruhlu insanlar bile bir köşede birini gözetlemekten çekinmezler. Birini
gözetlerken de o yüksek duyguları ile seve seve girdikleri durumun utanç verici olduğunu açık olarak
anlarlar, ama işte o kösede durdukları sürece, ne olursa olsun, hiçbir zaman bir pişmanlık duymazlar.
Mitya, Grusenka'yı görür görmez içindeki kıskançlık yok oluyor, genç adam hemen ona inanan, kibar bir
insan oluyor, hatta kötü duyguları için kendi kendine kızıyordu. Ama bu, yalnız o kadına karşı duyduğu bu
sevgide sandığından çok daha yüksek bir şey bulunduğunu, bu duyguda yalnız Alyoşa'ya anlattığı gibi "bir
vücut kıvrımının uyandırdığı tutkunun bulunmadığını gösteriyordu. Çünkü Grusenka uzaklaşır uzaklaşmaz.
Mitya gene ondan şüphe etmeğe başlıyor, onun tüm alçaklıkları isleyebileceğini, tüm ihanetleri
yapabileceği ni düşünüyordu. Bunları düşünürken de içinde pişmanlık duymuyordu.
içindeki, kıskançlık yeniden alevlenmişti. Ne sa olsun acele etmesi gerekiyordu. Herşeyden önce olmazsa
Gruşenka'nın yolunu kesmek için biraz
310
para bulması gerekiyordu. Bir gün önceki dokuz rublenin hemen hemen hepsi yola gitmişti. Parasız ise,
muhakkak ki, bir adım bile atmaya imkân yoktu. Ama Dimitriy yeni plânı ile birlikte bu zamanı geçiştirmek
için. gereken parayı nereden bulacağını daha önceden arabada düşünmüş, tasarlamıştı. Mermileri ile
birlikte iyi cins iki düello tabancası vardı. Bunları şimdiye kadar rehine koymamasının nedeni onları sahip
olduğu her şeyden fazla sevmesiydi. "Başkent meyhanesinde çoktandır bir genç memurla tanışmıştı. Bir
gün gene meyhanede onunla konuşurken, genç adamın bekâr olduğunu ve oldukça varlıklı olan bu
memurun da tutku derecesinde silâh sevdiğini, tabancalar, revolverler, kılıçlar satın aldığını, bunları evinde
duvarlara astığını, ahbaplarına göstererek onlarla gururlandığını, bir tabancanın nasıl yapıldığını, nasıl
islediğini, nasıl doldurulmak gerektiğini hatta hedefe isabet etmek için nasıl ateş edilebileceğini anlatmakta
usta olduğunu Öğrenmişti.
Mitya, uzun süre düşünmeden hemen ona koştu ve tabancaları on rubleye rehin olarak kabul etmesini
teklif etti. Memur sevinçle ona tabancaları kendisine satması için yalvarmağa başladı. Ama Mitya razı
olmadı. O zaman adam Mitya'ya on ruble verdi, bu para için de kesin olarak hiç faiz almıyacağım söyledi.
Dostta ayrıldılar. Mitya acele ediyordu. Bir an önce Smerdyakov'u çağırtmak için Fiyodor Pavloviç'in
bahçesinin arka tarafına gitti. Ama böylece daha sonra çok söz edeceğimiz önemli bir olay meydana geldi,
daha iki üç saat kadar önce Mitya'nın elinde hiçbir para bulunmadıgı, on ruble bulmak için çok sevdiği
şeyleri bile rehine bıraktığı halde aradan üç saat geçtikten sonra ise birden binlerce rubleye kavuştuğu
anlaşılacaktı.
Ama olayları gene önceden anlatmış oluyorum.
Mariya Kondratyevna'nın evinde (bu kadın Fiyodor Pavloviç'in komşusuydu) Dimitriy'i çok şaşırtan,
aklını320
başından alan bir haber bekliyordu, bu da Smerdyakov un hastalığı haberi idi. Smerdyakov'un bodruma
nasıl düştüğünü, sara krizine nasıl tutulduğunu, doktorun nasıl geldiğini, Fiyodor Pavloviç'in onunla ne
kadar n, gilendiğini ayrıntılı olarak öğrendi. Hayretle ağabeyi İvan Fiyodoroviç'in de biraz önce sabahleyin
Moskova' ya gitmiş olduğunu öğrenmişti. Herhalde Volovo'dan benden önce geçmiştir. diye düşündü.
Ama Smerdyakov'un durumuna çok üzülüyordu. Şimdi kim bekçilik edecek, durumu bana kim bildirecek?
diye düşünüyordu. Büyük bir merakla kadınlara bir aksam önce herhangi bir şeyi farkedip etmediklerini
sormağa başladı. Onlar da Dimitriy'in bunları neden sorduğunu anlayarak endişelerini tam anlamıyla
giderdiler. Kimse uğramamıştı, yalnız îvan Fiyodoroviç gebeyi orada geçirmişti. Ve Herşey yolunda
gidiyordu.
Mitya, düşünceye daldı. Muhakkak ki, o gün de etrafı gözetlemesi gerekiyordu. Ama bunu nereden
yapmalıydı? Buradan mı, yoksa Samsanov'un kapısında mı? Sonunda kararını verdi: Hem burada
bekliyecekti hem orada. Duruma göre beklediği yer de değişecekti, şimdilik ise, şimdilik ise... İşin önemli
tarafı, şimdi zihninde daha arabada iken tasarladığı yeni ve artık yanlış elması imkânsız bir plân" vardı. Bu
plânı ertelemeğe imkân yoktu. Mitya bunun için bir saat feda etmeye karar vermişti: Bir saat içinde herşeyi
kararlaştırır, herşeyi öğrenirim. O zaman da önce Samsanov'un evine gider, Gruşenka'nın orada olup
olmadığına bakarım, sonra da hemen gerisin geriye, bir koşu buraya ge lir ve saat on bire kadar burada
beklerim, sonra da ge ne Gruşenka'yı alıp, tekrar evine götürmek için Samsa nov'a giderim! İşte verdiği
karar buydu.
Koşa koşa eve gitti, yıkandı, saçlarını taradı, elbi selerini temizledi, giyindi, sonra bayan Hohlakova'n evine
gitti. Plânı onunla ilgiliydi. O hanımdan üç bin ruble borç almağa karar vermişti. Hem de nedense, için
321
de onun bu isteğini reddetmiyeceğine dair şaşılacak bir inanç doğmuştu. Belki de: Madem içinde böyle bir
inanç vardı, neden önce buraya, daha doğrusu kendi çevresinden olan birine gitmeyip de, bambaşka bir
insan olan Samsanov'a, kendisi ile nasıl konuşacağını bile bilmediği bir adama baş vurduğuna hayret
edilebilir. Ama şunu söylemek gerekir ki, son bir ay içinde Dimitriy, Bayan Hohlakova ile ahbaplığını
nerede ise tamamen kesmişti. Zaten eskiden de onunla az tanışıyordu. Bundan başka, o kadının
kendisinden nefret ettiğini çok iyi biliyordu. Bu kadın, daha başlangıçta, yalnızca Katerina Ivanovna'nın
nişanlısıdır diye ondan nefret •etmeğe başlamıştı. Oysa. kendisi nedense birden Katerina Ivanovna'nın
onu bırakıp sevimli, şövalye ruhlu. tahsilli ve her bakımdan çok kibar davranan İvan Fiyodoroviç ile
evlenmesini istiyordu. Mitya'nın davranışlarına ise, fena halde öfkeleniyordu. Mitya, onunla alay bile
etmiyordu, hatta bir gün o kadının Ne kadar hareketli ve laubali ise, o kadar terbiyesiz olduğunu
söylemişti.
İşte o sabah, arabada gelirken, birden aklına parlak bir düşünce gelmişti. Madem, kendisi Katerina
îvanovna ile evlenmemi istemiyor ve madem bu onda o kadar öfke uyandırıyor, (biliyordu ki, kadın bu
ihtimali düşündükçe nerede ise isteri krizi geçirecek gibi oluyordu) o halde, neden şimdi bana bu üç bin
rubleyi vermeyi reddetsin? Madem ki, bu parayla Katya'yı bırakıp buraya bir daha dönmemek üzere
gidebilirim. üksek sosyetedeki bu şımarık hanımefendiler bir şeyi akıllarına takacak kadar istediler mi, artık
ille dedikleri olsun diye hiçbir şeyden kaçınmazlar. Sonra bu kazengin de Mitya böyle düşünüyordu.
Tasarladığı plan gelince, bu gene aynıydı. Yani gene Çermaşüzerindeki haklarını ona teklif etmek
istiyordu.
II
F : 21322
Ama artık bunu bir akşam önce Samsanova'ya yaptığı gibi ticarî bir düşünceyle, üç bin ruble yerine altı, ya
da yedi bin ruble kazanmak ihtimalini ileri sürerek yapmıyacaktı. Sadece bunu borcuna karşılık dürüst bir
adama yakışır şekilde teminat olarak gösterecekti.
Mitya, zihninde bu yeni düşünceyi evirip çevirirken de derin bir heyecana kapılıyordu. Zaten yeni bir işe
giriştiği vakit, ya da bir anda bütün kararlarında böyle oluyordu. Her yeni düşünceye tutku derecesine
varan bir heyecanla kendisini kaptırıyordu. Bununla birlikte, bayan Hohlakova'nın evinin kapısına geldiği
anda, birden korkudan sırtında bir ürperme hissetti. Ancak o anda, artık matematik bir kesinlikle gerçekten
son umudunun burada olduğunu, bundan sonra artık onun için dünyada hiçbir şey kalmadığını, eğer bu
umut burada kırılacak olursa, <bu üç bin rubleyi bulmak için birini bıçaklayıp soymaktan başka hiçbir çare
kalmadığını anladı... Kapıdaki çıngırağı çaldığı sırada, saat sekiz buçuktu.
Önce her şey yolunda gider gibi oldu. Dimitriy daha geldiğini bildirmelerini rica eder etmez, olağanüstü bir
telâşla hemen kabul edildi. Aklından Sanki beni bekliyordu diye bir düşünce geçti. Onu misafir odasına
aldıkları vakit ev sahibi de neredeyse koşarak hemen yanma geldi ve başka bir söze başlamadan önce
onu beklediğini söyledi:
— Bekliyordum ya, bekliyordum ya!... dedi. Sizin barla geleceğinizi nereden bilebilirdim, değil mi?
öyleyken sizi bekliyordum işte. Bu sezgime hayret edeceksiniz Dimitriy Fiyodoroviç! Sabahtan beri bu gün
geleceğinize kesin olarak inanıyordum.
Mitya, biraz hantalca oturdu :
— Gerçekten şaşılacak bir şey, hanımefendi! diye söylendi. Ama ben buraya çok önemli bir iş için gel
dim... Çok, çok Önemli bir şey için... Yani benim için
323
hanımefendi, yalnız benim için. Hem de çok acelem var...
— Çok önemli bir iş için geldiğinizi biliyorum Dimitriy Fiyodoroviç... Sanmayın ki, bunu bir çeşit sezişle, ya
da mucize bekleyen bir insanın geri kafalılığı ile sezdim. (Zosima dedeyi işittiniz değil mi?) Burada, bu işin
içinde matematik bir kesinlik rol oynuyor: Katerina İvanovna ile olan şeylerden sonra, buraya gelmemezlik
edemezdiniz... Gelmeden duramazdınız... Bu matematik bir gereklilik!...
— Gerçek, yaşamın gerçekçiliğidir bu hanımefendil Beni buraya getiren gerçekçiliktir. Yalnız izin verin
düşüncelerimi anlatayım...
— Evet, realizm, tam anlamıyla realizm sizi buraya getirdi, Dimitriy Fiyodoroviç. Ben de şimdi tüm
varlığımla realizmi savunuyorum. Artık mucize konusunda yeteri kadar ders aldım. Zosima dedenin ölmüş
olduğunu işittiniz değil mi?
Mitya biraz şaşırdı:
— Hayır hanımefendi, bunu ilk kez sizden işitiyorum.
Zihninde Alyoşa'nın hayali canlandı.
— Bu gece öldü işte... Mitya sözünü kesti:
— Hanımefendi ben su anda ancak umutsuzluğun sınırına gelmiş olduğumu düşünebiliyorum. Eğer
siz bana yardım etmezseniz herşey mahvolacaktır. Hepsinöen önce de ben mahvolacağım. Bu beylik
sözler için özür dilerim, ama sayıklıyor gibiyim, sanki bir hummaya tutuldum...
— Biliyorum, biliyorum... Hummaya tutulmuş gibi olduğunuzu biliyorum, zaten başka bir durumda ola
.. mazsınız ve ne söylerseniz söyleyin, ben hepsini daha
önceden biliyorum. Ben çoktandır kaderinizi inceliyo
Dimitriy Fiyodoroviç... Onu izliyor ve inceliyorum.324
Ah... inanın ki ben tecrübeli bir ruh doktoruyum, Di. mitriy Fiyodoroviç.
Mitya kendini zorlayarak iltifat etti:
— Hanımefendi, madem siz tecrübeli bir ruh doktorusunuz, ben de tecrübeli bir hastayım ve öyle
hissediyorum ki, madem kaderimi böyle inceliyorsunuz, o halde hayatımın mahvolmaması için yardımda
bulunacaksınız. Yalnız bunun için, izin verin, size buraya gelmeyi göze almama yol açan ve yeni
tasarladığım plânı... Sizden neler beklediğimi açıklıyayım... Ben buraya şunun için geldim, hanımefendi!...
— Açıklamayın! Zaten bunun ikinci derecede bir önemi var. Yardıma gelince, yardım elimi uzattığım
ilk insan siz olmayacaksınız Dimitriy Fiyodoroviç... Herhalde kuzenim Belmesova'yı işittiniz. Onun
kocası da demin çok yerinde söylediğiniz gibi mahvoluyordu. İflâs etmişti. Dimitriy Fiyodoroviç sonra ne
oldu biliyor musunuz?. Ona at yetiştirmesini öğütledim. böylece şimdi çok para kazanan bir adam oldu. Siz
at yetiştirmekten anlar mısınız Dimitriy Fiyodoroviç?
Mitya sinirli bir sabırsızlık içinde :
— Hayır efendim ben o işten hiçbir şey anlamam!, diye bağırdı.
Nerdeyse yerinden fırlayacak gibi oldu. 'Yalnız size yalvarıyorum, beni dinleyin hanımefendi. Rahatça
konuşabilmem için beni yalnız iki dakikacık dinleyin; böylece önce size herşeyi, buraya gelmemin nedeni
olan plânı olduğu gibi anlatayım, inanın zaman benim için çok değerli... Çok acele etmem gerekiyor...
Mitya, kadirim gene konuşmaya başladığını hissederek son sözleri krize tutulmuş gibi avazı çıktığı kadar
bağırarak söylemişti. Sonra onun sesini bastırmak ümidiyle bağırmağa devam etti:
— Buraya büyük bir mutluluk içinde geldim. •• Umutsuzluğun son basamağını inmiş bulunuyorum.
Sizden üç bin ruble borç istemeğe geldim. Gerçi borçtur
325
ama, bu borca karşılık size sağlam, garantili bir karşılık göstereceğim, hanımefendi. Bu sizin için sağlam
bir gelir kaynağı olacak! Yalnız izin verirseniz anlatayım... Bayan Hohlakova elini ona doğru sallayarak:
— Bütün bunları bana sonra söylersiniz!... Sonra... dedi. Zaten şimdi bana ne deseniz hepsini
biliyorum ben. Bunu size daha önce de söyledim. Siz benden para istiyorsunuz. Üç bin rubleye ihtiyacınız
var. Ama ben sizi bundan çok daha fazla, bununla kıyaslanmıyscak kadar çok paraya kavuşturacağım.
Sizi kurtaracağım. Sizi kurtaracağım Dimitriy Fiyodoroviç.,. Ama daha önce sözümü dinlemelisiniz!
Mitya gene yerinden fırlıyacak oldu. Olağanüstü bir heyecanla:
— Gerçekten bu kadar iyi kalplisiniz demek hanımefendi! diye bağırdı. Allahım!... Beni kurtardınız. Su
anda bir insanı intihardan, tabancayla öldürülmekten kurtardınız... Size sonsuz teşekkürlerimi sunarım...
Bayan Hohlakova Mitya'nın bu heyecanına sevinçli bir gülümseyişle bakarak:
— Ben sizi üç binden çok daha fazla, sayamıyacak kadar çok paraya kavuşturacağım!., diye bağırdı.
— Sayamıyacağım kadar bir paraya mı? Ama benim bu kadara ihtiyacım yok. Benim için şu anda yalnız
o uğursuz üç bin rubleyi bulmak önemli. Bunu bana verirseniz, ben de size, vereceğiniz bu paraya karşılık
bir garanti göstererek sonsuz teşekkürlerimi sunarım. Size bu plânı teklif ediyorum... Bu plân...
Bayan Hohlakova iyilik yapan bir kadının, temiz yürekli bir insanın, kötülüğü yenmiş tavrıyla :
— Yeter Dimitriy Fiyodoroviç!.. Söylenen şey yapılacaktır., diye sözünü kesti. Madem sizi kurtarmağa
söz verdim, kurtaracağım. Tıpkı Belmesov'u nasıl kurtardıvsam, sizi de öyle kurtaracağım. Altın
madenlerine ne dersiniz, Dimitriy Fiyodoroviç?326
— Altın madenlerine mi hanımefendi? Onları hiç düşünmedim bile...
— Siz düşünmediniz, ama ben düşündüm işte! Hem de inceden inceye düşündüm!.. Bu amaçla tam bir
aydır sizi izleyip duruyorum. Yanımdan geçtiğiniz zamanlar belki yüz defa size bakmış ve kendi
kendime işte tam altın madenlerine gönderilecek enerjik bir insan demişimdir. Yürüyüşünüzü bile
inceledim ve kendi kendime şöyle karar verdim: Bu adam birçok altın madenleri bulacaktır."
Mitya gülümseyerek:
— Bunu yürüyüşümden mi anladınız? diye sordu.
— Yürüyüşünüzden ya! Bundan ne çıkar? Yani siz bir insanın karakterini yürüyüşünden anlamanın
mümkün olduğunu red mi ediyorsunuz Dimitriy Fiyodoroviç? Doğal bilimler aynı şeyi söylüyorlar. Ah!.. Ben
şimdi realist oldum, Dimitriy Fiyodoroviç... Bu günden, beni o kadar üzmüş olan o manastırdaki olaydan
sonra.artık tam anlamıyla realist oldum ve artık pratik bir faydası olan işlere atılmağa karar verdim.
Artık eski hastalığımdan kurtuldum. Turgenyev'in dediği gibi: Yeter artık!'
— Ama hanımefendi, bu kadar yüksek kalplilikle bana bağışlamayı vaat ettiğiniz o üç bin... O üç bin
ruble...
Bayan Hohlakova hemen sözünü kesti:
— Merak etmeyin, onlara kavuşacaksınız, Dimitriy Fiyodoroviç... O üç bin rubleyi daha şimdiden cebiniz
de bilin. Hem de üç bin değil, üç milyon... Üstelik en kısa zamanda sizin olacak bunlar! Nasıl bir ideale
bağ" lanmak gerektiğini söyliyeyim. Siz altın madenlerini bulacak, milyonlar kazanacak, memlekete
dönecek faal bir adam olup, bizleri iyiliğe doğru yönelteceksin Her şeyi yahudilere mi kaptıralım yani? Siz
büyük bin lar yaptıracak, çeşitli is yerleri açacaksınız. Fakir yardım edeceksiniz, onlar da sizi
kutsayacaklardır
327
demir yolu çağıdır, Dimitriy Fiyodoroviç.!. Meşjıur olacaksınız!... Şimdi bu kadar sıkışık durumda olan
maliye bakanlığının altıra ihtiyacı olacak. Bizim kâğıt paraların düşmesi yüzünden gözüme uyku girmiyor,
Dimitriy Fiyodoroviç. Benim bu yönümü kimse bilmiyor... Dimitriy Fiyodoroviç, gene huzursuz bir sezgiyle
kadının sözünü kesti:
— Hanımefendi, hanımefendi... Gerçekten, gerçekten öğüdünüzü yerine getireceğim belki.
Akıllıca öğüdünüzü yerine getireceğim... Belki de gerçekten oraya... O altın madenlerine gideceğim...
Sonra da bu konuda sizinle tekrar konuşnağa geleceğim... Hem de bir çok defalar konuşacağım.. Ama
şimdi bana yüksek vicdanınızdan gelen b;r duygu ile vaat ettiğiniz o üç bin... Ah, onları bana verseniz,
beni bağlarımdan kurtarmış olacaksınız Eğer mümkünse bugün... Yani anlıyor musunuz, şu anda bir saat,
bir saat olsun vaktim yok...
Bayan Hohlakova ısrarla sözünü kesti:
— Yeter Dimitriy Fiyodoroviç, yeter... Asıl mesele şurada: Siz bu altın madenlerine gidiyor musunuz,
gitwiyor musunuz? Tam anlamıyla karar verdiniz mi? Bana matematik bir kesinlikle karşılık verir
misiniz?
— Gideceğim hanımefendi, ama daha sonra... Ben
nereye isterseniz oraya giderim hanımefendi ama şimdi...
Bayan Hohlakova:
— O halde durun, diye bağırarak yerinden fırladı, sayısız çekmeceleri olan şık yazı masasına doğru
atıldı. çeknıeceleri bir biri arkasına çekmeğe başladı, harıl harıl birşeyler arıyordu.
Mitya neredeyse baygınlık geçirerek: Üç bin rub
le diye düşünüyordu. Hem de bunları hemen vere
cek senet sepet istemeden, hiçbir formalite olmadan. İş
te bu gerçekten centilmence bir hareket! Ne mükem
mel kadınmış... Yalnız bu kadar çok konuşmasa..."328
Bayan Hohlakova sevinçle:
— İşte, işte aradığımı buldum!., diye bağırdı.
Bu, içinden ip geçirilmiş, küçücük gümüş bir tasvirdi. Bazılarının boyunlarına istavrozla birlikte taktıkları
küçük tasvirlerden. Bayan Hohlakova dinî bir heyecan içinde:
— Bu bana Kiev'den geldi, Dimitriy Fiyodoroviç, diye devam etti. İşkence görmüş azize Varvara'nın
kutsal kalıntılarının bulunduğu kiliseden, .îzin verirseniz, bunu kendi elimle boynunuza takayım ve böylece
sizi yeni bir hayata baslarken ve yeni aşamalara girişirken bununla kutsayayım.
Sonra gerçekten tasviri boynuna geçirdi ve onu düzeltmeye koyuldu. Mitya, büyük bir utanç içinde ona
doğru eğilmişti. Bayan Hohlakova'ya yardım ederek, güç belâ tasviri kravatının ve gömleğinin yakası altına
sokarak söğsüne doğru sarkıttı.
Bayan Hohlakova, zafer kazanmış bir tavırla gene yerine oturdu:
— Eh artık gidebilirsiniz! dedi.
— Hanımefendi o kadar duygulandım ki... Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum... Bana karşı böyle
duygular beslediğiniz için... Eğer, şu anda benim için zamanın ne kadar değerli olduğunu
bilseniz!... şimdi di sizden, sizin o yüksek cömertliğinizden bu ka dar heyecanla
beklediğim o para var ya... Ah, ha nımefendi, madem bana karşı bu kadar iyi kalplisiniz madem
halime acıyarak bu kadar vicdanlı davranıyor sunuz. (Mitya bunları birden ilham gelmiş gibi bağıra rak
söylemişti.) o halde izin verirseniz, size birşey açık
bulalıyayım... Gerçi bunu çoktandır biliyorsunuz... Bu bir sevdiğim var... Katya'ya, yani Katerina İvanovya
ıhanet ettim... Ah... Biliyorum ona karşı insanca ranmadım, şerefini lekelemiş oldum, ama ne yapayım ki.
burada bir başkasına âşık oldum, bir başka
KARAMAZOV KARDEŞLER
329
sevdim, hanımefendi. Belki de o kadından nefret ediyorsunuz. Ama herhalde artık herşeyi
öğrenmişsinizdir. Ne yapayım ki, o sevdiğim kadını artık bırakamam, onun. için de bu üç bin rubleyi...
Bayan Hohlakova kesin bir tavırla:
— Bırakın bütün bunları, Dimitriy Fiyodoroviç! dedi. Bırakın bunları!.. Özellikle kadınlardan artık söz
etmeyin. Sizin amacınız altın madenlerine gitmek olacak! Oraya kadınları götürmeniz gerekli değil.
Sonradan, buraya servet ve ün kazanmış olarak döndüğünüzde gönlünüze göre, hem de en yüksek
sosyeteden bir hayat arkadaşı bulursunuz. Bulacağınız o genç kız modern, bilgili ve peşin yargıları
olmayan bir genç kız olacak. O zamana kadar bugün ortaya atılmış olan kadın sorunu çoktan bir bütün
olarak çözülmüş olacak ve yeni tip kadın meydana çıkacak...
Dimitriy Fiyodoroviç, ellerini birleştirerek neredeyse, yalvarıyor gibi:
— Hanımefendi benim söylemek istediğim, o değil, dedi.
— Odur, Dimitriy Fiyodoroviç, sizin asıl ihtiyacınız olan şey, kendiniz de bunu bilmeden bütün varlıgınızk
susadığınız şey budur. Gerçi ben bugün kadın sorusunun tartışılmasına hiç de karşı değilim, Dimitriy
Fiyodoroviç benim idealim, kadının gelişmesi, hattâ çok. yakın bir zamanda politik bir rol oynamasıdır!
Benim
bir kızım var, Dimitriy Fiyodoroviç... Herkes karakterimin bu yönünü pek az biliyor. Bu konuda yazar
Şedrine yazdım. Kadının oynayabileceği rol konusunda, yazılarıyla bana o kadar çok bilgi vermişti ki,
geçen yıl kendisine iki satırlık, imzasız bir mektup gönderdim: sizi Çağdaş kadın namına kucaklıyarak
öperim, yazıniza devam ediniz... diye yazdım. Sonra da Bir
anne diye imzaladım önce Çağdaş bir anne diye
yazmak istiyordum.. Ama çekindim. Sonunda da sadece Anne sözü üzerinde karar kıldım. Bu sözde
daha330
büyük bir moral güzellik var, Dimitriy Fiyodoroviç. Zaten Çağdaş sözü onlara Çağdaş dergisini
hatırlatırdı. Bu ise, onun için, şimdiki sansür göz önünde bulundurulursa acı bir anıdır... Aman yarabbi...
Ne oldunuz öyle?
Mitya sonunda ayağa fırlamıştı. Tutunacak kimsesi olmayan bir insan gibi, dua edermişçesine iki elini
kavuşturarak:
— Hanımefendi, beni ağlatacaksınız. Eğer bu kadar cömertçe vaadettiğiniz şeyi ertelerseniz ağlarım...
— Dimitriy Fiyodoroviç, ziyanı yok ağlayın!.. Bunlar çok güzel duygulardır.. Sizin önünüzde öyle bir yol
var ki, göz yaşlarınız sizi hafifletir. Sonradan dönecek ve sevinç duyacaksınız. Sibirya'dan yalnız beni
görmek için dört nala gelecek, sevincinizi benimle paylaşacaksınız.
Mitya birden avazı çıktığı kadar:
— Bir dakika, benim de bir şey söylememe izin verir misiniz? diye bağırdı. Son kez olarak
yalvarıyorum, söyleyin... Bana o vaad ettiğiniz parayı bugün alabilecek miyim? Bugün mümkün değilse
parayı almak için ne zaman geleyim?
— Hangi parayı Dimitriy Fiyodoroviç?
— Bana söz verdiğiniz... Bu kadar cömertçe vermeyi vaat ettiğiniz o üç bini!...
— Üç bini mi? Üç bin ruble mi? Ah!... Bende üç bin ruble yok ki!...
Bayan Hohlakova bunu sakin bir hayretle söylemişti. Mitya şaşırdı kaldı.
— Nasıl olur?... Demin... Dediniz ki... Hattâ özel bazı sözler de kullandınız, o paraları cebimde saymak
gerektiğini belirttiniz...
— A... Hayır, beni yanlış anladınız, Dimitriy Fiyodoroviç. Eğer öyle düşünüyorsanız, ne demek istediğimi
anlamadınız demektir. Ben altın madenlerinden söz ediyordum. Gerçi size çok daha fazla, üç binle
kıyas
331
lanmayacak kadar çok para vaat ettim amma... Şimdi herşeyi hatırlıyorum... Ama bunları söylerken
yalnız altın madenlerini kastediyordum... Dimitriy aptallaşmış gibi:
— Ya paralar? Ya üç bin ruble?... diye bağırdı.
— A... Eğer parayı kastettinizse hemen söyliyeyim bende o yok... Zaten şimdi beş param kalmadı,
Dimitriy Fiyodoroviç... Bizim çiftliğin kâhyası ile uğraşıp didiniyorum, hattâ Miusov'dan beş yüz ruble borç
aldım geçenlerde. Hayır, hayır param yok... Hem şunu da bilin ki, param olsaydı bile onu size vermezdim
Dimitriy Fiyodoroviç. Çünkü borç para vermek âdetim değildir. Borç vermek dargınlığa yol açmak
demektir. Hele size hiç vermezdim onları; çünkü sizi severim, sizi kurtarmak için vermezdim o parayı
size... Şimdi yalnız bir tek şeye ihtiyacınız var: Altın madenlerine!.. Altın madenlerine ve gene de altın
madenlerine...
Mitya birden kükrer gibi:
— Hay Allah belânızı versin! diye bağırdı ve var gücü ile yumruğunu masaya indirdi.
Bayan Hohlakova korku ile :
— Ay... diye bir çığlık atarak misafir odasının tâ öbür ucuna kaçtı. Mitya yere tükürerek hızlı adımlarla
odadan, evden dışarı, sokağa, karanlığa çıktı. Aklını kaybetmiş gibi yürüyor, iki gün önce akşam vakti
Alyoşa ile son kez olarak yol üstü, karanlıkta, karşılaştığı vakit yaptığı gibi göğsünü yumruklayıp
duruyordu. Göğsünün orasını yumruklaması ne anlama geliyordu ve bunu yaparak neye işaret etmek
istiyordu? Bu. henüz sırdı. Daha hiç kimsenin bilmediği, hattâ o akşam Alyoşa'ya bile açıklamadığı bir sır!
Ama bu sırda kendisi için utançtan çok daha fazla birşey, bir mahvoluş, bir intihara sürükleniş vardı.
Öyle karar vermişti; eğer Katerina İvanovna'ya borcunu ödeyemez, böylece yüreğinden göğsünün
şurasından o ağırlığı kaldıramaz, Katerina. İvanovna'ya332
karşı duyduğu utançtan vicdanını böyle ezen bu yükten kurtulmazsa bütün bunlar öyle olacaktı, buna
karar vermişti artık. Sonradan okuyucuya açıklanacaktır Ama şimdi son umut da yok olduktan sonra, fizik
olarak bu kadar güçlü olan genç adamın Hohlakova'nın evinden daha bir kaç adım uzaklaşır uzaklaşmaz
birden gözlerinden sel gibi göz yaşları fışkırdı, küçücük bir çocuk gibi ağlamağa başladı. Kendinden
geçmiş olarak yürüyor, yumruğu ile göz yaşlarını siliyordu. Böylece meydana vardı ve yürürken birden tüm
vücuduyla bir şeye çarptığını hissetti. İhtiyar bir kadının tiz sızlanması duyuldu. Dimitriy az kalsın onu
devirecekti. Kadın:
— Hay Allah, az kalsın öldürüyordun!... Ne diye önüne bakmadan yürürsün, haydut!... diye bağırdı.
Mitya karanlıkta ihtiyar kadına dikkatle baktı:
— A... Siz misiniz, nasıl olur?
Bu Kuzma Samsanov'a hizmet eden ihtiyar hizmetçiydi; Mitya daha o aksam kadına dikkat etmişti. İhtiyar
kadın hemen sesinin tonunu değiştirerek :
— Ya siz kimsiniz beyefendi? diye sordu. Karanlıkta bir türlü tanıyamadım.
— Siz Kuzma Kuzmiç'in evinde oturuyorsunuz, ona hizmet ediyorsunuz değil mi?
— Evet efendim, biraz önce <Prohoriç'e kadar bir koşu gidip geldim... Ama sizi hâlâ tanıyamadım, siz
kimsiniz?
Mitya heyecanlı bir bekleyiş içinde :
— Teyzeciğim, söyler misiniz, Agrafena Aleksandrovna şimdi sizde mi? Bir süre önce, onu size
götürmüştüm.
— Bizdeydi beyefendi, bizdeydi... Biraz oturdusonra gitti.
Mitya :
— Nasıl? Gitti mi?... diye bağırdı. Nereye gitti?
333
— Daha o zaman gitti. Bizde ancak bir dakikacık ı. Kuzma Kuzmiç'e bir hikâye anlattı, onu güldürdü,
sonra da koşa koşa gitti.
Mitya avazı çıktığı kadar :
— Yalan söylüyorsun cadı!... diye bağırdı. İhtiyar kadın:
— Ay!... diye bir çığlık attı ama Mitya'nın yerinde artık yeller esiyordu. Var gücüyle Morozova'nın evine
doğru koşmağa başlamıştı.
O sırada Gruşenka Mokroye'ye gitmek için yola koyulmuştu. Çıkalı bir çeyrek saat kadar olmuştu. Fenya,
ninesi ahçı Matriyona ile birlikte mutfakta oturuyordu. Birden içeriye Yüzbaşı koşarak girdi. Fenya, onu
görünce çığlıklar atmağa başladı.
Mitya :
— Bağırıyorsun ha!... diye bağırdı. Söyle nerede o?...
Sonra korkudan dona kalmış olan Fenya'nın karşılık vermesine fırsat vermeden birden ayaklarına kapandı
:
— Fenya!... Allah rızası için söyle bana, nerededir o?...
— Beyefendi... ben hiçbir şey bilmiyorum.. Sevgili Dimitriy Fiyodoroviç!... Vallahi bir şey bilmiyorum
ben... Biraz önce siz onunla birlikte gitmiştiniz ya!...
Fenya yemin üzerine yemin ediyordu :
— Ama sonra buraya dönmüş?...
— Gelmedi beyefendiciğim, vallahi, billahi gelmedi...
Mitya:
— Yalan söylüyorsun!... diye bağırdı. Korkundan anlıyorum yalan söylediğini. Söyle nerede o?...
Kendini dışarı attı. Korku içindeki Fenya, ucuz kurtulduğuna sevinmişti. Ama çok iyi anlaşılıyordu ki,
Dimitriy'in o sırada vakti yoktu. Yoksa ondan böyle kurtulamazdı. Ama Dimitriy koşarak dışarı çıkarken334
gene de Fenya ile ihtiyar Matriyona'yı beklenmedik bir hareketle şaşırttı: Masanın üzerinde bakır bir
havan, içinde de tokmağı vardı. Pek büyük bir tokmak değildi uzunluğu ancak on yedi bucuk santim
kadardı. Mitya koşarak dışarı çıkacağı sırada bir eliyle kapıyı açarken öbür eliyle havanın içinden
tokmağını kaptığı gibi yan cebine sokmuş, oradan yıldırım gibi uzaklaşmıştı. Penya:
— Aman yarabbi:!... Birini öldürmek istiyor!... diye kollarını iki yanına vurdu.
IV
KARANLIKTA
Böyle koşarak nereye gitmişti? Belli birşeydi, Fiyodor Pavloviç'in evinden başka nereye gidebilirdi?
Grusenka her halde Samsanov'un yanından ayrılır ayrılmaz soluğu orada almıştı, bu artık belli bir şeydi.
Tüm entrikalar, Dirnitriy'i aldatmak için söylediği tüm yalanlar gün gibi apaçık ortaya çıkmıştı... Bütün bu
düşünceler Mitya'nın zihninden yıldırım gibi geçiyordu. Koşmağa • devam ederek Mariya
Kondratyevna'nın avlusuna girmeyi gerekli bulmadı. Oraya gitmem gerekli değil, hiç gerekli değil...
Kimseyi telâşa vermemeli. Yoksa durumu ona hemen bildirirler, hemen söylerler... Mariya Kondretyevna
da her halde onlarla birlik... Smerdyakov da öyle! O da öyle... Hepsi satın alınmış...
Şimdi başka bir niyeti vardı: Yan sokağa saptı. Fiyodor Pavloviç'in evinin arka tarafından dolaştı, bir koşu
Dimitriyevskaya sokağını geçti, küçük bir köprüyü koşa koşa geçip doğru arka tarafta bulunan ıssız, boş
ve hiç bir evin bulunmadığı bir sokağa çıktı. Sokağın bir yanında komşu bostanın çiti, öbür yanında Fi
335
vodor Pavloviç'in bahçesinin etrafını çeviren yüksek duvar vardı. Dimitriy bu duvarda münasip bir yer
buldu, Burası kulağına çalındığına göre vaktiyle pis kokulu Lizaveta'nın bahçeye girdiği yerdi. Zihninden
Madem o buradan tırmanarak öbür tarafa geçebildi, ben neden aynı yerden tırmanamıyayım? diye
düşündü.
Gerçekten de olduğu yerde zıplıyarak eliyle duvarın üst tarafına tutunduğu gibi bir hareketle kendini yukarı
çekip, duvarın üzerine ata biner gibi oturdu. Küçük hamam yakında bir yerde idi. Ama evin aydınlık
pencereleri de oradan görünüyordu. Dimitriy Tam düşündüğüm gibi, ihtiyarın yatak odasında ışık yanıyor,
Gruşenka orada! diye düşündü, sonra duvardan aşağı, bahçeye atladı. Gerçi Grigoriy'in hasta olduğunu
biliyordu, hattâ belki de Smerdyakov da gerçekten hastalanmıştı. Bu bakımdan geldiğini kimsenin
işitmesine imkân yoktu. Ama gene de bir iç güdüyle olduğu yerde sinerek, hareketsiz kaldı, etrafa kulak
kabarttı. Her yerde derin bir sessizlik vardı, herşey sanki inadına imiş gibi bir ölüm sessizliğine
gömülmüştü. En küçük bir rüzgâr bile yoktu.
Mitya'nın aklına bir şairin Ve yalnız sessizliğin fısıltısı vardı... mısraı geldi. Yalnız duvardan atladığım
kimse duymasın, galiba da duymadı... diye düŞündü. Bir an durduktan sonra yavaşça bahçeden,
çimenlerin üzerinden, ağaçların ve çiçek kümelerinin etrafından dolaşarak yürümeğe başladı. Her adımını
kimsenin işitmemesine dikkat ede ede, çevreye kulak vererek uzun bir süre yürüdü.
Aydınlık pencerenin bulunduğu yere beş dakikada ulaştı. Hatırlıyordu ki, pencerelerin tam altında birkaç
büyük ve gür böğürtlenle kalinalar (*) vardı. Evin sol yan tarafında bahçeye açılan çıkış kapısı kilitliydi.
Dimitriy evin önünden geçerken onu mahsus dikkatle denemişti. Sonunda fundalara geldi, aralarına sindi.
So
(*) Rusya'da yetişen ve beyaz çiçek açan bir çeşit bitki..336
luk bile almıyordu. Şimdi biraz beklemeli, diye düşünüyordu. Eğer adımlarımın sesini işitmişlerse ve şimdi
de kulak kabartıyorlarsa, şüphelenmesinler... Allah vere de öksürmesem, aksırmasam...
İki dakika kadar bekledi. Ama kalbi müthiş çarpıyor ve arada bir nefesi tıkanır gibi oluyordu. 'Hayır,
çarpıntım geçmiyeeek diye düşündü. Daha fazla bekliyemiyeceğim... O sırada gölgede bir funda
kümesinin arkasında duruyordu: Funda kümesinin yarısı pencereden gelen ışıklarla aydınlanıyordu.
Dimitriy durup dulurken nedenini bilmeden :
— Kalmaymış! Meyvaları da ne kırmızı! diye fısıldadı...
Sessiz ve kesin adımlarla yavaşça pencereye yaklaştı. Parmaklarının ucuna basarak uzandı. Şimdi
Fiyodor Pavloviç'in tüm yatak odası, karşısında bir tepsi üstündeymişcesine olduğu gibi iyice görünüyordu.
Bu pek büyük olmayan, enine kırmızı perdelerle ayrılmış küçük bir odaydı. Mitya Fiyodor Pavloviç bunlara
Çin perdeleri diyor diye düşündü. Gruşenka her halde bunların arkasında. Fiyodor Pavloviç'e dikkatle
bakmağa başladı. İhtiyar adamın sırtında yeni, çizgili robdöşambn vardı. Mitya bunu giydiğini daha hiç
görmemişti. Sabahlığın yine ipekten, uçları püsküllü bir kuşağı vardı. Yakasından tertemiz, sık iç giysileri
görünüyordu; kol düşmeleri altın, tiril tiril Hollanda gömleği. Fiyodor Pavloviç'in başında ise Alyosa'nın
gördüğü o kırmızı sargı vardı. Mitya: sıklasmış. diye düşündü. Fiyodor Pavloviç pencerenin yakınında
duruyordu. Herhalde düşüncelere dalmıştı. Birden basını kaldırdı, etrafa kulak kabartmaya başladı. Ama
hiçbir şey işitmeyince masaya yaklaştı, sürahiden küçük bir kadehe yansına kadar konyak doldurup içti.
sonra tüm göğsünü şişirerek derin bir soluk aldı. Gene durdu. Dalgın dalgın duvardaki aynaya yaklaştı,
sağ eliyle alnındaki kırmızı sargıyı hafifçe kaldırdı. Daha geçmemiş olan berelerirîe, ağrıyan yerlerine
baktı. Mitya: tek" basma her
337
halde? diye düşündü. Herşeyden anlaşılıyor ki, su anda yapayalnız Pavloviç aynadan uzaklaştı, birden
pencereye doğru döndü, gözlerini Dimitriy'e doğru çevirdi. Dimitriy hemen gölgeye doğru çekildi. Birden
yüreğine hançer gibi birsey saplandı: Belki de Gruşenka onun odasında, perdelerin arkasında artık mışıl
mışıl uyuyordur şu anda?... diye düşündü.
Fiyodor Pavloviç pencereden uzaklaştı. Mitya: Her halde pencereden onu gözlüyordu. Demek Gruşenka
içerde değil, yoksa ne diye karanlığa baksın? Demek ki sabırsızlıktan kendi kendini yiyor... diye düşündü.
Sonra tekrar atıldı ve gene pencereden içerisini seyretmeye başladı. İhtiyar artık masanın önüne
oturmuştu. Herhalde üzüntü içindeydi. Sonunda dirseğini masaya dayadı, avucunu da yanağına yapıştırdı.
Mitya bir tek hareketini olsun kaçırmamak için ona büyük bir dikkatle bakıyordu. Gene kendi kendine tek
başına diye tekrarlıyordu.
Eğer Gruşenka burada olsaydı yüzünde başka bir anlam olurdu. Ne gariptir, birden genç kadın burada
olmadığı için saçma, anlamsız, garip bir can sıkıntısı •duyuyordu. Bunun nedenini kendi kendine hemen
şöyle açıkladı: Onun burada olmayışına değil, bir türlü gerçekten burada olup olmadığını kesin olarak
öğreneîneyişime sıkılıyorum. Sonradan Mitya, o anda zihninin gayet iyi işlediğini her şeyi en ince
noktasına kadar kavradığını, her şeyi tüm ayrıntılarıyla düşündüğünü hatırlıyacaktı ama, o sıkıntı bir şeyi
bilmemekten ve kararsızlıktan doğan sıkıntı yüreğinde müthiş bir hızla artıyordu. Birden öfkeyle: Canım,
burada mı, yoksa •değil mi? diye öfkeyle söylendi. Birden karannı verdi, lini uzattı, yavaşça pencerenin
çerçevesine vurdu. İhtiyarın Smerdyakov'la anlaştığı gibi vurmuştu: İki defa hafifçe, sonra hızla arka
arkaya üç defa: tık tık tık,
II — F: 22338
diye. Bu, Gruşenka geldi anlamına gelen bir işaretti.. İhtiyar irkildi, başını kaldırdı, hızla ayağa fırladı,
pencereye doğru atıldı. Mitya gölgeye, geriye çekildi. Fiyodor Pavloviç pencereyi açtı, başını dışarıya
çıkardı. Garip, hafif bir fısıltıyla :
— Gruşenka sen misin? Sen misin? diye sordu. Neredesin yavrucuğum, meleğim neredesin?
Müthiş bir heyecan içindeydi, nerdeyse soluğu kesiliyordu. Demek tek başına! diye karar verdi. İhtiyar
gene :
— Canım neredesin? diye bağırdı ve başını daha da ileri doğru uzattı, omuzuna kadar pencereden dışarı
sarkmıştı. Bir sola, bir sağa bakınarak etrafı gözden geçiriyordu: Gel buraya, gel bak sana hediye
hazırladım, gel göstereyim.
Mitya: Herhalde o üç bin rublelik paketi söylüyor! diye düşündü.
— Canım neredesin? Yoksa kapıda mısın? Şimdi açacağım...
İhtiyarın sağda, bahçeye açılan kapının bulunduğu yeri ve karanlıkta olup bitenleri görmek için az kalsın
büsbütün pencereden dışarı fırlayacağı o kadar belliydi ki, bir saniye daha geçseydi, Gruşenka'nın
karşılığını beklemeden koşup ona kapıyı açacaktı. Mitya yan yan bakıyor, hiç kımıldamıyordu. Odadaki
lâmbadan dışarı süzülen parlak ışık, genç adamın o nefret ettiği profili, o aşağıya doğru sarkmış gerdanı,
o kıvrık burnu o tatlı bir bekleyişle gülümsiyen dudakları aydınlatı yordu. Mitya'nın içinde birden, karşı
konulmaz kor kunç bir öfke uyandı, işte rakibi, ona işkence eden, ona yaşamayı zehir eden adam
karşısındaydı. Bu, dört önce, Alyoşa ile çardakta konuştuğu sırada sanki . den böyle bir şey duyacağını
seziyormuş gibi, . ve Alyoşa'nın babamı öldüreceğini nasıl söyliyebiliyor sun?... sorusuna karşılık verirken
belirttiği
KARAMAZOV KARDEŞLER
339
dalga gibi, birden bütün varlığını saran intikamcı, dayanılmaz öfkeydi.
O zaman ama bilmiyorum, bilmiyorum ki... demişti. Belki de öldürürüm. Belki de öldürmem. Korkuyorum ki,
o anda tam o sırada yüzü bende müthiş bir nefret uyandıracak. O sarkmış gerdanından, burnundan,
gözlerinden, utanmak bilmeyen gülümseyişinden nefret ediyorum. Ondan insan olarak da tiksiniyorum!
îşte asıl korktuğum bu. Bir de bakarsın kendimi tutamam...
Bu kişisel tiksinti dayanılmaz bir şekilde gittikçe artıyordu. Mitya artık ne yaptığını bilmiyordu, birden
cebinden o madenî tokmağı çıkardı...
Sonradan Mitya bunları anlatırken o sırada davranışlarıma tann bekçilik ediyordu diyecekti. Tam o sırada
hasta Grigoriy Vasilyiviç yatağında uyandı. Kendisi Smerdyakov'un İvan Fiyodoroviç'e anlattığı tedaviyi o
günün akşamı uygulamıştı. Yani eşinin yardımıyla tüm vücudunu votka ve gizli tutulan çok etkili bir
karışımla övmüştü. Gerisini ise eşinin başucunda fısıldadığı belirli bir dua dan sonra içmiş ve içkiye alışık,
eşinin yanında sızmıştı.
Ama işte Grigoriy hiç beklenmedik bir anda gecenin karanlığında birdenbire uyanmış, aklını başına
toplamağa çalışmış, sonra belinde, gene şiddetli bir ağrı duyduğu halde, yatağında doğrulmuştu. Birden
aklına bir şey gelmiş, o zaman ayağa kalkmış, aceleyle giyinmişti. Belki de böyle tehlikeli bir zamanda ev
bekçisiz kaldığı bir sırada uyuduğu için pişmanlık duymuştu. Sarası tutmuş olan Smerdyakov öbür
odada hiç Adamadan yatıyordu. Marfa Ignatyevna'da da hiç hareket yoktu. Grigoriy Vasilyiviç, ona
bakarak: gücünü yitirdi kadın. diye düşündü ve ofluya pufluya eşiğine çıktı. Sadece eşikten şöyle bir
bakmak340
istiyordu. Adım atacak hali yoktu. Belinde ve sağ ayağında dayanılmaz bir ağrı vardı. Tam o sırada birden
bahçe kapısını akşamdan kilitlememiş olduğunu hatırladı. Grigoriy Vasilyiviç çok düzenli ve herşeyde titiz
olan bir insandı; evin içinde artık yerleşmiş düzene, yıllardır edindiği alışkanlıklara çok bağlıydı.
Topallıya topallıya, ağrıdan iki büklüm olmuş bir durumda kapının önündeki basamaktan inip bahçeye
doğru yürüdü. Gerçekten de bahçe kapısı ardına kadar açıktı. Hemen bahçeye girdi. Belki de gözlerinin
önünde birşey canlanmıştı, belki de kulağına bir ses gelmişti; başını sola çevirdi, beyin odasının
penceresinin açık olduğunu gördü. Ama artık pencerede kimse yoktu. Kimse oradan dışarıya
bakmıyordu...
Grigoriy; pencere neden açılmış? Şimdi yaz değil ki diye düşündü. İşte o sırada birden tam önünde,
bahçede, beklenmedik bir hareket oldu. Kırk adım kadar ileride, karanlıkta, sanki biri koşarak kaçıyordu.
Bir gölge hızla kayıp gidiyordu. Grigoriy: Aman yarabbi! diyerek aklı başından gitmiş gibi, belindeki ağrıyı
da unutarak koşan adamın yolunu kesmek için, ileri doğru atıldı. Kestirmeden koşuyordu. Belliydi ki,
bahçeyi koşandan daha iyi tanıyordu. Öbürü hamama doğru gidiyordu, hamamı da geçti ve duvara doğru
atıldı... Grigoriy gözlerini ondan ayırmıyordu ve koşan adam duvarı aşacağı sırada ona yetişti. Grigoriy
avaz avaz bağırmaya başladı, ileri atıldı, iki eliyle ayağım yakaladıYanılmamıştı, ön sezisi onu
aldatmamıştı. Kaçanı hemen tanımıştı. Bu o canavar baba katiliydi!
İhtiyar etrafı çınlatan bir sesle:
— Baba katili seni! diye bağırdı. Ama yalnız bunu söyleyebildi ve birden yıldırımla vurulmuş yere
düştü.Mitya gene bahçeye atladı, düşmüş olan ihtıya üzerine doğru eğildi. Mitya'nın elinde madenî tok
vardı. Genç adam onu robot gibi duygusuz bir
341
Ketle otlara doğru fırlattı. Tokmak Grigoriy'e iki adım mesafeye, ama otların üzerine değil de patikaya, en
görünen yere düştü. Genç adam birkaç saniye önünde yatanı gözden geçirdi. İhtiyar adamın başı kan
içindeydi; Mitya elini uzatarak başını yokladı. Sonradan çok iyi hatırlayacaktı ki, tek istediği şey, o anda
ihtiyar adamın başına indirdiği o tokmakla kafa tasını deldiğini mi, yoksa sadece onu bayılttığını mı!
öğrenmekti. Ama kan şarıl şarıl akıyor, akıyordu. Sıcak bir dalga olarak Mitya'nın titriyen parmaklarını bir
anda ıslatmıştı.
Hatırlıyordu ki, Hohlakova'ya giderken yanma aldığı yeni, beyaz mendilini cebinden çıkararak ihtiyarın
başına bastırmış, anlamsız bir hareketle alnındaki, yüzündeki kanı silmeye çalışmıştı. Mendil de hemen bir
anda kandan sırsıklam oluvermişti. Mitya Aman yarabbi! ne diye yaptım sanki bunu? diye aklını basına
toplar gibi oldu. Kafasını kırdıysam şimdi nasıl öğrenebilirim?... Zaten kırmış olsam da artık hepsi bir!. diye
söylendi. Sonra birden umutsuz bir tavırla, yüksek sesle: Eh, öldürdüysem öldürdüm... Madem .yakalandın
ihtiyar, şimdi yat bakalım! diye söylendi. Duvarın öbür tarafına yan sokağa atladı, sonra var kuvvetiyle
koşmağa başladı. Kandan sırsıklam olmuş mendilini buruşturmuş, yumruk yaptığı sağ elinde tutuyordu.
Koşarken onu ceketinin arka cebine soktu. Var gücü ile teli gibi, koşuyordu... Karanlıkta, kentin
sokaklarında rastladığı tek tuk insanlar sonradan o gece, yıldırım
gibi koşan bir adamla karşılaştıklarını hatırlıyacaklardı!..Gene koşa koşa Morozova'nın evine gidiyordu.
Fenya da biraz önce Dimitriy gittikten hemen sonra, bekÇipaşı Nazar İvanoviç'in yanma koşmuş, ona:
Allah
rızası için artık yüzbaşıyı ne o gün, ne de ertesi günü içeriye salmaması için yalvarmıştı. Nazar İvanoviç
Fenya'nin sözlerini dinledikten sonra, buna razı olmuş342
tu. Ama kötü bir rastlantı olacak, o sırada, kendisini çağırdıkları için yukarıki kata, hanımefendinin yanına
gitmişti. Gerçi oraya giderken, kısa bir süre önce köyden gelmiş olan yirmi yaşındaki delikanlı yeğenine,
avluda durmasını tenbih etmişti, ama yüzbaşıyı içeri almaması için emir vermeyi unutmuştu.
Mitya koşa koşa gelip kapıyı çaldı. Delikanlı onu nemen tanımıştı. Kaç kez ondan bahşiş almıştı. Delikanlı
kapıyı açtı, Mitya'yı içeriye aldı ve neşeli neşeli gülümsiyerek, ona hemen: Ama biliyor musunuz Agrafena
Aleksandrovna artık evde yok! diye haber verdi.
Mitya birden durakladı:
—.Peki nereye gitti Prohol? diye sordu.
— Demin arabayla gitti. İki saat kadar oluyor. Timofeyle birlikte Mokroye'ye gittiler.
Mitya :
— Niçin? diye bağımı.
— Vallahi onu bilemiyorum, efendim. Bir subaya gidecekmiş, biri çağırtmış. Zaten arabayı da oradan
göndermişler!...
Mitya aklı başından gitmiş gibi delikanlıyı bırakıp Fenya'nın yanına koştu...
BiRDEN VERİLEN KARAR
Fenya, ninesiyle mutfakta oturuyordu. İkisi de yatmaya hazırlanıyorlardı. Nazar İvanoviç'e güvendik
leri için gene kapıyı içerden kilitlememişlerdi koşarak içeri girdi, Fenya'nın üzerine atıldı, boğ sıkarak
kendinden geçmiş bir halde :
— Söyle söyle, nerededir o? Şimdi Mokroye'de y nında kim var?
343
İki kadın da çığlık çığlığa bağırmaya başladılar. Ödü patlamış olan Fenya, acele acele :
— Ah söyliyeceğim! Ah sevgili Dimitriy Fiyodoroviç... Vallahi söyliyeceğim, diye bağırarak yal varıyordu.
Şimdi herşeyi söyliyeceğim size. Mokroye'ye subayın yanma gitti.
Mitya deli gibi:
— Hangi subayın yanma? diye bağırdı. Fenya, gene hızlı hızlı konuşarak :
— O eski subayının yanına! Hani eskiden tanıdığı subay, o beş yıl önceki subay vardı ya, hani onu
bırakıp gitmişti, işte osun yanına! dedi.
Dimitriy Fiyodoroviç, genç kadının boğazını sıkarken birden ellerini geri çekti. Fenya'nın karşısında ölü gibi
sapsarı olmuş bir halde duruyordu. Sesini kaybetmişti. Ama gözlerinden belliydi ki, daha ilk sözden, en
ince noktasına kadar herşeyi anlamış, herşeyi tahmin etmişti. Yalnız zavallı Fenya'nın artık o anda,
Dimitııy'in bunları anlayıp anlamadığını inceleyecek durumu yoktu. Kadın, Mitya içeriye koşarak girdiği
anda olduğu gibi, hâlâ sandığın üzerinde tiril tiril titreyerek oturuyordu. Kollarını da kendisini korumak
istiyormuş gibi ileri doğru uzatmıştı. Sanki öyle donup kalmıştı. Göz bebekleri iri iri olmuştu. Korkulu
gözleriyle dik dik ona bakıyordu. Mitya'nın ise o sırada her iki eli de kan içindeydi. Yolda koşarken
herhalde terini silmek için, Herini alnına, yüzüne sürmüştü. Çünkü alnı ile sağ yanağında etrafa bulaşmış
kan lekeleri vardı. Fenya neredeyse isteri krizi geçirmek üzereydi. İhtiyar ahçı kadın da yerinden fırlamıştı,
Dimitriy'e deli gibi bakıyordu Sanki aklı durmuştu. Dimitriy Fiyodoroviç böyle bir an durdu, sonra ne
yaptığını farketmeden Fenya'nın yanma, bir iskemlenin üzerine çöktü.
Oturduğu yerde, olup bitenleri kavramadan sadece korkuya kapılmış gibiydi. Sanki yıldırımla vurulmuştu
Ama herşey gün gibi apaçıktı.344
O subay... Onu biliyordu, pek âlâ herşeyi biliyordu... Gruşenka'nın kendisinden öğrenmişti... Biliyordu ki,
subay bir ay önce, mektup göndermişti. Demek ki, bu iş ondan çok gizli olarak subayın gelişine dek idare
edilmişti. Kendisi ise onu aklına bile getirmemişti. Ama nasıl olmuş da bunu hiç düşünmemişti?.. Neden o
subayla ilgili her şeyi öğrendikten hemen sonra onu büsbütün hatırından çıkarmıştı? îşte bu soru Dimitriy'
in karşısında korkunç, acayip bir varlık gibi duruyordu. Bu korkunç varlığı gerçekten dehşetle, içinde
seyrediyordu. Korkudan vücudu buz gibi olmuştu sanki...
Sonra birden, tıpkı uslu, yumuşak başlı bir çocuk gibi alçak sesle ve uysal bir tavırla Fenya ile konuşmağa
başladı. Biraz önce onu korkuttuğunu, gücendirdiğini, ona işkence ettiğini unutmuş gibiydi. Birden
olağanüstü, hattâ o durumda şaşılacak bir titizlikle Fenya'ya bir sürü sorular sormağa başladı. Fenya,
gerçi halâ onun kanlı ellerine ürkek ürkek bakıyordu ama gene de şaşılacak bir yumuşaklıkla, her
sorusuna, sanki ona: Bütün gerçeği olduğu gibi açıklamak için acele ediyormuş gibi aceleyle karşılık
vermeğe başladı.
Yavaş yavaş, içinde garip bir memnunluk duyuyormuş gibi, olup bitenleri tüm ayrıntıları ile açıklıyordu.
Hem de bunu hiç de ona üzüntü vermek için yapmıyordu. Aksine, yürekten gelen bir istekle ona hizmet
etmekten başka birşey düşünmüyor gibiydi. O gün sabahtan akşama kadar olanları tüm ayrıntılarıyla
anlattıRakitin ile Alyosa'nın nasıl geldiklerini, hanımı arabaya binip giderken kapıda nasıl bekçilik ettiğini
ve hanımının pencereden Alyosa'ya seslenerek nasıl '
ne, Mitenka'ya selâm söylesin diye bağırdığını, yalnız bir saatçik sevdiğimi ömrünün sonuna kadar
unutmasın! dediğini, bir bir söyledi. Mitya, Gruşen ka'nın kendisine selâm söylediğini işitince birden ha
fifce güldü. Solgun yanakları kızardı, Fenya ise
artık
345
duyduğu merakı açığa vurduğu için hiç de korkmayarak, o anda :
— Ellerinize ne olmuş Dimitriy Fiyodoroviç? Kan içinde kalmış elleriniz!... dedi.
Mitya bir robot gibi:
— Evet! diye karşılık vererek dalgın bir tavırla ellerine baktı, ama hemen o anda onların kan içinde
olduğunu da, Fenya'nın sorusunu da unutuverdi.
Gene susmuştu, hiç konuşmuyordu. Oraya koşarak gireli artık yirmi dakika olmuştu. Biraz önceki korkusu
geçmişti, ama belliydi ki, kendi kendine verdiği yeni ve karşı konulmaz bir karar, her şeye üstün gelmişti.
Birden yerinden kalkarak dalgın dalgın gülümsedi. Fenya gene ellerini işaret etti:
— Beyefendi ne oldu mu böyle? diye sordu. Bunu sanki derdine ortak olabilecek en yakınıymış.
gibi bir acıma duygusuyla söylemişti. Mitya gene ellerine baktı. Sonra garip bir anlamla Fenya'ya bakarak :
— Ellerimde gördüğün kan Fenya!.. diye söylendi, insan kanı... Aman Allahım neden, neden döküldü?...
Ama... Fenya... Şurada bir bahçe duvarı var... (Fenya'ya bir bilmece soruyormuş gibi bakıyordu) Yüksek
korkunç bir duvar. Ama... Yarın sabaha karşı, Güneş ufukta yükselince Mitenka o duvarın öbür
tarafına atlıyacak... Tabiî hangi duvardan söz ettiğimi anlamıyorsun Fenya!... Ama ziyanı yok... Zaten
yarın herşeyi işitecek ve anlıyacaksın!... Şimdilik elveda!... Sevgilim, engel olmam sana... Aradan
çekilirim... Çekilmesini bileceğim... Sen sağ ol sevgilim... Madem bir saatçik beni sevmişsin... öyleyse sen
de ömrünün sonuna kadar Mitenka Karamazov'u unutmayacaksın... Bana hep Mitenka derdi,
Fenya hatırlar mısın?.,.
Mitya bu sözlerle birden mutfaktan dışarı çıktı. Fenya ise onun bu çıkısından, daha önce içeriye koşa
rak girip de üzerine atıldığı zamankinden daha da çok korkmuştu.346
Tam on dakika sonra, Dimitriy Piyodoroviç, tabancalarını rehin bıraktığı genç memur Piyotr îlyiç
Perhotin'in evine girdi. Saat artık sekiz buçuktu, Piyotr İlyiç evinde çay içtikten sonra bilardo oynamak için
Başkent meyhanesine gitmeğe hazırlanıyordu, ceketini giymişti. Tam çıkacağı sırada Mitya gelmişti. Genç
adam Mitya'nın kan içindeki yüzünü görünce:
— Aman Yarabbi... Ne oldu size böyle? diye batırdı.
Mitya acele acele :
— Şey... Tabancaları almağa geldim. Size de para getirdim. Teşekkürlerimle... Çok acelem var Piyotr
îlyiç, lütfen mümkün olduğu kadar çabuk davranır mısınız?
Piyotr İlyiç gittikçe daha çok hayret ediyordu. Dikkat edince, birden Mitya'nın elinde bir yığın para
bulunduğunu farketmişti. İşin asıl önemli tarafı, Mitya bu yığınla parayı elinde öyle garip bir şekilde
tutuyordu ve onlarla içeriye öyle bir girmişti ki, başka hiç kimse parayı öyle tutamaz, bir yere böyle
giremezdi. Bütün paralar, sanki onları herkese göstermek istiyormuş gibi sağ elindeydi. Elini de önüne
doğru uzatmıştı. Memurun ayak işleri için kullandığı çocuk, sonradan Mitya'ya sofada rastlamış olduğunu,
genç adamın sofaya da paraları aynı şekilde tutarak girdiğine göre, herhalde sokakta da hep onları böyle
sağ elinde tutarak, kolunu da ileri doğru uzatmış olarak yürümüş olduğunu söyleyecekti. Paraların hepsi
yüzer rublelikti, renk renk paralardı. Mitya onları kanlı parmaklarıyla tutuyordu.
Sonradan Piyotr İlyiç, konu ile ilgili kişilerin Ne kadar para vardı? sorusuna, o sırada kesin olarak bir
tahminde bulunmanın, parayı saymanın imkânsız olduğunu, ama elinde belki de iki bin, ya da üç bin ruble
bulunduğunu ve destenin kalın, daha doğrusu dolgun göründüğünü söyleyecekti. Gene sonradan tanıklık
eder ken söylediği gibi, Dimitriy Fiyodoroviç O sırada hiç
347
kendini bilmiyordu. Gerçi sarhoş değildi ama garip bir heyecan içinde ve çok dalgındı. Aynı zamanda sanki
bütün dikkati bir noktaya toplanmıştı. Birşey düşünüyor, ille onu elde etmek istiyormuş ama bir türlü karar
veremiyormuş gibiydi. Hem de çok acele ediyor, sert bir tavırla çok garip cevaplar veriyor, bazen derin bir
üzüntü içinde, bazen de neşeli görünüyordu.
Piyotr İlyiç misafirini garip garip tepeden tırnağa süzerek gene :
— Canım ne oldu size? Ne oldu size şimdi böyle? diye bağırdı. Üstünüz başınız kan içinde, düştünüz
mü nedir? Şuraya baksanıza!...
Mitya'yı dirseğinden tutup onu aynaya doğru çevirdi. Mitya kan içindeki yüzünü görünce irkildi, öfkeyle
kaşlarını çattı. Canı sıkılarak :
— E... Allah kahretsin, bir bu eksikti! diye söylendi. Sonra sağ elindeki kâğıt paralan sol eline geçirdi,
sinirli sinirli cebinden mendilini çıkardı. Ama mendil de kan içindeydi. (Mitya onunla Grigoriy'in başıyla
yüzünü silmişti) Üzerinde artık en küçük bir beyaz yer bile kalmamıştı. Gerçi daha kurumağa
başlamamıştı ama buruşturulduğu gibi kalmış, katılaşmıştı. Bir türlü açılmıyordu. Mitya öfke ile mendili
yere fırlattı:
— E... Allah kahretsin!... Sizde bir bez yok mu?.. Bir silinsem...
Piyotr İlyiç :
— Demek sadece kirlendiniz, yaralı değilsiniz öyle mi? O halde bari yıkanın.
— Musluk varmı? Çok iyi... Yalnız bunları nereye koyayım?
Dimitriy bunu söylerken garip bir şaşkınlık içinde Piyotr îlyiç'e yüzer rublelik desteyi işaret ederek, yüzüne
sanki genç adam ona kendi parasını nereye koyacağını söylemek zorundaymış gibi sorarak bakıyordu:
— Cebinize koyun, ya da isterseniz şuraya masanın üzerine... Marak etmeyin kaybolmazlar.348
— Cebime mi? Ha evet cebime... Güzel... Birden dalgınlığından sıyrılarak:
— Hayır, biliyor musunuz, bunların hepsi saçma! diye bağırdı. Bakın önce işimizi bitirelim. Tabancalarımı
geri verin... işte buyurun paralarınızı... Çünkü çok ihtiyacım var, çok... Hem de hiç zamanım yok, hiç mi
hiç. Vaktim yok...
Sonra destenin üst tarafındaki yüz rubleliği alıp onu memura uzattı. Genç adam:
— Canım üzerini veremem ki, bozukluğum yok, dedi. Sizde bozuk para yok mu?
Mitya gene para destesine baktı:
— Hayır, dedi ve sanki kendi sözüne güvenemiyormuş gibi destenin üstündeki iki üç banknotu yokladı.
Hayır, hepsi aynı.
Sonra tekrar soru sorar gibi Piyotr İlyiç'e baktı.
Piyotr İlyiç:
— Peki birdenbire böyle, nasıl zengin oldunuz? diye sordu. Durun, bizim çocuğu Plotnikov'lara
göndereyim. Onlar geç kaparlar, parayı bozarlar mı, diye bir sordurayım.
Sofaya doğru seslendi:
— Hey, Mişa!..
Mitya. birden aklına bir şey gelmiş gibi:
— Tabiî Plotnikov'lara gitmeli ya, çok güzel olur! diye bağırdı.
İçeri giren çocuğa doğru döndü:
— Mişa. koş Plotnikov'lara git, Dimitriy Fiyodoroviç selâm söyledi, biraz sonra da kendisi gelecek de,
canım dinlesene! O gelinceye kadar şampanya hazırlayın. Üç düzine kadar olsun! dersin. Hem de
Mokroye'ye gittiğim vakitki gibi hazırlasınlar onları... O zaman dört düzine şampanya almıştım. Bunu
söylerken birden Piyotr İlyiç'e doğru dönmüştü) Merak etme onlar bilirler ne yapacaklarını...
349
Tekrar çocuğa döndü:
— Hem, bak, dinle: peynir, Strazburg börekleri, füme balık, jambon, havyar, yani senin
anlıyacağın onlarda ne varsa hepsinden hazırlasınlar. Yüz ya da yüz yirmi rublelik kadar olsun, eskiden
olduğu gibi... Hem bak, tatlıları da unutmasınlar, şeker, armut, hatta iki. üç karpuz koysunlar... Yoksa
karpuz dört mü olsun? Yok, hayır bir karpuz yeter... Sonra çikolata, akide şekeri, monpansiye, elma
şekeri... Sözün kısası Mokroye'ye gittiğim vakit, yanıma neler aldıysam, hepsinden koysunlar. O
zaman yalnız üç yüz rublelik şampanya almıştım... Bütün bunları bir bir söyle. Hem unutma Mişa, adın
nasıl Mişa ise... Mişa'ydı değil mi senin adın?
Bunu söylerken gene Piyotr İlyiç'e doğru dönmüştü:
Piyotr İlyiç, huzursuz bir tavırla onu dinliyor, tepeden tırnağa süzüyordu; sözünü keserek:
— Durun canım, iyisi mi siz kendiniz gider o zaman istediklerinizi kendiniz söylersiniz. Ona kalırsa, yalan
yanlış şeyler söyler...
— Söyler ya! Yalan yanlış söyler. Ben de görüyorum bunu! Ah Mişa, ben de bu işimi yapacaksın diye,
seni kucaklamak istiyordum... Eğer yalan yanlış bir şeyler söylemezsen, sana on ruble var! Fırla,
haydi!... Şampanya'yı, özellikle şampanya'yı unutma, asıl onu hazırlasınlar... Sonra konyak da
çıkarsınlar, kırmızısından da, beyazından da... Sonra istediklerimin hepsini getirsinler... O zamanki gibi...
Piyotr İlyiç. artık sabrı tükenerek:
— Canım dinlesenize siz!... diye sözünü kesti. Bakın ben diyorum ki: Çocuk gidip yalnız parayı
bozdursun ve dükkânı kapamamalarını söylesin... Sonra siz gider istediğinizi kendiniz söylersiniz... Verin
şu paranızı! Haydi marş, Mişa!.. Bir ayağın orada, bir ayağın bulada olsun350
Piyotr İlyiç, galiba mahsus Mişa'yı bir an önce gitmesi için göndermişti. Çünkü çocuk misafirin karşısında,
gözleri dışarı uğramış gibi duruyor, kanlı yüzüne, paraları tutan titrek kanlı parmaklarına hayretten ve
korkudan ağzı bir karış açık olarak öyle bir bakıyordu ki, herhalde Mitya'nın kendisine tenbih ettiklerinden
çok azını anlamıştı.
Piyotr İlyiç soğuk bir tavırla:
— Eh, şimdi gidip yıkanalım, dedi. Paralan masanın üzerine koyun, ya da cebinize sokun... İşte böyle!
Ceketinizi de çıkarın...
Ceketini çıkarması için ona yardım etti. Birden gene:
— Bakın ceketiniz de kan içinde kalmış! dedi. Mitya hemen garip bir saflıkla:
— Hayır ceketim değil, ceketim değil!.. Yalnız birazcık şurası kanlanmış, kol ağzı... Bir de şurası,
mendilin bulunduğu yer... cebimden dışarı sızmış... Fenya' dayken oturmuştum, o zaman dışarı bulaşmış
olacak, diye açıkladı.
Piyotr İlyiç bu sözleri işitince kaşlarını çattı:
— Üstünüz başınız berbat olmuş, biriyle doğuştunuz herhalde...
Yıkanma başladı. Piyotr İlyiç sürahiyi tutuyor, gerektikçe su döküyordu. Mitya aceleden ellerini rast gele
sabunlamıştı. (Piyotr îlyiç sonradan ellerinin titrediğini hatırlayacaktı) Piyotr İlyiç hemen daha çok sabun
sürmesini ve ellerini iyice ovmasını söyledi. O anda Mitya'ya sözünü geçirecek kadar bir üstünlük
takınmıştı ve gittikçe de daha otoriter bir tavır alıyordu. Şunu da bu arada söyliyeyim ki, genç adam zaten
öyle çekingenlerden değildi.
— Bakın, tırnaklarınızın altını yıkamamışsınız.. Haydi, şimdi yüzünüzü ovun bakayım, işte
şurasını, şakaklarınızı, kulaklarınızın yanını da... Oraya sırtı
KARAMAZOV KARDEŞLER
351
nızda bu gömlekle mi gideceksiniz? Nereye gidiyorsunuz böyle? Bakın tüm kol kapaklarınız kan içinde.
Mitya gömleğinin kol kapağını gözden geçirdi:
— Ha... Evet kan içndeymiş, dedi.
— Bari çamaşırınızı değiştirin...
Mitya gene aynı saf tavırla ve artık havluyla yüzünü ve ellerini sildikten sonra ceketini giyerek :
— Vaktim yok, dedi. Bakın ne yapacağım şimdi... iste, kolun şurasını kıvırıp şöylece içeri sokarım, kol
da ceketin altından görünmez... Gördünüz mü?
— Şimdi söyleyin bakalım, nedir sizi bu hale getiren? Biriyle mi doğuştunuz, nedir? Hani o vakit
meyhanede yaptığın gibi kavga mı ettin, gene o yüzbaşı ile mi tutuştunuz yoksa? Hani onu dövüp de
oradan oraya sürüklediğiniz gün olduğu gibi...
Piyotr ilyiç, bunlan hatırlayarak Mitya'yı suçlar gibi konuşuyordu:
— Birini daha mı dövdünüz? Yoksa öldürdünüz, mü?
Mitya:
— Saçma! diye mırıldandı.
— Nasıl saçma?
Mitya:
— Öyle şeyler söylemeyin! Sonra birden hafifçe güldü. Canım ihtiyar bir kadıncağızı, biraz önce tek.
başına meydanda dolaşan bir ihtiyar kadını ezdim...
— Ezdiniz mi? İhtiyar kadını mı ezdiniz? Mitya, Piyotr İlyiç'in yüzüne gülerek, sanki karşısındaki sağırmış
gibi kulağına bağırdı:
— İhtiyar bir adamı ezdim...
— B... Allah kahretsin, önce ihtiyar bir kadın diyorsunuz, sonra ihtiyar adama çeviriyorsunuz... Birini mi
öldürdünüz yoksa?
— Barıştık canım! Tutuştuk, sonra barıştık. Bir yerde döğüşmüştük. dostça ayrıldık sonra.
Budalanın352
biriymiş... Beni bağışladı ama... Hele şimdi muhakkak bağışlamıştır...
Mit ya bunu söylerken gözünü kırpmıştı:
— Dirilse, tabiî bağışlardı! dedi. Yalnız size birşey söyliyeyim... Bırakalım onu şimdi, canı
cehenneme... Piyotr ilyiç işittiniz mi? Canı cehenneme, şimdi bunları konuşmayalım!. .
Kesin bir tavır takınmıştı:
— Şu anda bundan söz etmek istemiyorum.
— Ben size şunu söylemek istiyordum. Ne diye durup dururken önünüze gelenle başınızı belâya
sokarsınız?... Hani o yüzbaşı ile olduğu gibi doğuştunuz ya... Artık şimdi de kendinizi nereye atacağınızı
bilemiyorsunuz, sizin bütün karakteriniz böyle iste. Üç düzine şampanyaymıs. Bu kadarını nereye
götüreceksiniz?..
— Bravo size... Şimdi tabancalarımı verir misiniz? Vallahi vaktim yok. Seninle de konuşmak isterdim
canım, ama vaktim yok. Zaten artık konuşmak için ortada bir gereksinim kalmadı. İs isten geçti artık. Mitya
birden: A... Paralar nerede? Nereye goymuştum onları?, diye bağırdı. Sonra ellerini ceplerine soktu,
araştırmağa başladı.
— Masanın üzerine koymuştunuz... Kendiniz koydunuz ya! İşte orada duruyor, unuttunuz mu yoksa?
Vallahi sizin gözünüzde para çöp gibi, su gibi bir şey. Alın tabancalarınızı, ne garip şey, saat altıda onları
on rubleye rehin bıraktınız, şimdi ise elinizde belki bine yakın para var, belki de surda iki üç bin ruble
vardır, değil mi?
Mitya, paraları pantolonunun yan cebine koyarak güldü:
— Her halde üç bin vardır...
— Onları böyle tutarsanız kaybedersiniz. Altın madeni mi buldunuz nedir?
Mitya avazı çıktığı kadar:
— Maden mi? Evet altın madenleri!., diye bağıra
353
rak kahkahalarla gülmeğe başladı. Siz de altın madeni bulmak ister misiniz Perhotin? öyle bir isteğiniz
varsa, burada bir hanım size hemencecik üç bin ruble verir! Yeter ki siz, gitmeye razı olun. Bana veri verdi
işte. Altın madenlerini bu kadar seviyor... Hohlakova'yı tanıyor musunuz?
— Hayır tanışmıyoruz, ama adını işittim, şahsen de tanırım onu. Şimdi o gerçekten size üç bin ruble mi
verdi? Durup dururken verdi ha?
Piyotr İlyiç, buna bir türlü inanamıyarak Mitya'jıın yüzüne hayretle bakıyordu:
— İnanmıyorsanız yarın, güneş ufukta yükselir yükselmez, sonsuzluğa dek genç kalacak olan
Febüs Tanrı'nın adını överek şanını etrafa yayarak göklerde yükseldi mi, hemen Hohlakova'ya gidin ve
kendisine sorun bakalım, o üç bin rubleyi elime sıkıştıran o mu, değil mi? Doğrusunu öğrenmiş
olursunuz...
— Aranızdaki ilişkilerin ne olduğunu bilmiyorum, ama madem böyle kesin konuşuyorsunuz, dernek
vermiş... Siz de paracıklan avuçlarınıza aldınız mı, Sibirya'ya gideceğiniz yerde üç bini de har vurup,
harman savuran. Hem gerçekten, şimdi nereye gidiyorsunuz Allah aşkına?
— Mokroye'ye...
— Mokroye'ye mi? Gecenin karanlığında yollara düşeceksiniz ha?
Mitya birden :
— Her şeyim vardı, şimdi bir şeyciğim yok!... diye söylendi.
— Nasıl bir şeyiniz yok? Bu binlikler varken bir Şeyiniz yok mu?...
— Ben binliklerden söz etmiyorum. Allah belâsını Dersin binliklerin! Kadınlardan söz ediyorum,
kadınlardan...
II — F: 23354
KARAMAZOV KARDEŞLER
Hercaidir kadının huyu. Heran değişir, her an kusurlu... Bu konuda Ulis'le aynı şekilde düşünüyorum,
dediği doğru...
— Sizi anlamıyorum!...
— Sashoş muyum yoksa?...
— Sarhoş değilsiniz ama, daha kötü durumdasınız.
— Benim ruhum sarhoş Piyotr tlyiç! Ruhum sarhoş... Hem yeter artık, yeter...
— Nedir o? Tabancanızı mı dolduruyorsunuz?
— Böldürüyorum ya!...
Mitya gerçekten tabancaların bulunduğu kutuyu ve içinde barut bulunan keseyi açmış, barutu dikkatle
namluya dolduruyordu. Sonra bir mermi aldı ve onu şarjöre sokmadan önce iki parmağının arasında tutup,
önündeki mumun alevine tuttu.
Piyotr İlyiç, davranışlarını merakla izliyerek, endişeyle :
— Neden mermiye bakıyorsunuz öyle? diye sordu.
— Hiç, hayalimden bazı şeyler geçiriyorum. Bak eğer bu mermiyi beynine sıkmayı aklına koysaydın,
tabancayı doldururken, bu mermiye bakar miydin, bakmaz miydin?...
— Ne diye bakayım?
— Beynimin içine gireceğine göre ilginç de onun için; ne henem birşey olduğuna bir bakayım... Hoş
bunların hepsi saçma ya! Aklımdan şöyle gelip geçen, saçma bir şey!...
Mitya mermiyi şarjöre sokup balmumlu tapayı sıktı:
— îşte bitti, dedi. Sevgili Piyotr İlyiç, bunlar saçma... Hep saçma... Ne kadar saçma olduğunu bir bilsen
sen... Bana şimdi bir parçacık kâğıt versene!
— îşte kâğıt burada...
— Hayır öylesini değil, düz, temiz bir kâğıt olsunÜzerine yazı yazılan kâğıttan. Hah böyle...
355
Mitya bunu söyledikten sonra, masanın üzerinden mürekkep kalemini aldı, acele ile kâğıdın üzerine iki
satır yazdı. Onu dörde katladı, sonra da yeleğinin cebine soktu. Tabancaları da kutuya koydu, küçük bir
anahtarla kilitledi, ve eline aldı. Sonra Piyotr İlyiç'e uzun uzun bakarak dalgın bir tavırla gülümsedi:
— Haydi şimdi gidelim, dedi. Piyotr İlyiç endişe ile :
— Nereye gidelim? Hayır durun... Belki de gerçekten beyninize sıkmak istiyorsunuz o kurşunu...
— Mermi neymiş, saçma! Ben yaşamak istiyorum, ben yaşamı seviyorum! Bunu bil! Ben altın saçlı
Febüs'ü de, onun sıcak ışıklarını da seviyorum... Sevgili Piyotr îlyiç, söyle, sen aradan çekilebilir misin?
— Nasıl aradan çekilmek?
— Yani birine yol vermek. Çok sevdiğin bir varlıkla, nefret ettiğin bir varlığa yol vermek. Öyle ki, nefret
ettiğin, sevdiğin bir varlık haline gelsin... İşte böylesine yol vermek! Sonra da onlara "Tanrı yardımcınız
olsun, siz gidin, yanımdan geçip gidin, ben ise...
— Siz ise?
— Artık yeter! gidelim.
Piyotr ilyiç ona bakıp duruyordu :
— Vallahi birine söyleyeceğim, sizi oraya bırakmasınlar diye. Şimdi niçin Mokroye'ye gidiyorsunuz san
Kİ?
— Orada bir kadın var, bir kadın... Senin için bu kadarı yeter, Piyotr İlyiç... Kes artık!
— Beni dinleyin, gerçi siz vahşî bir adamsınız ama, ne gariptir sizden her zaman hoslanmışımdır... Onun
için, işte şimdi sizin adınıza korkuyorum...
— Teşekkür ederim kardeşim. Benim için vahşî diyorsun ha? Vahşiler, vahşiler!... Ben de hep aynı şeyi
söyler dururum: Vahşiler!... Ha, bak Mişa geldi işte! Ben ise onu unutmuştum bile...356
İçeriye soluk soluğa elinde bozdurduğu bir deste para ile Mişa girdi ve raporunu vererek Pilotnikov'larda
Herkesin harekete geçtiğim şişeleri de çıkarıp getirdiklerini, balığı da, çayı da hazırladıklarını... yani her
şeyin hemen yerine getirileceğini söyledi. Mitya, bir on rublelik çıkararak onu Piyotr İlyiç'e, sonra bir başka
on rublelik daha alıp, onu da Mişa'ya fırlattı.
Piyotr îlyiç :
— Sakın ha!... diye bağırdı. Benim evimde öyle şey olmaz!... Hem zaten bu kötü birşey, şımarıklığa yol
açar. Saklayın paralarınızı... tşte şuraya koyun; ne diye onları avuç avuç serpiyorsunuz öyle? Yarın
ihtiyacınız olacak bunlara, gene de bana gelip on ruble isteyeceksiniz sonra. Neden hepsini yan cebinize
koyuyorsunuz? Hay Allah, kaybedeceksiniz hepsini...
— Beni dinle sevgili kardeşim, gel Mokroye'ye birlikte gidelim, olmaz mı?
— Benim orada ne işim var?
— Dinle ister misin bir şişe açayım, yaşamanın şerefine içelim! Ben içmek istiyorum, hem de en çok
istediğim şey seninle içmektir. Seninle hiç içki içmedik
değil mi?
— Peki içelim. Meyhanede içebiliriz. Oraya gidelim, zaten ben de oraya gidiyorum.
— Meyhanede içmeğe vakit yok. Ama Pilotnikov'ların dükkânında arka odada içebiliriz. Sana bir bilmece
sorayım ister misin?...
— Sor.
Mitya, yeleğinden bir kâğıt çıkardı, onu açıp adama gösterdi. Kâğıtta belirli ve iri harflerle şöyle yazılıydı:
Kendimi Ömrüm boyunca işlediklerim için cezalandırıyorum, tüm ömrümde yaptıklarımın hepsini
ödüyorum. Piyotr İlyiç kâğıdı okuduktan sonra :
— Vallahi gidip birine söyliyeceğim, şimdi gidip söyliyeceğim! diye söylendi.
357
— Vakit bulamazsın kardeşim, haydi gel gidip içelim. Marş marş
Pilotnikov'ların dükkânı hemen hemen Piyotr İlyiç'in evinden bir ev ileride, sokağın köşesindeydi. Bir tüccar
yeri olan, kentimizdeki en önemli bakkaliye mağazası buydu. Hem de oldukça güzel bir dükkândı. İçinde
başkentteki bir mağazada bulunabilecek her çeşit bakkaliye vardı. Yeliseyev kardeşlerin şaraphane sinden
çıkma şaraplar, meyveler, purolar, çay, şeker, kahve ve daha başka maddeler. Tezgâhın arkasında her
zaman üç satıcı vardı, iki de ayak işlerine bakan çocuk oraya buraya koşuyorilardı.
Gerçi bizim bölge fakirleşmişti, mal mülk sahipleri hep başka yerlere göçetmişlerdi, ticaret yavaşlamıştı
ama bakkal dükkânı eskisi gibi iyi işliyordu. Hattâ her yıl gittikçe daha çok gelişiyordu. Bu malların alıcısı
hiç tükenmiyordu. Mitya'yı dükkânda sabırsızlıkla bekliyorlardı. Çok iyi hatırlıyorlardı ki, üç dört hafta önce,
Mitya şimdi olduğu gibi, bir seferde, temiz para olarak birkaç yüz rublelik çeşit çeşit mal, çeşit çeşit şarap
almıştı. (Veresiye olarak tabiî ona güvenmedikleri için hiçbir şey vermezlerdi!.) Yine hatırlıyorlardı ki, o
zaman da şimdi olduğu gibi ellerinde koca bir deste renk renk para vardı. Mitya onları har vurup harman
savurmuş, pazarlık etmemiş, bütün bu yiyecekleri, şarapları, tüm o aldıklarını :ne yapacağını düşünmemiş,
hattâ düşünmek bile istememişti.
Sonradan kent'te söylendiğine göre Dimitriy o vakit Graşenka ile birlikte Mtokroye'ye gittikten sonra, bir
gece ile, ondan sonraki gün içinde üç bin rubleyi'bir çırpıda harcamış, yaptığı bu alemden geriye beş
parasız, elinde avucunda birşey kalmadan dönmüştü. O zaman tüm bir çingene kabilesini ayağa
kaldırmıştı. Bu kabile o günlerde bizim buralarda konaklamışdı. Bunlar iki gün içinde sarhoş Dimitriy'in
cebinden sayısız para Çekmi?, pek çok da pahalı şarap içmişlerdi. Mitya ile358
alay ederek anlattıklarına göre, kendisi Mokroye'de eli nasırlı köylülere şampanya içirerek sarhoş etmiş,
köylü kızlarıyla kadınlarını da şekere, Strazburg çöreklerine boğmuştu. Bizde de özellikle meyhanede,
Mitya'nın o zaman herkes içinde yaptığı açıklama ile alay etmişlerdi. (Yüzüne karşı tabiî alay edemezlerdi,
böyle birşey yapmak biraz tehlikeli olurdu) Ama gene söylendiğine göre Mitya bütün bu alem den sonra
Gruşenka'dan hiçbir şey koparamamış, genç kadın ancak küçücük ayağını öptürmüş, başka hiç bir şeye
izin vermemişti. Mitya ile Piyotr İlyiç dükkâna yaklaştıkları vakit, kapıda içi halıyla örtülü, ziller çıngıraklar
takılmış, atlan koşulu, heran yola çıkmağa hazır bir troyka ve Mitya'yı bekleyen arabacı Andrey'i gördüler.
Dükkânda, Mitya gelinceye kadar bir sandığı mallarla doldurup düzenlemişlerdi bile. Sandığı kapayıp
çivilemek, sonra da arabaya yerleştirmek için onun gelmesini bekliyorlardı. Piyotr İlyiç şaşırıp kaldı.
Mitya'ya:
— Troyka'yı da nereden buldun? diye sordu.
— Sana gelirken Andrey'e rastlamış, doğru buraya, dükkâna gelmesini söylemiştim. Ne diye vakit
kaybedeyim!... Geçen sefer Timofey'le gitmiştim. Ama Timofey bu sefer dut... dut... benden önce
davranmış, gönlümün perisini tek başına alıp götürmüş. Andrey! Çok gecikmeyiz ya!...
Andrey, hemen :
— Bizden ancak bir saat önce varırlar. O kadar bile değil!... Bir saat önce yola koyulmuş olurlar! diye
karşılık verdi. Timofey'i ben yolcu etmiştim. Nasıl gideceklerini biliyorum. Onların gidişi ile bizim
gidişimiz aynı değil. Onlar bizim kadar hızlı gidemezler. Bir saat bile önce varamazlar.
Daha yaşlanmamış kızıl saçlı, kupkuru bir adam olan ve sırtında uzun bir gömlekle sol elinde kırbaç
bulunan arabacı Andrey, heyecanla konuşmuştu:
359
— Bir saat önce bile varamazlar!... diye tekrarladı.
— Eğer yalnız bir saat geri kalırsak elli ruble bahşiş var sana...
— Bir saat söz mü? Bana güvenebilirsiniz Dimitriy Fiyodoroviç. Eh... Yarım saat kadar önce varabilirler,
ama bir saat nerede?
Mitya telâşla emirler veriyordu ama, konuşması bir garipti, tuhaf tuhaf kekeliye kekeliye, sırasız bir sürü
emirler veriyordu. Bir söze başlıyor, sonunu hemen unutuyordu. Piyotr İlyiç işe karışıp ona yardım etmek
zorunluluğunu duydu.
Mitya:
— Dört yüz rublelik olsun! Daha az olmaz! Dört yüz rublelik olsun, tıpkı o zamanki gibi, diye emrediyordu.
Dört düzine şampanya, bir şişe daha az olmaz...
Piyotr İlyiç:
— Bu kadar çoğunu ne yapacaksın? Dur!... diye bağırdı. Bu sandık da ne? Ne var içinde bunun? Dört
yüz rublelik malı buna mı doldurdunuz?
Uğraşıp didinen bakkal çırakları aşırı bir nezaketle ona birinci sandıkta ancak yarım düzine şampanya ile
daha önce gerekli olacak şeylerin, mezelerin, şekerlerin, monpansiye ile buna benzer şeylerin
bulunduğunu, ama asıl önemli maddelerin o zaman olduğu gibi özel bir şekilde yerleştirilip, özel bir
arabayla, gene bir troykayla tam zamanında yetiştirileceğini anlattılar. Belki de Dimitriy Fiyodoroviç'ten
ancak bir saat sonra oraya varacaktır. dediler.
Mitya heyecanla :
— Bir saatten fazla olmasın! Bir saatten fazla olmasın! Mümkün olduğu kadar çok monpansiye ile fondan
koyun. Oradaki kızlar bunları çok severler! diye
| ısrar ediyordu. Piyotr İlyiç:
— Peki, varsın fondan da koysunlar. Ama dört dü360
KARAMAZOV KARDEŞLER
zine şampanyayı ne yapacaksın? Bir düzine yeter, dedi.
Neredeyse öfkelenecekti!...
Bakkalla pazarlık etmeğe başladı, hesabı istedi. Bir türlü sakinleşemiyordu. Bununla birlikte ancak
hesaptan yüz ruble kadar indirebildi. Sonunda tüm olarak üç yüz rublelik mal gönderilmesi için anlaştılar.
Ondan, daha fazla olmayacaktı. Piyotr İlyiç, birden aklı başına gelerek:
— Hay Allah kahretsin!... diye bağırdı. Bana ne oluyor yani? Madem paraları bedavadan elde ettin, savur
öyleyse!...
Mitya onu dükkânın arka tarafındaki odaya sürükledi:
— Gel bakalım, tutumlu adam! Gel bakalım buraya! Kızma canım, dedi. îşte, şimdi bize buraya bir şişe
getirecekler, biz de biraz çöpleniriz. Eh... Piyotr İlyiç,. gel oraya seninle birlikte gidelim. Seninle giderim
çünkü sen iyi bir insansın. Senin gibileri severim.
Mitya çok kirli bir peçeteyle örtülü küçük masanın önündeki hasır iskemlenin üzerine oturmuştu. Piyotr îlyiç
karşısına ilişti. Bir an sonra şampanya geldi. Beyler istiridye isterler mi? diye teklif edildi. "Eh. iyi cins
istridye, en son gelen partideki istridyelerden.. denildi. Piyotr İlyiç hemen hernen öfkeyle:
— İstridye istemez! dedi. Zaten ben istridye yemem, hem başka birşey istemez, diye homurdandı.
Mitya:
— İstridye yemeğe vakit kalmadı. Zaten iştahımız da yok, dedi.
Birden heyecanlandı:
— Biliyor musun dostum! Ben hiçbir zaman bu düzensizliklerden hoşlanmamışımdır.
— Canım düzensizlikten kim hoşlanır? Üç düzine şampanya! Düşün bir kez! Mujiklere üç düzine şam
panya, kim olsa bundan sarhoş olur.
KARAMAZOV KARDEŞLER
361
— Ben onu demek istemiyorum. Ben üstün bir düzenden söz ediyorum. İçimde düzen yok benim,
madem öyle, Allah belâmı versin! diyorum. Tüm ömrüm düzensizlik içinde geçmiştir. Artık ona bir düzen
vermeli. Söz oyunu yapıyorum, değil mi ha?
— Sayıklıyorsun, söz oyunu yapmıyorsun...
— Şan olsun dünyanın en yükseğine,
Şan olsun içimdeki Tanrı'ya!... Bu şiir bir vakitler içimden gelmişti, aslında şiir değil, bir göz yaşı
damiasıdır. Bunu kendim uydurdum... Ama bunu o yüzbaşıyı sakalından tutup da sürüklediğim sırada
uydurmuş değilim...
— Durup dururken ne diye ondan söz ediyorsun?
— Durup dururken neden ondan mı söz ediyorum? Saçma! Herşey günün birinde bitiyor, herşey eşit
oluyor! Bir çizgi çiziliyor, sonunda da toplam yapılıyor.
— Vallahi senin o tabancalarını hep gözümün önünde görür gibi oluyorum.
— Tabancalar da, saçma! Haydi iç de, gözlerine hayaller görünmesin! Ben yaşamı seviyorum. Aşırı
denecek bir aşkla sevmişimdir onu. O kadar aşırı bir sevgi duymuşumdur ki hayata karşı... neredeyse
adice bir sevgi... Ama yeter artık! Yaşamın şerefine yavrucuğum!... Seninle yaşamın şerefine içelim...
Yaşamın şerefine kadeh kaldırmayı teklif ediyorum! Neden kendimden memnunum? Belki adiyim ama
kendimden Memnunum işte... Adî olduğum için çok üzüntü duyuyorum, ama gene de kendimden
memnunum. Tanrının yarattığı herşeyi kutsuyorum... Şu anda Tanrı'yi kutsamaya hazırım. Onun
yarattıklarını da... Ama... Pis kokulu bir böceği yok etmek gerekir. Oraya buraya sürüne sürüne gidip te
başkalarının yaşantısını zehir etlesin diye. Yaşamanın şerefine içelim, sevgili kardeşim!... Yaşamaktan
daha değerli ne olabilir? Hiçbir şey!... Yaşamın ve kraliçeler kraliçesi olan bir kadının Şerefine
içelim...362
KARAMAZOV KARDEŞLER
363
— öyle olsun bakalım! Yaşamın şerefine, hattâ seîjin kraliçenin şerefine içelim...
Birer bardak içtiler. Mitya gerçi heyecan içindeydi ve herşeyi oraya buraya savuruyordu, ama gene de
garip bir hüzün duyuyordu. Yalnız üzerine, karşı konulmaz, ağır bir sıkıntı çökmüştü.
— Mişa!... İçeriye giren senin Mişa'ydı değil mi? Mişa yavrucuğum gel buraya!... Şu bardaktakini iç
bakalım, altın saçlı Febüs'ün, yarın ki Febüs'ün şerefine!.
Piyotr İlyiç asabî bir tavırla:
— Canım ne diye ona da veriyorsun!... dedi.
— Ne olursun izin ver, ne olursun!... Ben öyle istiyorum...
— Ay sen yokmusun?...
Mişa bardaktakini içti, eğilerek selâm verdi. Sonra koşa koşa gitti. Mitya :
— Sonradan beni daha çok hatırlar! dedi. Ben bir kadım seviyorum, bir kadını!... Kadın nedir? Dünya'nm
kraliçesidir... Ama içimde bir hüzün var, bir hüzün Piyotr İlyiç... Hamlet'i hatırlar mısın? içimde öyle bir
hüzün, öyle bir hüzün var ki Horasiyo... Ah zavallı torik!... Belki de o torik benim işte. Evet gerçekten şu
anda ben İorik'im, sonra da bir kafatası olacağım...
Piyotr İlyiç dinliyor, susuyordu. Mitya da bir süre sustu. Sonra küçük kara gözlü güzel bir fino köpeğini
farkederek birden dalgın dalgın bakkal çırağına :
— Köpeğiniz ne cinstir? diye sordu. Bakkal çırağı:
— Varvara Alekseyevna"nın, bizim ev sahibinin köpeğidir. Demin kendileri getirdiler. Sonra da
burada unuttular onu. Geri götürmeli...
Mitya düşünceli bir tavırla :
— öyle bir köpek görmüştüm alayda... Yalnız onun arka ayağı kırıktı. Piyotr İlyiç söz gelmişken sana şey
sormak istiyorum; sen hiç hayatında hırsızlık
mi, etmedin mi?
— Bu ne biçim soru?
— Lâf olsun diye sordum işte. Bak ne diyorum; birinin cebinden başkasına ait olan bir şeyi çaldın mı?
Devlet hazinesini soydun mu? demiyorum. Devleti herkes soyuyor, sen de soymuşsundur tabiî...
— Sus be, Allah kahretsin!
— Ben yabancıya ait bir şeyden bahsediyorum. Yani birinin cebimden, para cüzdanından filân bir şey
çaldın mı ha?
— Bir gün annemden yirmi köpek çalmıştım. O zaman dokuz yaşındaydım. Masanın üzerinden almıştım
parayı. Yavaşça almış avucumun içinde saklamıştım.
— Peki sonra ne oldu?
— Hiç! Hiç bir şey olmadı. Parayı üç gün sakladım, sonra utandım, gidip itiraf ettim, parayı da geri
verdim.
— Peki sonra ne oldu?
— Tabiî dayağı bastılar. Hem sen ne diye bunları soruyorsun? Yoksa sen de bir şey mi çaldın?...
Mitya kurnaz bir tavırla göz kırptı:
— Çaldım ya... Piyotr İlyiç, merakla:
— Ne çaldın?
— Annemden yirmi köpek çaldım. Dokuz yaşındaydım. Üç gün sonra geri verdim...
Mitya bunu söyledikten sonra yerinden kalktı. Birden dükkânın kapısından içeri arabacı Andrey baktı:
— Dimitriy Fiyodoroviç acele etsek nasıl olur? diye seslendi.
Mitya birden harekete geçti:
— Herşey hazır mı? Gidelim! Son olarak birşey daha söyliyeceğim, hem... Andrey'e yola koyulurken
bir bardak votka verin! Votkadan başka bir kadeh de konyak verin!... Şu kutuyu'(Tabanca kutusunu
söylüyordu benim oturacağım yerin altına sokun. Elveda Piyotr İlyiç. Beni kötülükle anma!...
364
— Canım nasıl olsa yarın döneceksin değil mi?
— Evet... Ne olursa olsun döneceğim!... Bakkal çırağı ayağa fırladı:
— Hesabı, lütfen, şimdi öder misiniz? dedi.
— Ha, evet, hesap var ya! Tabiî ödeyeceğim...
Mitya gene cebinden para destesini çıkardı, içinden renk renk üç kâğıt para çıkardı, tezgâhın üzerine attı
ve aceleyle dükkândan çıktı. Herkes peşinden gitti, onu yerlere kadar eğilerek selâmlarla, temennilerle
uğurladılar. Andrey, Jbiraz önce içtiği konyaktan hafifçe geğirdi, arabanın ön tarafına atlayıp oturdu. Ama
Mitya tam oturacağı sırada, birden hiç beklemediği bir şey oldu; karşısında Fenya'yı gördü. Kadın soluk
soluğa, koşa koşa geldi. Bağırarak ellerini önünde kavuşturdu ve Pat diye Mitya'nın ayaklarına kapandı:
— Beyefendiciğim, Dimitriy Fiyodoroviç, evlâdım, sakın hanımefendiye bir kötülük etmeyin!... Ben de size
herşeyi anlattım!... O adama da yazık etmeyin. Zaten o hanımefendinin eski beyidir, yabancısı değildir!
Şimdi Agrafena Aleksandrovna ile evlenecekmiş. Onun için Sibirya'dan dönmüş... Dimitriy Fiyodoroviç!...
Beyefendiciğim... Bir başka insanın hayatına yazık etmeyin!...
Piyotr İlyiç kendi kendine:
— Vay, vay vay!... Bak hele! Eh şimdi kim bilir orada neler yapacaksınız? diye mırıldandı. Şimdi herşey
anlaşılıyor. Nasıl anlaşılmasın...
Mitya'ya yüksek sesle :
— Dimitriy Fiyodoroviç, sen şimdi bana tabancaları versene erkekçe ver bana onları... işitiyor musun
Dimitriy? diye bağırdı.
Mitya :
— Tabancaları mı? Dur yavrum!... Ben onları yolda fırlatıp atacağım, diye karşılık verdi. Fenya ayağa
kalk! önümde yatma öyle. Merak etme, artık bundan
KARAMAZOV KARDEŞLER
365
böyle Mitya kimseye zarar vermez!... O budala artık hiç kimseye kötülük etmiyecektir... Arabaya
yerleştikten sonra :
— Hem bak, sana ne diyeceğim Fenya! diye bağırdı. Biraz önce seni kırdım, onun için beni bağışla.
Benim gibi adî bir adamı bağışla... Hoş bağışlamazsan da ziyanı yok! Çünkü artık benim için hepsi bir...
Çek bakalım Andrey! Çabuk ol! Çek!...
Andrey dizginlere dokundu; arabanın çıngırağı etrafı çınlatmağa başladı:
— Elveda Piyotr İlyiç!... Son göz yaşım senin olsun!...
Piyotr îlyiç arkasından: "Sarhoş değil, öyleyken neler saçmalıyor! diye düşündü.
Bir an Mitya'yı aldatacaklarını, ona kazık atacaklarını hissederek arabaya yüklenecek eşyaları nasıl
hazırlıyacaklarmı kontrol etmek için orada kalmayı düşündü. Sonra birden kendi kendine kızdı, tükürdü,
bilardo oynamak için kendi meyhanesine gitti. Yolda giderken :
— Çok iyi çocuk ama, budala... diye mırıldanıyordu. O subayı Gruşenka'nın eski göz ağrısı nı işitmiştim.
Eh, madem buraya gelmiş, o halde... Ah... o tabancalar yok mu?... Aman canım dadısı değilim ya, ne
oluyor bana? Varsın yanında kalsın tabancalar! Hem zaten bir şey olmayacak. Bir ağız kavgası yaparlar,
olur biter! İçerler, döğüşürler, döğüştükten sonra da barışırlar. Bunlar birşey yapacak adam mı? Neydi o
aradan çekilirim, Kendimi cezalandırırım lâfları? Hiçbir şeycik olmayacak! Meyhanede sarhoş gibi hep bu
lafları bağırarak bin defa söyledi. Ama şimdi sarhoş değil. "Ruhu sarhoşmuş! Öyle laflan basit adamlar
sever. Ben lalası mıyım, neyim yani? Muhakkak biriyle döğüşmüştür. Suratı kan içindeydi, acaba kiminle
dötüştü? Meyhanede öğrenirim. Mendili de kan içindey366
367
di... Hay Allah, hem de mendil bizim evde, yerde kaldı... Aman vız gelir bana!...
Meyhaneye müthiş bir can sıkıntısı içinde gitti ve hemen bir parti oyuna başladı. Oyun onu neşelendirdi.
Bir başka parti daha oynadı. Sonra oyun arkadaşlarından biriyle konuşmağa başladı, ona Dimitriy
Karamazov'un gene bir yerden para bulduğunu söyledi. Mitya'nın elinde üç bin ruble kadar paranın
bulunduğunu kendi gözüyle gördüğünü ve onun gene Gruşenka ile Mokroye'ye âlem yapmağa gittiğini
anlattı. Bu sözler onu dinleyenlerde beklenmedik bir hayret uyandırdı. Hepsi birden ve hiç gülmeden garip
bir ciddilikle konuşmağa başlamışlardı. Hattâ oyunu bile yarıda bıraktılar.
— Üç bin mi? Allah, Allah... Nereden olacak üç bin rublesi?
Daha başka sorular sormağa başladılar. Piyotr İlyiç, Mitya'ya parayı Hohlakova'nın hediye ettiğini bildirince
de onun bu sözlerini şüphe ile karşıladılar:
— Sakın ihtiyarı soymuş olmasın? öyle olamaz mı?...
— Üç bin bu!... İşin içinde muhakkak bir bit yeniği vardır.
— Babasını öldüreceğini söyleyerek atıp tutmuştu ya! Hepimiz burada isitmiştik... Hemde tam üç binden
söz etmişti.
Piyotr İlyiç konuşulanları dinliyordu. Birden sorulan tüm sorulara soğuk bir tavırla ve iki üç sözle karşılık
vermeğe başladı. Oraya gelirken, Mitya'nın yüzüyle ellerinin kan içinde olduğunu anlatmak istediği halde,
bundan bir tek kelime olsun söz etmedi..
Üçüncü partiye başladılar. Mitya'yla ilgili konuşmalar yavaş yavaş sona erdi. Ama Piyotr îlyiç üçüncü
partiyi bitirdikten sonra, daha fazla oynamak istemedi. Istakayı bıraktı ve akşam yemeğini yemeğe
hazırlandığı halde, bundan vazgeçerek meyhaneden çıkıp git
l
ti. Meydana vardığı vakit, şaşkınlıkla durakladı. Kendisine hayret ediyordu, çünkü o anda, içinde Fiyodor
Pavloviç'in evine gitmek ve olup bitenleri öğrenmek isteğini duymuştu. Saçma... Saçma sapan olan bir şey
yüzünden gidip yabancı bir adamın evinde herkesi uyandırarak rezalet koparmağa ne hakkım var? Allah
kahretsin!... Lalası mıyım ben neyim?
Fena halde canı sıkılarak kendi evine doğru yürüdü. Birden Fenya'yı hatırladı, üzülerek: Hay Allah!...
Demin ona sorsaydım, herşeyi öğrenirdim..."' diye düşündü. İlle onunla konuşmak için sabırsız bir istek
duydu. Bu istek içinde öyle alevlenmişti ki, yarı yolda sert bir dönüş yaparak hemen Gruşenka'nın kira ile
oturduğu Morozova'nın evine gitti. Yaklaştı, dış kapıyı çaldı. Gecenin sessizliğinde duyulan bu vuruşlar,
birden aklını başına getirmiş gibi oldu. İçinde öfke uyandırdı. Üstelik kimse karşılık vermiyordu. Evde
herkesuykudaydı. Bu sefer gerçekten büyük bir üzüntü ile Hay Allah, rezalet çıkacak! diye düşündü, ama
çekilip gidecek yerde gene var gücü ile vurmağa devam etti. Gürültü tüm sokağa yayıldı, etrafı çın çın
çınlatıyordu. Piyotr llyiç, vuruşların sesi etrafı çınlattıkça, her seferinde kendi kendine deli gibi: Ne olursa
olsun duyuracağım, ne olursa olsun duyuracağım!... diye mırıldanıyor, dış kapıya indirdiği vuruşları gittikçe
şiddetlendiriyordu...
VI
KENDİM GELİYORUM
Dimitriy Fiyodoroviç'e gelince, genç adam rüzgâr gibi gidiyordu. Mokroye'ye kadar yirmi verst'den biraz
daha fazla mesafe vardı, ama Andrey'in troykası dört nala öyle gidiyordu ki, oraya bir saat, bir çeyrekte
va368
rabilirdi. Arabanın hızlı gidişi birden Mitya'yı zindeleştirmiş gibiydi. Hava taze, biraz da soğuktu. Temiz
göklerde iri yıldızlar parlıyordu. Bu, Alyoşa'nın toprağın üzerine kapanarak coşkun bir heyecanla onu
sonsuzluğa dek seveceğine yemin ettiği geceydi. Hattâ belki de aynı saatti!
Gerçi Mitya'nin ruhunda bir karışıklık, büyük bir karışıklık vardı ve o anda, birçok şeyler ona müthiş üzüntü
veriyordu... Ama tüm varlığı karşı konulmaz bir şekilde, kavuşmak için rüzgâr gibi gittiği, son bir kez daha
yüzüne bakmak için acele ettiği kraliçesine doğru yönelmişti. Yalnız bir tek şey söylemek isterim: O
anlarda içinde en küçük bir isyan uyanmıyordu. Belki de bu kıskanç adamın karşısına yeni çıkan o erkeğe
karşı, yerden biter gibi ortaya çıkan o yeni rakibine, o Subaya karşı içinde en küçük bir kıskançlık bile
duymadığını söylersem, bana inanmazlar...
Belki karşısına her hangi biri çıksaydı, hemen kıskançlık duyardı, hattâ belki de o korkunç ellerini gene
kana bulardı. Ama o adama, Gruşenka'nın O ilk göz ağrısına karşı şimdi troykasmda uçup giderken öfkeli
bir kıskançlık duymak şöyle dursun, en küçük bir düşmanlık bile beslemiyordu. Gerçi onu daha görmemişti
bile ama Şimdi kesin olarak artık Gruşenka ile o adamın hakkı söz konusu olur. Onun ilk aşkı, beş yıldır
unutmadığı aşkı söz konusu. Madem onu unutmadı, demek ki, bu beş yıl içinde hep onu sevdi. Hem ben
durup dururken ne diye ortaya atıldım sanki? Bu işin içinde benim yerim var mı? Çekil Mitya!... Yol ver!
Zaten artık ben neyim ki? Şimdi subay da olmasa, artık herşey bitmiştir. Hattâ o adam hiç ortaya
çıkmamış olsaydı, gene de herşey artık sona ermiş olacaktı. İşte eğer o sırada düşünebilseydi,
izlenimlerini "bu sözlerle açıklayabilirdi. Ama artık o sırada düşünemiyordu bile. Kararını, hiç düşünmeden,
içinden gelen bir duyguyla, bir anda ve tüm sonuçlarını kabul ede
369
rek daha Fenyada iken, daha kadının ilk sözlerini işitir işitmez vermişti.
Bununla birlikte verdiği bu karara rağmen, ruhunda bir bulanıklık, ona müthiş üzüntü veren bir karışıklık
vardı. Verdiği karar bile onu sakinleştirmemişti. Geride pek çok şey kalmıştı, bunlar onu çok üzüyordu.
Bazen bir hayret duyuyor gibiydi. Gerçi mürekkep kalemiyle kâğıda: Kendime ceza vereceğim, suçumun
kefaletini ödiyeceğim diye yazmıştı ve o kâğıt, şimdi yanında, cebinde hazır duruyordu. Gerçi tabancası
doluydu. Ertesi gün altın saçlı Febüs'ün ilk sıcak ışıklarını nasıl karşılayacağına karar vermişti, öyleyken
gene de geride kalan, daha önce olup biten ve ona müthiş bir acı veren şeylerle hesabını kesmesine,
yaptığını ödemesine imkân yoktu! Bunu derin bir üzüntüyle hissediyordu. Bu ümitsiz düşünce, ruhuna bir
sülük gibi yapışıp kalmıştı.
Yolda, bir ara birden Andrey'i durdurmak, arabadan atlamak, doldurulmuş tabancayı çıkarmak ve gün
doğmasını beklemeden herşeyi orada bitirivermek isteğini duydu. Ama bu an bir kıvılcım kadar kısa süreli
oldu. Zaten troyka da mesafeyi yutarcasına uçup gidiyordu. Dimitriy, hedefine yaklaştıkça yalnız
Gruşenka'yı, yalnız onu düşünmeğe başlıyor, bu düşünce, gittikçe daha büyük bir güçle tüm varlığını
sarıyor, geri kalan bütün o korkunç hayalleri zihninden geriye itiyordu. Ah... Gruşenka'yı ne kadar görmek
istiyordu! Hiç değilse göz ucuyla, hiç değilse uzaktan görebilseydi onu! Şimdi Gruşenka o adamla beraber.
Eh ne yapalım? Gidip bakarım, onunla birlikte, o eski sevgilisiyle birlikteyken ne halde? Onu bir göreyim,
başka hiç birşev istemiyorum... diye düşünüyordu.
Kaderin karşısına çıkardığı ve yaşantısını böylesine değiştiren o kadına karşı içinde öyle bir sevgi,
II — F: 24370
yepyeni ve o zamana kadar daha hiç duymadığı öylebir duygu, kendisi için de beklenmedik, öylesine
duaya benziyen tatlı bir şefkat duygusu uyanmıştı ki, neredeyse onun karşısında yok olmak isteğini
duyuyordu. Birden garip bir coşkunluk içinde: Hem de yok edeceğim kendimi işte!... diye söylendi.
Hemen hemen bir saattir dört nala gidiyorlardı. Mitya susuyordu. Andrey ise, gerçi konuşkan bir mujikti,
ama o da sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi bir tek söz etmemişti. Habire: 'sürüsünü, cılız ama çevik,
doru troykasını hızlandırıyordu. Mitya birden büyük bir endişe içinde :
— Andrey!... diye seslendi. Ya uyuyorlarsa? O zaman ne olacak?...
Bu, bir anda aklına gelmişti. O zamana kadar öyle bir şeyi hatırından bile geçirmemişti.
— Her halde yatmışlardır, Dimitriy Piyodoroviç,. öyle olmalı...
Mitya bir yeri ağrıyormuş gibi kaşlarını çattı: Gerçekten de... kendisi böyle rüzgâr gibi, içinde o duygularla
gelecek... Onlar ise uyumuş olacaklar!... Belki Gruşenka da uyuyordu. Yanında da...
Birden içinde öfkeli bir duygu uyandı. Çıldırmış gibi:
— Dört nala sür Andrey!... Sür... Çabuk ol! diye* bağırdı.
Andrey biraz sustuktan sonra düşünceli bir tavırla:
— Belki de yatmamışlardır, diye söylendi. Timofey, bana, daha önce, orada birçoklarının toplandığını
söylemişti...
— İstasyonda mı?...
— Hayır istasyonda değil, Plastunov'larda, yolcu' hanında. Sizin anlıyacağınız isteyen, orada gelir
kalırYol geçen hanı gibidir.
371
Mitya bu beklenmedik haber karşısında birden büyük bir endişeye kapıldı:
— Biliyorum. Demek orada birçokları daha olacak öyle diyorsun ha? Onlar kalabalık sayılmaz ki!
Çok dediğin kimler? diye sordu..
— Ben ne bileyim? Timofey öyle diyordu. Hepsi beyefendiden insanlar. Kent'ten iki kişi gelmiş, ama
kim olduklarını bilmiyorum. Yalnız Timofey söyledi; buradan iki bey, başka yerden iki bey daha gelmiş,
ayrıca daha birkaç kişi gelecekmiş. Etraflıca sormadım, söylediklerine göre, kâğıt oynamağa başlamışlar...
— Kâğıt mı?
— Evet, onun için, eğer kâğıda oturdularsa, belki uyumuyorlardır. Öyle olmalı... Şimdi saat ancak on
ikiye geliyor. Çok geç değil...
Mitya, gene sinirli sinirli:
— Sür Andrey sür!... diye bağırdı. Andrey bir süre sustuktan sonra gene :
— Size birşey sormak istiyorum beyefendi, diye söze başladı. Ama darıltacağım diye korkuyorum.
Danlmazsınız ya beyefendi?
— Ne istiyorsun?
— Demin Fedosya Markovna ayaklarınıza kapandı. Hanımına, bir de başka birine yazık etmeyin, diye
yalvardı... îşte beyefendi ben sizi oraya götürüyorum... Bağışlayın beni beyefendi! Yani vicdanım
elvermiyor... Belki söyleyeceğim budalaca birşey ama...
Mitya. birden onu arkadan omuzlarından kavradı. Deli gibi :
— Sen arabacı değil misin? Arabacı değil misin sen? diye bağırdı.
— Arabacıyım...
— öyleyse yol vermesini bilirsin. Ne yani? Arabacıysan artık hiç kimseye yol vermiyecek misin? Ezip
geçerim... Ben ekliyorum. mu diyeceksin? Hayır arabacı, kimseyi ezme! İnsanlar ezilmemeli. insanların
ha372
yatına zarar vermemeli... Eğer birinin yaşantısına zarar verdiysen... Kendini cezalandıracaksın... Ama
herhangi bir zarar verdiysen... Ama eğer birini yok ettiysen... O zaman kefaretini öde... git...
Bütün bunlar Mitya'nın ağzından tam anlamıyla kriz geçiren bir adamın ağzından dökülür gibi bir çırpıda
dökülüvermişti. Andrey gerçi beyin, bu söylediklerine şaşmıştı ama, sözlerini destekledi:
— Doğru söylüyorsunuz beyefendi, Dimitriy Fiyodoroviç... Bu konuda haklısınız, insanları ezmemeli
diyorsunuz ya, her hangi bir canlıya eziyet etmek de öyledir. Çünkü her canlı Tanrı'nın yaratığıdır.
Bakın, diyelim ki bir at, bakarsınız arabacının biri hayvanı boşuna tüketir, bizim arabacı milleti öyledir... Bir
türlü kendisini alamaz bundan, boyuna sürer atı, ne der.san de... Boyuna zorlar hayvanı...
Mitya birden o hiç beklenmeyen kısa kısa kahkahaları ile güldü :
— Cehenneme mi? diye sözünü kesti.
Sonra Andrey'i şiddetle omuzlarından yakaladı:
— Andrey!... Temiz yürekli halk adamı! Söyle bakalım, Dimitriy Fiyoclorovic Karamazov sence
cehenneme mi gidecek, yoksa gitmeyecek mi?
— Bilmiyorum efendim... Hersey size bağlıdır, çünkü siz bizde... Bakın beyefendi, Tanrı'nın
oğlu çarmıha gerilip de can verdikten sonra dirilmis. Çarmıhtan iner inmez cehenneme gitmiş, orada çile
dolduran tüm günah işlemiş insanları serbest bırakmış. O zaman cehennem sızlanmağa başlamış. Çünkü
artık günah işlemiş hiçbir insanın oraya gelmiyeceğini düşünüyormuş. Tanrı da cehenneme şöyle
demiş: Sızlanma cehennem!... Çünkü bundan böyle sana birçok büyükler, devlet adamları, büyük hakimler
ve zenginler gelecektir. Şimdi olduğu gibi ağzına kadar dopdolu olacaksın.. Tekrar geleceğim güne dek,
böyle kalacaksın! Doğru söylüyorum, gerçekten öyle söylemiş...
373
— Halk efsanesi olacak! Çok güzel!... Soldaki atı kamçılasana Andrey!...
Andrey, soldaki atı kamçıladı :
— İşte beyefendi, cehennem o insanlar içindir. Siz ise tıpkı küçük bir çocuk gibisiniz. Biz sizi öyle
sayarız... Gerçi çabuk öfkeye kapılırsınız ama, yüreğiniz teiniz olduğu için Tanrı sizi bağışlar...
— Peki ya sen? Sen beni bağışlar mısın Andrey?
— Ben sizi ne diye bağışlayacak mışım? Siz bana birşey yapmadınız ki!...
— Hayır, herkesin yerine, herkesin yerine sen, tek başına, işte şimdi şurada, şu yol üstünde beni
herkesin yerine bağışlar mısın? Söyle bana temiz yürekli halk adamı, söyle?...
— Ah beyefendi! öyle garip bir konuşmanız var ki, sizi oraya götürmek bile bana korku veriyor...
Ama Mitya, Andrey'in ne söylediğini iyice işitmedi. Kendinden geçmiş gibi dua ediyor, deli gibi içinden:
Tanrım kanun dışı yaptığım tüm davranışlarla beni olduğum gibi kabul et, ama beni yargılama. Beni
yargılamadan, bırak... Yargılama, çünkü ben kendimi yargılamış bulunuyorum. Beni yargılama! Çünkü
seni seviyorum Tanrım! Biliyorum alçağın biriyim, ama seni seviyorum. Beni cehenneme de göndersen,
orada da seveceğim seni! Oradan da hep yüz yıllar boyunca, sonsuzluğa dek seni sevdiğimi
haykıracağım... Ama izin ver, sevgime doyayım... Şimdi, şurada sevgime doyayım, senin o sıcak ışınlarına
yalnız beş saat kaldı... Çünkü ruhumun kraliçesini seviyorum ben. Seviyorum cnu! Sevmemezlik
edemiyorum, elimden gelmiyor. Beni olduğum gibi görüyorsun işte. Dört nala ona gidip, karşısında yerlere
kapanacağım: Yanımdan geçip gittiğin için haklısın... Bağışla beni! Kurbanını unut ve hiçbir zaman üzüntü
çekme, diyeceğim.
Andrey, kırbacıyla ilerisini işaret etti.
Gecenin karanlığında birden geniş bir yere dağıl374
mış küme küme yapıların koyu karaltısı göründü. Mokroye köyü iki bin nüfusluydu. Ama o saatte artık
herkes uyuyordu ve karanlıkta ancak yer yer seyrek ışıklar kırpışıyordu. Mitya, sayıklar gibi:
— Sür, Andrey sür! diye bağırdı. Gelen benim!
Andrey, köyün hemen girişinde ve sokağa bakan altı penceresi de ışıklı olan Plastunov'ların yolcu hanını
kırbacıyla işaret ederek:
— Daha yatmamışlar! dedi. Mitya neşeyle :
— Uyumuyor! diye bağırdı. Çınlasın çıngıraklar Andrey! Dört nala sür, çınlat etrafı! Her yanı çınlata,
çınlata yaklaş oraya. Herkes bilsin kimin geldiğini! Gelen benim! Ben, ben geliyorum!
Mitya kendinden geçmiş gibi bağırıyordu. Andrey yorgunluktan bitmiş olan üç atını dört nala kaldırdı ve
gerçekten patır kütür kapının önündeki yüksek basamakların önüne geldi, soluk soluğa kalmış, buğusu
tüten atlarını yavaşlattı. Mitya tam hancı artık yatmaya hazırlanırken kimin geldiğini merak ederek kapıya
çıkıp baktığı sırada, arabadan atladı...
— Trifon Borisoviç, sen misin?
Hanın sahibi eğildi, dikkatle baktı, sonra hızla kapının önündeki merdivenden paldır küldür inerek,
dalkavukça bir sevinçle konuğa doğru atıldı.
Bu, Trifon Borisoviç yüzü biraz şişmanca, etine dolgun, orta boylu, sağlam ve sert görünüşlü bir köylüydü;
özellikle Mokroye'deki köylülere karşı sert bir tavır takınırdı ama, herhangi bir yerde çıkarını hissettiği
vakit, yüzüne çabucak tavrını değiştirip dalkavukça bir anlam vermesini bilirdi. Sırtında Rus giyimiyle,
yakası yandan bir gömlek, üzerinde de uzun bir ceketle dolaşırdı. Epeyce parası vardı ama, hep
hayalinden daha önemli bir rol oynamayı geçirirdi.
Köylülerin yarısı avucunun içindeydi, çevresinde herkes ona borçluydu. Çiftlik sahiplerinden toprak kira
KARAMAZOV KARDEŞLER
375
lıyor, ya da satın alıyordu. Bu aldığı toprakları köylüler ona bir türlü kurtulamadıkları borçlara karşılık
ola.rak bedava işliyorlardı. Kendisi duldu ve yetişkin dört kızı vardı. Hattâ biri kocasını kaybetmişti ve
Trifon .Borisoviç'e torun olan iki küçük çocuğu ile birlikte onun yanında oturuyor, bir gündelikçi gibi ona
çalışıyordu. Köylünün öbür kızı yıllarca çalışarak, .kendine iyice bir durum yaratmış bir memurla, bir kâtiple
evliydi ve yolcu hanının odalarından birinin duvarında, aile fotoğraflarının arasında, minicik bir minyatür
gibi bir fotoğraf asılıydı. Bu onun devlet memuru olarak, üniforma ile ve omuzunda memur olduğunu belli
eden apoletlerle çekilmiş bir fotoğrafıydı. İki küçük kız, büyük yortularda üzerlerine modaya uygun olarak
dikilmiş, arkadan bele sımsıkı oturmuş, kuyrukları bir arşın uzunluğunda mavi ya da yeşil elbiseler giyer,
misafirliğe giderlerdi. Ama ertesi günü her gün olduğu gibi, daha güneş doğarken yataklarından kalkıp
ilerinde kavaktan yapılmış süpürgelerle ortalığı süpürür, bulaşık suyunu döker, müşterilerden arda kalan
çöpleri temizlerdi.
Trifon Borisoviç kazandığı binliklere rağmen, âlem yapan bir müşterisinden para sızdırmağa bayılırdı.
Daha bir ay bile olmamıştı, bir gece Dimitriy Fiyodoroviç, Gruşenka ile içki içtiği sırada ondan iki yüz, hattâ
belki de üç yüz ruble koparmıştı. Bunu hatırlayarak daha Mitya'nın hanın kapısına arabayla geldiği anda
onun gene kendisine yem olacağını sezer sezmez ileri atılmış, genç adamı sevinçle karşılamıştı:
— Sevgili Dimitriy Ryodoroviç, sonunda size kavuştuk öyle mi?... Mitya: — Dur, Trifon Borisoviç!
diye söze başladı. Herşeyden önce bana en önemli şeyi söyle, nerede? Nerede o? Hancı hemen kimden
söz ettiğini anlayarak keskin bir bakışla Mitya'nın yüzüne dikkatle baktı:376
— Agraf ena Aleksandrovna mı? diye sordu? Evet burada, o da burada kalıyor...
— Kiminle? Kiminle?...
— BaşKa yerden gelen bazı konuklarla efendim... Biri memur, konuşmasına bakılırsa Polonyalı olacak...
Hanımı aldırmak için buradan araba göndermişti. Öbürü de onun arkadaşı, ya da yol üstü tanıştığı biri,
kımbilir kimdir? Sivil giyinmişler...
— Peki âlem mi yapıyorlar? Zengin mi bu adamlar?...
— Ne âlemi? Bunlar öyle büyük adam değil, Dimitriy Fiyodoroviç...
— Büyük değil ha? Peki ya ötekiler?
— ötekiler kent'ten geldiler, efendiden iki kişi... Çornaya'dan dönerken uğradılar bize, sonra da burada,
kaldılar. Biri çok genç. Herhalde bay Miusov'un akrabası olacak. Yalnız adını unuttum... Öbürünü ise siz
de tanıyorsunuz. Çiftlik sahibi Maksimov. Dua etmek için sizin manastıra gitmişmiş. Bay Miusov'un o genç
akrabası ile yolculuk ediyormuş...
— Hepsi bu kadar mı?
— Bu kadar...
— Dur! Trifon Borisoviç, konuşma! Şimdi bana yalnız asıl önemli olanı söyle: Gruşenka ne yapıyor?'
Nasıldır?
— İşte. demin buraya geldi, şimdi de onlarla oturuyor...
— Neşeli mi? Gülüyor mu?
— Hayır. Görünüşe bakılırsa pek gülmüyor... Hattâ iyice somurtmuş. Demin genç adamın saçlarını
taradı...
— O Polonyalı subayın saçlarını mı?
— Yok canım? Ne genci? Hem o adam subay filân değil. Hayır beyefendi! Onun saçlarını değil.
Miusov'un yeğeninin, o delikanlının saçlarını tarıyordu... Hay Al" lah! Adı neydi? Unuttum işte...
377
— Kalganov mu?
— Tamam... tamam! Kalganov...
— İyi öyleyse, ne yapacağıma kendim karar veririm. İskambil oynuyorlar mı?
— Demin oynadılar, ama şimdi bıraktılar oynamayı. Çay içtiler. Polonyalı memur likör istedi.
— Dur, Trifon Borisoviç. dur canım, şimdi kararımı vereceğim. Yalnız sen bana en önemlisini söyle,
içerde çingene yok mu?
— Şimdi çingeneler pek ortalıkta dolaşmıyorlar Dimitriy Fiyodoroviç.. Hükümet kovdurdu
hepsini. Ama Rojdestvenskaya'da yahudiler var, senbal ve keman çalıyorlar. İstiyorsanız şimdi onları
çağırtabilirim. Hemen gelirler.
Mitya :
— Çağırt ya! Muhakkak çağırt! diye bağırdı. Kızları da uyandırabilirsin. Hani geçen sefer olduğu gibi.
özellikle Maria'yı, Stafanida'yı da, Arina'yı da uyandır... Koro için sana iki yüz ruble var!
— Canım siz bu parayı verdikten sonra, ben koca. köyü ayağa kaldırırım! Hattâ şu anda hepsi yatmış,
zıbarmış olsalar bile. Sanki bizim köylüler'sizin bu gösterdiğiniz ilgiye lâyık mıdırlar sevgili Dimitriy
Fiyodoroviç? Kızlar bile bunlara değer mi? Öyle âdi, kaba varlıklara bu kadar para verilir mi? Puro
içmek kim, bizim köylü kim? Oysa sen onlara purolar verdin. Ama bizim köylü pis kokar... keratalar.. Köylü
kızlarımızın <da hepsi bitli. Hem canım sen emret, ben senin için kendi kızlarımı da bedavadan ayağa
kaldırırım! Değil öyle bir paraya! Biraz önce yattılar. Arkalarına bir tekme! Onları kaldırır, senin için şarkı
söyletirim. Oysa sîz o zaman mujiklere bile şampanya icirdiniz! ahh!...
Trifon Borisoviç mahsus Mitya'ya açıyormuş gibi davranıyordu. Kendisi daha o zaman gizlice yarım
düşampanya saklamış, masanın altından da yere dü378
şen bir yüz rubleliği kaldırıp avucuna sıkıştırmıştı. Sonradan para öyle avucunda kalmıştı.
— Trifon Borisoviç, o vakit burada bir binlik değil, kaç binlik ezdim! Hatırlıyor musun?
— Hatırlıyorum, hatırlıyorum canım! Sizi nasıl hatırlamam. Galiba üç bin ruble kadar bırakmıştınız
bizde?...
— Şimdi de aynı düşünce ile geldim, bak, görüyor musun?
Cebinden bir deste kâğıt para çıkarıp onu hancının tâ burnuna doğru tuttu :
— Şimdi aklını başına topla ve beni dinle: Bir saat sonra buraya şarap, meze, börek ve karamela
gelecek. Hepsini hemen oraya, yukarıya gönderirsin. Andrey'in arabasında duran bu sandık var ya, onu
da hemen yukarı! Sandığı açıp şampanya ikram et... Ha, en önemlisi kızları, kızları unutma. Hem de Maria
muhakkak gelsin...
Arabaya doğru döndü, oturduğu yerin altından içerde tabancaları bulunan kutuyu çekip aldı.
— Al hesabını Andrey! İşte, troyka için sana on beş ruble, bu da votka ve bana hemen hizmete hazır
olduğun için. Ayrıca bana karşı sevgi gösterdiğin için de elli ruble... Dimitriy Karamazov'un
bir beyefendi olduğunu unutmayacaksın!...
Andrey kararsızlık içinde :
— Korkuyorum beyefendi... dedi. Bahşiş olarak beş ruble alırım, ama daha fazlasını kabul etmem.
Trifon Borisoviç bana tanık olsun. Artık benim bu budalaca sözlerim için kusura bakmayın...
Mitya, onu tepeden tırnağa süzdü :
— Neden korkuyorsun? Eh madem öyle, peki, Pe~ ki öyle olsun! diye bağırarak beş rubleyi ona doğru
iv~ lattı. Şimdi beni yavaşça oraya kadar götür Trifon Borisoviç. önce hepsini şöyle bir kendi gözümle
KARAMAZOV KARDEŞLER
379
ama öyle ki, onlar beni görmesinler. Neredeler şimdi? Mavi odada mı oturuyorlar?.
Trifon Borisoviç ürkek bir tavırla Mitya'ya baktı. Ama gene de hemen uysal bir tavırla isteğini yerine getirdi.
Onu sessizce sofaya götürdü. Sonra onu orada bırakıp kendisi büyük birinci odaya, konukların oturdukları
odanın yanındaki odaya girdi. Oradaki şamdanı dışarı çıkardı. Sonra Mitya'yı yavaşça o odaya soktu, onu
köşeye doğru götürdü, orada bıraktı. Mitya, karanlıkta, burada kendisi görünmeden komşu odada olup
bitenleri rahatça görebilirdi. Ama Mitya içerisini uzun bir süre seyretmedi, daha doğrusu seyredemedi: Onu
görmüştü, görür görmez de kalbi hızlı hızlı çarpmaya, gözleri bulanmaya başlamıştı.
Gruşenka masanın önünde bir koltukta yan olarak oturuyordu. Yanında, divanın üzerinde, çok yakışıklı ve
daha çok genç olan Kalganov oturuyordu. Gruşenka, onun elini tutmuş, gülüyor gibiydi. O da Gruşenka'ya
bakarak, üzülüyormuş gibi, yüksek sesle masanın öbür tarafında Gruşenka'nın karşısında oturan
Maksimov'a bir şeyler söyleyip duruyordu. Maksimov da birşeye kahkahalarla gülüyordu.
O adam divanda oturuyordu. Divanın yanında, duvarın dibinde iskemlede oturan bir başka yabancı vardı.
Divandaki yayılmış, pipo tellendiriyordu. Mitya'Sm zihninden şişman, geniş yüzlü bir adam, herhalde boyu
da pek uzun değil, bir şeye kızmış gibi görünüyor öiye bir düşünce geçti. Adamın arkadaşı olan yabancı
ise aksine Mitya'ya nedense çok uzun boylu görünüyordu. Ama bundan başka hiçbir şey göremedi. Artık
soluk bile alamıyor gibiydi. Bir dakika olsun duramadı. Sandığı komidinin üzerine koydu. Vücudu buz gibi
olbir halde, içi titriyerek dosdoğru mavi odaya, orabulunanlara doğru yürüdü. önce Gruşenka onu gördü,
korkuyla : — Ayyy! diye bağırdı...380
VII
ESKİSİ VE ASIL HAK SAHİBİ
Mitya hızlı ve uzun adımlarıyla masanın ta yakınına gitti. Hemen hemen bağırır gibi, ama her sözde
kekeliyerek:
— Beyler... diye başladı. Ben... ben birşey yapmam! Korkmayın! Ben bir şey yapmam, bir şey
yapmam...
Hızlı bir hareketle oturduğu koltukta birden Kalganov'a doğru dönen ve onun koluna sımsıkı yapışmış olan
Gruşenka'ya :
— Ben... ben de yolcuyum. Ben sabaha dek... beyler yoldan geçen bir yolcunun sabaha dek. sizinle
birlikte burada kalmasına izin verir misiniz? dedi. Son olarak, bu odada yalnız sabaha kadar kalabilir
miyim?
Sözünü, divanda, ağzında pipoyla oturan, şişman kısa boylu adama doğru dönerek bitirmişti, öbürü ciddî
bir tavırla pipoyu ağzından çıkardı, sert sert:
— Bayım, biz burada özel olarak toplanmışız. Bu handa başka daireler de vardır...
Birden Kalganov söze karıştı :
— A... siz miydiniz Dimitriy Fiycdoroviç? Canım neden çekmiyorsunuz? Buyurun yanıma oturun,
merhaba !...
Mitya, sevinçle birdenbire :
— Merhaba sevgili ve... çok değerli arkadaşım? Ben daima size karşı büyük bir saygı
duymuşumdur, dedi ve hemen masanın üzerinden ona elini uzattı.
Kalganov güldü:
— Ay, amma da kuvvetli sıktınız elimi! Az kalsın parmaklarım ı kırıyordunuz!
Gruşenka çekingen bir tavırla gülümsiyerek, neşeyle :
KARAMAZOV KARDEŞLER
381
— Zaten o her zaman böyle el sıkar, her zaman öyle yapar! dedi.
Herhalde birden Mitya'nın rezalet çıkarmıyacağım anlamıştı. Ama gene de büyük bir merak ve endişeyle,
dikkatle yüzüne bakıyordu. Mitya'da onu çok şaşırtan bir şey vardı. Zaten onun böyle bir anda içeriye
gireceğini, böyle sözler söyliyeceğini aklından bile geçirmemişti...
Sol taraftan çiftlik sahibi Maksimov'un nazik bir tavırla söze, karıştığı duyuldu :
— Merhaba efendim, diye söze karıştı.
— Merhaba! Siz de mi buradasınız? Burada olduğunuza ne kadar sevindim! Baylar, baylar ben...
Gene pipolu Polonyalı'ya doğru dönmüştü. Belliydi ki, burada onu, en önemli kişi sayıyordu.
— Rüzgâr gibi geliyordum... Son günümü, son saatimi bu odada, evet tam bu odada... kraliçeme...
bakmış olduğum bu odada geçirmek istiyordum! özür dilerim Pane!
Kendinden geçmiş gibi bağırmıştı bunu :
— Rüzgâr gibi geliyordum. Kendi kendime yemin etmiştim... Ah, korkmayın, bu benim son gecem! îçelım
Pane! Bu dünyanın şerefine! Şimdi şarap getirecekler... Bakın neler getirdim...
Birden nedense o para destesini çıkardı:
— İzin ver Pane! Ben müzik, patırtı, gürültü, geçen sefer ne olmuşsa, onları istiyorum... Ama kurt,
kimseye gerekli olmayan kurt toprağın üzerinden sürüne sürüne geçip gidecektir ve artık ordan yok
olacaktır! Mutlu olduğum tek günü, son gecemde, burada kutlayacağım!
Neredeyse boğuluyordu, daha birçok, birçok şeyler söylemek istiyordu ama ağzından seslerden, garip
bağırışlardan başka bir şey çıkmıyordu. Polonyalı bay hiç kımıldamadan Mitya'ya, Mitya'nın para
destesine, Gruşenka'ya bakıyordu. Belliydi ki, şaşkınlık içindeydi.382
— Eğer kraliçem emir buyurursa... diye söze başlıyacak oldu...
Gruşenka birden sözünü kesti:
— Canım, neden kraliçem diyorsunuz, yani kraliçem mi demek istiyorsunuz nedir? dedi. Nasıl
konuştuğumuzu işittikçe gülesim geliyor. Otur Mitya, hem ne söylüyorsun sen? Beni korkutma rica
ederim! Korkutmıyacaksm değil mi? Korkutmıyacaksın değil mi? Korkutmazsan, geldiğine sevineceğim...
Mitya, birden ellerini yukarı kaldırdı:
— Ben mi, ben mi korkutacağım seni? diye bağırdı. Ah, buyurun geçin yanımdan, geçip gidebilirsiniz,
size engel olmam!
Sonra herkes için, hem de tabiî kendisi için hiç beklenmiyen bir şey yaptı, birden kendini iskemlenin
üzerine attı, başını öbür duvara doğru çevirdi, iki eliyle iskemlenin arkalığını, ona sarılıyor gibi sımsıkı
kavradı, sel gibi gözyaşları dökerek ağlamaya başladı...
Gruşenka darılır gibi:
— Bak işte! Bak iste!... Ne adamsın sen! diye bağırdı. İşte bana da geldiği vakit hep böyle olurdu. Birden
konuşmaya baslardı, ama anlattıklarından hiç, hiç bir şey anlamazdım. Bir gün, tıpkı şimdi olduğu
gibi ağlamaya başladı. Gene aynı şeyi yapıyor... Ne ayıp! Neden ağlıyorsun canım?...
Sonra birden anlamlı anlamlı ve her sözün üzerinde sinirli sinirli durarak :
— Bari ağlanacak bir şey olsaydı! dedi.
Mitya, birden oturduğu iskemlede ona doğru döndü:
— Ben... ağlamıyorum... Bak! Merhaba! diye gülmeğe başladı.
Ama her zaman yaptığı gibi, duygusuz, kesik kesik kahkahalar atarak değil, bir tuhaf uzun uzun, sinirli
sinirli ve bütün vücudunu sarsan kahkahalarla gülüyordu. Gruşenka gene sakinleştirmeğe çalıştı:
383
— Bak işte gene... canım neşelensene, neşelenseııe! diye yalvarıyordu. Geldiğine çok sevindim, çok
sevindim, Mitya. İşitiyor musun? Çok çok sevindim.
Sonra aslında bunu divanda oturana söylediği halde, herkese bildiriyornıuş gibi emreden bir tavırla :
— Onun bizimle birlikte oturmasını istiyorum, dedi. İstiyorum! İstiyorum! Eğer o buradan giderse ben de
giderim, işte bu kadar!...
Bunu birden gözleri kıvılcımlanarak söylemişti. Polonyalı nazik bir tavırla Gruşenka'nın elini öptü:
— Kraliçemin isteği benim için kanundur! Sonra nazik bir tavırla Mitya'ya doğru döndü :
— Beyefendinin bizim gruba katılmasını rica ederim...
Mitya gene söylev vereceği belli olan bir tavırla ayağa fırladı. Ama uzun bir söylev verecek yerde,
dudaklarından bambaşka bir söz döküldü. Birden konuşmasını yanda bıraktı:
— Yani barışmanın şerefine içelim Pane! diye kestirip attı...
Herkes güldü. Gruşenka sinirli sinirli:
— Hay Allah! Ben de gene uzun uzun konuşmak istiyor sanmıştım, dedi.
Israrla :
— Bak işitiyor musun Mitya, sakın bir daha fırlama öyle! diye ekledi. Şampanya getirmene gelince,
bunu çok iyi ettin. Şampanyayı ben içeceğim. Likörden nefret ediyorum. Geldiğine de çok iyi ettin. Çok
sıkılıyordum... Gene eğlenmiye geldin değil mi? Yalnız paralarını cebine soksana! Bu kadar parayı
nereden buldun?...
Ellerinin arasında herkesin ve özellikle Polonyalı adamların farkettikleri kâğıt paralan hâlâ buruşturmuş
olarak tutan Mitya onları aceleyle ve utangaç bir tavırla tekrar cebine soktu. Kıpkırmızı olmuştu. Tam o
sırada hancı üzerinde açılmış bir şişe şampanyayla384
kadehleri bulunan bir tepsiyle içeri girdi. Mitya hemen şişeyi Kaptı, ama o kadar şaşırmıştı ki, onu ne
yapacagını bilemedi Sonunda şişeyi elinden Kalganov aldı ve Mitya'nın yerine kadehleri doldurdu.
Mitya böyle resmî bir tavırla barışma şerefine içki içrneye davet ettiği Polonyalı ile kadeh tokuşturmayı
unutarak, hancıya :
— Canım, bir sise daha. bir şişe daha getir! diye. bağırdı ve birden kimseyi teklemeden kadehini tek
başına sonuna kadar içti...
Bütün yüzü birden değişmişti. Yüzünde içeriye girdiği andaki, o ciddî, o dramatik anlamın yerine çocuksu
bir anlam belirmişti. Sanki tüm varlığıyla uysallaşmış. herşeye boyun eğmişti. Herkese ürkek ürkek ve
sevinçli bir tavırla bakıyor, sık sık, sinirli sinirli, kısa kısa kahkahalar atıyor ve kabahat islemiş ama sene de
okşanan, gene sokaktan içeriye alman zavallı bir köpek gibi minnet dolu bakışlarla bakıyordu.
Sanki herşeyi unutmuştu. Herkesi dudaklarında çocuksu bir gülümseyişle hayran hayran seyrediyordu.
Gruşenka'ya bakarken durmadan gülüyordu. İskemlesini de koltuğunun ta yakınına getirmişti. Belli
etmeden her iki Polonyalıyı da incelemişti. Gerçi daha ne biçim insanlar olduklarını az anlıyordu ama...
Divanın üzerinde oturan Polonyalı onu, duruşu, Polonya söyleyişi ve en önemlisi piposu ile şaşırtmıştı.
Eh!... Bunda ne var yani? Pekâlâ ediyor iste, pipo içiyorsa iyi ediyor! diye düşünüyordu. Biraz yağlanmış
ve artık hemen hemen kırk yaşlarında olduğunu belli eden yüzü, o küçücük burnu ve burnunun altında
görünen incecik... küstah bir anlam taşıyan bıyıkları, Mitya'nın zihninde henüz hiçbir soru uyandırmıyordu.
Hattâ Polonya'lının Sibirya'da yapılmış ve budalaca bir şekilde şakaklarının üzerinde, öne doğru taranıp
yapıştırılmış saçlarıyla o kötü perukası bile onu pek şaşırtmamıştı.
385
Memnun memnun bakmağa devam ederek: Eh madem perukası var, demek öyle gerekiyor!" diye
düşünüyordu...
Duvarın dibinde konuşulanları küçümserce, hiç ses çıkarmadan dinleyerek oturan ve bütün gruba küstah
bir tavırla, sanki meydan okuyormuş gibi bakan Polonyalı ise. divandakine, göze çarpacak kadar aykırı
olan uzun boyu ile şaşırtmıştı.
Zihninden: "Ayağa kalkarsa herhalde on bir verşok kadar olur, diye bir düşünce geçti. Aynı anda o uzun
boylu Polonyalının herhalde divanda oturanın dostu, can yoldaşı, aynı zamanda bir çeşit
muhafızıolduğunu ve pipolu küçük Polonyalı'nın tabiî, o uzun boyluya kumanda ettiğini düşündü. Ama
bütün bunlar Mitya'ya çok güzel ve hoş karşılanmıyacak yönü olmayan şeyler olarak görünüyordu. Zavallı
köpeğin içinde tüm rekabet duyguları sönmüştü.
Gruşenka'nın halinden ve söylediği birkaç sözdeki O bilmeceli anlamdan hiçbir şey anlamamıştı. Yalnız içi
titreyerek onun kendisine karşı şefkatli davrandığını, onu "bağışladığını ve yanına oturttuğunu
düşünüyordu. Genç kadının kadehten şarap içmesine hayran hayran, kendinden geçmiş gibi bakıyordu.
Gruptaki sessizlik birden onu şaşırttı, herkese birşeyler bekleyen gözlerle bakmağa başladı. Gülen bakışı
sanki: Peki simdi ne diye oturuyoruz? Neden birşeyler yapmağa başlamıyorsunuz beyler?" diyor gibiydi.
Kalganov onun bu düşüncesini anlamış gibi, Maksimov'u işaret ederek birden:
— Bu var ya, hep yalan söyler, dedi. Demin hepimiz burada ona gülüyorduk, diye söze başladı...
Mitya Kalganov'a baktı, sonra gözlerini hemen Maksimov'a doğru çevirdi. Sanki bir şeye çok sevinmiş gibi
kesik kesik kahkahalarla gülerek :
II — F: 25386
— Yalan mı söylüyor? diye sordu. Ha!... Ha!.... Ha!...
— Evet, bakın ne diyor, iddia ediyor ki! Bizim tüm süvarimiz 1820 yıllarında hep Polonya'lı kadınlarla
evlenmişler. Ama bu çok saçma bir şey, öyle değil mi?...
Mitya :
— Polonyalı kadınlarla mı? diye tekrarladı. Artık kesin olarak hayranlık duyuyordu. Kalganov
Mitya ile Gruşenka arasındaki ilişkileri çok iyi biliyordu. Polonyalının durumunu da seziyordu, ama bütün
bunlar onu o kadar ilgilendirmiyordu, hattâ belki de hiç ilgilendirmiyordu. Onun en çok ilgi duyduğu
Maksimov'du.
Buraya Maksimov'la bir rastlantı olarak uğramıştı. Polonyalılarla da yolcu hanında ömründe ilk kez
karşılaşmıştı. Gruşenka'yı ise daha önceden de tanıyordu. Hattâ bir kez biriyle evine bile gitmişti. O vakit
genç kadın Kalganov'dan hoşlanmamıştı. Ama burada ona çok, çok tatlı bir tavırla bakıyordu. Hattâ Mitya
gelmeden önce onu okşamıştı. Ama o garip bir şekilde bu okşamalara duygusuz kalmıştı.
Kalganov gençti, yirmi yaşlarından fazla değildi, çok şık giyinmişti, sevimli küçük beyaz bir yüzü ve gür
kumral saçları vardı. Ama o beyaz küçük yüzde, bazen yaşına göre olmayan derin anlamlı, zeki bakışlı,
açık mavi ve çok güzel olan gözleri dikkati çekiyordu; oysa bazen gerçekten çocuk gibi bakıyor, çocuk gibi
konuşuyordu. Bunu kendisi de farkeder, ama bundan hiç te utanç duymazdı. Zaten her bakımdan özelliği
olan bir gençti. Hattâ şımarıktı. Bununla birlikte başkalarına karşı her zaman yumuşak bir tavır takınırdı.
Yalnız arada bir yüzünde donuk, inatçı bir anlam beliriyordu. insana dik dik bakıyor, söylenenleri dinliyor,
ama bu arada kendi kendine içinden ısrarla bir şeyler kuruyor
387
du. Bazen gevşek ve tembel duruyor, bazen hiç olmıyacak basit bir olaydan ötürü heyecana kapılıyordu.
Sözlerini tembel tembel uzatarak, ama hiç te züppece olmayan, aksine çok tabiî bir tavırla :
— Düşünün bir kez, bu adamı dört gündür nereye gidersem oraya götürüyorum, diye devam etti. Hatırlıyor
musunuz, ağabeyiniz onu arabadan itmiş, o da yere düşmüştü. İşte o günden beri hep yanımda! daha o
vakit, o zamanki davranışıyla beni ilgilendirmişti. Bunun üzerine onu alıp köye götürmüştüm. Gelgelelim,
şimdi yalan söylüyor. O kadar ki, insanı mahcup ediyor. Bu yüzden şimdi onu geri götürüyorum... Pipolu
Polonyalı Maksimov'a : — Beyefendi Polonyalı bir kadını ömründe görmemiştir, öyle bir şey olamaz! dedi.
Pipolu Polonyalı, Rusça'yı oldukça iyi konuşuyordu. Hiç olmazsa göründüğünden çok daha iyi biliyordu
Rusça'yı. Ama konuşurken rusça sözleri mahsus bozup onları Polonya diline uyduruyordu. Maksimov
kesik kesik gülerek :
— Canım ben bile Polonyalı bir hanımla evliydim, diye karşılık verdi.
Kalganov söze karıştı:
— Ama siz süvari misiniz? Demin o sözü. subaylar için söylemiştiniz... Siz, süvari misiniz sanki?
Mitya konuşmaları dikkatle dinliyor, soran bakışlarını konuşanların üzerinde gezdiriyor, sanki Allah bilir
neler işitecekmiş gibi sırayla her birine bakıyordu.
Maksimov ona doğru döndü :
— Hayır, bakın anlatayım efendim, dedi. Ben şunu söylemek istedim, o Polonyalı küçük hanımlar...
Çok cici şeyler efendim... Bizim süvarilerden biriyle bir mazurka oynadılar mı... Polonyalı bir kız bir
süvari subaylarından biri ile mazurka yaptı mı. hemencecik küçücük bir kedi yavrusu gibi dizlerine atlar.
Bembeyaz, bir kedi yavrusu gibi... Baba Polonyalı ile ana Po388.
lonyalı da bunu görürler ve ses çıkarmazlar... Evet, ses Çıkarmazlar efendim... Süvari subayı ise, ertesi
günü gidip evlenme teklif eder... İşte işler böyle olur efendim. Gidip evlenme teklif eder, ha... ha... ha...
Maksimov sözlerini kısa kısa gülerek bitirmişti.
İskemlenin üzerinde oturan uzun boylu Polonyalı birden :
— Pan laydak! diye homurdandı ve kavuşturduğu bacaklarını değiştirdi.
Mitya, ancak o zaman o kalın kirli tabanlı, kocaman pis çizmeyi farketti. Zaten her iki Polonyalının
üzerindeki elbiseler oldukça kirliydi.
Grusenka birden öfkelendi:
— Bak işte. Laydak'mış! Ne küfrediyor yani? Pipolu Polonyalı Gruşenka'ya :
— Parıl Agripinna, pan Lehistan'da sokak kadınları görmüş, soylu Panni'ler görmemiş, dedi.
İskemlenin üzerinde oturan uzun boylu Polonyalı:
— Buna emin olabilirsin! diye hakaret eder gibi kestirip attı.
' Grusenka öfkeyle :
— Şuna da bak hele! Canım bırakın konuşsun.. Biri konuşurken engel olunur mu? Bunların yanında
insanın neşesi kaçar vallahi!
Perukalı Polonyalı, Gruşenka'ya uzun uzun, anlamlı anlamlı bakarak :
— Ben kimseye engel olmuyorum Fani, dedi. Sonra ciddî bir tavırla sustu ve gene piposunu tüttürmeğe
başladı.
Kalganov gene, sanki söz konusu olan şey, çok önemliymiş gibi :
— Canım, doğru değil, doğru değil... Pan gerçekten söylediğinde haklı! dedi. Kendisi Polonya'da
bulunmamış ki. . Polonva hakkında nasıl konuşur? Siz Polonya'da evlenmediniz değil mi?
389
— Hayır, Smolensk eyaletinde evlendim, efendim. Yalnız daha önce eşimi, yani sonradan benim aldığım
kadını, Polonya'dan, anası olan Pani ile, hatta bir kadın akrabasıyla birlikte başka bir süvari subayı
tantesiyle getirmiş. Üstelik yetişkin bir oğlu da vardı. Yani o süvari subayı onu Polonya'dan, kendi
ülkesinden almış... Sonra da bana bıraktı. O genç bizim teğmenlerden biriydi. Çok iyi çocuktu... Önceden
kendisi onun evlenmek istiyormuş, ama evlenememiş. Cünkü di nin topal olduğu meydana çıkmış...
Kalganov yüksek sesle :
— Yok canım, siz topal bir kadınla mı evlendiniz diye sordu.
— Topal bir kadınla ya! Sizin anlıyacağınız o vakit beni azıcık aldatmışlar, durumu gizlemişler benden.
Ben sanıyordum ki, kadın yürürken mahsus sekiyor... Gerçekten seke seke yürüyordu. Ben de neşesinden
öyle yapıyor sanıyordum.
Kalganov, neredeyse çocuk sesini andıran tiz bir sesle :
— Sizinle evleniyor diye sevinçten zıplıyor sandınız ha?...
— Evet, sevinçten yaptığını sanıyordum. Ama bunun sonradan bambaşka bir nedenden ileri geldiği
anlaşıldı. Evlendiğimiz vakit, daha nikâh gününün akşamı bana herşeyi açıkladı, hem de acıklı bir tavırla,
onu bağışlamam için yalvardı. Söylediğine göre, gençlik yıllarında günün birinde bir su birikintisinin
üzerinden atlayayım demiş. İşte o zaman ayacığını sakatlamış. Hi... hi... hû...
Kalganov çocuk gibi katılırcasına kahkahalarla gülmeğe başladı. Az kalsın divanın üzerine düşüyordu.
Grusenka da gülmeğe başladı. Mitya ise mutluluğun son basamağına ulaşmıştı artık. Kalganov Mitya'ya :
— Biliyor musunuz? Biliyor musunuz, burası doğru. Bu söylediği yalan değil artık! diye
bağırıyordu.390
KARAMAZOV KARDEŞLEB
Hem biliyor musunuz, kendisi iki kez evlenmiştir... BU anlattığı ilk karısı, ikinci karısı ise kaçmış. Hâlâ da
yaşıyor, bundan haberiniz var mıydı? Maksimov tevazu ile :
— Evet efendim, dedi. Kaçtı, efendim. Başımıza böyle can sıkıcı bir iş de geldi. Bir Mösyö ile
kaçtı. İşin en önemli yönü, kaçmadan önce tüm köyümü kendi üzerine kaydettirdi. Bana Sen kültürlü
adamsın, ekmek paranı çıkarırsın! dedi. Böylece beni kandırdı. Bir gün saygı değer bir piskopos bana:
"Birinci karın topaldı, ikinci ise pek oynak demişti. Hi!... Hi!... Hi!.
Kalganov'un içi içine sığmıyordu :
— Dinleyin, dinleyin, yalan söylediği vakit... oysa sık sık yalan söyler... bunu tabiî olarak, içinden geldiği
gibi yapar. Tek herkesi memnun edeyim diye. Ama bu âdice bir davranış değil. Adice bir şey değil değil
mi? Biliyor musunuz? Ben ona karşı bazen sevgi duyarım. Çok âdi bir adamdır, ama içten geldiği gibi
tabiî bir adiliği vardır, öyle değil mi? Ne dersiniz buna siz? Bir başkası herhangi bir amaçla, bir çıkar elde
etmek için adilik eder. O ise, içinden geldiği için, öyledir.
örneğin, ileri sürdüğüne göre (bu konuda yol boyunca hep inat etti durdu) Gogol ölü Canlar ında ondan
söz etmiş. Hatırlıyor musunuz? Orada mal sahibi bir Maksimov vardır. Nozdrev'in falakaya çektiği sonra
da Maksimov adındaki mal sahibine sopa çekip, hakarette bulunduğu için mahkemeye verilmişti. Canım
hatırlıyorsunuz ya? Şimdi ne diyor, biliyor musunuz? Güya o Maksimov kendisiymiş ve sopa ile ona dayak
atmışlar. Hiç öyle şey olur mu? Çiçikov oraya en geç bin sekiz yüz yirmi yıllarında, hem de o yılın başında
gitmiştir. Demek ki, tarih uymuyor. Ona o zaman dayak atmalarına imkân yoktu. İmkân yoktu değil mi?
imkânsız bir şeydi bu değil mi?
Kalganov'un neden bu kadar öfke ile konuştuğunu
391
anlamak zordu, içtenlikle öfkelenmişti. Mitya da sanki Kalganov'un ilgilendiği konu kendisi için de, en
önemli şeymiş gibi kahkahalarla gülerek :
— Canım, madem dayak atmışlar! diye bağırdı. Maksimov birden söze karıştı:
— Gerçi dayak sayılmaz ama... öyle oldu işte, efendim.
— Nasıl yani? Dayak attılar mı, atmadılar mı? Pipolu pan canının sıkıldığını belli eden bir tavırla
iskemlenin üzerinde oturan uzun boylu pan'a :
— Ktura godzina pane? diye sordu. (Saat kaç?) Öbürü omuzlarını silkti. İkisinin de saatleri yoktu.
Gruşenka gene atılarak :
— Neden konuşturmuyorsunuz onları? Bırakın başkaları da konuşsunlar. Sizin canınız
sıkılıyorsa, başkaları da konuşmasınlar mı? dedi.
Belliydi ki, onları kızdırmak için bahane arıyordu.
Mitya'nın aklından ilk kez olarak ve bir an için, belirsiz bir düşünce geçmişti. Bu sefer Pan artık belirli bir
sinirlilikle karşılık verdi:
— Pani, yanitz nee muven protiv, neitz en povedzyalem. (Ben karşı gelmiyorum, ben bir şey demedim.)
Gruşenka :
— Peki öyleyse, dedi. Sonra Maksimov'a :
— Neden herkes sustu öyle? diye bağırdı. Anlatsanıza !...
Maksimov, belli bir memnunlukla ve birazda nazlanarak :
— Canım zaten burada anlatılacak pek bir şey yok ki!... Bütün bunlar hep saçma sapan şeyler! dedi.
Zaten Gogol'de de tüm bunlardan yalnız allegorik olarak söz ediliyor. Ele aldığı tiplerin soy adları bile
allegoriktir. Nozdrev aslında Nozdrev değil Nosov'dur. Kuvsinnikkov'a gelince, onun adı asıl kahramanın
adına hiç Benzemiyor bile... Çünkü onun adı Şkornev'di. Penardi392
ise gerçekten Fenardi idi. Yalnız italyan değil, Rustu, Adı Petrov'du. Sonra matmazel Fenardi de vardı.
Güzel bir kız, bacaklarında gerçekten yünlü triko vardı... ve güzeldi bacakları. Etekliği kısacık, pullu pullu,
işte böyle kıvırıp duruyordu, yalnız, dört saat değil! Olsa olsa dört dakika kadar... Herkesi de .baştan
çıkarıvermişti...
Kalganov :
— Peki ama neden dayak attılar sana? Niçin dövdüler seni?
Maksimov:
— Piron'un yüzünden! diye karşılık verdi. Mitya:
— Hangi Piron'un yüzünden? diye sordu.
— Tanınmış Fransız yazarı Piron'un yüzünden. Biz o zaman kalabalık bir toplantıda, meyhanede,
aynı panayırda şarap içiyorduk. Onlar beni davet etmişlerdi, ben de ilk iş olarak hicivli şiirler söylemeye
başlamıştım: Sen misin Bualo, ne gülünç giyimin var! diyordum. Bualo da güya bana kostümlü bir baloya,
daha doğrusu hamama gitmeye hazırlandığını söylüyordu. Onlar bundan alındılar. Kendileri için
söylediğimi sandılar. O zaman hemen, bir başka şiiri, tüm kültürlü insanların bildikleri bir şiiri (çok
iğneleyici bir şiirdi) okudum.
Safo'sun sen ben de Faon
Bir itirazım yok buna
Denizin yolunu bilmemendir
Tek üzüldüğüm nokta.
O zaman daha çok gücendiler, bana pis küfürler savurmağa başladılar. Ben de durumu düzelteyim derken
başıma belâ açtım, onlara Piron hakkında çok yerinde bir hikâye anlattım. Onu nasıl Fransız akademisine
kabul etmediklerini, onun da intikam almak için, nasıl kendi mezar taşına şu sözleri yazdığını anlattım.
393
Citgit Piron qui ne fut rien, Pas meme academicien.
O zaman beni yakladıkları gibi dövmeye başladılar...
— iyi ama neden, niçin?
Maksimov bir şey öğretir gibi yumuşak bir tavırla :
— Okumuş bir adam olduğum için! dedi. Hem birini dövmek için az mı bahane bulunur?
Gruşenka birden sözünü kesti:
— E yeter! Bütün bunlar berbat şeyler. Dinlemek. istemiyorum bunları1 Ben zannediyordum ki. neşeli
şey çıkacak sonunda...
Mitya, hemen birseyler yapmak istedi ve gülmeyi bıraktı. Uzun boylu Pan yerinden kalktı, kendi çevresinde
bulunmadığı için fena halde canı sıkılan bir insanın gururlu tavrı ile ellerini arkasında kenetliyerek odada
bir aşağı bir yukarı dolaşmıya başladı.
Gruşenka :
— Şuna bakın! Amma da yürüyor! diye hakaret eder gibi söylendi..
Mitya endişelendi. Divanın üstündeki Pan'ın kendisine sinirli sinirli baktığını farketmişti.
— Pan! diye bağırdı. İçelim Pane! öbür Pân'la da içelim. İçelim Panove!...
Bir anda üç kadehi yan yana getirmiş, içlerine şampanya doldurmuştu.
— Polonya'nın şerefine Panove! Polonya'nın şerefine içiyorum. Lehistan'ın şerefine!
Divandaki Pan çok ciddî, ama olup bitenleri hoş görüyormuş gibi bir tavırla :
— Bardzo mi to mil pane içelim. (Bu hoşuma gitti işte, Pane, içelim.) diyerek kadehini aldı.
Mitya ikram etmeye çalışarak :
— öteki Pan da. neydi adı? Hey! Çok saygı değer Pan! al kadehini!394
Divandaki Pan :
— Adı Pan Vurublevskiy, diye öbürünün soyadını söyledi.
Pan Vurublevskiy sallana sallana masaya yaklaştı, ayakta durarak uzatılan kadehi aldı. Mitya kadeh
kaldırdı:
— Polonya'nın şerefine, Panove! Urra! diye bağırdı.
Üçü de içtiler. Mitya şişeyi kaptı ve aceleyle kadehlerden üçünü de tekrar doldurdu :
— Şimdi Rusya'nın şerefine içelim Panove! Haydi kardeş olalım!
Gruşenka :
— Bize de doldur! Rusya'nın şerefine ben de içmek isterim! dedi.
Kalganov:
— Ben de, dedi.
Maksimov: Hi, hi, hi... diye kısa kısa gülerek:
— Eh, ben de içmek isterim efendim... Rusyacığımız, ihtiyar ninecizimizin şerefine! dedi.
Mitya :
— Herkes, herkes içsin! diye bağırıyordu. Hancı!. Bir kaç şişe şampanya daha getir.
Mitya'nın getirdiği şişelerden son kalan üçünü de getirdiler. Mitya kadehleri doldurdu ve gene :
— Rusya'nın şerefine urra! diye bağırdı.
Pan'lardan başka herkes içti. Gruşenka tüm kadehini bir dikişte içmişti. Panove'ler ise, kendi kadehlerini
dudaklarına bile dokundurmamışlardı. Mitya:
— öyle olur mu Panove? diye bağırdı. Demek siz öyle davranıyorsunuz, oldu mu bu şimdi?
Pan Vurublevskiy kadehini aldı, onu kaldırarak gür bir sesle :
— Bin yedi yüz yetmiş iki yılına kadar olan Rusya'nın şerefine içiyorum! dedi.
öbür Pan :
395
— Oto bardzo penke! (İste bu güzel) diye bağırdı, İkisi de kadehlerini boşalttılar.
Mitya.:
— Siz de amma budalasınız, Panove! diye ağzından kaçırdı.
Pan'ların ikisi de birden horoz gibi tehdit edercesine Mitya'ya doğru döndüler ve bir ağızdan :
— Pane! diye bağırdılar.
özellikle Pan Vurublevskiy çok kızmıştı:
— Ale ne mojno ne metz slavo se te zei do svoyego krayu? diye bağırdı. (İnsan kendi ülkesini
sevmemezlik edebilir mi?)
Gruşenka emreder gibi:
— Susun! Kavga etmeyin! Kavga istemiyorum! diye bağırdı ve küçük ayağını yere vurdu.
Yüzü al al olmuştu, gözleri kıvılcımlanmıştı. Biraz önce içtiği kadeh, etkisini şimdi gösteriyordu. Mitya,
büyük bir korkuya kapıldı.
— özür dilerim Panove! Kabahat bende! Bir daha yapmam. Vurublevskiy! Pan Vurublevskiy, bir
daha yapmam!...
Gruşenka canı sıkılarak ve öfkeyle onu azarladı:
— Canım, hiç değilse sen sus! Otur şuraya. Ah ne aptal çocuksun!
Herkes oturdu, herkes sustu ve birbirine baktı. Gruşenka'nın bu bağırmasından hiçbir şey anlamamış Olan
Mitya gene :
— Beyler, bütün bunlar benim yüzümden oluyor! diye söze başladı. Ne diye oturuyoruz şimdi böyle? Bir
şeyler yapalım ama ne?... Eğlenceli bir şey olsun! Gene neşelenelim olmaz mı?
Kalganov tembel tembel:
— Gerçekten hiç eğlenemiyoruz! diye hafifçe mırıldandı.
Maksimov, gene kısa kısa gülerek birden:396
397
— Demin oynadığımız gibi banko oynasak... Mitya :
— Banko mu? Çok güzel! diye hemen kabul etti. Eğer yalnız Pano ve...
Divandaki Pan isteksiz bir tavırla:
— Giç Pane! dedi.
Pan Vurublevskiy de onu destekledi.
— Doğru söylüyor. Gruşenka :
— Giç mi? Giç ne demek? Divandaki Pan:
— Yani Geç oldu demek, Pani! Geç oldu. Saat geç! diye açıkladı...
Gruşenka, canı sıkılarak, bağırır gibi tiz bir sesle:
— Hep de herşey için vakti geç buluyorlar, hiç bir şey yapamıyorlar! diye bağırdı. Kendileri can sıkıntısı
içinde oturuyorlar. Başkalarının da canlan sıkılsın istiyorlar. Sen gelmeden de hep öyle susuyorlardı. Hep
karşımda böbürlenip durdular...
Divandaki Pan :
— İlahem benim! diye bağırdı. Tso moviç to sen stane. Vidzen nelasken i estem smuthih. (Bana karşı
güler yüz görmüyorum da ondan üzüntülüyüm.)
Sonra Mitya'ya doğru döndü :
— Esten gotüv. (Ben hazırım pane.) diye sözünü bitirdi.
Mitya cebinden kâğıt paralarını çıkarıp içlerinden iki tane yüz rubleliği masanın üzerine koydu :
— Başla Pane, dedi. Sana çok para kazandırmak istiyorum, Pan! Al, bakalım iskambilleri! Tut bankoyu.
Kısa boylu Pan, ciddî ve ısrarlı bir tavırla :
— İskambiller hancıdan olsun, Pane, dedi. Pan Vurublevskiy onu destekledi.
Mitya:
— Hancıdan mı olsun? diye sordu. Peki, anlıyorum, varsın hancı getirsin, iyi söylediniz, Panove!
Sonra hancıya seslendi :
— İskambil getir!
Hancı açılmamış bir deste iskambil getirdi ve Mitya'ya kızların artık hazırlandığını, yahudilerin de herhalde,
biraz sonra semballeri ile geleceklerini, yiyecek getiren troykanın ise henüz daha gelmediğini haber verdi.
Mitya masanın önünden kalktı, hemen emirler vermek için koşarak yandaki odaya gitti. Ama kızlardan
ancak üçü gelmişti. Maria ise daha ortalıkta yoktu. Zaten Mitya'nın kendisi de ne emir vereceğini, ne diye
oraya koşup geldiğini bilemiyordu. Yalnız sandıktan hediyeler, karamelalar, fondanlar çıkarmalarını ve
bunları kızlara dağıtmalarım emretti. Sonra aceleyle :
— Andrey'e de votka verin. Votka verin Andrey'e! Andrey'i gücendirdim ben!
Bu sırada peşinden koşarak gelmiş olan Maksimov, ' omuzuna dokundu. Mitya'ya :
— Bana beş ruble verir misin? Ben de bankoda talihimi denemek istiyorum, diye fısıldadı. Hi, hi, hi!..
— Çok güzel, çok iyi. on ruble vereyim! Alın işte! Mitya, bütün kâğıt paralan gene cebinden çıkardı
ve içinden on ruble bulup çıkardı.
— Kaybedersen gene gel, gene gel...
Mitya da hemen geri döndü ve onları beklettiği için özür diledi. Pan'lar artık oturmuş ve iskambil destesini
açmışlardı bile. Şimdi çok daha nazik ve hemen hemen yumuşak bir tavırla bakıyorlardı. Divandaki Pan.
yeni bir pipo yakmış, iskambilleri dağıtmaya hazırlanmıştı. Hattâ yüzünde bir törende bulunuyormuş gibi
resmî bir anlam vardı. Pan Vurublevskiy:
— Na meistza, Panove! diye bağırdı.
Kalganov:
— Hayır, ben artık oynamıyacağım! Zaten demin
çınlara elli ruble kaptırdım.
Divandaki Pan; ona doğru dönerek:
398
KARAMAZOV KARDEŞLER
— Pan'ın talihi yokmuş, belki şimdi gene talihli olabilir.
Mitya heyecanla :
— Bankoda kaç para var? Ne kadar varsa, o kadarı mı verilecek?
— Anlaşmaya göre, Pane! Yüz olabilir, iki yüz. olabilir, ne kadar koyarsan o kadar...
Mitya kahkahalarla gülmeye başladı:
— Bir milyon olsun Öyleyse! Pan yüzbaşı. Fan Podvısotskiy'ı işittiler belki...
— Hangi Podvısotskiy?
— Varşova'da banko oynanıyormuş. Kim ortaya para koyduysa karşılığını alıyormuş. Podvısotskiy
gelmiş, masanın üzerinde bin altın görmüş. Bunun üzerine bankoya karşı oynamış. Bankoyu tutan ona:
Pane Podvısotskiy, ortaya altın koyacak mısın? Yoksa şeref sözüne güvenerek mi oynıyalım? diye
sormuş. Podvısotskiy: Şeref sözüne güvenerek oynıyalım. Böylesi daha iyi Pane! Bankoyu tutan zarları
atmış. Podvısotskiy, bin altını almış. Bankoyu tutan: Al Pane! diyerek çekmeceyi çekmiş ve içinden bir
milyon çıkarıp vermiş. Al Pane, oto ves tvoy rahunek (Senin payın bu kadar!) Meğer banko
milyonlukmuş. Podvısotskiy: Bunu bilmiyordum demiş. Bankoyu tutan da: Pane Podvısotskiy sen
ortaya şerefini koyarak söz üzerine oynadın, biz de şerefimizi ortaya koyarak karşılığını verdik, demiş.
Podvısotskiy milyonu böylece almış.
Kalganov:
— Yalan! dedi.
— Pane Kalganov, ve seyahetnoi kumpanyi tak muvitz ne projistoi. (Namuslu bir toplulukta böyle
konuşulmaz!)
Mitya :
— Sanki Polonyalı bir oyuncu sana bir milyonu böylece kaptırmış gibi! diye bağırdı, ama hemen aklı
39
başına geldi: Bağışla beni Pane, suçluyum, gene suçluyum! Verir, verir, şeref sözü üzerine, bir
Polonya'linin şerefi üzerine söz verdiği için bir milyon da verir. Na polskuz çest! Görüyorsun ya nasıl lehçe
konuşuyorum. Ha, ha, ha!... Bak işte on ruble koyuyorum. Ortada
vale var.
Maksimov elindeki kâğıdı, kızı ortaya koyarak kesik kesik hi hi hi! diye güldü:
— Ben de1 küçük hanımın üzerine bir rublecik koyuyorum, kupa kızına, cici kıza, küçük Paneçkaya, hi!
hi! hû... dedi ve herkesten elindeki iskambili saklamak istiyormuş gibi, masaya iyice yaklaştı ve aceleyle
eğilerek haç çıkardı.
Mitya kazandı. Rubleyi de aldı. Mitya :
— Köşe! diye bağırdı...
Maksimov, bir rublecik kazandığı için müthiş sevinerek büyük bir memnunluk içinde :
— Ben de gene bir rublecik oynıyacağım. Tek bir rublecik! Sembil olsun, küçücük, küçümencik bir sembil
olsun.
Mitya :
— Aldım onu! diye bağırdı. Yedilinin üzerine çift
olsun.
— Çift olarak yediliyi de aldılar! Kalganov birden:
— Yeter! dedi.
Mitya, hep ortaya koyduğunu iki misline çıkararak :
— Duble, duble! diye iki katına çıkarıyor ve iki katına çıkardığı her iskambil karşı taraftan almıyordu.
Bir rublecik oynadığı vakit ise kazanıyordu. Mitya öfke içinde :
— Duble olsun! diye kükredi. Divandaki Pan :
— îki yüz kaybettin, Pane! Gene ikiyüz mü koyuyorsun? diye öğrenmek istedi.400
401
— Nasıl olur? Şimdiden ikiyüz mü kaybettim? Peki iki yüz daha olsun. Tüm ikiyüz de Pe olsun.
Mitya bunu söyledikten sonra cebinden paraları çıkardığı gibi iskambillerden kızın üzerine iki yüz ruble
atacağı sırada Kalganov birden iskambili eliyle kapadı. Gür sesiyle :
— Yeter! diye bağırdı. Mitya ona dikkatle baktı:
— Ne oldu? dedi.
— Yeter artık! Artık oynamayın, istemiyorum. baha fazla oynamıyacaksınız.
— Neden?
— Öyle iste! Bos verin, kesin oyunu ve çekip gidin. İşte bunun için! Artık daha fazla oynamanıza izin
vermem!
Mitya, ona derin bir şaşkınlık içinde bakıyordu. Gruşenka sesinde garip bir ifadeyle :
— Bırak Mitya! Belki de doğru söylüyor. Zaten çok kaybettin.
Her iki Pan da birden çok gücenmiş gibi davranarak yerlerinden kalktılar. Kısa boylu Pan, sert bir tavırla
Kalganov'u tepeden tırnağa süzdü.
Pan Vurublevskiy Kalgonav'a :
— Yak, sen Povajes to robiteze, Pane, buna nasıl cüret ediyorsun' diye homurdandı.
Gruşenka :
— Ne hakla, ne hakla bağırıyorsunuz, bağırmayın! diye haykırdı. Sizi hint horozları sizi!
Mitya hepsine sıra ile bakıyordu. Ama Gruşenica'nm yüzündeki belirsiz değişiklik onu birden
şaşırtmıştıAynı anda o zamana kadar hiç aklına gelmeyen yeni bir düşünce zihninden geçti. Yepyeni garip
bir düşünceydi bu.
Kısa boylu Pan :
— Pani Agripinna, diye söze başlıyacak oldu.
Meydan okuyan bir tavırla kıpkırmızı olmuştu. Birden Mitya yanına yaklaştı, omuzuna vurarak :
— Çok sayın bay, iki çift lâkırdım var size.
— Çevo htzeş Pane (Ne var?)
— Öbür odaya, o odaya gidelim, sana iki sözcük, iki güzel sözcük söyliyeceğim. En güzel sözlerden...
Çok memnun kalacaksın!
Kısa boylu Pan şaşırıp kaldı ve ürkek bir tavırla Mitya'ya baktı. Ama gene de razı oldu. Yalnız bir şart
koştu. Pan Vurublevskiy de onlarla birlikte gelecekti.
Mitya :
— Muhafız mı gelsin istiyorsun? Varsın gelsin o da, o da gelmeli! Hatta onun muhakkak gelmesi gerekir!
diye bağırdı. Marş Pan öve!
Gruşenka endişeyle:
— Nereye gidiyorsunuz? diye sordu. Mitya :
— Bir anda döneceğiz, diye karşılık verdi. Yüzünde garip bir cesaret, beklenmedik garip bir
canlılık parıldamıştı. Bir saat önce o odaya girdiği vakit yüzünde hiç te öyle bir ifade yoktu. Fanları kız
korosunun toplandığı ve sofranın hazırlandığı büyük odaya değil de, sandıkların, yüklerin ve herbirinin
üzerinde yığınla basma kılıflı yastıklar bulunan iki büyük karyolanın durduğu yatakhaneye, sağdaki odaya
götürdü. Bu odada ta köşede küçük tahta bir masanın üzerinde bir mum yanıyordu. Pan ile Mitya masanın
önüne karşılıklı olarak oturdular. O kocaman Pan Vurublevskiy ise onların yan tarafına ellerini arkasında
kavuşturarak oturdu. Panlar ciddî bir tavırla ve belli "bir merakla bakıyorlardı. Kısa boylu Pan :
— Pan'a ne gibi bir yardımımız dokunabilir? diye sordu.
Karamazov Kardeşler — F.: 26
402
Mitya :
— Şöyle bir yardımda bulunabilirsiniz Pane, ben fazla konuşacak değilim, bak al sana para.
Kâğıt paralarım çıkarmıştı:
— Üç bin istermisin? Al, sonra nereye gidersen git.
Parı keskin bir bakışla, büyük bir dikkatle bakıyordu. Gözlerini Mitya'nın yüzüne dikmişti.
— Trji tısentzı Pane? diye sordu. Vurublevskiy ile bakıştılar.
— Trji Panove'ya Trji! dinle Pane görüyorum ki, akıllı adamsın. Al bu üç bini ve buradan defol. Giderken
Vurublevskiy'i de götür, işitiyor musun bunu? Ama hemen şu anda ve bir daha geri dönmemek üzere
gideceksin, anlıyor musun Pane? îşte şu kapıdan bir daha ömrünün sonuna kadar dönmemek üzere çıkıp
gideceksin. Senin orada neyin var, palton mu, kürkün mü? Ben sana getiririm. Sana hemencecik bir
troyka hazırlarlar, sonra... dovidzenya, Pane! Olur mu?
Mitya kesin bir tavırla karşılık bekliyordu, içinde hiç bir şüphe yoktu. Pan'ın yüzünde çok kesin bir anlam
belirdi.
— Peki paralan nasıl vereceksin Pane?
— Rubleleri şöyle vereceğim Pane: Şimdi şu anda peşin olarak ve arabacı için sana beş yüz ruble
vereceğim. İki bin beş yüz rubleyi de yarın şehirde veririm. Şerefimin üzerine yemin ederim. Yarın
alacaksın onları. Patlarım çatlarım, ama bulurum, diye bağırdı.
Polonyalılar gene bakıştılar. Pan'ın yüzünde kötüye doğru bir değişiklik olmuştu. Mitya işin kötüye gittiğini
hissederek parayı arttırdı:
— Yedi yüz, yedi yüz vereceğim! Beş yüz değil' Hemen şu anda, eline sayacağım, dedi. Ne oluyorsun
Pan? İnanmıyor musun yoksa? Canım, sana üç binin hepsini de simdi veremem ya! Verirsem, sen de
hemen yarın Gruşenka'nın yanına dönersen, ne olacak sonra?
403
Zaten şimdi o üç bin ruble yanımda yok. Paralar kentte, evimde.
Mitya, bunları aceleyle ve her söylediği sözde cesareti biraz daha kırılarak korkuyla söylüyordu.
— Vallahi billahi, orada duruyorlar, sakladım onları...
Birden kısa boylu Pan'ın yüzünde kendine aşırı derecede değer verdiğini belli eden bir duygu, belirdi.
Alaylı alaylı:
— Çi ne potşe bu veş yeşo çego? diye sordu. Pfe! Af Pfe! (Ayıp, ayıp.)
Sonra yere tükürdü. Pan Vurublevskiy de tükürdü. Mitya artık herşeyin bittiğini anlayarak umudunu yitirmiş
bir halde:
— Bunun için mi yere tükürüyorsun, Pane? diye söylendi. Gruşenka'dan daha fazla koparacağını
sanıyorsun, değil mi? Amma da üç kâğıtçısınız ikiniz de! Üç kâğıtçı!...
Küçük Pan, birden İstakoz gibi kızararak :
— Yeste do jibogo dotkentem (bu benim 'için en büyük hakarettir). Sonra büyük bir öfke içinde sanki
artık hiçbir şey dinlemek istemiyormuş gibi odadan dışarı çıktı. Vurublevskiy sallana sallana
arkasından gitti, en sonda da artık utanç içinde ne yapacağını şaşırmış olan Mitya geliyordu.
Gruşenka'dan korkuyor ve Pan'ın içeri girer girmez bağırıp çağıracağını hissediyordu. Gerçekten de öyle
oldu. Pan salona girdi ve tiyatroda rol yapıyormuş gibi bir poz takınarak Gruşenka'nin önünde durdu :
— Pani Agrippina, yestem do jivego dotkentım, diye bağıracak oldu.
Ama Gruşenka'nın birden sabrı tükendi, sızlayan bir yarasına dokunmuşlardı sanki. Adama :
— Rusça konuş, Rusça! diye bağırdı. Bir tek keli404
me lehçe istemiyorum! Eskiden rusça konuşuyordun ya... beş yıldır unuttun mu?
Öfkesinden kıpkırmızı olmuştu.
— Pani Agrippina...
— Benim adım Agrafena... Gruşenka'yım ben!... Rusça konuş! Yoksa dinlemem seni!
Pan fena halde bozulmuştu, homurdandı, sonra rusça sözleri bozuk bozuk söyleyerek aceleyle kibirli bir
tavırla :
— Pani Agrippina, ben buraya eskiden olup bitenleri bağışlamağa, bugüne dek olup bitenleri unutmağa
geldim... dedi.
Gruşenka sözünü kesti. Yerinden fırlıyarak :
— Ne diyorsun sen? Benim için mi? diye bağırdı. Yani sen buraya beni bağışlamak için mi geldin?
— Tak yest, pani (evet, öyle pani) ben adî bir insan değilim, ben vicdanlı bir insanım. Ama burada
sevgililerini görünce zdizven (hayret ettim). Pan Mitya bana öbür odada üç bin ruble veriyordu, tek
buradan gideyim diye. Ben de suratına tukurdum.
Gruşenka kriz geçiriyormuş gibi tiz bir sesle :
— Neler söylüyorsun? Sana beni bırakman için para mı veriyordu? diye bağırdı. Bu doğru mu Mitya?
Bu cesareti nerden buldun? Ben satılık mıyım?
Mitya, avazı çıktığı kadar:
— Pane, pane! diye bağırdı. Ona hiçbir leke gelmedi, tertemizdir o! Ben hiçbir zaman onun sevgilisi
olmamışımdır. Bunu sen uydurdun!
Gruşenka :
— Beni onun karşısında ne cesaretle savunuyorsun? Ben temiz kalmışsam namuslu olduğum, ya da
Kuzma'dan korktuğum için öyle kalmış değilim. Tek onun karşısında gururum yaralanmasın, onunla
karşılaştığım vakit, o alçağa ne kadar temiz kaldığımı gös
405
terebileyim diye öyle kaldım. Parayı gerçekten, almadı mı?
Mitya:
— Alacaktı canım, alacaktı... diye bağırdı. Ama üç bini birden vermemi istedi, ben ise peşin olarak
yalnız yedi yüz veriyordum.
— Anlaşıldı: demek bende para olduğunu işitmiş, onun için benimle evlenmek üzere çıkageldi!
Pan:
— Pani Agrippina, diye bağırdı. Ben şövalyeyim, ben Polonyalıyım, âdi adam değilim!... Ben seni
kendime eş olarak almağa geldim, oysa karşımda yepyeni bir Pani görüyorum. Başına buyruk, utanma
bilmeyen bir kadın görüyorum...
Gruşenka kendinden geçmiş gibi:
— Ee!... Defol git, geldiğin yere! Seni kovsunlar diye bir emir verirsem, şimdi buradan atarlar seni!
Beş yıl kendi kendime acı çektirdiğim için, aptalmışım, aptal! Hem ben kendime bunun için eziyet
etmedim, içimde öfke olduğu için acı çektim. Zaten bu adam o değil ki! O öyle miydi? Bu onun babası gibi
bir şey!.. Perukanı nerede yaptırdın söylesene? öbürü kartaldı, bu karga! Öbürü güler, bana şarkılar
söylerdi... Oysa ben, ben beş yıl gözyaşı döktüm durdum! Allah kahretsin benim gibi bir aptalı... Ah ne
adiymişim ben! Ne utanmazmışım! *
Kendini koltuğun üzerine attı, elleri ile yüzünü kapadı. O anda, birden yandaki odadan, artık bir araya
toplanmış olan Mokroye'li kızların korosu ve insanı coşturan bir oyun şarkısı duyuldu. Pan Vurublevskiy
birden :
— Buna rezalet derler!... diye kükredi. Hancı! Kov bu utanmazları buradan!
Çoktandır içeride bağrışmaları işiterek müşterilerinin kavga ettiğini hisseden ve merakla kapının ara
aralıgında bakan hancı hemen içeri gireli. Vurublevskiy'e dönerek :
— Ne bağırıyorsun? Ne yırtınıp duruyorsun? diye anlaşılmaz, nazik bir tavırla sordu.
Pan Vurublevskiy avazı çıktığı kadar:
— Hayvan! diye bağırdı.
— Hayvan mı? Peki, sen demin hangi iskambillerle oynuyordun? Ben sana bir deste vermiştim, o desteyi
sakladın! Sahte iskambillerle oynadın! Sahte iskambil kullandığın için Sibirya'ya sürdürebilirim, biliyor
musun sen bunu? Sahte iskambil, tıpkı sahte vesika gibidir...
Divana doğru yürüdü, parmaklarım arkalık ile oturma yerinin yastığı arasına soktu, ordan daha açılmamış,
bir deste iskambil çıkardı. Onu yukarı kaldırıp herkese göstererek :
— İşte benim destem burada! Açılmamış bile! Ben odadan, getirdiğim iskambil destesini aralığa
nasıl soktuğunu, yerine kendi destesini nasıl koyduğunu gördüm! Sen Pan değil, sahtekârın birisin!
Kalganov :
— Ben öbür Pan'ın iki kez el değiştirdiğini görmüştüm! diye bağırdı.
Gruşenka kollarını iki yanına şiddetle indirerek :
— Ah! Ne ayıp, ne ayıp!... diye bağırdı ve gerçekten de utancından kızardı. Aman Allahım! Ne biçim
adam olmuş!
Mitya :
— Ben de öyle düşünüyordum! diye bağırdı.
Mitya bunu söyler söylemez, Pan Vurublevskiy, fena halde bozulmuş olarak ve büyük bir öfke ile
Gruşenka'ya doğru döndü, yumruğunu ona doğru sallıyarak genç kadını tehdit eder gibi:
— Seni sokak şırfıntısı! diye bağırdı.
Ama o daha bağırır bağırmaz, Mitya üzerine atıl
407
salondan çıkarıp biraz önce, her ikisini de götürdüğü sağdaki odaya taşıdı. Hemen ardından döner
dönmez, heyecanla, soluk soluğa :
— Onu o odada yere yatırdım! diye haber verdi. Dövüşüyor kerata! Ama artık oradan çıkamaz!
Kapının bir kanadını kapadı, öbür kanadını ardına kadar açarak uzun boylu Pan'a :
— Çok saygı değer beyefendi, siz de oraya buyurmaz mısınız pşepraşam?...
Trifon Borisoviç :
— Beyefendi, Mitriy Fiyodoroviç, diye bağırdı. Ne olursun, şu paralarını geri al onlardan! Demin oyunda
ikaybettiğin paralan, onlar bu paraları senden çalmış sayılırlar.
Kalganov birden:
— Ben elli rublemi geri almam...
Mitya :
— Ben de iki yüz rublemi almıyacağım! diye bağırdı. Ne olursa olsun geri almam artık! Varsın teselli
olarak ona kalsın!
Gruşenka :
— Aferin sana Mitya! Aslan Mitya! diye bağırdı. Sesi öfke ile çınlamıstı. Kısa boylu Pan
kızgınlığından kıpkırmızı olmuş bir yüzle, ama gene de gururlu gururlu kapıya doğru yürümeye
başlamıştı. Birden durakladı, Gruşenka'ya doğru dönerek :
— Pani, yejeli htzeş istz za mnovu idzmı. yesli ne bvay zdrova! (Pani eğer arkamdan gelmek istersen
gidelim, istemezsen elveda!)
Sonra öfkesinden, hırsından homurdanarak kapıdan öbür tarafa geçti. Kendine çok güveni olan bir insandı
: Olup biten herşeyden sonra hâlâ Pani'nin arkasından geleceğinden ümit kesmiyordu. Kendine o kadar
değer veriyordu! Mitya arkasından kapıyı çarparak kapadı.408
KARAMAZOV KARDEŞLER
Kalganov :
— Kapıyı kilitleyin, dedi.
Ama kilit öbür taraftan "Şak! diye kapandı. Adamlar kapıyı kendileri içerden kilitlemişlerdi. Grusenka
öfkeyle, acımasız bir tavırla :
— Aferin!... diye bağırdı. Aferin! Onların lâyık oldukları da bu zaten...
VIII SAYIKLAMA
Sonra tam anlamıyla bir sefahat âlemi, müthiş bir ziyafet başladı. Gruşenka herkesten önce davranarak
yüksek sesle şarabı istedi :
— İçmek istiyorum! Zil zurna sarhoş olmak istiyorum! Eskisi gibi olsun. Hatırlıyor musun Mitya,
hatırlıyor musun ha? Burada nasıl kendimizden geçmiştik!
Mitha ise sayıklıyor gibiydi, Mutlu olacağınıhissediyordu. Bununla birlikte Gruşenka onu durmadan
yanından kovuyor:
— Git eğlen, onlara söyle oynasınlar. herkes neşelensin... Fırıl fırıl dönsün evimiz, fırıl fırıl dönsün
ocağımız... oynasınlar, tıpkı o zaman olduğu gibi Tıpkı o zaman olduğu gibi! diye bağırmaya devam
ediyordu.
Büyük bir heyecan içindeydi. Bunun üzerine, Mitya koşup emirler vermeğe başladı. Koro yandaki odada
toplanmıştı. Zaten o oturdukları oda hem dardı, hem de basma bir perde ile ikiye ayrılmıştı. Bu basma
perdenin arkasında kus tüyü yatağı ile kocaman bir karyola, karyolanın üstünde de basma kılıfları içindebir
yığın yastık vardı. Evin öbür temiz dört odasında da karyolalar vardı.
Gruşenka tam kapı ağzında oturuyordu. Mitya onun. koltuğunu buraya getirmişti. Genç kadın o gün de,
orada ilk defa âlem yaptıkları vakit de aynı şekilde oturmuş, koroya ve oynayanlara oradan bakmıştı.
Kızlar gene o kızlardı. Keman ve sembal çalan yahudiler de toplanmışlardı. Sonunda troyka ile o beklenen
şaraplar, yığın yığın yiyecek de geldi.
Mitya koşuşup duruyordu. Odaya olup bitenleri seyretmek için yabancılar da, erkek, kadın birçok köylü de
gelmişti. Uykuya dalmak üzere oldukları bir sırada, tıpkı bir ay önce olduğu gibi, ziyafete konacaklarını
hissederek yataklarından kalkmışlardı. Mitya herkesle selâmlaşıyor, tanıdıklarını kucaklıyor; bazılarının
yüzlerini hatırlamağa çalışıyor, şişeleri açıyor, rastgele herkese içki ikram ediyordu. Şampanyanın üzerine
yalnız kızlar üşüşüyordu. Rom, konyak ve özellikle sıcak punç daha çok mujiklerin hoşuna gidiyordu.
Mitya, bütün kızlar için şokala kaynatılmasını ve bütün gece çay bitmesin diye üç semaverin birden
yakılmasını emretmişti. Her gelene çay ile punç yetmeliydi. Herkes her istediğinden içebilmeliydi. Sözün
kısası düzensiz, akıl almaz bir karışıklık olmuştu. Mitya da tam havasını bulmuştu, ne kadar patırtı gürültü
olursa o kadar çok canlanıyordu. O sırada rastgele bir köylü ondan para istiyecek olsa, hemencecik
desteyi çıkarıp paralarını sağa sola hiç saymadan dağıtabilirdi.
Hancı Trifon Borisoviç bu yüzden ve herhalde Mitya'yi yanlış işler yapmaktan korumak için, hemen hemen
yanından hiç ayrılmıyor, etrafında dolaşıp duruyordu. Galiba o gece artık yatıp uyumaktan büsbütün
vazgeçmişti. Bununla birlikte, az içiyordu. Topu topu bir kadehçik punç içmişti, o kadar! Kendi açısından
Mitya'nın çıkarlarını korumak için keskin bir bakışla herşeyi dikkatle izliyordu. Bazı anlarda, gerekirse
yumuşak ve dalkavukça bir tavırla, Mitya'yı durduruyor,410
onu yaptıklarının yanlış olduğuna inandırmağa çalışıyordu, geçen sefer olduğu gibi mujikleri purolara, ren
şaraplarına boğarak herşeyini paylaşmasına engel oluyor, hele Allah korusun, para dağıtmasına hiç imkân
vermiyor, kızların likör içmelerine, şeker yemelerine fena halde öfkeleniyordu. Bunların hepsi bitli, Mitriy
Fiyodovoriç diyordu. Bunların kıçına bir tekme vuracaksın! Üstelik bunu şeref saymalarını emredeceksin!
Onlar buna lâyıktır!
Mitya bir kez daha Andrey'i hatırlayarak ona da punç göndermelerini emretti. Zayıf, duygulu bir sesle :
Kalbini kırdım onun! diye tekrarlayıp duruyordu. Kalganov, önce içmek istemedi; kızların korosu
da önce hiç hoşuna gitmemişti. Ama iki kadeh şampanya içtikten sonra, müthiş neşelendi. Odalarda
dolaşıyor, gülüyor, herşeyi ve herkesi, şarkıları da, müziği de öve öve göklere çıkarıyordu. Maksimov
mutluluğun son basamağına ulaşmıştı, iyice sarhoş olmuş, Kalganov'un yanından bir adım olsun
ayrılmıyordu. Artık çakır keyf olan Gruşenka da Mitya'ya Kalganov'u göstererek: Ne şeker, ne cici
çocuk! diyordu. O zaman Mitya, sevinç içinde koşup Kalganov ve Maksimov'la öpüşüyordu...
Doğrusunu söylemek gerekirse, Mitya birçok şeyleri seziyordu. Gerçi Gruşenka daha ona hiçbir şey
söylememişti ve belliydi ki söyliyeceğini mahsus erteliyordu. Ama arada bir ona ateşli bir bakışla tatlı tatlı
bakıyordu. Sonunda birden Mitya'nın elini sımsıkı yakaladı, var gücü ile onu kendine doğru çekti. O sırada
kapının yanında, koltukta oturuyordu.
— Demin buraya nasıl girmiştin? Ha? Nasıl girmiştin içeri? öyle korkmuştum ki! Peki nasıl oldu da, beni
ona bırakmağa razı oldun, ha? Gerçekten istiyor muydun bunu?
Mitya derin bir mutluluk içinde :
411
— Ben senin mutluluğunu yok etmek istemiyordum! diye söyleniyordu.
Ama Gruşenka zaten Mitya'nın bir karşılık vermesini beklemiyordu, buna ihtiyacı yoktu. Mitya'yi gene
kendisinden uzaklaştırıyor :
— Haydi, git... Eğlen, diyordu. Ama üzülme, gene yanıma çağıracağım seni!
Mitya uzaklaşıyor, Gruşenka da gene şarkıları dinlemeğe, oyunu seyretmeğe koyuluyordu. Ama Mitya
nerede olursa olsun genç kadın onu gözleriyle izliyor, aradan on beş dakika kadar geçtikten sonra, onu
tekrar çağırıyor, Mitya da koşarak gene yanına geliyordu.
— Gel, otur yanıma. Anlat bakalım! Dün benim buraya geldiğimi nasıl işittin? Anlat, önce kimden işittin
bunu?.
Mitya da bağlantısız cümlelerle, karmakarışık olarak içten gelen bir heyecanla herşeyi anlatmaya
koyuluyordu. Yalnız anlatışında bir gariplik vardı, sık sık kaşlarını çatıyor, sözünü kesiyordu. Gruşenka :
— Canım neden kaşlarını çatıyorsun oyle? diye soruyordu...
— Hiç... hiç... Orada bir hasta bıraktım da! Ah! O hasta bir iyileşse! Bir iyileştiğini duysam! Bunu işitmek
için şu anda ömrümden hemen şurada on yılı seve seve verirdim.
— Eh hasta ise Tanrı şifasını versin! Demek gerçekten yarın kendini öldürmeyi düşünüyordun, ha? Ah,
ne budala çocuksun! Hem ne diye öldüreceksin kendini? İşte ben böyle aklı başında değilmiş gibi
davranan erkekleri severim...
Gruşenka artık dilini döndürmekte güçlük çekiyordu :
— Demek benim için herşeyi göze alırsın? Öyle mi? Demek gerçekten yarın kendini öldürmeyi
düşünüyordun öyle mi? Budala çocuk! Hayır! Azıcık sabret, bel412
ki yarın sana küçücük bir söz söyliyeceğim... Bugün, söylemem! Yarın söylerim... Sen o sözü bugün
söylememi isterdin, öyle değil mi? Ama ben bugün söylemek istemiyorum... Haydi git, eğlen şimdi.
Bununla birlikte, bir ara şaşkın ve endişeli bir tavırla Mitya'yı gene yanma çağırdı:
— Neden üzgün duruyorsun? Görüyorum, üzgün duruyorsun... Hayır benden saklayamazsın!
Görüyorum... diye söylenerek keskin bir bakışla gözlerinin içine baktı:
— Gerçi köylülerle orada öpüşüyor, bağırıp çağırıyorsun, ama ben bir şeyler görüyorum... Olmaz, neşeli
olmalısın! Madem ben neşeliyim, sen de neşeli olmalı, eğlenmelisin... Hem ben burada olan birini
seviyorum. Bil bakalım kimi? A! Bak: çocuk uyumuş, sızmış zavallıcık!...
Kalganov'u gösteriyordu. Genç adam gerçekten içkiyi fazla kaçırmış, bir an için oturduğu yerde, divanda
uyuyuvermişti. Ama sızmış değildi. Nedense çok sıkılmıştı, sıkıntısından uyku bastırıyor demiş ve
uyuyakalmıştı. Kızların içkinin etkisi arttıkça artık iyice çığrından çıkan açık saçık bir şekil alan şarkıları da
onu fena halde üzmüştü.
Oyunları da öyleydi: İki kız giyimlerini değiştirerek ayı olmuşlardı. İri yarı bir kız olan Stepanida da elinde
sopayla ayıcı rolünü oynuyor, ayılarını müşterilere görtermeye lalısıyordu.
— Daha neşeli ol Maria! diye bağırıyordu. Yoksa sopayı yersin.
Sonunda ayılar, ayıbı bir tarafa bırakıp içerisini tıklım tıklım dolduran köylü kadiri ve erkeklerin etrafı
çınlatan kahkahaları arasında iyice açılıp saçılarak yerlere yuvarlandılar.
Gruşenka mutlu bir yüzle herşeyi hoş görüyor gibi:
— Varsın eğlensinler! Varsın eğlensinler! diyordu.
413
Eğlenmek için vakitleri mi vardı sanki? Madem fırsat çıktı, eğleşmesinler mi?...
Kalganov, olup bitenlere tiksinti ile bakıyordu: •Geriye çekilerek:
— Hayvanlıktan başka bir şey değil, tüm bu halk eğlenceleri! diye söylendi. Bunlar bahar oyunlarıymış.
Yaz gecelerinde güneşi sakladıkları" zamanki oyunlardanmış.
Hele yeni moda olan bir şarkıdan hiç hoşlanmamıştı. Bu şarkının çok canlı bir oyun havası ile söylenen
ara nağmesi vardı. Şarkıda yoldan arabayla geçen ve rastladığı genç kızlara soru soran bir beyden söz
ediliyordu.
"Kızlara soru soruyordu bey
Seviyor mu kızlar onu, sevmiyor mu?
Ama kızlara öyle geliyordu ki, beyefendiyi sevmeleri imkânsız bir şeydi.
Beyefendi dayak atar, acıtır canımı Sevmez gönlüm, sevmez o beyi.
Sonra yoldan bir çingene geçiyordu. (Şarkıda çin.gene sözü özellikle i harfinin üzerine basılarak
söyleniyordu.) O da aynı şeyi yapıyordu.
Çingene soruyordu kızlara Seviyorlar mı onu, sevmiyorlar mı?
Ama çingene de sevilecek insan değildi onlara gö
Çingene eder hırsızlık
Acı çektirir bana, acı çektirir bana...
Böylece yoldan birçok kimseler geçiyor, hepsi de kızlara soru soruyordu. Bir ara yoldan bir er geçiyordu:
Er soru soruyordu kızlara
Seviyorlar mı kızlar onu, sevmiyorlar mı?414
Ama kızlar eri de küçümseyerek reddediyorlardı.
Er sırtında taşır çantasını... Ben de taşırım...
Şarkının bu bölümünde akla gelebilecek en açık saçık sözler geçiyordu. Kızlar bu sözleri hiç çekinmeden
apaçık söylemişlerdi. Bu da şarkıyı dinleyen kalabalığı iyice coşturmuştu. Sonunda iş tüccarın üzerinde
kalıyordu :
Tüccar kızlara soruyordu, Seviyorlarmı onu, sevmiyorlar mı?
Kızların tüccarı çok sevdikleri anlaşılıyordu.
Tüccarcık satış yapar, Bana kraliçeler gibi bakar.
Hattâ Kalganov öfkeye kapıldı, Yüksek sesle :
— Bu artık büsbütün modası geçmiş bir şarkı! dedi. Hem kim uyduruyor bunları? Artık o yoldan,
geçmedik bir demir yolu işçisi ve bir de yahudi kaldı. Bir onlar kızlara soru sormadılar. Hattâ belki onlar
geçselerdi, daha öncekilerin hepsini yenerlerdi.
Bunu söyledikten sonra hemen hemen kırgın bir tavırla çok sıkıldığını söyledi, divana oturdu, oturur
oturmaz da uykuya daldı. O güzel küçük yüzü hafifçe solmuş, başı biraz arkaya doğru kaymış, divanın
yastığına yaslanmıştı. Gruşenka Mitya'yı ona doğru götürerek :
— Bak ne kadar güzel çocuk! diyordu. Demin saçlarını taradım. İpek gibi saçları var! Hem de öyle gür
ki...
Sonra heyecanla Kalganov'a doğru eğildi, onu alnından öptü. Kalganov hemen gözlerini açtı, Gruşenka'
ya baktı, yerinden kalktı, çok düşünceli bir tavırla :
— Maksimov nerede? diye sordu. Gruşenka gülerek :
KARAMAZOV KARDEŞLER
415
!
— Bak kimi arıyor! dedi. Canım bir dakika yanımda otursana! Mitya! Koş Maksimov'u getir!
Maksimov'un artık kızların yanından bir adım bile uzaklaşmadığı, ancak arada bir kadehine likör
doldurmak için ayrıldığı, sonra gene koşup yanlarına geldiği, iki fincan da şokola içtiği anlaşıldı. Küçük
yüzü kıpkırmızı olmuş, burnu morarmıştı. Gözleri nemli nemliydi; tatlı tatlı bakıyordu. Bir koşu geldi, şimdi
bir havaya ayak uydurup sabotiere dansını oynamak istediğini söyledi.
— Sizin anlıyacağınız, bana, daha küçük yaşta sosyetenin en kibar insanlarına öğretilen tüm
dansları öğretmişlerdi.
— Peki, sen onunla git, Mitya! Ben d_e buradan seyrederim, bakalım, nasıl yapacak bu dansı.
Kalganov Gruşenka'nın yanında oturmak teklifini saf saf reddederek :
— Hayır ben de, ben de gidip seyredeceğim! diye bağırdı.
Bunun üzerine, herkes dansı seyretmeye gitti. Maksimov, gerçekten o söylediği dansı yaptı. Ama bu oyun
Mitya'dan başka hiç kimsede pek öyle büyük bir hayranlık uyandırmadı. Bütün dans zıplamalardan,
ayakları tabanlarını yukarı doğru çevirerek yanlara doğru kıvırmaktan başka Bir şey değildi. Maksimov her
zıplayışta, avucuyla tabanlarına vuruyordu. Kalganov, bu dansı hiç beğenmemişti. Mitya ise dans edeni
kucaklayıp öptü :
— Eh, çok çok teşekkür ederim. Belki yoruldun. Ne bakıyorsun buraya? Şeker ister misin? Ha? Yoksa
sigara mı istersin?
— Sigara rica ederim, efendim.
— Bir şey içer misin?
— Ben zaten kendime bir likörcük koymuştum,, efendim... Fondan var mı?— Masanın üzerinde, bir
yığın londan var. Hangi.sini istersen al, canım kardeşim!
— Ama ben şeylisini, vanilyalısım istiyorum... ihtiyarlar için olanlar var ya, onlardan... Hi! Hi! Hi...
— Hayır öyle özel olanlardan yok, kardeşim, ihtiyar adam, birden Mitya'nın tâ kulağına eğildi.
— Beni dinleyin, dedi. Şu kız var ya! Hani MarIjuşka diyorlar ya! Hi! Hi! Hi! Acaba, onunla tanışabilir
miyim? Bu iyiliği bana yapar mısınız?...
— Bak hele! Gözü kimdeymiş? Hayır kardeşim, olmaz öyle şey!
Maksimov üzüntüyle :
— Ama benim kimseye kötülüğüm yok ki, efendim! diye fısıldadı.
— Peki, olur, olur. Ama burada yalnız şarkı söylenir, dans edilir, o kadar. Bununla birlikte... Hay Allah
kahretsin! Bekle bakalım... Şimdilik karnını doyur, iç, eğlen. Paraya ihtiyacın var mı?
Maksimov gülümsedi:
— Belki sonradan olur!
— Peki peki...
Mitya'nın başı ateş gibi yanıyordu... Sofaya, oradan da avluya girip, binanın bir kısmını içerden çepe çevre
saran ahşap sundurmaya çıktı. Taze hava ona zindelik verdi. Karanlıkta bir köşede durdu. Birden iki eliyle
başını tuttu. Biraz önce zihninde karmakarışık olan düşünceler birden bir araya toplanmış, tüm izlenimler
bir bütün olmuş, zihninde herşey aydınlanmıştı. Bu korkunç, müthiş bir aydınlıktı!
Zihninden: Kendimi öldüreceksem, bundan daha uygun bir an bulabilir miyim? diye bir düşünce geçti.
Gidip tabancamı alayım, onu buraya getirip, işte şurada, bu pis, karanlık köşede işimi bitirivereyim!
Bir dakika kadar kararsızlıklar içinde durdu. Biraz önce, buraya rüzgâr gibi gelirken, arkasında utanç
417
verici şeyler bırakmıştı. Yaptığı o hırsızlık, kendi eliyle yaptığı o hırsızlık yok muydu? Sonra o kan, o kan!..
Ama o sırada gene de daha rahattı. Evet daha rahattı! Çünkü o zaman artık herşey sona ermişti.
Gruşenka'yı yitirmiş, onu başkasına bırakmıştı. Genç kadın onun için artık yok olmuş, ortadan kalkmış bir
varlıktı. Ah! o vakit kendini mahkûm etmek ona çok daha rahat görünüyordu. Hiç değilse, bunu kaçınılmaz,
zorunlu bir şey olarak görüyordu o zaman. Dünyada onun için artık başka ne kalmıştı ki? Şimdi ise öyle
miydi? Durum o zamanki gibi miydi?
Bir kez, simdi hiç olmazsa o hayaletle, o korkunç varlıkla artık bir alıp veremediği kalmamıştı.
Grusenka'nın o eski göz ağrısı genç kadının üzerinde asıl söz sahibi olan ve kaderini değiştiren adam iz
bırakmadan ortadan çekilivermişti. O korkunç hayalet, birden o kadar küçük, o kadar gülünç bir şey haline
gelmişti ki! Yatak odasına kucakta götürülmüş, kapı da üzerine kilitlenmişti. O korkunç hayalet artık hiçbir
zaman geri dönmiyecekti. Grusenka, utanç duyuyordu ve Mitya onun gözlerinden, bakışından apaçık
olarak kimi sevdiğini artık anlıyordu. Evet, işte simdi, ancak şimdi yaşamanın tadına varabilirdi, öyleyken,
yaşamak artık imkânsız bir şeydi. Artık yaşıyamazdı! Ah! bu ne feci şeydi!...
Tanrım! duvarın dibinde yatanı canlandır! Ö korkunç şeylerle dolu kâse geçip gitsin yanımdan! Mucizeler
yarattın Tanrım, o mucizeleri benim gibi günah işlemiş insanlar için yaratmadın mı? Ah, ne olur ihtiyar sağ
olsa! Ah, o zaman geri kalan, o utanç verici şeylerin hepsini silerim ortadan? Çalınmış paralan geri veririm!
Geri veririm onları! Gerekirse toprağın altından çıkarıp veririm onları... Böylece o rezaletten ömrümün
sonuna dek yüreğimden başka hiçbir yerde
— F.: 27418
iz kalmıyacak! Ama hayır! Hayır! Bunlar gerçekleşmesi imkânsız, korkakça hayallerden başka bir şey
değil! Allah kahretsin! diye düşünüyordu.
öyleyken, karanlıkta herşeye rağmen aydınlık bir ümit ışığı yanmış gibiydi. Birden yerinden fırladı, içeriye,
ona, gene ona, ömrünün sonuna kadar yüreğinin sultanı kalacak olan kadına doğru koştu. Canım
Gruşenka'mın bir saatlik, bir dakikalık aşkı, tüm o geri kalan yaşantıya, hattâ bana acı çektiren o rezilce
olaylara değmez mi? Bu acayip soru birden tüm varlığını sarmıştı. Ona gitmeliyim, yalnız ona gitmeli, onu
görmeli, onu dinlemeli, hiçbir şey düşünmemeli ve herşeyi unutmalıyım! Hiç değilse bu gece için! Hiç
değilse bir saat, bir an için!
Sofaya tam girişte, daha sundurmadayken hancı Trifon Borisoviç'le karşılaştı. Hancı ona somurtkan ve
endişeli göründü. Mitya'yı aramağa çıkmış gibiydi.
— Ne var Borisoviç? Beni mi arıyordun yoksa? Hancı birden şaşırmış gibi:
— Hayır efendim, sizi değil, dedi. Neden sizi ariyayım? Siz... neredeydiniz ki?
— Neden öyle somurtuyorsun? Yoksa kızıyor musun? Biraz bekle, biraz sabret, biraz sonra yatmaya
gidersin... Saat kaç?
— Üç olacak. Hattâ belki de dörde geliyordur. Ve hemen ekledi:
— Rica ederim, ziyanı yok efendim. Hattâ daha istediğiniz kadar kalabilirsiniz efendim...
Mitya'nın zihninden yanıp sönen bir kıvılcım gibi: Nesi var acaba? diye bir düşünce geçti ve koşarak
kızların oyun oynadıkları odaya girdi. Ama Gruşenka orada yoktu. Mavi odada da değildi; orada tek başına
Kalganov divanda uyuyordu. Mitya perdenin arkasına baktı. Gruşenka oradaydı. Bir köşeye, sandığın
üzerine oturmuş, yandaki karyolaya doğru eğilmiş, başını ve kollarım önden üzerine bırakmış, acı acı
ağlıyor, sesini
KARAMAZOV KARDEŞLER
419
işitmesinler diye var gücüyle kendini tutmaya çalışıyordu. Mitya'yi görünce onu işaretle yanına çağırdı.
Genç adam koşarak yanına gelince elini de sımsıkı tuttu. Fısıldıyarak :
— Mitya! Mitya! Onu sevmiştim ben! diye sızlanmağa başladı. Beş yıl boyunca, bütün bu süre içinde, onu
o kadar sevdim ki! Ama onu mu sevdim, yoksa o içimdeki öfkeyi mi? Hayır! Sevdiğim oydu benim! Ah, onu
ne kadar seviyordum. Onu değil de, yalnız içimdeki öfkeyi sevdiğimi ileri sürdüğüm vakit, yalan
söylemiştim. Mitya ben o zaman daha on yed: yaşında bir çocuktum. Ama o bana karsı o kadar yumuşak
davrannıyordu, o kadar neşelliydi ki, hep bana şakılar söylerdi... Yoksa bana mı öyle göründü. O zaman
aptal bir küçük kız olduğum için mi bana öyle gidi?.. Şimdi ise, aman Tanrım, bu adam o değil ki! Bu
adamın • onunla hiç ilgisi yok! Zaten yüzü de onur yüzüne hiç benzemiyor! Daha yüzüne baktığım vakit,
onu tanıyamamıştım, zaten. Oysa Timofey'le birlikte hıraya gelirken, yol boyunca hep onunla nasıl
karşılaşacağım? Ona neler söyliyeceğim, birbirimize nasıl bakacağız? diye düşünüp duruyordum.'
Heyecandan neredeyse ölecektim! ama buraya geldiğim vakit, sanki o> benim üstüme bir leğen dolusu
bulaşık suyu boşaltmış gibi oldum! Beninle tıpkı bir öğretmen gibi konuşuyordu: Hep öyle bilgi, öyle ciddî
sözler söylüyordu. Beni öyle resmî, öyle ciddî karşıladı ki, birden bir çıkmaza, girdiğimi hissettim
Söyliyacek söz bulamıyordum, önce sanıyordum ki, o uzun boylu Polonyalısından utanıyordu! Hep
oturuyor onlara bakıyor: Peki şimdi neden onunla bir türlü konuşamıyorum diye düşünüyordum. Biliyor
musun? Onu kansj bu hale getirmiştir. :Hani beni bıraktıkta! sonra evlendiği kadın var ya, işte o... O kadın
onu orada bambaşka bir adam haline getirmiş! Ah bu ne utanç verici420
birşey Mitya! Ah, o kadar utanıyorum, öyle utanıyorum ki. Ah! Tüm yaşantım için utanıyorum şimdi! Lanet
olsun, lanet olsun bu beş yılıma! Lanet olsun!
Sonra gene sel gibi gözyaşları dökmeğe başladı. Ama gene de Mitya'nın elini bırakmıyor, onu sımsıkı
tutuyordu. Birden :
— Mitya. yavrucuğum! Dur gitme. Sana bir küçücük söz söylemek istiyorum, diye fısıldıyarak yüzünü
ona doğru kaldırdı. Dinle, söyle bana, kimi seviyorum ben? Ben burada birini seviyorum. Ama kim o
sevdiğim adam? Söyle bakayım bana?
Gözyaşlarından şişmiş olan yüzünde bir gülümseyiş titredi. Yarı karanlıkta gözleri ışıl ışıl olmuştu.
— Demin Kartal gibi içeri daldığın vakit yüreğime bir ateş düştü. İçimden bir ses hemen: Aptal kız! işte
sevdiğin adam bu! diye fısıldadı. Sen içeri girer girmez herşeyi aydınlattın. Ne diye korkuyor sanki? diye
düşünüyordum. Gerçekten korkmuştun, korkudan dilini yutmuştun, ne söyliyeceğini bile bilemiyordun.
Onlardan korkmuyor ya? diye düşündüm. Ama sen kimseden korkar mısın hiç? Benden korkuyor,
yalnız benden! diye düşündüm. Ama budala çocuk! Fenya, giderken Alyoşa'ya pencereden Mitenka'yı bir
saatçik sevdim, şimdi de bir başkasını sevmeğe gidiyorum diye bağırdığımı sana anlatmadı mı? Ah Mitya,
Mitya! Ben ne apt almışım! Nasıl olup da senden sonra, bir başkasını sevebileceğimi düşünebildim?
Bağışlar mısın beni Mitya? Söyle bağışlıyor musun? Yoksa bağışlamıyor musun? Seviyor musun beni?
Ha, seviyor musun?
Birden fırladı, iki eliyle onu omuzlarından yakaladı. Mitya heyecandan sanki dili tutulmuş gibi genç kadının
gözlerine, yüzüne, gülümseyişine bakıyordu. Birden ona var gücü ile sarıldı, genç kadını öpmeğe
başladı...
421
— Söyle, sana eziyet çektirdiğim için beni bağışlıyacak mısın? Şimdi doğrusunu söyliyeceğim, hepinize
hırsımdan eziyet ediyordum. İhtiyarcığı da mahsus hırsımdan baştan çıkardım, doğrusu bu... Hatırlıyor
musun? Bir gün evimde nasıl içki içmiş, nasıl kadeh kırmıştın? O davranışın öylece aklımda kaldı. Bugün
ben de kadehimi kırdım. O âdi yüreğimin şerefine içtim. Mitya! Şahinim benim! Neden öpmüyorsun beni?
Beni bir kez öptü, kendini benden kopardı, şimdi de bakıp duruyor, dinleyip duruyor... Beni dinliyecek ne
var? öp beni! Daha kuvvetli öp! İşte böyle! İnsan sevince tam sevmeli! Şimdi artık kölen olacağım,
ömrümün sonuna kadar kölen olacağım senin! Kölen olmak ne tatlı şey! Öp! Döv beni, acı çektir bana!
Bana istediğini yapabilirsin!... Ah, şimdi gerçekten bana acı çektirmeli. Dur! Bekle, sonra, öyle
istemiyorum...
Mitya'yı birden iterek kendinden uzaklaştırdı:
— Çekil buradan Mitya! Şimdi gidip şarap içeceğim! Sarhoş olmak istiyorum. Şimdi, sarhoş olup
oynamaya başlıyacağım. Oynamak istiyorum! Oynamak istiyorum !...
Gruşenka, Mitya'nın kollarından sıyrılarak perdenin arkasından çıktı. Mitya da kendini kaybetmiş gibi
peşinden koştu. Zihninden: Artık ne olursa olsun! Artık ne olursa olsun! Şu anda tüm dünya bir anıma feda
olsun! diye bir düşünce geçti. Gruşenka gerçekten bir kadeh şampanyayı hemen bir solukta içti ve hemen
sarhoş oldu. Dudaklarında aşın derecede mutlu bir gülümseyişle eski yerine, koltuğa oturdu. Yanakları al
al olmuştu. Dudakları ateş gibiydi. Prıl pırıl parlayan gözleri nemlenmişti. Bakışı sanki insanı çağırıyordu.
Kalganov bile, yüreğine bir şey batmış gibi oldu ve ona yaklaştı. Gruşenka ona :
— Demin uyurken seni öptüğümü hissettin mi? diye mırıldandı. Sana bir şey söyliyeyim mi? Ben
sar422
hoş oldum... Sen sarhoş değil misin? Mitya neden içmiyor? Neden içmiyorsun Mitya? Ben içtim, ama sen
içmiyorsun...
— Ben sarhoşum zaten! Zaten sarhoşum... Beni sen sarhoş ediyorsun, Ama şimdi bir de şaraptan sarhoş
olmak istiyorum!
Mitya bunu söyledikten sonra bir kadeh içti. Ama yalnız içtiği bu son kadehten birdenbire sarhoş oldu.
Oysa o zamana kadar ayıktı. Bunu iyice hatırlıyordu. Böyle birden sarhoş olması kendisine de garip
göründü. O andan sonra çevresinde bulunan herşey fırıl fırıl dönmeye başladı. Ateş içinde sayıklıyor
gibiydi. Yürüyor, gülüyor, herkesle konuşuyordu, ama tüm bunları sanki kendinde değilmiş gibi yapıyordu.
Yalnız içinde bir tek şey, hiç kımıldamıyan bir ağırlık olarak duruyordu. Bir tek duygu her an içini ateş gibi
yakıyordu. Sonradan bunu tıpkı ruhumda yanan bir kor varmış gibi diye hatırlayacaktı. Guruşenka'ya
yaklaşıyor, yanında oturuyor, ona bakıyor, onu dinliyordu... Gruşenka ise, şaşılacak kadar konuşkan
olmuştu. Herkesi yanma çağırıyor, birden korodaki kızlardan birine işaret ediyor, kız yaklaşıyor, Gruşenka
da onu ya öpüp tekrar bırakıyor, ya da eliyle haç işareti yaparak onu kutsuyordu.
Bazen ağlıyacak gibiydi. Ama ihtiyarcık onu hemen neşelendiriyordu, kendisi Maksimov'a öyle diyordu.
Maksimov, her an koşarak gelip Gruşenka'nın ellerini teker teker her bir parmacığını öpüyordu. Sonunda
da gene kendisinin söylediği, eski bir şarkıya uyarak oynamağa başladı, özellikle ara nağmede coşarak
oynuyordu :
Domuzcuk hır hır hır Danacık mu mu mu Ördekçik vak vak vak Kazcık gak gak gak...
423
Tavukçuk sofada geziniyordu
git git git diyordu. Ay ay ay, diyordu.
Gruşenka :
— Ona bir şey versene Mitya! diyordu. Ona bir bağışta bulun. Fakirdir o. Ah, fakirler zavallı insanlardır!
Biliyor musun Mitya? Ben manastıra gireceğim! Hayır, gerçekten söylüyorum! Bir gün gideceğim. Bugün
bana Alyoşa ömrümün sonuna kadar unutamayacağım sözler söyledi... Evet... Bugün artık öyle olsun,
eğlenelim. Yarın manastıra! Ama bugün dans edelim. Ben, yaramazlık etmek istiyorum, dostlarım Ne çıkar
bundan sanki? Tanrı bağışlar beni! Ben Tanrı olsaydım, tüm insanları bağışlardım: Zavallı günah işlemiş
sevgili insancıklarım, bugünden sonra hepinizi bağışlıyorum! derdim. Bana gelince, ben de gidip herkese
beni bağışlamaları için yalvaracağım: Bağışlayın beni sevgili insanlar! Benim gibi budala bir kadını
bağışlayın! diyeceğim, îşte bu kadar. Ben canavarın biriyim. Dua etmek istiyorum. Ama birine soğan sapı
uzattım ya! Benim gibi kötü bir kadın, işte şimdi dua etmek istiyor! Mitya bırak oynasınlar, sen engel olma!
Dünyadaki tüm insanlar, ama tüm insanlar, hepsi iyidirler! Dünyada yaşamak güzel şey! Gerçi bizler kötü
insanız ama, dünyada yaşamak güzel şey. Biz hem kötüyüz, hem iyi. Hem kötü, hem iyi!... Hayır söyleyin,
size sormak istiyorum, hepiniz yaklaşın bana! Size şunu sormak istiyorum, bana şunu söyleyin: Ben
neden bu kadar iyiyim? Gerçekten iyiyim! Çok iyiyim... Söyleyin bakalım şimdi neden böyle iyiyim ben?...
Gruşenka sarhoşluğu gittikçe artarak, işte böyle konuşuyordu. Sonunda da herkese ortaya çıkıp hemen
oynamak istediğini bildirdi. Koltuğundan kalktı, ama olduğu yerde sallandı...424
— Mitya! Bana artık şarap verme, istesem de verrne! Şarap insanı sâkinleştirmiyor! Herşey dönüyor, soba
da, her şey de fırıl fırıl dönüyor! Ben oynamak istiyorum. Herkes görsün nasıl oynadığımı... Ne kadar
güzel, nasıl herkesten güzel oynadığımı görsün...
Niyeti ciddiydi: Cebinden beyaz, patiska küçük bir mendil çıkardı, oyunda sallamak için sağ eliyle ucundan
tuttu. Mitya ellerini çırpmaya başladı, kızlar oyun şarkısını, koro halinde söylemeğe hazırlanarak
susmuşlardı. Gruşenka'nın ilk hareketini bekliyorlardı. Maksimov, Grusenka'nın oynamak istediğini
öğrenince, sevincinden tiz bir çığlık attı. Neredeyse genç kadının önünden zıplaya zıpla ya ve şarkı
söyleye söyleye geçecekti.
incecik ayakları, yuvarlak kalçaları... Kuyruğu da kıvrık mı kıvrık...
Ama Gruşenka mendille onu uzaklaştırmak istiyormuş gibi bir işaret yaparak Maksimov'u kovdu :
— Şşşşt! Mitya! Neden gelmiyorlar? Herkes gelsin bakmaya... Onları da çağır! İçeride kilitli olanları
da... Neden kilitledin onları? Onlara da oynadığımı söyle. Gelip onlar da baksınlar, nasıl oynadığımı
görsünler...
Mitya sarhoş olduğu için, hızla ileri doğru atıldı, kilitli kapıya yaklaştı. İçeride bulunan Pan'lara seslenerek
kapıyı yumrukladı:
— Hey baksanıza... Podvısotskiy'ler!... Çıkın bakalım! Gruşenka oynamak istiyor, sizi de çağırıyor...
Pan'lardan biri içeriden :
— Laydak!... diye bağırdı.
— Sen de Laydak'tan daha âdisin! Âdinin âdisisin sen! Bu kadar söylüyorum sana!
Kalganov ciddî bir tavırla :
— Polonya ile alay etmekten vaz geçseniz, iyi olurdedi.
425
O da artık dayanamıyacak kadar sarhoş olmuştu.
— Sus delikanlı! Eğer ben ona âdi dediysem, bu bütün Polonya'ya âdi dedim demek değildir. Bir tek
laydak tüm Polonya demek değildir. Sen sus, cici çocuk! Git şeker ye!...
Gruşenka :
— Ah, ne biçim insanlar! Sanki bizim, gibi insanlar değillermiş gibi... Neden barışmak istemiyorlar sanki?
dedikten sonra oynamak için ortaya çıktı.
Koro: Ah vi seni, moi seni şarkısını söylemeğe başladı. Genç kadın başını dimdik tutarak, dudaklarını
araladı, gülümsedi, mendilini sallıyacak oldu, ama hemen sonra olduğu yerde şiddetle sallanarak odanın
ortasında şaşkınlık içinde durdu. Tuhaf, acınacak bir sesle :
— Gücüm kalmamış... dedi. özür dilerim, gücüm yok, oynayamıyacağım... Kabahat bende..
Koro'ya doğru eğilerek selâm verdi, sonra sırayla dört bir yöne doğru yerlere kadar eğilerek selâm
vermeğe başladı.
— Kabahatliyim, bağışlayın...
— İçkiyi fazla kaçırdı hanımcık, içkiyi fazla kaçırdı güzel hanımcık... diye sesler duyuluyordu.
Maksimov, genç kızlara: Hi! Hi! Hi... diye kesik kesik gülerek :
— Hanımefendi fazla içtiler efendim, diye açıklıyordu.
Gruşenka :
— Mitya, beni götür... Al beni Mitya... diye söylendi.
Mitya ona doğru atıldı, Gruşenka'yı kucağına aldı ve o büyük hazinesiyle birlikte perdenin arkasına doğru
gitti. Kalganov: Eh. şimdi artık giderim! diye düşünerek mavi odadan çıktı, arkasından kapının her iki
kanadını kapadı. Ama salonda ziyafet, patırtı, gürül426
tü devam etti. Hattâ gürültü daha da artmıştı. Mitya Gruşenka'yı karyolanın üzerine yatırmıştı, dudaklarını
dudaklarına bastırarak onu öpmeğe başlamıştı. Gruşenka yalvaran bir sesle :
— Bana dokunma... dedi. Bana dokunma! Daha senin değilim... Senin olduğumu söyledim, ama
sen, daha dokunma... Bana acı... Onlar buradayken, onların yanında olmaz! O burada... Burada âdice
birşey olur...
Mitya:
— Emrin baş üstüne! Sen emredersen aklımdan bile geçirmem... Sana tapıyorum!... diye mırıldandı.
Evet, burada âdice birşey olur... Ah, alçakça bir şey olur...
Sonra onu kollarından bırakmadan karyolanın yanına, yere diz çöktü. Gruşenka güçlükle konuşuyordu:
— Biliyorum, gerçi canavarın birisin ama, soylusun... diye söyleniyordu. Bu... namusluca
olmalı.'.. Bundan böyle herşey dürüstçe olacak... Biz de dürüst olmalıyız, biz de iyi kalpli olmalıyız,
canavar olmayacağız... Beni buradan götür, uzaklara götür, işitiyor musun? Burada kalmak
istemiyorum. Uzaklara, uzaklara...
Mitya onu kollarının arasında sıkarak :
— Ah!... Evet, evet ne olursa olsun gideceğiz!, diyordu. Seni buradan götüreceğim, uçup gideriz
buradan... Ah şimdi bir yıl için tüm ömrümü feda etmek isterdim, yeter ki, o kanı aklımdan çıkarabileyim!...
Gruşenka şaşkınlıkla :
— Hangi kanı? diye sordu. Mitya dişlerinin arasından :
— Hiç!... dedi. Gruşa! Sen herşeyin dürüst olmasını istiyorsun, halbuki, ben hırsızın biriyim. Ben
Katya'dan para çaldım... Rezalet, rezalet!...
— Katya'dan mı? Yani küçük hanımdan mı? Yok canım, sen çalmamışsındır. Geri ver ona, benden al...
427
Ne bağırıyorsun? Bundan böyle benim olan herşey senindir! Para da neymiş? Biz seninle zaten o paralan
har vurup harman savururuz... Bizim gibi insanlar olsun da parayı har vurup harman savurmasınlar... İyi si
mi, biz seninle gidip toprağı sürelim. Toprağı işte bu ellerimle sürmek istiyorum. Çaba harcamak gerekiyor,
işitiyor musun? Alyoşa öyle emretti! Ben sevgilin olmıyacağım! Sana sadık olacağım! Kölen olacağım,
senin için çalışacağım. İkimiz küçük hanıma gider, ikimiz de yerlere kadar eğilip bağışlamasını isteriz,
sonra da buradan gideriz. Bağışlamazsa gene de gideriz. Ama sen paraları ona götür, hem beni sev... onu
sevme. Artık onu sevme. Onu seversen boğarım seni... İğne ile gözlerini oyarım onun!...
— Ben yalnız seni seviyorum, yalnız seni... Sibir; ya'da da seni seveceğim!
— Neden Sibirya olsun? Eh ne yapalım, eğer istiyorsan Sibirya'da da olur, benim için hepsi bir... İki miz
çalışacağız... Sibirya'da kar var... Ben karda arabayla gezmeğe bayılırım... Arabanın bir de çıngırağı
olsun... Bak, işitiyor musun bir çıngırak çınlıyor... Nereden geliyor bu çıngırak sesi? Birileri geliyor... Hah
işte çıngırağın sesi kesildi...
Gruşenka gücü tükenerek gözlerini yumdu ve bir an için uyur gibi oldu. Gerçekten uzaklardan bir çıngırak
sesi duyulmuş, sonra birden kesilmişti. Mitya başını Gruşenka'nın göğsüne doğru eğmişti. Çıngırağın nasıl
birden sustuğunu farketmedi bile. Birden şarkıların da kesildiğini ve şarkı ile sarhoşların gürültüsü yerine,
bütün eve birden beklenmedik bir ölüm sessizliğinin yayıldığını da farketmedi. Gruşenka gözlerini açtı :
— Ne oldu? Uyudum mu ben?... Ha, evet... çıngırak... uyumuşum, uykumda rüya gördüm: Karların
üzerinde arabayla gidiyormuşum. Çıngırak çınlıyor,KAKAMAZOV KARDEŞLER
429
428
ben de uyuyormuşum. Sanki yanımda da sevdiğim biri, sen varmışsın... Hem de uzaklara, uzaklara
gidiyormuşum... Sana sarılıyor, seni öpüyor, sana sokuluyormuşum. Üşüyormuşum gibi... Etrafta da karlar
pırıl pırıl parlıyordu ...Biliyor musun? Gece karlar parladığı, göklerde de ay yere doğru baktığı vakit olduğu
gibi... Sanki dünyada değilmişim de başka bir yerdeymişim... Uyanınca bir de baktım sevgilim
yanımdaymış, ne güzel!...
Mitya elbisesini, göğsünü, ellerini öperek :
— Yanında ya! diye mırıldanıyordu.
Birden çok garip birşey oldu, Gruşenka, sanki önüne bakıyormuş, ama ona değil de, onun yüzüne değil
de, başının üzerinde bir yere dikkatle, garip denecek kadar hareketsiz bir bakışla bakıyormuş gibi geldi
ona. Genç kadının yüzünde birden bir hayret ve hemen hemen korkuya benzeyen bir duygu belirdi. Birden
:
— Mitya, ordan bize bakan kimdir öyle? diye fısıldadı...
Mitya arkasına baktı ve gerçekten birinin perdeyi çekip onları seyrettiğini gördü. Hem de o bakan kişi tek
başına değildi. Mitya birden fırladı, içeriye bakana doğru atıldı. Biri:
— Lütfen yanımıza, buraya gelir misiniz? dedi. Bunu pek yüksek sesle değil, ama kesin ve ısrarlı
bir tavırla söylemişti.
Mitya perdenin arkasından çıktı ve olduğu yerde hareketsiz kaldı. Bütün oda insanlarla doluydu, ama
bunlar biraz önceki insanlar değildi, yabancı insanlardı. Mitya'nın sırtında bir ürperme gezindi; birden
irkildi. Bir anda tüm bu insanları birden tanımıştı, iste su uzun boylu, saçları ağarmış, sırtında palto,
başında da kokartlı bir kasket bulunan adam zabıta memuru Mihayıl Makaric'ti. Şu "veremli. şu iki dirhem
bir çekirdek ve "Her zaman böyle tertemiz çizmeler ile dolasan
l
.adam, savcının arkadaşıydı. Mitya 'Onun dört yüz rublelik bir kronometresi var, göstermişti, diye düşündü.
Şu genç, kısa boylu, gözlüklü olana gelince... Mitya soyadını unutmuştu, ama onu tanıyordu. Daha önce
görmüştü: O da keşif memuruydu, mahkemenin keşif için gönderdiği adamdı, kısa bir süre önce Adalet
bakanlığından! gönderilmişti. Şu iri yarı olan Mavrikiy Mavrikiç'e gelince Mitya onu gayet iyi tanıyordu. Bu
adam da ona hiç yabancı değildi. Peki, ya o palaskalı adamların burada ne isi vardı? Sonra iki kişi daha
vardı, bunlar köylüydü... Daha ileride ise, kapıda Kalganov ile Trifon Borisoviç duruyorlardı... Mitya :
— Baylar! Ne istiyorsunuz, baylar?... diyecek oldu, ama birden aklı basından gitmiş delirmiş gibi, avazı
çıktığı kadar :
— Anlıyorum... diye bağırdı.
Gözlüklü genç adam, birden öne doğru ilerledi, Mitya'ya yaklaştı. Gerçi ciddî bir tavırla ama biraz acele
ederek söze başladı:
— Sizinle görüşülecek... Yani sizden rica ediyorum, buraya, divana buyrun... Sizlerle muhakkak
görüşmemiz gerekiyor!
Mitya deli gibi :
— ihtiyar! diye bağırdı, ihtiyar... İhtiyarın kanı!. Anlıyorum!...
Sonra sanki yıldırımla vurulmuş gibi, yanında duran iskemlenin üzerine yığıldı. İhtiyar keşif memuru birden
Mitya'nın yanına yaklaştı:
— Anlıyor musun? Anladın demek!... Baba katili seni! Canavar seni!... İhtiyar babanın kam şimdi intikam
alıyor senden! diye kükredi.
Kendini kaybetmişti, kıpkırmızı olmuş, tepeden tırnağa titriyordu. Kısa boylu genç :
— Ama bu olmaz! diye bağırdı. Mihayıl Makariç, Mihayıl Makariç bu böyle olmaz, böyle olmaz! Rica
ede430
KARAMAZOV KARDEŞLER
rim bırakın, yalnız ben konuşayım... Böyle birşey yapacağınız aklıma gelmezdi. Keşif memuru :
— Ama bu korkunç bir şey, beyler! Korkunç bir şey! diye bağırıyordu. Şuna bakın: gece vakti
sarhoş bir halde, yanında bir sokak kızı, oysa ellerinin üzerinde daha babasının kanı kurumamış...
Korkunç birşey! Korkunç bir şey!
Savcı yardımcısı aceleyle ihtiyara :
— Sizden çok rica ediyorum, ağabey Mihayıl Makariç, bu seferlik duygularınızı açığa vurmayın, diye
fısıldadı. Aksi halde tedbir almak zorunda... Ama kısa boylu savcı sözünü bitirmesine imkân vermedi.
Mitya'ya doğru döndü, yüksek sesle ve ciddî, kesin bir tavırla :
— Müstafi Teğmen bay Karamazov! size sunu bildirmek zorundayım ki. bu gece öldürülmüş bulunan
babanız Fiyodor Pavloviç Karamazov'u öldürmekle suçlandırılıyorsunuz. ..
Bir şey daha söyledi, savcı yardımcısı da araya bir söz sıkıştırır gibi oldu ama Mitya onları dinlediği halde,
artık ne söylediklerini anlamıyordu. Herkese çılgın gözlerle bakıp duruyordu...
ikinci Cildin SonuDÜNYA KLASİKLERİ : 13
DOSTOYEVSKI
Rusçadan çeviren :
Leyla Soykut
DOSTOYEVSKI
Çeviri: Leyla Soykut
Dizgi: Cem Yayınevi Aralık 1997
Baskı: Umut Matbaacılık
(0212)6370934
CEM YAYINEVİ
Küçükparmakkapı ipek Sok. No: 11
80060 Beyoğlu İSTANBUL • (0212) 243 05 50 243 20 23 Fak: (0212) 244 15 33
cem
Yayınevi
BEYAZİT DEVLET KÜTÜPHANESİ
Tasnif No.. Demirbaş No
891.733 361527
298898891.7Besinci Kitap
SAVUNMA VE KARŞI GELME
TERTiP
Alyoşa'yı gene önce Bayan Hohlakova karşıladı Kadın acele ediyordu; önemli bir şey olmuştu: Katerina
îvanovna'nm isteri krizi bayılma ile sonuçlanmış, sonra da genç kadına 'korkunç bir bitkinlik gelmişti,
yatağa düşmüş, gözlerini kaydırmış, sayıklamağa başiamıstı Şimdi de ateşi yükselmişti Hemen
Hertzens:ube'ye ve teyzelerine haber vermişlerdi; teyzeleri gelmişti bile. Hertzenstube ise hâlâ gelmemişti.
Hepsi Katerina İvanovna'nın odasında oturuyor, bekliyorlardı Bir şeyler olacaktı. Katerina İvanovna hâlâ
kendinde değildi. Ya bir de nöbet başlarsa?
Bayan Hohlakova bunları bağırarak söylerken yüzünde ciddî, korkulu bir anlam vardı. Daha önce olanlar
ciddî değilmiş gibi, her sözün arkasından "Bu artık ciddî, bu ciddî! deyip duruyordu. Alyoşa bu anlattıklarını
üzüntü ile dinledi; sonra ona kendi başından geçenleri anlatmaya koyuldu. Ama bayan Hohlakova daha
Alyoşa konuşmaya başlar başlamaz sözünü kesti; Vakti yoktu. Ondan Lise'in odasında oturmasını ve
kendisini orada beklemesini rica ediyordu.
6
Aleksey'in hemen hemen kulağına fısıldıyarak: — Ah sevgili Aleksey Fiyodoroviç, o Lise yok mu? dedi.
Demin tuhafıma giden bir söz söyledi, beni şaşırttı, ayni zamanda duygulandırdı da. Bu yüzden ne yapsa,
onu yürekten bağışlıyorum. Düşünün bir kez; siz gider gitmez, birden dün de, bugün de sizinle alay
etmişmiş gibi içten gelen bir pişmanlık duymağa başladı. Ama o sizinle alay etmemişti, yalnız şaka etmişti.
Hem o kadar ciddî bir pişmanlık duyuyordu ki, neredeyse ağlıyacaktı; o kadar üzüldü ki, şaştım kaldım!
Oysa şimdiye kadar benimle alay ettiği vakit, hiç öyle ciddî bir pişmanlık duymamıştır. Hoş, bunu hep
şakadan yapardı ya.
Biliyor musunuz, Lise benimle her an şaka eder. Ama şimdi ne yapsa ciddî. Her davranışı ciddî oluyor
şimdi. Sizin düşüncenize de çok önem veriyor, Aleksey Fiyodoroviç. Onun için eğer imkân varsa, ona
darılmayın, onu suçlamayın. Ben bile ne yapsa, onu hoş görüyorum, hep öyle yapıyorum. Çünkü öylesine
zeki bir çocuktur ki o! İnanır mısınız? Demin sizden söz ederken çocukluk arkadaşı olduğunuzu söyledi:
Düşünün, bir kez! En ciddî arkadaşı sizmişsiniz. Peki, ya ben ne oluyorum? Onun bu konuda aşırı
denecek kadar derin duyguları, hattâ anıları var. Asıl önemli olan da söylediği o cümleler, o sözlerdir, öyle
beklenmedik sözler ki. İnsanın hiç beklemediği bir anda, birden bir şey söyleyiveriyor.
örneğin, geçenlerde bir çamdan söz etti: Bahçemizde, Lise daha küçücükken bir çam vardı. Belki de hâlâ
orada duruyordun Onun için şimdi geçmiş zamanı kullanmak doğru olmaz belki. Çamlar insanlar gibi
değildir; onlar uzun bir süre değişmez, Aleksey Fiyodoroviç. Lise bana : Anne, o çamı rüyadaki gibi
hatırlıyorum, dedi. Daha doğrusu Çamı rüyadaymışım gibi hatırlıyorum, dedi. Bunu biraz başka türlü söy
7
lemisti. Çünkü bu işin içinde bir karışıklık var. Zaten Cam aslında anlamsız bir söz. Ama bana bu konuda
j o kadar orijinal bir şeyler söyledi ki, şimdi kesin olarak söylediklerini imkânı yok anlatamam. Zaten
hepsini unuttum. Her neyse! Güle güle, çok sarsıldım ben. Galiba aklımı kaçırıyorum. Ah, Aleksey
Fiyodoroviç,
I ömrümde iki kez aklımı kaçırdım; beni tedavi ettiler. Siz Lise'in yanma gidin. Ona cesaret verin. Ona her
j zaman nasıl güzel güzel cesaret verirdiniz? Kapıya yaklaştı:
— Lise! diye bağırdı, îşte o kadar gücendirdiğin f Aleksey Fiyodoroviç'i getirdim. Hem de sana artık hiç
j kızmıyor. İnan bana! Şimdi tersine, senin öyle şeyleri 'nasıl olup da düşündüğüne hayret ediyor.
— Merci, maman! Giriniz Aleksey Fiyodoroviç! Alyoşa girdi. Lise bir garip utançla ona bakıyordu;
birden kıpkırmızı oldu. Nedense utanıyordu. Böyle durumlarda her zaman olduğu gibi, asıl konuyla hiç
ilgisi olmayan bir şeyden söz ederek hızlı hızlı konuşmaya başladı. Sanki o anda kendisini yalnız o konu
ilgilendiriyordu.
— Annem demin durup dururken, bana o iki bin rubleyi ve onlarla ilgili olarak size verilen görevi anlattı
Aleksey Fiyodoroviç... O zavallı subaya giderek yerine getireceğiniz görevi... Aynı zamanda bana o
subaya yapılan hakaretin feci hikâyesini anlattı ve biliyor musunuz? Gerçi annem bir şeyi her zaman doğru
dürüst anlatamaz... hep bir konudan bir başka konuya atlar... Ama ben onu dinlerken ağladım. Peki ne
oldu, nasıl oldu? Paraları verdiniz tabiî. Şimdi o zavallı adam ne yapıyor?
Alyoşa sanki gerçekten zihnini asıl uğraştıran şey parayı vermemesiymiş gibi :
— İS'n kötüsü parayı hâlâ veremedim. Bunun uzun bir hikâyesi var, diye karşılık verdi.
Ama Lise bu arada Alyoşa'nın gözlerini öbür tara
2. CiltDÜNYA KLASİKLERİ : 13
DOSTOYEVSKI
Rusçadan çeviren :
Leyla Soykut
DOSTOYEVSKI
Çeviri: Leyla Soykut
Dizgi: Cem Yayınevi Aralık 1997
Baskı: Umut Matbaacılık
(0212)6370934
CEM YAYINEVİ
Küçükparmakkapı ipek Sok. No: 11
80060 Beyoğlu İSTANBUL • (0212) 243 05 50 243 20 23 Fak: (0212) 244 15 33
cem
Yayınevi
BEYAZİT DEVLET KÜTÜPHANESİ
Tasnif No.. Demirbaş No
891.733 361527
298898891.7Besinci Kitap
SAVUNMA VE KARŞI GELME
TERTiP
Alyoşa'yı gene önce Bayan Hohlakova karşıladı Kadın acele ediyordu; önemli bir şey olmuştu: Katerina
îvanovna'nm isteri krizi bayılma ile sonuçlanmış, sonra da genç kadına 'korkunç bir bitkinlik gelmişti,
yatağa düşmüş, gözlerini kaydırmış, sayıklamağa başiamıstı Şimdi de ateşi yükselmişti Hemen
Hertzens:ube'ye ve teyzelerine haber vermişlerdi; teyzeleri gelmişti bile. Hertzenstube ise hâlâ gelmemişti.
Hepsi Katerina İvanovna'nın odasında oturuyor, bekliyorlardı Bir şeyler olacaktı. Katerina İvanovna hâlâ
kendinde değildi. Ya bir de nöbet başlarsa?
Bayan Hohlakova bunları bağırarak söylerken yüzünde ciddî, korkulu bir anlam vardı. Daha önce olanlar
ciddî değilmiş gibi, her sözün arkasından "Bu artık ciddî, bu ciddî! deyip duruyordu. Alyoşa bu anlattıklarını
üzüntü ile dinledi; sonra ona kendi başından geçenleri anlatmaya koyuldu. Ama bayan Hohlakova daha
Alyoşa konuşmaya başlar başlamaz sözünü kesti; Vakti yoktu. Ondan Lise'in odasında oturmasını ve
kendisini orada beklemesini rica ediyordu.
6
Aleksey'in hemen hemen kulağına fısıldıyarak: — Ah sevgili Aleksey Fiyodoroviç, o Lise yok mu? dedi.
Demin tuhafıma giden bir söz söyledi, beni şaşırttı, ayni zamanda duygulandırdı da. Bu yüzden ne yapsa,
onu yürekten bağışlıyorum. Düşünün bir kez; siz gider gitmez, birden dün de, bugün de sizinle alay
etmişmiş gibi içten gelen bir pişmanlık duymağa başladı. Ama o sizinle alay etmemişti, yalnız şaka etmişti.
Hem o kadar ciddî bir pişmanlık duyuyordu ki, neredeyse ağlıyacaktı; o kadar üzüldü ki, şaştım kaldım!
Oysa şimdiye kadar benimle alay ettiği vakit, hiç öyle ciddî bir pişmanlık duymamıştır. Hoş, bunu hep
şakadan yapardı ya.
Biliyor musunuz, Lise benimle her an şaka eder. Ama şimdi ne yapsa ciddî. Her davranışı ciddî oluyor
şimdi. Sizin düşüncenize de çok önem veriyor, Aleksey Fiyodoroviç. Onun için eğer imkân varsa, ona
darılmayın, onu suçlamayın. Ben bile ne yapsa, onu hoş görüyorum, hep öyle yapıyorum. Çünkü öylesine
zeki bir çocuktur ki o! İnanır mısınız? Demin sizden söz ederken çocukluk arkadaşı olduğunuzu söyledi:
Düşünün, bir kez! En ciddî arkadaşı sizmişsiniz. Peki, ya ben ne oluyorum? Onun bu konuda aşırı
denecek kadar derin duyguları, hattâ anıları var. Asıl önemli olan da söylediği o cümleler, o sözlerdir, öyle
beklenmedik sözler ki. İnsanın hiç beklemediği bir anda, birden bir şey söyleyiveriyor.
örneğin, geçenlerde bir çamdan söz etti: Bahçemizde, Lise daha küçücükken bir çam vardı. Belki de hâlâ
orada duruyordun Onun için şimdi geçmiş zamanı kullanmak doğru olmaz belki. Çamlar insanlar gibi
değildir; onlar uzun bir süre değişmez, Aleksey Fiyodoroviç. Lise bana : Anne, o çamı rüyadaki gibi
hatırlıyorum, dedi. Daha doğrusu Çamı rüyadaymışım gibi hatırlıyorum, dedi. Bunu biraz başka türlü söy
7
lemisti. Çünkü bu işin içinde bir karışıklık var. Zaten Cam aslında anlamsız bir söz. Ama bana bu konuda
j o kadar orijinal bir şeyler söyledi ki, şimdi kesin olarak söylediklerini imkânı yok anlatamam. Zaten
hepsini unuttum. Her neyse! Güle güle, çok sarsıldım ben. Galiba aklımı kaçırıyorum. Ah, Aleksey
Fiyodoroviç,
I ömrümde iki kez aklımı kaçırdım; beni tedavi ettiler. Siz Lise'in yanma gidin. Ona cesaret verin. Ona her
j zaman nasıl güzel güzel cesaret verirdiniz? Kapıya yaklaştı:
— Lise! diye bağırdı, îşte o kadar gücendirdiğin f Aleksey Fiyodoroviç'i getirdim. Hem de sana artık hiç
j kızmıyor. İnan bana! Şimdi tersine, senin öyle şeyleri 'nasıl olup da düşündüğüne hayret ediyor.
— Merci, maman! Giriniz Aleksey Fiyodoroviç! Alyoşa girdi. Lise bir garip utançla ona bakıyordu;
birden kıpkırmızı oldu. Nedense utanıyordu. Böyle durumlarda her zaman olduğu gibi, asıl konuyla hiç
ilgisi olmayan bir şeyden söz ederek hızlı hızlı konuşmaya başladı. Sanki o anda kendisini yalnız o konu
ilgilendiriyordu.
— Annem demin durup dururken, bana o iki bin rubleyi ve onlarla ilgili olarak size verilen görevi anlattı
Aleksey Fiyodoroviç... O zavallı subaya giderek yerine getireceğiniz görevi... Aynı zamanda bana o
subaya yapılan hakaretin feci hikâyesini anlattı ve biliyor musunuz? Gerçi annem bir şeyi her zaman doğru
dürüst anlatamaz... hep bir konudan bir başka konuya atlar... Ama ben onu dinlerken ağladım. Peki ne
oldu, nasıl oldu? Paraları verdiniz tabiî. Şimdi o zavallı adam ne yapıyor?
Alyoşa sanki gerçekten zihnini asıl uğraştıran şey parayı vermemesiymiş gibi :
— İS'n kötüsü parayı hâlâ veremedim. Bunun uzun bir hikâyesi var, diye karşılık verdi.
Ama Lise bu arada Alyoşa'nın gözlerini öbür tara8
fa çevirdiğini farketmişti; belliydi ki, o da asıl konuyla ilgisi olmayan şeylerden söz etmeye çalışıyordu.
Alyoşa, masanın önüne oturarak anlatmaya koyuldu. Ama daha ilk sözleri söylediği sırada, duyduğu utanç
geçti. Anlattıklarının heyecanına Lise'i de kaptırmıştı. Şiddetli bir duygunun ve biraz önceki olağanüstü
izlenimlerinin etkisi altında konuşuyordu: Bu yüzden her şeyi ayrıntılarıyla birlikte çok güzel anlattı.
Eskiden de, daha Moskova'da ve Lise daha çocukken, Alyoşa ona gidip ya biraz önce başından geçenleri,
ya bir kitapta okuduğunu ya da çocukluğunda yaşayıp da hatırladığı herhangi bir şeyi anlatmaktan
hoşlanırdı Hatta bazen ikisi hayal kurar, birlikte başından sonuna kadar hikâye uydururlardı. Ama onlar
çoğu zaman neşeli, gülünç hikâyelerdi.
O sırada ikisi de o iki yıl önce Mokova'da geçirdikleri günlere dönmüş gibiydiler. Alyoşa'nın anlattığı olay
Lise'i aşın derecede duygulandırmıştı. Genç adam heyecanla konuşurken, Lise hayalinde Ilyuşeçka tipini
canlandırabilmişti. O zavallı adamın paraları nasıl ayaklarının altında çiğnediğini belirten sahneyi, bütün
ayrıntılarıyla anlattığı sırada, Lise birden kollannı şiddetle iki yanma indirdi, bastıramadığı bir öfkeyle:
— Demek paraları vermediniz, demek kaçıp gitmesine fırsat verdiniz! diye bağırdı. Aman Allahım!
Hiç olmazsa siz de arkasından koşup ona yetişseydiniz...
Alyoşa iskemleden kalkarak odanın içinde dolastı
— Hayır Lise, koşmadığım daha iyi oldu, dedi.
— Nasıl daha iyi? Ne bakımdan daha iyi? Şimdi ekmek parası bile bulamazlar, mahvolurlar!
— Mahvolmazlar. Çünkü bu iki yüz ruble nasıl olsa ellerine geçecektir. Kendisi nasıl olsa yarın onları
alır. Yarın muhakkak alacaktır onları!
KARAMAZOV KARDEŞLER
Alyoşa oradan oraya dolaşarak düşünceli düşünceli konuşuyordu. Birden genç kızın karşısında durdu:
— Size bir şey söyliyeyim mi Lise? Ben bu işte bir yanlış yaptım ama, bu yanlışım durumu daha iyiye
çevirdi.
— Nedir o yanlış Hem neden durumu iyiye çevirdi?...
— Nedenini söyliyeyim: Bu adam korkak ve zayıf karakterlidir. Çek acı çekmiş ve o kadar iyi
yürekli bir insan ki. Şimdi iste hep şunu düşünüyorum: Acaba neye gücendi de öyle birden paralan
ayaklarının altında çiğnemeye başladı? Çünkü bana inanın, kendisi son dakikaya kadar onları ayaklarının
altında ciğniyeceğini bilmiyordu.
Şimdi bana öyle geliyor ki, onu bu işte gücendiren birçok şeyler var... Zaten onun durumunda olan bir
insan için başka türlü olamazdı... önce benim yanımda paraya aşırı derecede sevindiği ve bu sevincini
benden gizlemediği için gururu incinmiştir. Eğer o kadar fazla sevinmeseydi, bunu belli etmeseydi,
nazlanmaya kalkışsaydı, başkalarının yaptığı gibi parayı alırken mınn kırın etseydi, eh o zaman belki buna
dayanabilir, parayı da alabilirdi. Oysa buna pek içten sevindi, işte gururunu yaralıyan şey bu! Ah Lise!
O,dürüst ve iyi yürekli bir insandır. Ama bu gibi olaylarda asıl felâket de budur!
Hep gücünü yitirmiş, zayıf bir sesle konuşuyordu; hızlı hızlı söylüyordu sözlerini. Hem de hep incecik bir.
sesle hi hi hi diye gülüyor, belki de ağlıyordu... Evet, doğrusu, ağlıyordu, bu işe o kadar memnun olmuştu
ki... kızlarından da söz etti... başka bir kentte kendisine verecekleri işi anlattı... sonra içindekileri döker
dökmez, bana ruhunu olduğu gibi gösterdiği için utanç duydu. O zaman benden hemen nefret etmeğe
başladı. Çünkü o çok utanç duyan fakirlerdendir. Asıl gururunu kıran şey, beni çabucak bir dost olarak
kabul etme10
si, çabucak bana kendini teslim etmesiydi; daha önce üzerime atılacak gibi oluyor, beni korkutuyordu.
Ama parayı görünce, birden beni kucaklamaya başladı. Hatırlıyorum, beni hep kucaklıyor, hep bana
sarılıyordu. Herhalde bu şekilde davranırken, ne kadar küçük düştüğünü hissetmiştir, ben de tam o sırada
bir yanlış, çok önemli bir yanlış yaptım: Durup dururken ona, başka bir kente gitmesi için para yetmezse
kendisine daha da para vereceklerini, hattâ kendi paramdan bile ne kadar isterse vereceğimi söyledim.
İşte bu onu birden şaşırttı: Kendi kendine: Durup dururken neden yardımıma koşuyor? diye soruyor
gibiydi.
Biliyor musunuz Lise? Başkalarının gururu yaralanmış bir adama, kendileri velinimetleriymiş gibi
bakmaları, ona öyle ağır gelir ki! Bunu daha önce de işittim. Dede söylemişti. Ne demek istediğimi, nasıl
anlatacağımı bilemiyorum; ama bunu sık sık kendim de gördüm. Ben de zaten aynı hisleri duyuyorum. Asıl
önemlisi de şu: Gerçi kendisi son dakikaya kadar parayı ayaklarının altında ezeceğini bilmiyordu, ama ne
olursa olsun, öyle yapacağını önceden sezmiştir: Bunu kesin olarak biliyorum. Çünkü öyle coşkun bir
sevinç içindeydi ki! İçinde muhakkak bir seziş vardı.. İşte böyle. Bütün bunlar gerçi kötü şeyler, ama, ne
olursa olsun sonunda daha iyi oldu. Hattâ öyle düşünüyorum ki, en iyi sonuç buydu, bundan iyisi
olamazdı...
Lise iri gözlerinde derin bir şaşkınlıkla, Alyoşa'ya Iraktı:
— Neden, neden daha iyisi olamazdı?
— Çünkü parayı ayaklarının altında çiğnemeseydi, bu paralan alsaydı, evine döndükten bir saat sonra,
bu kadar küçük düştüğü için ağlardı. Muhakkak öyle olurdu. Ağlardı, belki de yarın sabah karanlığı bana
gelir, paraları fırlatarak demin yaptığı gibi ayaklarının altında çiğnerdi Oysa şimdi gururu yaralanmamış
olarak, üstelik kendisini felâkete attığını bildiği haldeiçinde bir zafer duygusuyla yanımdan ayrıldı. Bunun
11
için ona aynı iki yüz rubleyi yarından tezi yok kabul ettirmekten daha kolay bir şey olamaz. Çünkü kendisi
şerefini ispat etmiş oldu, paraları fırlattı, ayaklarının altında çiğnedi... Onları çiğnerken benim bunları
kendisine yarın tekrar götüreceğimi bilemezdi ya. Söz aramızda, bu paralara o kadar müthiş ihtiyacı var ki.
Şimdi gurur duyuyor ama, ne olursa olsun, hemen sonra nasıl yardımdan yoksun kaldığını düşünmeye
başlıyacaktır. Gece bunu daha da çek düşünecektir, rüyasında bile görecektir. Yarın sabah ise, herhalde
bana koşup özür dileyecek hale gelecektir. İşte o sırada ben ona gidip : Alın buyurun! Siz gururlu bir
insansınız, bunu ispat ettiniz, artık bunları kabul ediniz, bizi bağışlayınız, diyeceğim. O zaman parayı
alacaktır!
Alyoşa garip bir heyecanla : İşte o zaman alacaktır!" diye tekrarladı. Lise ellerini çırptı:
— Ah çok doğru! Ah. şimdi bunu birden iyice anladım. Müthiş bir şey! Ah Alyoşa. nasıl oluyor da bütün
bunları o kadar iyi biliyorsunuz? O kadar genç olduğunuz halde insanın içinden geçenleri biliyorsunuz...
Ben olsam bunları dünyada bilemezdim...
Alyoşa kendini kaptırdığı o heyecanla devam etti:
— Şimdi asıl önemli olan şey, bizden para aldığı halde, onu bizimle eşit durumda olduğuna
inandırmaktır. Hattâ bize eşit değil, bizden daha üstün bir durumda olduğuna inanmalı...
— Evet üstün durumda, olduğunu düşünmeli! Çok güzel Aleksey Fiyodoroviç! Daha söyleyin,
söyleyin...
— Gerektiği gibi söyliyemedim... Üstün durumda, dedim ama... Her neyse zararı yok. çünkü...
— Ah, zararı yok. zararı yok, zararı yok!... özür dilerim Alyoşa! Sevgili Alyoşa... biliyor musunuz; şimdiye
kadar size karşı hemen hemen hiç saygı duymadım... Daha doğrusu size saygı duyuyordum ama,
kendime eşit bir düzeyde görüyordum. Bunlan böyle ise12
14
Ama bunu sağlamak için ne yapmak gerektiğini bilmiyorum! diye mırıldandı.
— Alyoşacığım! Siz bana karşı hem soğuk davranıyor, hem de küstahlık ediyorsunuz! Şuna bakın
hele: Beni lütfen kendisine bir eş olarak seçmiş, ondan sonra da içi rahat etmiş! Daha ben söylemeden
yazdığım mektubun ciddî olduğuna eminmiş! Şaşılacak şey! Bu bana karşı düpedüz küstahlıktır! Başka
hiç birşey değil!
Alyoşa birden güldü:
— Ama buna kesin olarak inanmam, kötü birşey mi yani?
Lise, ona mutlu bir anlamla tatlı tatlı baktı:
— Ah. Alyoşa! Aksine, bu müthiş bir şey! Çok güzel bir şey! dedi.
Alyoşa halâ elini Lise'in elinden çekmemişti. Birden eğildi, genç kızı dudaklarından öptü. Lise:
— A.a.a... Ne oluyorsunuz? diye bağırdı. Alyoşa büsbütün şaşırdı:
— Şey... Olmayacak bir şey yaptıysam, özür dilerim... Ben... biliyorum, belki de çok aptalca bir şey oldu..
Siz., siz bana soğuk olduğumu söylediniz, ben de sizi öptüm işte... Ama şimdi anlıyorum ki, bu aptalca bir
şey oldu...
Lise gülerek elleriyle yüzünü kapadı. Kahkahalar arasında:
— Hem de sırtınızda cüppe varken! dedi.
Ama sonra birden kahkahaları kesildi ve Lise çok ciddileşti. Neredeyse sert bir tavır takınmıştı. Birden:
— Bakın Alyoşa. öpüşmelere daha vakit var, bekleyelim. Çünkü askı daha ikimiz de bilmiyoruz. Oysa
daha uzun bir süre beklememiz gerekiyor, diye kararını bildirdi. İyisi mi, bana şunu söyleyin şimdi, siz ne
diye benim gibi bir kızı, hasta bir küçük budalayı kendinize eş olarak alıyorsunuz? Siz ki, o kadar akıllı,
herşeyin.
o kadar derinini düşünen, hiçbir şeyi gözünden kaçırmayan bir insansınız, bunu neden yapıyorsunuz? Ah,
Alyoşa, korkunç bir mutluluk içindeyim! Çünkü ben faize eş olmağa değer bir kız değilim!
— Değersiniz Lise. Ben bugünlerde manastırdan büsbütün çıkacağım. Dışarıdaki insanlara
karışınca, evlenmem gerekir; bunu çok iyi biliyorum. Zaten o da bana bunu emretti. Öyle olunca kendime
eş olarak sizden daha iyi birini bulabilir miyim? Hem beni sizden başka kim eş olarak alır? Ben bunları
daha önce düşündüm. Birincisi siz beni daha çocukluğumdan tanıyorsunuz, ikincisi, sizde bende hiç
bulunmayan birçok yetenekler var. Siz benden daha neşeli bir insansınız; asıl önemlisi, benden daha
günahsız bir varlıksınız. Oysa ben şimdiye kadar birçok, birçok şeylere bulaşmışımdır... Ah, siz bunun ne
olduğunu bilemezsiniz! Ben bir Karamazov'um! Herşeye gülseniz, herşeyi şakaya boğsanız, hattâ
benimle alay etseniz bile, bundan ne çıkar? Aksine benimle alay edin, bundan öyle
memnunluk duyarım ki! Siz gülerken bir küçük kız gibi gülüyorsunuz, ama Ben çile çeken bir insan gibi
gülüyorum diye düşünüyorsunuz...
— Nasıl çile çeken bir insan gibi? Nasıl yani?
— Evet Lise, bakın demin bir soru sormuştunuz, Ruhunu sanki anatomi incelemesi yapar gibi
incelediğimiz o zavallıya karşı içimizde bir küçümseme yok mu? demiştiniz. Bu çile çeken bîr insanın
sorabileceği bir sorudur... Anlıyor musunuz? Bunu bir türlü anlatamıyorum, ama böyle sorular aklına gelen
bir insanın kendisi acı çekebilen, acı duyan bir insandır. O tekerlekli iskemlede otururken, şimdi bile
herhalde birçok şeyleri düşünmüşsünüzdür...
Lise, mutluluktan zayıflamış, garip bir şekilde alçalmış incecik bir sesle:
— Alyoşa, elinizi verin bana! Neden onu ikide bir elimden çekiyorsunuz? diye söylendi. Size bir şey
sora16
cağım Alyoşa: Manastırdan çıkınca hangi kostümünüzü giyeceksiniz? Gülmeyin, kızmayın, bu benim için
önemli, çok önemli bir şeydir.
— Daha hangi kostümü giyeceğimi düşünmedim. Lise. Ama hangisini isterseniz, onu giyerim.
— Koyu mavi, kadife bir ceketiniz, beyaz pike bir yeleğiniz, başınızda da kül rengi yumuşak fötr bir şapka
olsun istiyorum... Söyleyin, dün benim sizi sevmediğime inandınız mı? Hani dünkü mektubu yazdığımı
inkâr ettiğim zaman?
— Hayır, inanmadım
— Ah, siz dayanılmaz bir insansınız! Sizi kimse yola getiremez!
— Bakın, size söyliyeyim: beni şey... galiba beni sevdiğinizi biliyordum, ama mahsus beni sevmediğinize
inanmış göründüm. Bunları söylemeniz size daha kolay gelsin diye...
. — Daha kötü ya! Hem daha kötü, hem de hepsinden daha iyi bir şey. Alyoşa, sizi öyle seviyorum ki.
Müthiş bir şey bu! Demin, siz gelmeden önce, kendi kendime tahminler yürüttüm: Ondan dünkü mektubu
isterim, bana onu sakin sakin çıkarıp verirse (ki böyle bir davranış ondan her zaman beklenebilir) o zaman
beni hiç sevmiyor, hiçbir şey duymuyor, yalnız budala ve sevgime değmeyen bir çocuktur. Eğer böyleyse
ben de mahvoldum demektir. Ama siz mektubu hücrede bırakmıştınız. Bu bana cesaret verdi işte: Onu
sizden geri isteyeceğimi sezdiğiniz için hücrede bıraktınız, doğru değil mi? Onu geri vermemek için değil
mi? Bildim değil mi? öyle oldu değil mi?
— Ah Lise! Hiç de sandığınız gibi olmadı, mektup şimdi de yanımda, demin de yanımdaydı, şu cebimde.
Bakın işte!
Alyoşa gülerek mektubu çıkarıp onu Lise'e uzaktan gösterdi:
— Yalnız onu size vermem! Elimdeyken bakın.
17
— Nasıl? Demek demin bana yalan söylediniz; bir rahip olan siz yalan söylediniz...
Alyoşa da gülüyordu:
— Belki de yalan söylemişimdir; mektubu size geri vermemek için!
Birden büyük bir heyecanla:
— Bu mektubun benim için büyük bir değeri var, diye ekledi.
Gene kızarmıştı:
— Artık onu hiç kimseye, hiçbir zaman vermem! Lise ona hayran hayran bakıyordu. Tekrar:
— Alyoşa! diye fısıldadı. Kapıya bir baksanıza: Annem oradan dinlemiyor mu?.
— Peki Lise, bakarım. Yalnız bakmasam daha iyi olmaz mı, ha? Niçin annenizin böyle adî bir davranışta
bulunacağından şüphe edelim?
Lise öfkelendi:
— Adî davranış ne demek? Hangi adî davranıştan söz ediyorsunuz? Kapının öbür tarafından kızının
sözlerini dinliyorsa, bu onun hakkıdır. Adî bir davranış değildir, inanın bana Aleksey Fiyodoroviç, ben
de anne olduğum vakit, benim de böyle bir kızım olursa, ben de ne olursa olsun, onun konuştuklarını
kapılardan dinleyeceğim.
— Ciddî mi söylüyorsunuz Lise? Ama bu hiç iyi bir şey değil...
— A!. Bunda ne kötülük var. Allah aşkına? Eğer. alelade bir sosyete dedikodusunu gizlice dinleseydim,
o zaman adilik olurdu. Burada ise kendi kızı. genç bir adamla bir odaya kapanmış... Bakın Alyoşa, şunu
aklınıza koyun ki. evlendiğimiz gün sizi de gözetlemeğe başlıyacağım. Bütün mektuplarınızı açıp, hepsini
okuyacağım... Bundan haberiniz olsun!
Alyoşa:
II — F: 218
— Evet, tabiî, öyleyse... diye mırıldanıyordu. Yalnız bu iyi bir şey değil.
— Allah Allah!.. Ne kadar da yüksekten bakıyorsunuz bana! Alyoşa, sevgili Alyoşa, ne olur daha bastan
kavga etmiyelim. İyisi mi, size gerçeği olduğu gibi söyliyeyim : Tabiî ki, kapılardan içerde konuşulanları
dinlemek çok kötü bir şeydir. Bu bakımdan haksızım tabiî. Haklı olan sizsiniz. Öyleyken gene de
kapılardan, dinliyeceğim konuştuğunuzu!
Alyoşa güldü:
— Dinlerseniz, dinleyin. Benim hiçbir kötü davranışımı yakala yamıyacaksınız.
— Alyoşa benim sözümü dinleyecek misiniz? Bu konuda da önceden anlaşmamız gerekiyor.
— Seve seve dinlerim Lise, bundan şüpheniz olmasın. Yalnız en önemli konularda dinlemem.
En önemli konularda, benimle aynı düşüncede olmasanız bile ben gene de ödevim neyi emrediyorsa, onu
yaparım.
— Öyle olmalı ya. Bunu söylediğiniz için şunu belirteyim ki, ben sizin gibi yalnız en önemli konularda
değil, herşeyde size boyun eğeceğim ve şu anda size bunun böyle olacağına yemin ediyorum. Herşeyde,
ömrümün sonuna kadar boyun eğeceğim.
Lise, bunu heyecanla bağırarak söylemişti:
— Hem de bu bana mutluluk verecek, mutluluk verecek. Yalnız bu kadar da değil, yemin ederim ki.
sizin neler konuştuğunuzu gizli gizli dinlemiyeceğim, hiç bir zaman! Hiç bir mektubunuzu gizlice
okumıyacağım, çünkü siz haklısınız, ben değilim! Hem, sizin neler konuştuğunuzu gizlice dinlemek için
can atacağım, bunu biliyorum; öyleyken gene de bunu yapmıyacağım, çünkü siz bunu kibar olmayan bir
davranış sayıyorsunuz.
"Siz şimdi benim için âdeta Tanrı oldunuz... Hem, dinleyin, şimdi size bir şey soracağım Aleksey
Fiyodoroviç: Neden bugünlerde hep öyle hüzünlü durdunuz?
19
Dün de, bugün de öyleydiniz. Biliyorum sizi uğraştıran işlerle, üzüntüleriniz var. Ama görüyorum ki siz
bunlardan başka apayrı, garip bir üzüntü içindesiniz. Belki de gizli bir dert bu, öyle değil mi? Alyoşa
üzüntüyle:
— Evet Lise, benim gizli bir derdim de var, dedi. Madem bunu hissettiniz demek beni seviyorsunuz.
Lise, sesinde çekingen bir yalvarışla:
— Nedir sizin bu derdiniz? Neye üzülüyorsunuz? Bana söylemez misiniz? diye sordu.
Alyoşa ne söyliyeceğini şaşırdı:
— Sonra söylerim. Lise... sonra. Şimdi söylersem, Belki anlaşılmaz. Zaten belki de söylemesini bile
beceremiyeceğim.
— Biliyorum ki, ağabeyleriniz sizi üzüyorlar. Onlardan başka bir de babanıza mı
üzülüyorsunuz yoksa?
Alyoşa düşüncelere dalmış gibi:
— Evet, ağabeylerime de... diye söylendi. Lise birden:
— Ben İvan Fiyodorovic ağabeyinizi sevmiyorum, dedi.
Alyoşa. onun bu açıklamasını oldukça şaşırarak karşıladı, ama üzerinde durmadı.
— Ağabeylerim kendilerini mahvediyorlar, diye devam etti. Babam da öyle. Üstelik başkalarını da
ken. dilleriyle birlikte felâkete sürüklüyorlar. Bu işin içinde geçenlerde peder Paisiy'in belirttiği gibi,
Karamazov'ları hayata bağlayan bir güç" var. Bu bizi dünyaya bağlıyan karşı gelinmez, hiçbir yön
verilmez bir güçtür. Ama bu güç Tanrı'dan mı geliyor? Bunu bilmiyorum. Yalnızsunu biliyorum ki, ben
de bir Karamazov'um. Ben bir rahibim. < Rahip mi dedim? Söyleyin, sizce ben gerçekten bir
rahip miyim Lise? Demin, söz arasında, siz de benim bir "rahip olduğumu söylemiştiniz.
— Evet, söyledim.20
21
— Öyle ama, bakın belki de ben Tanrı'ya inanmıyorum!
Lise, yavaşça ve onu kırmamağa çalışarak:
— Siz mi inanmıyorsunuz? Ne oldu size böyle? dedi...
Ama Alyoşa buna karşılık vermedi. Kendisinden beklenmeyen bu sözlerde aşırı derecede gizli, aşırı
derecede kendi kişiliğine bağlı, hattâ kendisinin de iyice kavrayamadığı; öyleyken ona üzüntü verdiği
muhakkak olan bir şey vardı:
— işle şimdi, bütün bunlardan başka benim dostum olan biri, dünyadaki insanların en üstünü hayata
gözlerini kapıyor. O" insanla birbirimize ne kadar bağ]s olduğumuzu, ruhlarımızın ne kadar
kaynaştığını bir bilseniz Lise! Öyleyken iste artık yalnız kalıyoruz... Size geleceğim, Lise! Bundan böyle
hep beraber olalım
— Evet hep birlikte olalım, beraber olalım! Bundan böyle ömrümüzün sonuna kadar ayrılmayalım
Dinleyin; beni öpebilirsiniz, buna izin veriyorum...
Alyoşa onu öptü:
— Haydi şimdi gidebilirsiniz. İsa yardımcınız ol
sun!...
Genç kız onu haçla kutsadı:
— Çabuk O nün yanma gidin! Daha sağken yetişin ona. Anlıyorum ki, sizi alıkoymakla insafsızlık
etmişim. Bugün, hem O nun için hem de sizin için dua edeceğim! İkimiz mutlu olacağız Alyoşa! Mutlu
olacağız, değil mi?
— Belki de, Lise...
Alyoşa Lise'nin yanından ayrıldıktan sonra Bayan Hohlakova'nın odasına gitmeyi uygun bulmadı. Ona
veda etmeden evden çıkmak üzereydi. Ama daha kapıyı açıp dışarıdaki merdivene doğru yürürken,
birdenbire nereden çıktığı belli olmayan, Bayan Hohlakova ile karşılaştı. Alyoşa daha söylediği ilk sözden
onun ken
disini orada mahsus beklediğini anladı. Bayan Hohlakova ona doğru atılarak:
— Aleksey Fiyodoroviç, bu korkunç bir şey! Bunlar çocukça ve saçma şeyler: Hepsi saçma! İnşallah öyle
bir şeyi hayalinizden geçirmiyorsunuz... Saçma, saçma, saçma! dedi.
— Sakın bunu ona söylemeyin. Sonra sinirlenir, bu da şu anda onun için zararlı olur.
— îşte bu duyduklarım aklı başında bir gencin, akıllıca sözleridir. Bu sözünüzü şöyle anlıya bilirim
değil mi? Siz hasta olduğu için, ona acıdığınızdan ötürü kendisi ile anlaştınız. İsteğine karşı gelmekle onu
darıltmak istemiyorsunuz öyle değil mi?
Alyoşa kesin bir tavırla:
— Yok canım, ben onunla gerçekten, ciddî olarak konuştum, dedi!
— Bu işte ciddilik olamaz! Bu akıl alacak şey değil! Bundan böyle artık sizi evimize bir daha
almam! İkincisi buradan gideceğim, onu da götüreceğim, bunu böyle bilin!
Alyoşa:
— Ama neden? dedi. Bu işe daha o kadar çok vafcit var ki; daha belki bir buçuk yıl beklemek zorunda
Kalacağız.
— Ah, Aleksey Fiyodoroviç! Burası tabiî doğru. Böylece bir buçuk yıl içinde onunla daha bir defa darılır,
ayrılırsınız. Ama ben öyle mutsuzum, öyle mutsuzum ki; bütün bunlar saçma da olsa, bu iş beni mahvetti.
Şimdi ben son sahnede Famusov rolündeyim. Siz Catskiy'siniz. O Sofia'dır. Hem bakın ben mahsus koşup
buraya, merdivene çıktım; sizinle konuşmak için. Oysa kaderi bağlayan olay, orada, merdivende iken oldu.
Herşeyi işittim. Az kalsın bayılacaktım. Demek ki bu gece olup biten bütün o korkunç şeylerin, bütün o
isteri krizlerinin nedeni buydu! Kıza sevgi, annesine ölüm! Buyrun cenaze törenine! Şimdi ikinci birşey var
:22
Hem de en önemli olanı budur. Lise'in size yazdığı o mektup neydi? Bana gösterin onu, hemen gösterin!
— Hayır, hayır gösteremem! Şimdi siz bana sunu söyleyin : Katerina İvanovna nasıl? Bunu muhakkak
öğrenmeliyim.
— Halâ yattığı yerde sayıklıyor; Daha kendine gelmedi. Teyzeleri de burada. Yalnız Ah, vah edip
duruyor, bir de benim karşımda kuruluyorlar. Hertzenstube ise, gelir gelmez o kadar korktu ki. ona ne
yapacağımı, o adamı nasıl kurtaracağımı bilemedim. Doktor çağırtmayı bile düşündüm. Benim arabamla
götürdüler onu. Sonra herseyin üzerine tüy diker gibi, durup dururken bir de siz ortaya çıktınız. Gerçi
biliyorum, bütün bunlara daha bir buçuk yıl var. Ama yüce olan ne varsa onun hatırı için, ölüm döşeğinde
yatan dedenizin başı için bana o mektubu gösterin Aleksey Fiyodoroviç! Bir anne olarak bana
gösterin onu! İsterseniz onu parmaklarınızın arasında tutun. Mektubu elinizden okuyayım!
— Hayır, göstermem Katerina Osipovna! Lise'in kendisi izin verse bile onu size gene göstermem.
Yarın geleceğim, o zaman isterseniz sizinle birçok şeyleri konuşuruz. Ama şimdilik Allahaısmarladık!.
Alyoşa bunu söyledikten sonra, merdivenden koşarak sokağa indi
II GiTAR ÇALAN SMERDYAKOV
Zaten vakti de yoktu. Daha Lise ile vedalaştığı sırada aklına bir şey gelmişti. Düşündüğü şuydu: Acaba o
sırada herhalde ondan saklanan ağabeyi Dimitriy'i yakalamak için nasıl bir kurnazlık yapmalıydı? Vakit
artık erken değildi. Saat üçe geliyordu. Alyoşa bütün varlığı ile bir an Önce ölüm döşeğindeki büyüğüne
kavuşmağa can atıyordu; ama ağabeyi Dimit
23
riy'i görmek ihtiyacı herşeye üstün geliyordu. Alyoşa'rıin zihninde her an meydana gelmeğe hazır,
kaçınılmaz ve Korkunç bir felâketin olacağı kanısı gittikçe güçleniyordu.
Bu felâket neydi? Ağabeyine hemen o anda neyi söylemek istiyordu? Belki bunu kendisi de bilmiyordu
..Varsın velinimetim yanında bulunmadığım bir sırada hayata gözlerini kapasın diye düşündü. Hiç
olmazsa, ömrümün sonuna dek, kendimi belki ağabeyimi kurtarabilirdim, öyleyken kendi yuvama bir an
önce dönmeyi düşünerek yanından geçip gittim diye suçlamıyacağım. Zaten öyle davranırsam, Onun
yüksek öğütlerine göre davranmış olacağım.
Plânı, ağabeyi Dimitriv'i hiç beklemediği bir sırada yakalamaktı. Bu da şöyle olacaktı: Bir akşam önce
olduğu gibi çitin öbür tarafına geçmeli, bahçeye gitmeli, o kameriyenin altına gidip pusuda beklemeliydi.
Eğer orada değilse, o zaman Foma'ya da, ev sahibi kadınlara da bir şey söylemeden orada saklanmalı ve
kameriyenin içinde hiç olmazsa akşama kadar beklemeli diye düşünüyordu. Eğer eskisi gibi Gruşenka'nın
gelişini gözetliyorsa, büyük bir ihtimalle, kameriyeye gelecektir.
Sözün kısası Alyoşa, plânın ayrı ayrı noktaları üzerinde pek durmuyordu, ama o gün manastıra gitmemek
zorunda kalsa bile, onu uygulamağa karar vermişti... Herşey engelsiz olup bitti! Alyoşa çitin öbür tarafına,
hemen hemen bir akşam önceki yerden geçti ve gizlice çardağa doğru gitti. Kendisini görmelerini
istemiyordu. Ev sahibi kadın da, Foma da (eğer kendisi orada ise) ağabeyinin tarafını tutabilir, Dimitriy'in
emirlerini dinleyebilirlerdi; öyle olunca da Alyoşa'yı bahçeye bırakmayabilir, ya da arandığını, sorulduğunu
Dimitriy'e tam o sırada bildirebilirlerdi.
Kameriyede kimse yoktu. Alyoşa bir akşam önceki yerine oturup beklemeye başladı. Çardağı gözden
geçir24
di; çardak nedense şimdi ona bir aksam öncesinden çok daha harap görünüyordu: bu sefer onu eski
PÜSKÜ bir yer olarak görüyordu. Kava o akşamki gibi açıktı Yeşil masanın üzerinde, herhalde o akşam
etrafa dökülen konyakla dolu kadehten kalmış yuvarlak bir ia göze çarpıyordu.
Alyoşa'nın aklından can sıkıcı bir bekleyiş sırasında, her zaman olduğu gibi, boş boş, işe yaramaz
düşünceler gelip geçiyordu; örneğin: kendisi şimdi oraya girince, neden tam o bir akşam önceki yere
oturmuştu? Niçin başka bir yere oturmamıştı? Sonunda içinde biı hüzün duydu. Endişe verici bilinmeyen
den ötürü hüzün içindeydi. Ama oraya oturalı daha bir çeyrek saat olmamıştı ki, birden çok yakında bir
yerden, birinin gitar üzerinde akortlar yaptığı duyuldu. Gitarı çalan Alyoşa'dan hemen hemen yirmi adım
ötede oturuyordu, ya da oraya o anda yerleşmişti; daha uzakta değildi. Fundalıkların arasında bir
yerdeydi.
Alyoşa'nın zihninde birden bir anı canlandı. Bir akşam önce ağabeyinin yanından ayrılırken, çardaktan
çıkacağı sırada, fundaların arasında, bahçe duvarının yanında solda, yeşil renkte, alçak bir bahçe bankı
görür gibi olmuştu. İşte şimdi, konuklar herhalde onun üzerinde oturmuşlardı. Ama kimdi bu konuklar?
Birden bir erkek sesi duyuldu. Biri kendi kendine gitarla eşlik ederek, sözleri kırıta kırıta söylüyormuş gibi
uzatauzata, falsolu falsolu şarkı söylüyordu:
Dayanılmaz bir güçle Bağlıyım sevgilime Tanrı bağışlasın bizi Onu ve beni. Onu ve beni. Onu ve beni.
KARAMAZOV KARDEŞLER 25
Ses kesildi. Ton, tam bir uşak tenoruydu, şarkının okunuşu da, okuyanın bir uşak olduğunu belli ediyordu.
Birden bir başka ses, bu sefer bir kadın sesi, şefkatle sanki bunları söyleyen utanıyormuş gibi ama aynı
zamanda nazlı nazlı:
— Neden uzun bir süredir bize gelmiyorsunuz, Pavel Fiyodoroviç? Neden bize hep öyle yüksekten
bakıyorsunuz?
Erkeğin sesi gerçi nezaketle ama inatçı ve kesin bir güvenle:
— öyle bir şey aklımızdan geçmez! dedi. Belliydi ki, erkek kendini kadından üstün görüyer
du. Kadın ise gönül çelmeğe çalışıyordu. Alyoşa: Erkek galiba Smerdyakov, diye düşündü. Sesinden öyle
anlaşılıyor. Hanım da herhalde buradaki küçük er sahibi kadının, Moskova'dan gelen kızıdır. Uzun
kuyruklu rop giyen ve Marfa İgnatyevna'dan çorba almağa gelen kadın var ya, galiba o işte! Kadının sesi
tekrar duyuldu :
— Ben her türlü şiiri severim, yeter ki sözleri birbirine uygun olsun. Neden devam etmiyorsunuz?
Erkeğin sesi gene şarkı söylemeğe başladı:
Tacı var çarımın Sağ olsun sevgilim Tanrı bağışlasın Onu ve beni! Onu ve beni! Onu ve beni!
Gene kadını sesi duyuldu :
— Geçen sefer daha güzel olmuştu, dedi. Taç için şarkı söylerken! Sevdiceğim sağ olsun! demiştiniz. O
zaman daha tatlı oluyordu : Bugün herhalde öyle dedeyi unuttunuz!...26
27
Smerdyakov:
— Şiir saçma bir şeydir, diye kestirip attı.
— A, hiç olur mu, ben şiirciklere bayılırım.
— Evet, şiir dediğimiz, gerçekte saçmalıktan başka birşey değil. Siz de bir düşünün; dünyada hiç kafiye
ile konuşan insan var mı? Eğer hepimiz, hükümetin emri ile de olsa kafiyeli konuşmağa başlasaydık.
çok şeyler söyliyebilir miydik? Efendim? Şiirde iş yok, Mariya Kondratyevna!
Kadın gittikçe daha cilveli bir sesle :
— Herşeye nasıl böyle akıl erdiriyorsunuz? Nasıl oldu da her konuda böyle üstün bilgilere sahip
oldunuz?
— Eğer kader bana daha çocukluktan o oyunu oynamasaydı, daha neler yapardım! Daha neler bilirdim!
O zaman piç olduğum için, beni pis kokulu Lizaveta dünyaya getirdiği için, âdi bir adam olduğumu
söyliyeni, düelloya davet edip tabanca ile öldürürdüm! Oysa onlar Moskova'da da bunu durmadan başıma
kakıp duruyorlardı. Dedikodusu, Grigoriy Vasilyeviç sayesinde buradan Moskova'ya yayılmıştı...
Grigoriy Vasilyeviç beni aristokrasiye karşı baş kaldırıyorum diye kınıyor. Sen Aristokrasinin kara
koyunusun diyor. Diyelim ki, gerçekten kara koyunum. Ne yapalım! İmkân olsaydı, dünyaya hiç gelmemek
için, beni ana rahminde iken öldürmelerine bile razı olurdum. Pazarda söylerlerdi... Anneniz bile
kendisine özgü o büyük nezaketsizliği ile bana Onun başında koca bir saç kümesi ile dolaştığını, boyunun
da iki arşından azıcık fazla olduğunu anlatmağa kalkıştı. Neden azıcık diyordu sanki? Herkesin dediği gibi
îki arşından bir az fazla diyemez miydi? Herhalde o sırada gözleri dolu dolu olarak konuşma isteğini
duymuştu. Ama sunu da söylemek gerekir ki, böyle gözleri dolu dolu konuşmak mujiklere özgü bir
duygululuk belirtisidir. Oysa Rus mujiği kültürlü bir insan kadar duygulu olabilir mi? Cahil olduğu için hiç
bir duygusu olamaz onun! Ben daha çocukluktan o ..azıcık sözünü işittim mi, neredeyse kendimi duvara
çarpacak hale gelirdim. Bütün Rusya'dan nefret ediyorum ben, Mariya Kondratyevna!
— Eğer orduda görevli bir subay adayı, ya da gencecik bir süvari subayı olsaydınız, öyle demezdiniz.
Kılıcınızı çektiğiniz gibi tüm Rusya'yı savunmağa başlardınız.
— Ben orduda görevli bir süvari subaycıgı olmayı istemek şöyle dursun, aksine tüm askerlerin yok
edilmesini isterim!
— O zaman düşman gelince kim bizi savunacak?
— Zaten savunmak gerekli değil ki! Sekiz yüz on ikide, Fransız imparatoru I. Napoleon Rusya'ya
büyük bir sefer yaptı, kendisi bugünkü imparatorun babasıdır. İşte o zaman o Fransızlar bizi
boyundurukları altına alsalardı, iyi olacaktı. Böylece akıllı bir millet, oldukça aptal bir milleti
boyunduruğu altına almış, kendisine bağlamış olurdu. O zaman bambaşka bir düzen olacaktı...
— Peki, onlar kendi ülkelerinde iken bizimkilerden daha mı iyiler sanki? Ben bizim o kibar
gençlerimizden bir tanesini olsun, o İngilizlerden üç tanesine bile değişmem!
Mariya Kondratyevna bunu sevgi dolu bir sesle söylemişti. Her halde bu sözlerini söylerken de en tatlı
bakışları ile bakıyordu.
— Orası herkesin kendi zevkine kalmış bir şey efendim.
— Hem siz kendin'z de, tıpkı bir yabancı gibisiniz. Tıpkı en soylu yabancılardan biri gibisiniz. Bunu size
utancımı yenmeğe çalışarak söylüyorum!
— İşin doğrusunu öğrenmek isterseniz, şunu da belirteyim ki, ahlâksızlıkta bizimkiler de, onlar da
birbirlerine benzerler... Hepsi âdidirler. Aralarında yalnız ŞU ayırım vardır: Oradaki rugan çizmeler içinde,
biz28
deki âdi herif ise, fakirlik içinde pis bir koku yaya yaya dolaşır, üstelik bunda bir kötülük görmez. Rus
milletine, Fiyodor Pavlovıç'in çok doğru söylediği gibi dayak atmalı; gerçi Fiyodor Pavloviç, o oğullan
yüzünden kaçığın biri oldu, ama sözü doğru...
— Ama siz Ivan Fiyodoroviç'e karşı saygı duyuyormuşsunuz... Bunu kendiniz söylemiştiniz.
— Öyle ama beyefendi benim için Pis kokulu bir uşak..'. dediler. Beni isyan edebilecek biri sayıyorlar;
ama bu konuda yanılıyorlar. Cebimde şöyle bir para olsaydı, buradan çoktan giderdim. Dimitriy
Piyodoroviç davranışları ile de, aklı ile de, fakirliği ile de tüm uşaklardan daha kötüdür. Hem de hiç bir
iş yapmasını bilmez: Buna rağmen gene de herkesten saygı görür. Diyelim ki, ben bulaşıkçıdan başka
bir şey değilim, ama mutlu bir insanım; çünkü canım isterse Moskova'da Petrovka'da bir kaferestoran
açabilirim. Çünkü ben spesialite yemekleri bilirim. Oysa onlardan hiç biri, yabancıları bir tarafa
bırakalım, onlardan hiç biri özel bir servis yapmasını bilmezler. Dimitriy Fiyodoroviç'in ayağında
donu yok. Öyleyken, en birinci kontun oğlunu düelloya çağırsın, adam onunla düello etmeğe razı olur.
Oysa, Dimitriy Fiyodoroviç'in benden üstün yönü ne ki? Benden aşırı derecede aptal olması mı? Oysa hiç
gereği yokken, ne kadar para batırmıştır!
Manya Kondratyevna birden :
— Karabilir, düello ne güzel bir şeydir... dedi.
— Ne bakımdan?
— İnsana korku da, cesaret de verir, hele gencecik iki subay ellerinde tabanca ile bir kadın için
birbirlerine ateş ederlerse!... Tam tablolardaki gibi. Ah, genç kızların düello seyretmelerine izin verselerdi
ne iyi olurdu! Ben bir düelloyu seyretmeyi o kadar isterdim ki!...
— İnsan kendisi nişan alıyorsa iyi, yok eğer başkası onun suratına nişan alıyorsa o zaman işte berbat
29
birşey olur. Öyle bir şey olursa yerinizi bırakıp kaçarsınız. Mariya Kondratyevna!...
— Yol: canım, siz kaçar mısınız?..
Ama Smerdyakov karşılık vermek lütfunda bulunmadı. Bir dakikalık bir sessizlikten sonra gene bir akor
duyuldu ve falsolu ses şarkının son bölümünü okuyarak havada dalgalandı:
Ne büyükse de çabam
Uzaklaşırım ben ondan.
Keyfederim, tad alırım yaşamdan
Başkente gider, yerleşirim orada
Üzülmem artık.
Çekmem hiç dert
Aklımdan geçmez benim dert çekmek artık!
Bu sırada beklenmedik bir şey oldu. Alyoşa birden aksırdı; bankta oturanlar hemen sustular. Alyoşa kalktı,
onların bulunduğu yöne gitti. Bu gerçekten Smerdyakov'du; şık giyinmiş, pomatlar sürünmüş, saçlarını
hafifçe kıvırmış, ayaklarına rugan ayakkabılar geçirmişti. Gitar bankın üzerindeydi. Kadın da, ev sahibi
kadının kızı Mariya Kondratyevna'ydı. Üzerinde, eteğinde iki arşınlık bir kuyruğu bulunan açık mavi bir rop
vardı; daha genç bir kızdı, hem de çirkin değildi, ama yüzü yusyuvarlaktı ve müthiş çilliydi.
Alyoşa elinden geldiği kadar sakin :
— Ağabeyim Dimitriy çabuk gelecek mi? diye sordu. ' .
Smerdyakov, banktan ağır ağır kalktı; Mariya Kondratyevna da öyle yaptı. Smerdyakov alçak sesle ve
kayıtsız bir tavırla sözlerin üzerinde dura dura :
— Benim Dimitriy Fiyodoroviç'ten nasıl haberim olabilir? Yanlarında bekçilikle görevli olsaydım, o
zaman başka! dedi.30
31
Alyoşa:
— Canım, ben yalnız 'acaba biliyor musunuz? diye sordum, dedi.
— Gelişleri konusunda hiçbir şey bilmiyorum, bilmek de istemiyorum.
— Oysa bana ağabeyim, bizim evde olup biten her şeyi ona bildirdiğinizi, hattâ Agrafena
Aleksandrovna'nın ne zaman geleceğini haber vermeyi kendisine vaadettiğinizi bile söyledi.
Smerdyakov, ağır ağır ve hiç çekinmeden gözlerini ona doğru kaldırdı. Yüzüne ısrarla bakarak :
— Peki, siz buraya nasıl girdiniz? Buranın kapısı bir saattir sürgülü.
Alyoşa Mariya Kondratyevna'ya doğru döndü :
— Yan sokaktan, çitin üzerinden atlayarak girdim. Bunun için sanırım ki. beni bağışlarsınız. Bir an
önce ağabeyimi görmem gerekiyordu.
Alyoşa'nın özür dilemesinden ötürü gururu okşanan Mariya Kondratyevna :
— Ah, size hiç darılabilir miyiz? diye sözleri uzata uzata karşılık verdi. Dimitriy Piyodoroviç, buraya aynı
şekilde sık sık kameriyeye geldikleri için 'biz hiç farkında olmayız, bir de bakarız ki kameriyede
oturuyorlar...
— Ben de onu arıyorum şu anda! Onu görmek ya da nerede olduğunu sizden öğrenmek isterdim. İnanın
ki, kendisi için çok önemli bir işi görüşmek istediğimden arıyorum onu.
Mariya Kondratyevna :
— Ağabeyiniz bizlere sırlarım açmazlar ki! dedi. Smerdyakov gene söze karıştı:
— Ben buraya ahbap olarak uğradım ama ağabeyiniz bana burada bile rahat vermezler, beyefendi için
bitmez tükenmez sorular sorarak fena halde canımı sıkarlar : yok "Onların evine kim geliyor, kim gidiyor.
kendilerine şu ya da bu konuda bilgi vermem müm
kün mü?" Falan filân! Hattâ iki kez beni ölümle bile tehdit ettiler.
Alyoşa şaşırdı :
— Yani nasıl ölümle tehdit?
— Beyefendide, dün sizin de gördüğünüz gibi öyle bir karakter varken başkasını ölümle tehdit bir önem
taşır mı sanki? Bana: "Eğer Agrafena Ivanovna'nın buradan geçmesine göz yumarsan, geceyi burada
geçirirse, önce seni sağ bırakmam, diyorlardı. Beyefendi' den çok korkuyorum. Eğer o işten
korkmasaydım, onu il başkanlığına şikâyet ederdim; şikâyet etmeliydim zaten. Onun daha neler
yapabileceğini Tanrı bilir!
Mariya Kondratyevna :
— Geçenlerde: Onu havanda döveceğim! dediler, diye söze karıştı.
Alyoşa :
— Eh, madem havanda dedi, o halde, o tehdidi belki de lâf olsun diye savurmuştur, dedi. Şu anda ona
rastlıyabilseydim, bu konuda kendisine bir şeyler söyliyebilirdim.
Smerdyakov, birden aklına gelmiş gibi:
— Size bildirebileceğim tek şey şu; dedi. Ben buraya komşu ve ahbap olarak her zaman gelirim.
Nasıl gelmiyeyim? Bundan başka, bugün İvan Fiyodoroviç beni bu sabah erkenden, Dimitriy
Fiyodoroviç'in evine gönderdi, Ozyörnaya sokağına! Mektup da vermemişti. Dimitriy Fiyodoroviç'e
muhakkak şurada, meydandaki meyhaneye gelmesini söyliyecekmişim: birlikte yemek
yemeleri için. Gittim ama, Dimitriy Fiyodoroviç'i evlerinde bulamadım. Oysa artık saat sekiz olmuştu.
Gelmiş, ama çıkıp gitmiş, ev sahipleri öyle dediler. Burada aralarında sanki gizli bir anlaşma var. Şimöi ise
kendileri, şu anda belki de kardeşleri İvan Fiyodoroviç'le birlikte o meyhanede oturuyorlar. Çünkü
İvan Fiyodoroviç yemeğe eve gelmedi. Fiyodor Pavloviç32
KARAMAZOV KARDEŞLER
33
ise, bir saat önce tek başlarına yemeklerini yediler, şimdi de uykuya yattılar. Yalnız sizden... size
yalvarırım. onlara benden söz etmeyin, benim size söylediklerimi bildirmeyin. Onlara hiçbir şey
söylemeyin, çünkü bunu yaparsanız beni öldürürler... Alyoşa aceleyle:
— İvan ağabeyim, Dimitriy'i bugün meyhaneye mi çağırttı?
— Evet efendim.
— Başkent meyhanesine mi? Meydandakine mi?
— Evet, o meyhaneye efendim. Alyoşa derin bir heyecanla :
— Belki de gerçekten oradadır! diye bağırdı. Teşekkür ederim, Smerdyakov, bu haber benim için çok
önemli, hemen oraya gideyim!
Smerdyakov Alyoşa'nın arkasından :
— Yalnız beni ele vermeyin! diye seslendi.
— Yok canım, ben meyhaneye sanki rastgele girmişim gibi davranacağım. Merak etmeyin.
Mariya Kondratyevna :
— Nereye gidiyorsunuz canım? Bahçekapısını açayım size! diye bağıracak oldu.
— Hayır, buradan kestirme oluyor, gene çitin üstünden atayayım.
Aldığı haber Alyoşa'yı çok sarsmıştı. Hemen meyhaneye doğru yola koyuldu. Meyhaneye cübbeyle gitmek
ona ayıp geliyordu. Ama içerde olup olmadıklarını merdivenden sorup öğrenmek ve onları oradan çağırt
mak imkânsız bir seydi. Alyoşa meyhaneye yaklaştığı sırada, birden pencerelerden biri açıldı, İvan
ağabeyi ona yukarıdan aşağı seslendi:
— Alyoşa! Hemen buraya, yanıma gelebilir misiniz? Gelemez misin? Bunu yaparsan, beni çok memnun
edersin!
— Tabiî gelirim ama, cübbemle nasıl olur?
— Ben zaten ayrı bir odadayım, sen kapıya git. koşup seni karşılıyayırn...
Alyoşa. bir dakika sonra ağabeyi ile yan yana oturuyordu. İvan tek başına oturmuş yemek yiyordu.
III
KARDEŞLER TANIŞIYOR
Oysa İvan ayrı bir odada oturmuyordu. Burası pencerenin yanında perde ile ayrılmış bir yerdi; ama
yabancılar gene de perdelerin arkasında oturanları göremezlerdi. Meyhaneye girince, ilk oda burasıydı,
yan duvarın önünde bir büfesi vardı. Odadan her an servis yapanlar geçip duruyorlardı. Müşterilerden
yalnız bir ihtiyarcık, emekli bir subay, köşede çay içiyordu. Buna karşılık meyhanenin öbür odalarından
içkili yerlere özgü patırdılar, gürültüler geliyor, çağırışlar, bira şişelerinin açıldığı, bilardo toplarının
yuvarlandığı işitiliyor, bir org'un uğultusu duyuluyordu.
Alyoşa biliyordu ki, İvan bu meyhaneye hemen hemen hiç gitmezdi. Zaten genel olarak meyhanelere
gitmeğe pek hevesli olmadığını da biliyordu. Bu yüzden: Demek ki, buraya yalnız Mimitriy ile buluşmak için
gelmiş diye düşündü. Öyleyken Dimitriy ağabeyi ortalarda yoktu.
İvan bağıra bağıra konuşarak :
— Sana balık çorbası ısmarlayayım mı? Yoksa başka bir şey mi istersin? Yalnız çay içerek
yaşamıyorsun ya! dedi. ,
Belliydi ki, Alyoşa'yı oraya çekebildiği için çok seviniyordu. Alyoşa neşe ile :
— Balık çorbası söyle, sonra da çay söylersin, karacıktı, dedi.
II — F: 334
35
— Vişne reçeli de getirsinler mi? Burada reçel var. Hatırlıyor musun, küçükken Polenov'dan nasıl
reçel çalmıştın?...
— Demek sen de hatırlıyorsun bunu öyle mi? Eh, reçel de söyle, şimdi de severim reçeli ben...
İvan çıngırağın kordonunu çekerek garsonu çağırdı, balık çorbası, çay ve reçel ısmarladı.
— Ben herşeyi hatırlıyorum, Alyoşa. Seni on bir yaşına gelinceye kadar hatırlıyorum; o zaman ben
on beş yaşma basmak üzereydim. On beş ve on bir.. Bu öyle bir yaş ayrılığı ki! Bu yaşlarda kardeşler
hiçbir zaman birbirleri ile arkadaşlık etmezler. Seni o zaman sevip sevmediğimi bile bilmiyorum.
Moskova'ya gittikten sonra da ilk yıllarda aklıma bile gelmiyordun. Sonradan Moskova'ya geldiğin vakit
de galiba yalnız bir defa bir yerde karşılaştık. Oysa, bak dört aydır burada oturuyorum, şimdiye kadar bir
araya gelip bir çift lâf etmedik. Yarın gidiyorum, onun için demin burada otururken: Nasıl etsem de onu
görebilsem, ona veda edebilsem, diye düşünüyordum, bir de baktım önümden sen geçiyorsun...
— Demek beni görmeyi çok istiyordun, öyle mi?
— Evet, seni ilk ve son defa şöyle iyice tanımak istiyorum. Aynı zamanda kendimi de sana
tanıtmalıyım. Sonra da çekip giderim. Bence, insanların ayrılmadan önce birbirlerini tanımaları daha iyi
olur. Bütün bu üç ay boyunca, bana nasıl baktığın gözümden hiç kaçmadı; gözlerinde hep garip bir
bekleyiş vardı. Ben ise bundan nefret ederim. Onun için sana yaklaşmadım. Ama sonunda sana
saygı duymayı öğrendim: "Ayağım yere sağlam basan bir adam iste! diyordum. Şunu da bil ki, şimdi
gülüyorum ama, sözlerim ciddîdir. Sen gerçekten ayağını yere sağlam basan bir insansın, öyle değil mi?
Ben öyle ayağını sağlam basan insanlardan hoşlanırım, nereye basarlarsa bassınlar, hattâ senin gibi birer
küçük çocuk olsalar bile severim on
ları. Sonunda o senin bekleyişli bakışın artîk bende hiç nefret uyandırmaz oldu; aksine sevdim o birşeyler
bekleyen bakışını senin... Bana öyle geliyor ki, neden bilmiyorum sen de beni seviyorsun Alyoşa, öyle
değil mi?
— Seviyorum İvan. Dimitriy ağabeyim senin için îvan mezardır diyor. Ben ise senin için: İvan bilmecedir
diyorum. Şimdi bile benim için bir bilmecesin ,sen! Bu bilmecenin bir parçasını daha önceden
çözmüştüm. Tümünü ise ancak bu sabah çözebildim!
İvan güldü:
— O da ne demek öyle? Alyoşa da güldü :
— Söylersem darılmaz mısın?
— Nedir Allah aşkına?
— Demek istediğim şu: Sen de yirmi üç yaşındaki başka gençler gibisin. Onlar gibi gencecik,
körpecik, taptaze ve cana yakın bir çocuksun. Yani sözün kısası, ağzı süt kokan bir çocuktan başka birşey
değilsin!.. Şimdi söyle, seni çok mu darılttım?..
İvan neşe ve heyecanla :
— Aksine, nasıl olup da tam üstüne bastığına şaşıyorum, dedi. Sen Tanrı mısın? O nün evindeki o
karşılaşmamızdan sonra, kendi kendime hep bunu, yirmi üç yaşında olduğum halde ağzı süt kokan bir
çocuk gibi olduğumu düşünüyordum. Sen de durup dururken içimi okuyormuşsun gibi söze bundan
başladın. Şimdi şurada durmuş kendi kendime ne düşünüyordum, biliyor musun? Yaşantım beni hayal
kırıklığına da uğratsa, sevdiğim kadına olan güvenimi de yitirsem, bu düzenin doğru olduğuna da
inanmasam, hattâ aksine bu düzenin, karmakarışık, uğursuz hattâ belki de bir cehennem kaosu olduğu
kanısına da varsam, başıma bir insanın basma gelebilecek tüm felâketler de gelse, ben gene de yaşamak
isterim. Bu kadehe bir kez dudaklarımı değdirdikten sonra, biliyorum ki, artık ondan ayrılamam, dibindeki
son damlaya kadar içerim!36
37
Bununla birlikte, otuz yaşına doğru herhalde, içindekini sonuna dek içmesem bile o kadehi elimden atıp
uzaklaşacağım... ama nereye gideceğim, bilmiyorum! Yalnız şunu kesin olarak biliyorum ki, otuz yaşıma
kadar, gençliğim tüm hayal kırıklıklarından, yaşantının içimde uyandırdığı tüm nefretlerin üstesinden
gelecek. Kendi kendime birçok defalar şunu sormuşumdur: Acaba su dünyada içimdeki o zincire
vurulmaz, o belki de ayıp sayılabilecek yaşama hırsını yenebilecek bir umutsuzluk var mı? Sonra da şu
yargıya vardım: Galiba, öyle bir şey yok dünyada! Ama gene de söylüyorum, yalnız otuz yasıma kadar
öyle olacak sanıyorum. Ondan sonra zaten artık kendim yaşamak istemem. Öyle geliyor bana. Daha
burnunu silmesini bilmeyen ince hastalığa tutulmuş bazı ahlâkçılar, özellikle şairler, bu yasama hırsını
çoğu zaman âdi bir şey sayarlar. Gerçi bu, bir bakıma katıksız bir Karamazov özelliğidir; burası doğru!
Ama herşeye rağmen, içimdeki bu yaşama hırsı neden muhakkak âdi olsun? Dünyamızda merkeze
yönelen daha pek çok güç vardır; Alyoşa! Ben yasamak istiyorum ve yasıyorum, yaşamam mantığa aykırı
olsa bile!
Bu düzene inanmasam da, baharda açılan yapışkan yaprakcıkları da, mavi gökyüzünü de, neden
sevdiğimi bazen hiç kestiremediğim falanca insanı da severim, insanlığın, çoktandır inanmaktan
vazgeçtiğim ve herşeye rağmen, tek eski bir anıdır diye hâlâ yürekten bağlılık duyduğum falanca aşaması
da içimde sevgi uyandırıyor. İşte! Balık çorbasını getirdiler. Afiyet olsun! Buranın balık çorbası güzeldir; iyi
pişirirler onu. Ben Avrupa'ya gitmek istiyorum Alyoşa; buradan doğru oraya gideceğim. Oysa biliyorum ki,
orası mezarlıktan başka birsey değildir. Yalnız mezarlıkların en değerlisi, en çok sevilenidir, o kadar iste!
Orada en değerli ölüler yatıyor, kabirlerinin üzerindeki her taş öyle ateşli geçmiş bir yaşantıyı, insanın
kendi aşamasına
kendi gerçeğine, kendisinin verdiği savaşa, kendi bilimine öyle güçlü bir inamsın hikâyesini taşır ki!
Önceden biliyorum, oraya gidince kendimi toprağın üzerine atıp o taslan öpe öpe ağlıyacağım. Oysa bunu
yaparken, yüreğimde oranın artık bir mezarlıktan başka bir şey olmadığına kesin bir inanç olacak.
Gözyaşlarına umutsuzluktan da dökecek değilim. Dökeceğim o gözyaşları bana mutluluk vereceği için,
ağlıyacağım. Kendi duygululuğumla sarhoş olacağım. O yapışkan bahar yaprakcıklarını, o mavi
gökyüzünü seviyorum ben, işin özü bu! Bu işte ne akıl, ne mantık söz konusu olabilir; burada insanın
özünden, varlığından fıskıran bir sevgi öz konusudur, insan kendi gençliğinden doğan gücü seviyor işte...
Benim bu saçma sözlerimden bir şey anlıyor musun, anlamıyor musun Alyoşa?
İvan bunu söylerken birden gülmüştü. Alyoşa:
— Hem de çok iyi anlıyorum İvan: İnsan özü ile, tüm varlığı ile sevmek istiyor. Bunu çok iyi söyledin!.
Senin yaşamak için bu kadar istek duymana da seviniyorum, öyle sanıyorum ki, herkes dünyada
herşeyden önce yaşamayı sevmeli.
— Yani, yaşamanın anlamından çok yaşamanın kendisini sevmeli öyle mi?
— Evet, öyle. Senin dediğin gibi, mantıktan önce sevgi gelmeli! Muhakkak öyle olmalı. Sevgi mantıktan
önce gelmeli ki, anlamım kavrayabileyim. Zihnimde çoktandır dolaşan birsey var. Senin için işin yarısı
olmuştur: Sen yaşamasını seviyorsun. Şimdi ikinci yarıyı da olmalı ki, ruhun kurtulsun...
— Sen de, hemen kurtarmaktan söz ediyorsun. ' bakalım, belki ben, hiç de mahvolmuş değilim, ne
Biliyorsun? Peki, senin için işin ikinci yansı nedir? •
— O söz ettiğin ölüleri canlandırmak! Belki onlar ölmemişlerdir de... Haydi, bana çay ver. Seninle
konuştuğumuza seviniyorum, İvan.
— Görüyorum ki, sen garip bir ilhamın etkisi al38
tındasın. Senin gibi... rahip adaylarının böyle professions de foi yapmalarından çok hoşlanıyorum... Sen
sağlam karakterli insansın Aleksey. Manastırdan çıkmak istediğin doğru mu?.
— Doğru. Dede beni manastırın dışında yaşamaya gönderiyor...
— O halde, demek ki, ben otuz yaşıma basıncaya, kadehten dudaklarımı ayırmağa başlayıncaya dek,
dünyada daha birbirimize rastlıyacağız. Bak, babam yetmiş yaşma kadar o kadehten dudaklarım ayırmak
istemiyor. Üstelik seksen yaşına kadar kadehten içmeyi hayalinden geçiriyor. Kendi söyledi! Gerçi
soytarının biridir ama, bu konuda çok ciddî. İlle de şehvetine sarılıyor, taşa sarılır gibi... Hoş, otuz
yaşından sonra insana taştan başka sarılacak şey kalmıyor ya! Ama yetmiş yaşına kadar, şehvete bağlı
kalmak iğrenç bir şey olur. İyisi mi, otuzuna kadar öyle yaşamalı; insan ondan sonra da, eski
hovardalığının birazını daha sürdürebilir ama bu artık kendi kendini aldatmadan başka bir şey
olamaz. Bugün Dimitriy'i görmedin mi?
— Hayır, görmedim, ama Smerdyakov'u gördüm. Alyoşa bunu söyledikten sonra ağabeyine aceleyle
Smerdyakov'la nasıl karşılaştığını etraflı olarak anlattı. İvan, birden endişe ile dinlemeğe başladı, hattâ
bazı şeyleri tekrar tekrar sordu. Alyoşa söze devam ederek:
— Yalnız, benden Dimitriy ağabeyim için söylediklerini sana bildirmememi rica etti.
İvan, kaşlarını çatarak düşünceye daldı. Alyoşa:
— Smerdyakov'a kızdığın için mi kaşlarını çatıyorsun? diye sordu.
İvan isteksiz bir tavırla:
— Evet, ona kızdığım için. Neyse Allah belâsını versin onun! Gerçekten Dimitriy'i görmek istiyordum.
Ama şimdi gelmesin artık, istemez! dedi.
— Sen gerçekten o kadar çabuk mu gidiyorsun ağabey?
KARAMAZOY KARDEŞLER 30— Evet.
Alyoşa endişe ile:
— Peki Dimitriy ile babam ne olacaklar? diye sordu. Aralarındaki o is nasıl sonuçlanacak?
— Sen de birşeyi aklına taktın mı hep onu söyler durursun! Ben burada neyim yani? Dimitriy ağabeyimin
bekçisi miyim?
İvan sinirli sinirli sözü kısa kesmek istedi ama sonra birden acı acı gülümsedi:
— Kabil de öldürülen kardeşinin hesabını vermek zorunda kaldı değil mi? Belki de, sen şu anda bunu
düşünüyorsun, ha? Allah kahretsin! Yanlarında bekçi olarak kalamazdım ya? İşim bitti artık, onun için
gidiyorum. Yoksa, Dimitriy'i kıskandığımı, bütün o üç ay boyunca o güzelim Katerina İvanovna'sını baştan
çıkarmağa çalıştığımı mı, sanıyorsun? Yok canım! Benim kendi işim vardı. Şimdi işlerimi bitirdim,
gidiyorum. O işi biraz önce, nasıl bitirdiğimi sen de gördün.
— Demin, Katerina îvanovna'nın evinde mi?
— Evet, onun evinde. Nasıl da birden bağları koparı verdim! Sonra ne oldu sanki? Dimitriy'den bana
ne? Dimitriy'in bunda hiç suçu yok. Benim Katerina İvanovna ile görülecek, yalnız kendi hesabım vardı.
Sen de biliyorsun ki, Dimitriy sanki benimle sözleşmiş gibi davranıyordu. Ben ondan bir şey istemedim.
Dimitriy kendisi resmen, seve seve kızı bana teslim etti. Bunlar gülünç şeyler. Hayır, Alyoşa, hayır! Şu
anda kendimi Be kadar hafif hissettiğimi bir bilsen! Bak ben burada oturup yemek yiyordum ve inanır
mısın, özgürlüğümün ilk saatini kutlamak için kendime şampanya ısmarlamak istedim. Tuh! Neredeyse
yarım yıl olmuştu... birden, herşeyi siliverdim. Canım, diyelim ki. daha dün akşam bile istersem herşeyi
bu kadar kolay bitirebileceğimi hiç aklımdan geçirebilir miydim?
— Aşkından mı söz ediyorsun, İvan?
— Diyelim ki. evet, aşkımı söylemek istiyorum.40
41
Evet âşık oldum; bir genç kıza, bir enstitülüye âşık oldum. Onun uğruna çok acı çektim, o da bana çok
çektirdi. Ondan bir adım olsun ayrılmadım... Sonra birden herşey dağılıverdi. O sırada, ilham gelmiş gibi
konuşuyordum, ama çıkınca, kahkahalarla gülmeğe başladım. Buna inanır mısın? Evet, olduğu gibi
söylüyorum. Alyoşa:
— Şimdi bile bunu neşeyle söylüyorsun, dedi. Bunu İvan'ın gerçekten neşelenmiş yüzüne dikkatle
bakarak söylemişti :
— Canım, gerçekte onu hiç sevmediğimi nereden bilebilirdim? Ha... ha... ha!... Şimdi de sevmediğim
anlaşıldı işte! Oysa o söylevimi verirken ne kadar hoşuma gidiyordu! Hem, biliyor musun? Şu anda
bile korkunç denecek kadar hoşuma gidiyor. Öyleyken, ondan uzaklaşmak ne kadar kolay oldu! Rol mu
yapıyorum sanıyorsun?
— Hayır, yalnız, belki de o duyduğum şey, sevgi değildi!
İvan gülmeye başladı:
— Alyoşa, sen aşk konusunda düşünce yürütme! Senin için ayıp olur. Sahi sen, o sırada, tam o sırada
odadan kaçtındı ya! Öyle davrandığın için seni öpmeyi bile unuttum... Bana neler neler çektirdi! Gerçekten
kendi kendine acı çektiren birinin yanında vakit geçirmişim meğer! Ah o kendisini sevdiğimi, çok iyi bilirdi!
Hem de kendisi Dimitriy'i değil, beni seviyordu...
İvan bunda neşe ile ısrar ediyordu :
— Dimitriy onun gözünde sadece kendi kendine işkence etmek için bir bahaneydi. Ona o sırada
söylediğim herşey gerçekti. Burada isin en önemli noktası şu: Onun Dimitriy'e karsı hiç sevgi duymadığını,
yalnız acı çektirdiği adamı, beni sevdiğini anlaması için belki on beş. yirmi yıl geçmesi gerekiyor. Hattâ
belki bugünkü aldığı derse rağmen bunu hiçbir zaman da anlıyamıyaçaktır. Her neyse daha iyi oldu!
Kalkıp bir daha dön
memek üzere yanından ayrıldım işte. Sırası gelmişken sorayım, kendisi nerede şimdi? Ben gittikten sonra
orada ne oldu?
Alyoşa ona Katerina İvanovna'nın isteri krizi geçirdiğini ve olup bitenleri anlattı: Galiba şimdi kendinden
geçmiş durumda, sayıklıyormuş dedi.
— Peki, Hohlakova yalan söylemesin?
— Öyle sanıyorum ki, yalan söylemedi.
— Bu işin doğrusunu öğrenmeli. Hoş, hiç kimse hiçbir zaman isteriden ölmemiştir ya! Varsın isteri
geçirsin. Zaten Tanrı isteri denilen şeyi, kadına onun iyiliği için göndermiştir. Artık oraya ayak basmam!
Ne diye gene burnumu sokayım?
— Ama kısa bir süre önce, ona, onun seni hiçbir zaman sevmemiş olduğunu söyledin.
— Ben, bunu mahsus söyledim. Bir şampanya ısmarlayayım da, özgürlüğe kavuşmamız şerefine içelim
Alyoşa! Ah, ne kadar sevindiğimi bir bilsen!
Alyoşa birden :
— Hayır, ağabey, içmeyelim daha iyi, dedi. Hem. nedense içimde bir hüzün var.
— Evet, çoktandır üzülüyorsun, bunu çoktandır seziyorum.
— Demek sen; kesin olarak yarın sabah gidiyorsun,, öyle mi?
— Sabah mı? Ben sabah demedim... Hoş, belki sabah da giderim ya. İnanır mısın? Bugün burada,
tek ihtiyarla başbaşa yememek için yalnız başıma yiyorum; bana o kadar iğrenç görünmeğe başladı.
İmkân olsaydı yalnız ondan uzaklaşmak için çoktan giderdim. Hem gidiyorum diye neden o kadar
endişe duyuyorsun? Ben gidinceye kadar daha bol bol vaktimiz var. Sonsuzluga dek vaktimiz var bizim!
ölümsüzlüğe kadar!
— Madem yarın gidiyorsun, nasıl oluyor da ölümsüzlüğe kadar vaktimiz oluyor?...42
43
İvan güldü:
— Benim gitmemle ikimizi ilgilendiren konu arasında bir ilişki var mı? Bu arada, ne olursa olsun bizi
ilgilendiren şeyleri, buraya konuşmaya geldiğimiz şeyieri konuşmaya vakit bulacağız ya? Neden bana
hayretle bakıyorsun? Söyle: Burada neden bir araya geldik? Katerina İvanovna'ya karşı duyduğum
aşktan, ihtiyardan ve Dimitriy'den söz etmek için mi? Yoksa Avrupa'dan, Rusya'da felâkete yönelen bu
gidişten, ya da imparator Napoleon'dan mı? Söyle, bunları konuşmak için mi geldik buraya?..
— Hayır, bunun için gelmedik.
— Demek ki, niçin geldiğimizi anlıyorsun. Başkalarını filânca konu ilgilendirebilir, bizleri, ağzı süt kokan
çocukları ise, bambaşka şeyler ilgilendiriyor. Biz herşeyden önce ölümsüz sorunları çözmek ihtiyacını
duyarız. Bizim baş derdimiz o! Şimdi bütün Rus gençliği yalnız ölümsüzlükle ilgili sorunlardan söz edip du
ruyor; hep bunları tartışıyor! Tam da tüm ihtiyarların, birden yalnız günlük sorunlarla uğraşmaya
başladıkları bir sırada... Sen bu üç ay boyunca neden bana hep, birşeyler bekliyormuş gibi baktın? Hep
bana: Sen bir şeye inanıyor musun, yoksa hiçbir şeye inanmıyor musun? diye sormak için! Üç aydır bana
yönelen tüm bakışlarınızın tek anlamı bu, Aleksey Fiyodoroviç! Öyle değil mi?
Alyoşa gülümsedi:
— Belki de öyle. Şu anda benimle alay etmiyorsun değil mi ağabey?.
— Sen alay ettiğimi mi, sanıyorsun? Yok canım, bana üç aydır böyle bir bekleyişle bakmış olan küçük
kardeşimi gücendirmek istemem. Sen de bu konuyu söyle bir düşün Alyoşa: Ben de senin gibi
küçücük bir çocuktan farksızım; yalnız rahip adayı değilim. Şimdiye kadar bizin: Rus çocukları neler
yaparlardı? Yani bazıları nasıl vakit geçirirlerdi? örneğin; şu pis kokan
meyhaneyi ele alalım; diyelim ki, gençler burada bir araya gelip şu köşeye oturdular. Daha önce
ömürlerinde birbirlerini hiç tanımamış olan, meyhaneden çıkar çıkmaz da daha kırk yıl birbirlerini hiç
aramıyacak olan bu gençler, burada ne gibi konuları tartışırlar dersin? Meyhanede boş bir dakikaları oldu
mu? nelerden söz ederler? Muhakkak ki, tüm evrenle ilgili konulardan. Başka türlü olamaz. Tanrı var mı,
yok mu, ölümsüzlük diye bir şey var mı? Hep bunları konuşurlar! Tanrıya inanmıyanlara gelince, eh, onlar
da sosyalizmden, anaşizmden, tüm insanlığı yeni bir düzene kavuşturmak için yapılacak değişikliklerden
söz ederler. Oysa, bunların hepsi aynı kapıya çıkar. Konuştukları hep aynı sorunlardır, yalnız sorunları ele
alışları terstir, öbür uçtandır. Çağımızda sayısız gençler, hem de en orijinal düşünceli gençlerimiz hep
böyle yüzyıllar boyu ele alınmış sorunlardan söz eder 'dururlar, öyle değil mi?
— Evet, gerçek Ruslar için: Tanrı var mı, ölümsüzlük var mı? gibi sorular, daha doğrusu senin dediğin
gibi tersinden, öbür ucundan ele alınmış sorular, tabiî ki en önemli sorunlardır. Zaten öyle olması
gerekir.
Alyoşa bunu ağabeyine dudaklarında karşısındakini sanki sınamak istiyormuş gibi gülümseyişle bakarak
söylemişti.
— Bak sana bir şey söyliyeyim, Alyoşa? Bir insanın Rus olması bazen hiç de akıllıca bir iş değil;
gelgelelim, şimdi Rus delikanlılarının uğraştıkları işler, o kadar saçma ki! Bundan saçması akla gelmez!
öyleyken, ben bir Rus delikanlısını, Alyoşa adlı bir delikanlıyı çok, pek çok seviyorum!
Alyoşa birden güldü:
— Sözünü ne de güzel bağladın?..
— Eh, söyle bakalım, nereden başlıyalım? Emret,44
45
haydi Tanrıdan başlıyalım olmaz mı? Tanrı var mı? Bunu konuşalım ister misin, ha?..
Alyoşa, keskin bir bakışla ağabeyine baktı:
— Nereden istersen başla. Hattâ istersen öbür uçtan başlıyalım. Sen dün babamın yanında Tanrı yoktur
dedin ya!
— Ben dün ihtiyarla yemek yerken öyle konuşarak mahsus seni kızdırdım, gözlerinin de nasıl parlamağa
başladığını gördüm. Ama simdi seninle bu konuda tartışmaktan kaçınmam; hem de bunu çok ciddî
söylüyorum. Seninle anlaşmak istiyorum; çünkü arkadaşlarım yok. Denemek istiyorum, arkadaş
olmayı. Ama sana bir şey söyliyeyim, ben de Tanrı'ya inanıyorum!
İvan, bunu gülerek söylemişti:
— Bu beklenmedik bir şey olur, değil mi, ha?...
— Evet. Tabiî beklenmedik ter şey olur. Eğer şimdi benimle saka etmiyorsan.
— Şaka ediyormuşum! Dün de dedenin yanında iken şaka ettiğimi söylediler. Bak yavrum, on
sekizinci yüzyılda ihtiyar bir günahkâr vardı: Şöyle bir lâf ortaya attı: Eğer Tanrı olmasaydı, onu icat etmek
gerekirdi dedi. S'il n'existait pas Dieu il faudrait l'invanter ve garip olanı insanda hayranlık uyandıran,
Tanrının gerçekten var olması değildir. Asıl hayranlık uyandıran şey, insan gibi acımak bilmeyen vahşi bir
hayvanın içinde Tanrının var olması zorunlu bir şeydir! diye bir düşüncenin uyanmasıdır. Tanrı düşüncesi
o derece kutsal, o derece insanı.duygulandıran, o derece derin ve insana onur kazandıran bir düşüncedir,
iste! Bana gelince, ben çoktandır: İnsan mı Tanrıyı yarattı, yoksa Tanrı mı insanı yarattı? diye
düşünmekten vazgeçtim! Artık bu konuda tüm çağdaş Rus gençlerinin ortaya attıkları düşünceleri
eleştirecek değilim. Bütün bu düşünceler hep Avrupalıların teorilerinden çıkarılmıştır. Çünkü Avrupa'da
daha teori olan
şey, Rus delikanlısının zihninde hemen kesin bir yargı olur. Hem de yalnız gençlerin gözünde öyle
değildir, bazı profesörler için bile böyledir. Çünkü şimdi bizim Rus profesörleri ile o Rus gençlerinin
arasında çoğu zaman hiç ayrıntı olmuyor. Onun için bütün bu teorileri bir tarafa bırakıyorum.
Şimdi ikimizin amacı ne? Benim amacım ne kadar mümkünse o kadar çabuk, sana özümü, yani nasıl bir
insan olduğumu, neye inandığımı, neye güvendiğimi anlatmaktır, öyle değil mi, söyle? Onun için sana
şunu bildiriyorum ki, Tanrılım varlığını düpedüz ve yapmacıksız kabul ediyorum. Yalnız şunu belirtmem
gerekir: Eğer Tanrı gerçekten var ise ve dünyayı yaratmışsa, o halde hepimizin çok iyi bildiği gibi onu öklid
geometrisine göre, insan aklını da ancak üç boyutu kavrayabilecek şekilde yaratmıştır. Bu arada bazı
geometri bilginleri ve filozoflar ortaya çıktı. Üstelik bunların arasında çok değerli olanları vardır. Bunlar tüm
evrenin, hattâ evreni de içine alan sonsuzluğun bile Öklid geometrisine göre yaratılmış olmasından şüphe
ediyorlar. Hattâ, öklid'e göre dünyada hiçbir şart altında kesişmeyen, kesişmeleri imkânsız plan iki paralel
çizginin belki de sonsuzluğun herhangi bir noktasında birleştiklerini, hayallerinden geçirmek cüretini
gösteriyorlar.
''Ben şöyle bir yargıya vardım, yavrum: Madem benim böyle bir düşünceyi bile kavramağa gücüm yok, o
halde Tanrıyı nasıl kavrıyabilirim? Boynumu eğerek Şunu açıklıyorum ki, böyle sorunları çözmek için
gereien yeteneklerden hiçbirine sahip değilim! Benim aklım, Öklid prensiplerine göre işleyen, yani yalnız
bu dünyayı kavrayabilecek bir akıldır. Böyle olunca, nasıl olur da bu dünya ile ilgisi olmayan bir konuda
karar verebilirim? Sana da öğüdüm bunu hiçbir zaman düşünmemektir, dostum Alyoşa! Hele Tanrı'yı
Tanrı var mı? Yok mu? sorusunu hiçbir zaman aklına getirme! Bütün bu sorular üç boyutlu düşünceye
sahjp bir46
47
aklın hiçbir zaman kavrıyamıyacağı şeylerdir.
Bu bakımdan Tanrının varlığını kabul ediyorum. Hem de bunu seve seve kabul etmekten başka, O nün
hikmetine, O nün bizim hiçbir zaman bilemiyeceğimiz bir amacı güttüğüne, hayatın belirli bir düzen içinde
olduğuna, bir anlam taşıdığına, günün birinde de güya hepimizin birleşeceği kusursuz düzene, bütün
evrenin yöneldiği kelâm a, daha doğrusu Tanrının kendisi olan Kelâm a ve benzerleri olan herşeye, her
şeye, hattâ sonsuzluğa bile inanıyorum!... Bu konuda birçok sözler söylenmiştir. Artık bana öyle geliyor ki,
iyi bir yoldayım değil mi?..
Öyleyken bütün bunların sonucunu düşündüğüm vakit, Tanrı'ya bağlı olan bu dünyayı kabul edemiyorum.
Hem de varlığını bildiğim halde, yani böyle bir dünyanın nasıl var olabileceğine bir türlü inanamıyorum.
Kabul edemediğim şey, Tann'nın kendisi değil, bunu anla! Ben yalnız O nün yarattığı dünya'yi kabul
edemiyorum, onu bir türlü benimsemeğe razı olamıyorum! Ne demek istediğimi açıklıyayım: Mini mini bir
çocuk gibi içtenlikle ve kesin olarak inanıyorum ki, tüm acılar günün birinde dinecek, insanlığın içinde
yaşadıkları tüm zıtlıkların gurur yaralıyan gülünçlüğü basit bir serap gibi siliniverecek ve tüm ayrılıklar bu
atom kadar küçük, güçsüz ve Öklid prensiplerine göre yaratılmış aklımızın çirkin bir uydurması olarak yok
olacak, inanıyorum ki en sonunda, dünya sona erdiği, herşeyin o kusursuz düzene karışmış bir bütün
olacağı anda, öylesine değerli bir şey olacak ki, meydana gelen bu değerli şey tüm yürekleri dolduracak,
tüm nefretlerin söndürülmesine, insanların yaptıkları tüm kötülüklerin, döktükleri kanların bağışlanmasına
yetecektir. O zaman insanların yaptıkları hersey bağışlanacak, hoş görülecek ve başlarından geçen her
şeyi hoş karşılamak mümkün olacaktır. Varsın öyle olsun!... Varsın bu söylediklerimin hepsi gerçekten
meydana gelsin ve o de
diğim değerli varlık karşımıza çıksın, öyle de olsa ben. gene de bunu kabul etmiyorum, etmek de
istemiyorum L
Diyelim ki, paralel çizgiler bir noktada birleştiler, diyelim ki bunu ben de kendi gözümle gördüm; öyleyken,
bunu kendi gözümle gördüğüm halde, sadece birleştiklerini gördüm. derim de ama gene de, gerçekten
öyle olduğunu kabul edemem. İşte, benim anlatmak istediğim bu, Alyoşa!... Benim tezim budur! Artık bunu
sana ciddî söylüyorum. Seninle yaptığımız bu konuşmaya mümkün olduğu kadar saçma başladım, ama
sonunda işte bu açıklamaya dek götürdüm. Çünkü biliyorum ki, senin için gerekli olan budur. Senin bilmek
istediğin Tann'nın varolup olmadığı değildir. Senin için yalnız sevgili ağabeyinin hangi duygular içinde
yaşadığını öğrenmek gerekliydi. Ben de bunu söyledim işte...
İvan, uzun söylevini birden bambaşka ve beklenmedik bir heyecanla sona erdirmişti. Alyoşa ona düşünceli
düşünceli bakarak:
— Peki neden bu konuşmaya mümkün olduğu kadar saçma başladın? diye sordu.
— Çok basit; çünkü hersey den önce Ruslara öyle yakışır da ondan: Rusların bu konularda
yaptıkları tüm tartışmalar saçma bir şekilde yürütülür; daha saçması olamaz, ikincisi; bu konuda ne kadar
aptalca söz edilirse, iş o kadar çabuk sonuca varır. Ne kadar aptalca konuşulsa sözler o kadar açık
anlaşılır. Aptallık derinlikten yoksundur, aptalın kurnazlığı yoktur. Zekâ, ise kıvrılıp bükülür, saklanır. Akıl
sinsidir, Aptallık ise dosdoğrudur, dürüsttür. Bu konudaki düşüncelerimi umutsuzluğa kapılıncaya kadar
götürdüm. Şimdi bu umutsuzluğumu ne kadar saçma sözlerle ortaya koyarsam, o kadar çıkarıma uygun
olur.
Alyoşa :
— Bana Tann'nın yarattığı dünyayı neden kabul etmediğini açıklar mısın? diye sordu.48
49
— Tabiî açıklarım, sır değil ki bu! Zaten sözlerimi bu konuya doğru götürüyorum. Sevgili kardesciğim
benim' Şunu anla ki ben seni doğru yoldan ayırmak istemiyorum, seni desteğinden yoksun bırakmaya
niyetim yok. Belki de senden güç kazanarak kendimi günahtan kurtarmak istiyorum.
İvan bunu söylerken birden küçük, uysal bir çocuk gibi gülümsedi. Alyoşa o zamana kadar İvan'ın
dudaklarında böyle bir gülümseyişi hiç görmemişti.
IV
İSYAN
îvan, söze başlıyarak :
— Sana birşey açıklayayım mı? dedi. Hep şunu düşünürüm: İnsan yakınlarını nasıl sevebilir?
Bunu hiçbir zaman anlayamamışımdır. Bence insanın yakınlarını bile sevmesine imkân yoktur! Kaldı ki,
uzak ahbaplarım! Bir yerde okumuştum, Merhametli İyoann a, (kendisi bir veliydi) aç ve soğuktan
neredeyse donmak üzere olan biri gelmiş, kendisini ısıtması için yalvarmış. O zaman Merhametli İyoann,
onunla birlikte yatağa yatmış, bilmem hangi korkunç hastalıktan ötürü iltihaplı ve pis kokan ağzına kendi
ağzını dayayarak ona hava vermeğe başlamış. Ama ben şuna kesin olarak inanıyorum ki, o bunu, kendi
kendine çile çektirmek isteği ile, yapmacık bir kendi kendine çile çektirmek isteğinden, görevin emrettiği
ısmarlama bir sevgiden, üzerine yüklendiği sorumluluktan ötürü yapmıştır. Bir insanın sevilebilmesi
için, gizlenmesi gerekir, bir parçacık yüzünü gösterdi mi, sevgi hemen yok olur.
Alyoşa:
— Zosima dede de bunu birkaç defa söylemiştir,
dedi. O da derdi ki, insanın yüzü sevgide daha tecrübesiz olan birçok kişilerin sevgi duymalarına engel
olur. Ama insanlar daha pek çok ve çeşit çeşit sevgiler duyarlar. Hattâ İsa'nın duyduğu sevgiye benzer bir
sevgi vardır, bunu iyice biliyorum...
— Hele böyle bir sevgiyi daha kavrayacak, anlayacak durumda bile değilim. Benim durumumda olan daha
sayısız insanlar vardır. Asıl düşünülecek şey şu: insanların sevgiyi duyamarnalarının nedeni kötü
karakterlerinden mi ileri geliyor? Yoksa doğuştan mı öyle yaratılmışlardır? Bence İsa'nın insanlara karşı
duyduğu sevgi gibi bir duygu, dünyada varolması imkânsız bir mucizedir. Yalnız doğru söylemek
gerekirse, İsa Tanrı'ydı. Ama biz Tanrı değiliz ki. Diyelim ki, örneğin ben acıyı derinden yasayabilen bir
insanım, öyleyken, bir başkası hiçbir zaman benim ne derecede acı çektiğimi anlayamaz. Çünkü o benden
ayrı bir insandır, başka bir varlıktır. Üstelik bir insan başkasının büyük acı çeken bir varlık olduğunu çok
nadir kabul eder. (Sanki bu bir rütbeymiş gibi) Ama bunu neden kabul etmez? Ne dersin ha? Söyliyeyim;
çünkü örneğin: Belki tenim kötü kokuyor, belki yüzümde budalaca bir anlam var, ya da belki bir vakitler
ayağına basmışımdır da ondan...
Bundan başka acılar arasında ayrılık vardır. Velinimetim olan biri, beni küçük düşüren, beni alçaltan bir
acıyı örneğin, açlık gibi bir şeyi çekmemi rahatça kabul eder. Ama acının çeşidi biraz daha yüksek olsun,
örneğin; bir ideal için acı çekmek söz konusu olsun, aynı insan, böyle bir çileyi çekebileceğimi çok nadir
zamanlarda kabul eder. Çünkü bundan söz edilince, bir de bakar ki, benim yüzüm hiç te herhangi ideal
için acı Çeken bir insanın yüzüne benzemiyor. İşte o zaman hebana iyilik etmekten vazgeçer; hem bu hiç
de
II — F: 4
50
kötü yürekli olmasından ileri gelmez. Fakirler, özellikle soylu fakirler hiçbir vakit dışarıya çıkıp kendilerini
başkalarına göstermemelidirler, sadakayı gazetelere ilân vererek istemelidirler, insan kendi cinsinden
olanları plâtonik olarak sevebilir, hattâ bazan uzaktan bile sevmesi mümkündür ama yakından hiçbir
zaman sevemez.
Eğer fakirler sahnede, örneğin; balede lime lime olmuş ipekler ve danteller içinde gelip zarif bir tavırla
oynıya oynıya sadaka isteselerdi, eh, belki o zaman onlara bakmaktan gözler rahatsız olmazdı. Zevkle
seyretmek mümkün olurdu onları! Ama gene de sevgi duyulmazdı. Herneyse, bu konuda yeter derecede
konuştum. Benim istediğim sadece, seni kendi bulunduğum noktaya getirmekti. Genel olarak tüm
insanlığın çektiği acılardan söz etmek istiyordum. Ama en iyisi yalnız çocukların çektikleri acı üzerinde
duralım. Böylece ileri süreceğim delillerin sayısı belki on kat azalır. Yalnız çocuklardan söz edelim daha iyi
olur. Tabiî bu, hiç de benim çıkarıma olmaz. Çünkü insan çocukları yakından da, hattâ pis olanlarını bile,
hattâ yüzleri çirkin olanlarını bile sevebilir. Hoş, bana öyle geliyor ki, çocukların yüzü hiçbir vakit çirkin
olmaz, ikincisi, büyüklerden söz etmek istemiyorum; onlar iğrenç varlıklardır. Sevilecek varlıklar değildirler,
üstelik cezalandırılmış barlıklardır. Çünkü cennette ki elmayı yediler, böylece iyilikle kötülüğün ne
olduğunu kavradılar, Birer Tanrı gibi oldular. Şimdi de o elmayı yemeğe devam ediyorlar.
Ama küçük çocuklar hiçbir şey yememişlerdir. BU bakımdan daha hiçbir suçları yoktur. Sen çocukları se I
ver misin Alyoşa? Biliyorum ki, seviyorsun. Onun için neden şimdi yalnız onlardan söz etmek istediğimi
anlarsın. Madem onlar da müthiş acılar çekiyorlar; demek ki, çektikleri bu acılar babalarının yüzünden
başlarına gelmiştir. Yani çocuklar elmayı yemiş olan babalarının işledikleri günahın cezasını çekiyorlar.
Ama bu başka
51
bir dünyada yürütülecek bir düşüncedir; burada, bizim dünyamızda böyle bir düşünce şekli insan
yüreğinin kabul edemiyeceği, anlaşılmaz bir şeydir. Suçsuz bir varlığın başkası için acı çekmesi doğru
olmaz. Hele çocuk gibi henüz hiçbir günah işlememiş olan bir varlığa böyle bir şey reva görülmemeli!Bu
dediğime hayret edeceksin Alyoşa, ben de çocukları pek çok severim. Hem bak bir şey söyliyeyim mi
sana? Karamazov'lar gibi acımak bilmez, şehvete düşkün, cinsel zevklerden başka bir şey düşünmeyen
insanlar bile bazen çocukları çok severler. Çocuklar daha küçükken, örneğin yedi yaşına kadar,
insanlardan bambaşkadırlar; bir çocuk sanki büyüklerden apayrı bir varlıktır, sanki bambaşka bir
şekilde yaratılmıştır. Bir vakitler hapse düşen bir haydut tanımıştım: Bu adamın haydutluk ederken,
geceleri soygun yapmak için girdiği evlerde, bazen tüm aileleri işkence ederek yok ettiği, bu arada birkaç
çocuğu da öldürdüğü olurmuş. Ama cezaevinde iken çocuklara karşı şaşılacak kadar sevgi gösterirdi.
Hücresinde bütün vaktini cezaevinin bahçesinde oynayan çocukları seyretmekle geçirirdi. Bir küçük
çocuğu penceresinin altına gelmeye alıştırmıştı, çocuk da onunla Çok iyi arkadaş olmuştu... Bütün
bunları niçin söylüyorum biliyor musun, Alyoşa? Başımda tuhaf bir ağrı içimde de hüzün var. Alyoşa
endişeyle :
— Tuhaf bir tavırla konuşuyorsun, dedi. Bir çılEinlığa kapılmış gibisin,
tvan Piyodoroviç kardeşini hiç dinlemiyormuş gibi :
— Söz arasında şunu da söyliyeyim: Geçenlerde Moskova'da bir Bulgar bana Bulgaristan'daki
yabancı yöneticilerin İslav'lar başkaldırır diye korkarak, herkese rastgele zulmettiklerini, etrafı yakıp
yıktıklarını, asıp
Atiklerini, mahkûmları kulaklarından duvarlara çi^ediklerini, onları böylece çivili olarak sabaha kadar
52
53
beklettiklerini, sonra da astıklarını ve daha akla hayale gelmeyecek bir sürü şeyler yaptıklarını anlattı.
Gerçekten de bazen insanların katı yürekliliğinden söz ederken Vahşi bir hayvan gibi denilir.
Ama bunu söylemekle vahşi hayvanlara karşı büyük bir haksızlık edilmiş olur. Vahşi bir hayvan, hiçbir
zaman insan kadar katı yürekli, onun kadar işkencede ince bir sanat göstererek, onun kadar ustaca
kötülük edemez. Kaplan sadece dişleriyle kemirir, parçalar, onun bildiği tek şey budur, insanları
kulaklarından duvara çakmayı, böylece sabaha kadar bekletmeyi akıl edemez, elinde olsaydı bile bunu
yapamazdı. O Bulgaristandakiler lâf arasında, çocuklara da işkence ederek bir şehvet zevki
duyuyorlarmış: Kılıçla çocukları ana rahminden almaktan başlıyarak memedeki çocukları havaya
fırlatıp onları analarının gözleri önünde süngülemeye kadar herşeyi yapmışlar. Ama asıl zevki çocuklara
analarının gözü önünde işkence etmekmiş. Bak, sana beni çok ilgilendiren bir sahne anlatayım. Hayalinde
canlandır bakalım: Daha memede olan bir çocuk, elleri tiril tiril titreyen annesinin kucağında. Etraflarını
içeriye giren yabancılar almış. Akıllarına çok eğlenceli bir şey gelmiş. Çocuğu okşuyorlar, onu güldürmek
için kahkahalar atıyorlar, sonunda çocuk gülmeğe başlıyor. İşte o sırada, adamlardan biri tabancayı
çocuğa doğru tutuyor; bebeğin yüzüne dört karış mesafeden nişan alıyor. Çocuk sevinçle kahkahalar
atıyor, küçük ellerini tabancayı tutmak için uzatıyor, işte o zaman o büyük sanatçı tetiği çekip tam yüzüne
ateş ederek çocuğun başını parçalayıveriyor... Şimdi söyle, bu işte, ince bir sanat yok mu, yani?...
Alyoşa :
— Ağabey, sen bunları ne diye anlatıyorsun? diye
sordu.
— Düşünüyorum ki, eğer şeytan yoksa ve yok ol' duğuna göre onu insan yaratmışsa, o halde
onu kendine benzer olarak, kendisini örnek alarak yaratmıştır.
— O halde Tanrıyı da öyle yaratmıştır. İvan güldü:
— Şaşılacak şeydir, sözleri Hamlet'teki Polonyus gibi nasıl tersine çevirebiliyorsun? Tam da beni
söz üzerinde yakaladın; olsun! Buna memnun oldum, eğer insan Tanrı'yı kendini örnek alarak icat ettiyse,
amma da iyi bir Tanrı yaratmış! Demin bütün bunları niçin anlattığımı sordun: Bak söyliyeyim, ben bazı
olaylara meraklıyım, onlan topluyorum. İnanır mısın? Gazetelerden okuduğum hikâyelerden, nereden
olursa olsun, bazı fıkracıkları çıkarıp biriktiririm. Elimde şimdiden güzel bir kolleksiyon var. Tabiî Türkler de
bu koleksiyona girdiler. Şimdiye dek, anlattıklarım yep yabancı. Ama elimde bizimkiler için de birçok
hikâyecikler var, hem de Türk'lerinkini gölgede bırakacak cinsten. Biliyor musun? Bizde daha çok revaçta
olan dayaktır. Daha çok değnek ve kırbaç kullanırız biz. Bu bizim millî töremiz; bizde insanları
kulaklarından duvara çivilemek, kimsenin aklına gelmez. Ne de olsa Avrupalıyız biz! Ama değnek, ama
kırbaç, bunlar artık bizim öz âdetlerimiz ve bunları bizim elimizden artık kimse alamaz. Avrupa'da artık
falaka cezası hiç yokmuş. Avrupa'lılar daha temiz yürekli mi oldular, yoksa öyle kanunlar mı kondu?
Nedir?... Yalnız artık bir insanın başka bir insanı kırbaçlaması yasakmış. Ama onun yerine kendilerini
memnun etmek için başka bir şey, bizdeki gibi millî bir şey bulmuşlar. Hem de bu bulduktan o kadar millî o
kadar onlara özgü bir şey ki, bizde uygulanması hemen hemen imkânsız. Hoş, galiba özel
bizde yüksek sosyetede dinî akımlar başladığınjan beri bu iş, bize de aşılanıyor ya!...
Elimde çok güzel bir broşürcük var, Fransızcadan iş. Çok kısa bir süre önce, belki de beş yıl kadar r,
Cenevre'de bir canavarı, bir katili, Rişar adında54
55
birini galiba yirmi üç yaşında bir genci idam etmişler. O genç yaptıklarına pişman olmuş ve tam giyotinin
altına yatacağı sırada Hıristiyanlığı kabul etmiş. Bu Rişar birilerinin meşru olmayan çocuğuymuş. Kendisi
daha altı yaşlarında bir çocukken anası babası dağda yaşıyan, İsviçreli çobanlara hediye etmişler onu.
Bunlar da onu işte kullanmak için yetiştirmişler. Çocuk onların yanında yabanî bir hayvan yavrusu gibi
büyümüş. Ona hiçbir şeyi öğretmemişler. Aksine çocuğu daha yedi yaşında iken yağmurda, soğukta,
hemen hemen çıplak bir halde, hem de ona neredeyse yiyecek bile vermeden sürüyü otlatmaya
gönderirlermiş. Tabiî, bunu yaparken de aralarından hiçbiri en küçük pişmanlık duymamış. Aksine hepsi
onun üzerinde kendilerini tam bir hak sahibi sayarlarmış. Çünkü Rişar onlara bir eşya gibi hediye edilmiş.
Bu yüzden kendileri ona yiyecek vermeyi bile gerekli bulmuyorlarmış.
Rişar'ın kendisi bile, o yıllarda tıpkı İncil'deki o yolunu şaşırmış oğul gibi olduğunu, satılmak için yetiştirilen
ve besiye çekilen domuzlara verilen yemden olsun yemeyi çok istediğini, ama kendisine bunu bile çok
gördüklerini, domuzlardan yem çaldığı vakit onu dövdüklerini, bütün çocukluğunu ve ilk gençlik yıllarını
böyle geçirdiğini, büyüyüp kuvvetlendikten sonra da gidip hırsızlık etmeye başladığını açıklıyor...
Yabanî adam Cenevre'de gündelik işler yaparak ekmek parası kazanmaya, kazandığını içkiye vermeye
başlamış. Hayvan gibi yaşıyormuş. Sonunda da bir ihtiyarı öldürüp onu soymuş. Kendisini yakalamışlar,
mahkemeye vermişler ve idama, mahkûm etmişler. Oralarda bu gibi konularda aşırı duygululuk
göstermezler. İşte cezaevinde Rişar'ın etrafını papazlar, çeşitli hıristiyan tarikatlerinde bulunan kişiler,
hayır sever hanımefendiler sarmışlar. Cezaevinde ona okuma yazma öğretmişler, incil'i anlatmaya
başlamışlar, öğütler vermişler, gene adamı dine inandırmaya çalışmışlar, baş
lu yapmışlar, yoğurmuşlar, zorlamışlar. Sonunda genç adam merasimle cinayeti kendi eliyle işlediğini itiraf
etmiş, mahkeme heyetine kendisinin bir canavar olduğunu, ama en sonunda üstün bir şeye lâyık
görüldüğünü, Tanrı'nın nuruna kavuştuğunu ve Tanrı'nın kendisini kutsal mutluluğa eriştirdiğini yazmış. O
zaman Cenevre'de herkes heyecana kapılmış, Cenevre'deki bütün hayır sever ve iyilik sever çevreler
heyecanlanmışlar, kentte ne kadar üstün ve iyi terbiye görmüş insan varsa, hepsi cezaevine onu görmeğe
koşmuşlar; Rişar'ı kucaklıyor, öpüyor: Sen bizim kardeşimizsin, sen kutsal mutluluğa erdin! diyorlarmış,
Rişar'ın kendisi de duygulanarak sadece ağlıyor: Evet, üzerime Tanrı'nın nurlu ışıkları geldi, kutsal
mutluluğa erdim! Tüm çocukluğum ve ilk gençliğim domuzların yemini çalabildiğim zaman sevinmekle
geçti. Şimdi ise kutsal mutluluğa erdim, içimde Tanrı'ya inanç duyarak ölüyorum, diyormuş. Evet, evet,
Rişar... Tanrıya inanarak, yüreğinde inançla ölmelisin. Sen başkasının kanına elini buladın, ama Tanrıya
inanç duyarak ölmelisin! Gerçi domuzların yemlerini çaldığın ve bu yüzden dayak yediğin vakitler, Tanrı'yı
bilmemen senin suçun değil, (bunu yapmakla çok kötü bir şey yapıyordun, çünkü hırsızlık etmek yasak
olan bir şeydir.) Şimdi ise başkasının kanına girdin, bu yüzden ölmelisin. diyorlarmış. Böylece son gün
gelip çatmış. Artık gücünü yitirmiş olan Rişar ağlıyor, yalnız durup durup: Bu benim en güzel günüm, artık
Tanrıya kavuşuyorum! diye söyleniyormuş.
Papazlar, yargıçlar ve yardımsever hanımefendiler: Evet, bu senin en mutlu günündür, çünkü artık
Tanrı'ya kavuşacaksın, diyorlarmış. Bütün bu kişiler, Rişar'ın giyotine götürüldüğü utanç ara bası nın
peşinden giyotinin kurulduğu yere gidiyorlarmış, kimi Babayla, kimi yaya olarak. Böylece, idam sahasının
bulunduğu yere varmışlar. Rişar'a: öl, biricik kardeşi
feı56
KARAMAZOV KARDEŞLER
57
miz bizim! İnançlı olarak öl! Çünkü sen kutsal mutluluğa erdin! diye bağırıyorlarmış. Sonra kardeş lerinin
öpücüklere boğduğu Rişar ı sehpaya çıkarmışlar, giyotinin altına sokmuşlar, kutsal mutluluğa erdi diye
kardeşçe başını uçuruvermişler. Tam anlamıyla özel bir metod!
Bu broşürcük yüksek sosyetede bulunan bazı Lüterci yardımseverler tarafından Rusça'ya çevrilmiş, Rus
milletinin kültürünü yükseltmek için başka gazeteler ve bedava olarak dağıtılan yayınlarla birlikte
dağıtılmış. Rişar'a yapılan şakanın asıl güzel yönü, millî olmasıdır. Bizde ise, gerçi bir adam. bize kardeş
oldu, kutsal mutluluğa erdi, diye başını koparmak saçına birşey oluyor, ama bizim de kendimize göre pek
de bundan aşağı kalmayan şeylerimiz vardır. Bizde insanları babadan kalma, doğrudan doğruya
uyguladığımız, aynı zamanda büyük bir yakınlığa dayanan, dayakla öldürme zevki vardır. Nekrasov,
şiirlerinden birinde, bir mujiğin atını kırbaçla, gözlerine vura vura nasıl dövdüğünü anlatır: Sevgi dolu
gözlerine vuruyordu der. Bu gibi şeyleri kimler görmedi ki! İşte bu, tam Ruslara göre bir iş. Nekrasov, gücü
yetmeyen zavallı atın, üzerine fazla yük yüklendiği için, yükü ile birlikte çamura saplandığını ve bir türlü
çamurdan kurtulamadığını anlatır. Mujik vurur kırbacı hayvana, kendinden geçmiş gibi vurur! Sonunda,
artık ne yaptığını bilmeden, kendini dayak atma sarhoşluğuna kaptırarak, hayvana öldüresiye vurur,
indirdiği vuruşların sayısını şaşırmıştır artık. Gücün yetmese de çek yükü! Geber ama çek!" Zavallı at,
bütün gücü ile çırpınıp durur. İşte o zaman adam, kendini savunamayan hayvanın o ağlayan sevgi dolu
gözlerine indirmeğe baslar kırbacı! Hayvan can havli ile atılır, kendini de yükü de çamurdan kurtarır,
titreyerek, sanki hiç soluk almıyormus. bir tuhaf, zıplaya zıplaya yürüyormuş gibi, tabiî olmayan ve utanç
uyandıran adımlarla yola koyulur. Nekrasov'un
bunu müthiş bir anlatışı vardır!
Ama ne olursa olsun, o sadece bir attır. Tanrı atları zaten insanlara onlara kırbaç atsınlar diye vermiştir.
Tatarlar bunu bize böylece öğretmiş, unutmayalım diye de. anı olarak kırbacı hediye etmişlerdir. Oysa
kırbaçla insanlar da dövülebilir. İşte, aydın, tahsil görmüş bir beyefendi ile eşi olan hanımefendi kendi
kızlarını, yedi yaşlarında bir küçük çocuğu, kızılcık sopası ile dövmüşler. Bu olay notlarımda tüm ayrıntıları
ile yazılıdır. Peder bey, dalın üstünde budak var diye seviniyor, daha iyi gömülür deriye diyormuş, kendi
kızını böyle sopayı derisine göme göme dövmeye başlamış. Bence böyle dayak atmaktan hoşlanan
insanlar vardır, bunu kesin olarak biliyorum: Bunlar her vuruşta daha çok heyecan duyarlar, o kadar ki,
bir şehvet zevki, evet, tam anlamıyla bir cinsel zevk duymağa başlarlar. Her vuruşta gittikçe daha çok,
daha çok artan, gittikçe şiddetlenen bir zevk. Basarlar dayağı, bir dakika geçer, döverler, beş dakika geçer
dövmeye devam ederler, on dakika döverler, hırslarını alamaz daha çok, daha şiddetli, vuruşları daha sık
indirerek öldüresiye döverler. Çocuk bağırır, en sonunda yavrucak bağıramıyacak duruma gelir. Nefes
nefese boğulacak gibi, yalnız Baba, baba, babacığım, babacığım!... diye yalvarır. İş hangi Allahın belâsı
ayıp tesadüfle bilinmez, mahkemeye kadar gider. Avukat tutulur, Rus halkı avukata çoktandır kendine
göre bir ad bulmuş: Abluka t dediğin kiralanmış vicdandır! der.
Avukat müvekkilini savunmak için bağırır çağırır: BU iş basit bir şey, efendim! Sadece aileyi ilgilendiren,
olağan şeylerden biridir bu. Ne var yani? Bir baba kızını dövmüş. Günümüzde ne utanılacak bir şeyki,
böyle bir is mahkemeye kadar gelmiş! önceişin doğruluğuna inandırılmış jüri üyeleri salondan uzaklaşıp,
sonra beraat kararı vererek çıkarlar. Halk eden kişi beraat etti diye sevinçten çığlık çığ58
59
lığa bağırışır. A... a... ah! Orada ben olmalıydım ki, o işkence edene göz dağı olsun diye adamakıllı bir
ceza verilmesini teklif ederek suratlarına karşı bağırayım! Senin anlıyacağın, topladıklarım hep bunun gibi
güzel! sahneler.
Ama çocuklarla ilgili daha da güzel şeyler bilirim. Rus çocuklarıyla ilgili nice hikâyeler topladım, Alyoşa.
Küçücük bir kızcağıza, beş yaşında bir mini miniye karşı, annesi babası nefret duymaya başlamış. Annesi
babası için saygı değer bir memur ailesi. Tahsilli, iyi yetişmiş insanlar, deniliyor. Bak, bir kez daha, kesin
olarak şunu ileri sürüyorum ki, insanlar arasında birçoklarının özel bir eğilimi vardır: Bu da çocuklara
işkence etmekten hoşlanmadır. Bunlar yalnız çocuklara işkence ederler ise, bu çocuklara işkence
etmekten zevk. alan bu adamlar, insanlık dediğimiz tümde bulunan başka varlıklara karşı çok iyi, hattâ
şefkat göstererek, tahsilli ve insansever Avrupalılara yakışır gibi davranırlar. Oysa çocuklara işkence
etmekten çok zevklenirler. Bu anlamda, çocukları kendilerine o zevki veriyorlar diye çok severler.
İşkenceye meraklı insanları asıl tahrik eden şey, o küçük varlıkların kendilerini savunmak imkânından
yoksun bulunmaları, gidecek yerleri ve başvuracak kimseleri olmayan bu yavrucakların melek kadar saf
olmalarıdır. İşkence edenin damarlarındaki kanı tutuşturan işte budur. Her insanda muhakkak bir canavar
gizlenir, her insanın içinde bir canavar vardır. Bu canavar çürümüş bir vücuttan, işkence edilen kurbanın
attığı çığlıkları duyunca gittikçe alevlenen bir şehvetten doğar. Ahlâksızlığın, bulaşıcı hastalıkların,
negrisin, hasta böbreklerin ve daha birçok nedenlerin yarattığı, zincirlerinden boşanmış bir canavardır bu.
O zavallı beş yaşındaki kızcağıza, o tahsil görmüş ana babası akla hayale gelebilecek her çeşit işkenceleri
yapıyorlarmış. Onu dövüyor, kırbaçlıyor, tekmeliyorlar
mış. Kendileri de nedenini bilmeden çocuğun tüm vücudunu mosmor etmişler; sonunda işkencenin en
incesini bulmuşlar: Soğukta, ayazda, çocuğu geceleri çişi geldiğini, söylemiyor diye helaya kilitliyor, bütün
gece onu orada tutuyorlarmış. (Sanki beş yaşında bir çocuk, melek gibi, yatağında mışıl mışıl uyurken,
daha o çağda gece helaya gitmek istediğini haber vermeyi öğrenebilirmiş gibi) Bu kabahati yüzünden
çocuğun yüzüne pisliğini sürüyor, onu kendi pisliğini yemeğe zorluyorlarmış. Hem de bunu anası, öz anası
zorla yaptırıyormuş!... Üstelik o ana geceleri helaya kilitli olan zavallı yavrucağın iniltileri etrafı çınlatırken
uyuyabiliyormuş! Sen anlıyor musun bu saçmalığı? Mini mini bir varlık, daha başına gelenlerin ne
olduğunu kavrayamayacak çağda küçücük bir varlık, o ayak yolunda, karanlıkta, soğukta küçücük
yumruğunu acıdan neredeyse parçalanacak gibi olan göğsüne indiriyor ve kin nedir bilmeyen göz yaşlarını
dökerek Allah baba kendisini savunsun diye yalvarıyor! Sen bu saçmalığı anlıyabiliyor musun? Dostum,
kardeşim, kendisini Tanrıya adamış, nefsini yenmiş, rahip adayım benim, bu saçmalığın neye yaradığını,
böyle bir şeyin hangi amaca hizmet ettiğini anlayabiliyor musun? Oysa, diyorlar ki: Bu saçmalık olmasaydı,
insanın dünyada yaşaması imkânsız olurdu, Çünkü o zaman insan kötülüğün de, iyiliğin de ne olduğunu
kavrıyamazmış. Peki ama o Allanın belâsı iyilik ile kötülük insana bu kadar pahalıya mal olduktan sonra,
onu öğrenmek neden gerekli oluyor? Allah babaya yalvaran o çocupn göz yaşlarına bütün bilinç dünyası
feda olsun! Arık büyüklerden söz etmiyorum, onlar zaten cennetteki elmayı yemişler, bu yüzden ne halleri
varsa görsünler hepsinin Allah belâsını versin! Gelgelelim bunlara ne Diyeceğiz? Görüyorum ki, seni
üzdüm Alyoşa, rahatsız olmuş gibisin. İstersen devam etmiyeyim. Alyoşa :60
KARAMAZOV KARDEŞLER
61
— Olsun! Ben de üzülmek istiyorum, diye mırıldandı.
— Bir şey daha, yalnız bir sahne daha anlatayım sana. Bunu meraklı bir şey olduğu, çok karakteristik
bir yönü bulunduğu için anlatacağım. Hem bunu biraz. önce bizim eski dergilerden birinin toplandığı
ciltte okudum. Arşiv dergisinde miydi, yoksa Eski günler dergisinde mi, bunu araştırmalı, nerede
okuduğumu bile unuttum. Olay, kölelik çağının en kötü zamanında olmuş. Daha yüzyılın başlangıcında.
Çok şükür, geçti o günler! Yaşasın, Halkımızın Kurtarıcısı...
O zamanlar, yani bu yüzyılın başında bir general varmış, bu generalin büyüklerle ilişkileri olduğu gibi
kendisi de çok zengin bir toprak sahibiymiş, ama öyle toprak sahiplerinden biriymiş ki! (doğrusunu
söylemek gerekirse, o zamanlarda bile bu tip toprak sahipleri çok azmış) Bunlar hizmet süreleri sona erip
de emekliye ayrıldıkları vakit, neredeyse kendi adamlarının hayatı üzerinde de, ölümü üzerinde de söz
sahibi olmak hakkını kazandıklarına kesin olarak inanırlarmış. O zamanlar böyleleri varmış.
îşte bu general iki biri canlık çiftliğinde yaşıyor, herkese yukarıdan bakıyor, daha aşağı bir düzeyde olan
komşularına, sanki onlar yanaşmaları, ya da kendi soytarılarıymıs gibi davranıyormuş. Tavlasında
yüzlerce köpek ve hemen hemen yüz kadar köpek bakıcısı varmış. Hepsi de üniformalı, hepsi de atlıymış.
Bir gün çiftlikte çalışanlardan birinin oğlu senin anlıyacağın, küçük bir çocuk, ancak sekiz yaşında bir
oğlan, her nasılsa oynarken bir taş fırlatmış ve generalin en çok sevdiği cins bir av köpeğini bacağından
yaralamış. General: En çok sevdiğim köpeğim neden topallamaya başladı diye sormuş. Kendisine: İste şu
çocuk köpeğı,nize taş attı, onu ayağından yaraladı, diye bildirmiş' ler. General çocuğu tepeden tırnağa
süzmüş; Ya! Demek sensinbunu yapan? demiş. Yakalayın şunu!
Çocuğu yakalamışlar, annesinden zorla kopararak alıp götürmüşler. Çocuk, bütün geceyi hapis odasında
geçirmiş. Ertesi sabah gün doğarken, general tam bir av giyimi içinde ava çıkmış. Atına binmiş, etrafında
beslemeleri, köpekleri, köpek bakıcıları ve av kovalayıcıları varmış. Hepsi de at üstündeymiş. Etraflarına
da çiftlikte çalışanları toplamışlar: Bu iş onlara ders olsun diye. En önde de suçlu çocuğun annesi
duruyormuş. Hapis odasından çocuğu çıkarmışlar. Bulutlu, soğuk, sisli bir sonbahar günüymüş. Tam av
için bir gün. General, çocuğu soymalarını emretmiş. Çocuğu çırılçıplak soymuşlar. Yavrucak tiril tiril
titriyormuş, korkudan aklı basından gitmiş, bağırmaya bile cesaret edemiyormuş. General "koşturun şunu!
diye bir komut vermiş. Köpek bakıcıları çocuğa, koş, koş! diye bağırmışlar. Çocuk koşmaya başlamış...
General avazı çıktığı kadar Tut! Getirin şunu! diye bağırmış ve tüm av köpeği sürüsünü onun üzerine
saldırtmış. Çocuğu anasının gözleri önünde köpeklere kovalatmış, köpekler de çocuğu paramparça
etmişler! Ondan sonra galiba generali hacir altına almışlar. Eh... ne yapacaklardı onu başka? Kurşuna mı
dizmeliydiler yani? Başkalarının Vicdanı tatmin olsun diye, kurşuna mı dizmeliydiler onu? Söyle, Alyoşa!
Alyoşa yüzü sapsarı olmuş, dudaklarında garip, eğri bir gülümseyişle, gözlerini ağabeyine doğru
kaldırarak yavaşça :
— Kurşuna dizmeîiydiler ya! dedi. Ivan, tuhaf bir heyecanla :
— Bravo! diye bağırdı. Madem ki artık sen de bunu söylüyorsun, demek ki... Şu rahibe bakın hele!...
demek senin de içinde bir şeytan var, Alyoşa Kara
— Saçma birşey söyledim, ama... îvan:
— Belki de, yalnız, asıl önemli olan o ama dadır.
62
KARAMAZOV KARDEŞLER
63
diye bağırdı. Şunu bil ki, bu dünyada saçmalıklar çok gerekli şeylerdir, rahip adayı! Dünya saçmalıklar
üzerinde duruyor. Onlar olmasaydı, belki de bu dünyada hiç bir şey olamazdı. Biz bildiğimizi biliriz!
— Neyi bilirsin?
Ivan, sayıklıyormuş gibi devam etti:
— Hiç bir şey anlamıyorum. Artık hiç bir şeyi anlamak da istemiyorum. Yalnız olaylar üzerinde durmak
istiyorum. Herşeyi anlamaktan çoktan vazgeçtim. Eğer bir şeyi anlamak isteğini duyarsam biliyorum ki,
hemen üzerinde durduğum olayı değiştirmiş olurum. Oysa ben olayı olduğu gibi ele almaya kararlıyım...
Alyoşa büyük ve içten bir üzüntüyle:
— Beni niçin deniyorsun? diye bağırdı. Bunu bana sonunda söyliyecek misin?..
— Tabiî, söyliyeceğim. Zaten sözü sana bunu söylemek için o yöne götürdüm. Sen benim için değerlisin.
Seni elimden kaçırmak istemiyorum ve o Zosima'ya da kaptırmıyacağım!...
İvan. bir dakika kadar sustu. Yüzünde birden çok hüzünlü bir anlam belirmişti:
— Beni dinle: Bu çocukları iş daha açıkça anlaşılsın diye ele aldım. İnsanların dünyanın üstündeki
toprağı, ta ortasından kabuğuna kadar sırsıklam hale getirmiş olan gözyaşlarından artık tek bir söz
söylemek istemiyorum. Konumu kasıtlı olarak daralttım. Ben bir tahta kuruşuyum ve boynumu
eğerek şunu kabul ediyorum ki, olup bitenden hiç bir şey anlamıyorum. Herşey neden böyle
düzenlenmiştir? Bunu anlamıyorum.. Demek ki, insanların kendileri suçlu: Onlara cennet verilmiş, onlar
ise özgürlüğü istemişler ve bundan ötürü mutsuz olacaklarını kendileri de bilmeden gök yüzündeki
ateşi çalmışlar; O halde demek ki, onlara acımak boşuna! Gel gelelim benim o zavallı, o bu dünyaya
göre yaratılmış ve Öklid prensiplerine göre işleyen aklım diyor ki, dünyada asıl var olan şey, çekilen
acılardır. Suçlu diye bir 'şey yoktur. Her şey bir başka şeyden dümdüz ve basit olarak çıkar. Herşey akıp
gider ve herşey aynı paralele girer. Ama bu yalnız Öklid'e yakışır bir acayipliktir. Çünkü bu acayipliğe
uyarak yaşamağa razı olamıyacağımı çok iyi biliyorum! Suçlu diye bir şeyin olmadığından, herşeyin bir
başka şeyden çıkmasından bana ne? Bunu bilmemden ne çıkar? Benim ihtiyaç duyduğum, suçun
cezalandırılmasıdır. Suç cezalandırılmazsa, kendimi mahvederim! Hem de ceza, sonsuzluğun bilmem
hangi noktasında ya da bilmediğim bir zamanda verilmemeli. Ceza burada, bu dünyada verilmeli, ben de
bunu gözlerimle görmeliyim.
Evet, madem iman sahibi benim, bunu kendi gözümle görmeliyim. O ceza günü gelip çattığı vakit, ölü
olursam, beni diriltsinler, çünkü o iş bensiz olursa, çok çok yazık olur. Ben kendi varlığımı işlediğim
kötülüklerin ve çektiğim acıları bilmem kim için meydana gelecek olan mahşerden sonraki o kusursuz
düzene temel olsun diye mahvetmedim, onun için çırpınmadım. Ben, kendi gözümle karacanın, aslanın
yanına nasıl yatacağını, bıçaklananın nasıl dirilip kendisini öldürmüş olanları kucaklayacağını görmek
istiyorum. Herkes herşeyin neden meydana geldiğini, niçin yapıldığım öğrendiği vakit burada olmak
istiyorum ben!...
Dünyadaki bütün dinlerin temelinde bu istek vardır. Ben de dine inanıyorum. Yalnız, işte o çocuklar var ya,
onlar ne olacak? Bu sorunun karşılığını bir türlü bulamıyorum. Belki yüzüncü kezdir söylüyorum;
karşımızdaki sorunlar pek çok. Ama ben yalnız çocukları ele aldım, çünkü ne demek istediğimi böylece
açıkça belirtebiliyorum. Beni dinleyin: Eğer herkesin acı çekmesi zorunluysa, herkes mahşerden sonraki
'ölümsüz' kusursuz düzene ancak acı çekme pahasına kavuşabilecekse o halde çocukların bu işte suçu
ne? Bunu bana söyler misin lütfen?.. Neden onlar da büyüklerle aynı doku içine girmişler? Neden onlar da
bilmem kim meydana64
gelecek o kusursuz düzene kavuşsun diye bu yükün altında eziliyorlar?
insanların günahta ortak olmalarını anlıyorum, hattâ cezada bile ortak olmalarını anlıyorum, ama
çocukların büyüklerin işledikleri günahlarda onlarla ortak olduklarını kabul edemem! Eğer çocukların
babaları ile her bakımdan hem de babalarının işledikleri bütün kötülüklerde onlarla ortak oldukları bir
gerçek ise, bu gerçek bu dünyaya göre değildir ve kavranılması, anlaşılması imkânsız bir şeydir!.
Şakacının biri, Çocuk nasıl olsa büyüyecek ve günün birinde günah işlemeğe vakit bulacaktır! dese bile, o
anlattığım çocuk büyümedi ya, onu, sekiz yaşındaki bir çocuğu köpeklere parçalattılar ya! Ah, Alyoşa,
Tanrıya isyan ediyorum! Gökyüzünde ve toprağın altında olan herşey, tüm varlıklar, tüm canlılar ve
eskiden yaşamış olanlar, hepsi hep birden aynı ağızdan Sen haklısın Ya Rab!... Çünkü bize yolumuzu
gösterdin!... diye bağırdıkları vakit, tüm evrenin nasıl sarsılacağını anlıyorum! O ana, çocuğunu
köpeklerine parçalatan o canavarla kucaklaştığı ve üçü birden, gözyaşları içinde: Sen haklısın Ya Rab!..
diye bağırdıkları vakit, biliyorum ki artık bilincin son halkasına ulaşılmış ve herşey anlaşılmış olacaktır.
Ama işte, işin püf noktası burada! Ben işte bunu, bir türlü kabul edemiyorum. Onun için daha dünyada
olduğum bir sırada kendi tedbirlerimi almakta acele ediyorum. Bak Alyoşa, belki de ben o ana kadar
hayatta kalacağım, ya da olup bitenleri görmek için herkesle birlikte ben de dirileceğim, belki ben de o
yavrucuğun cellâdı ile kucaklaşan anaya bakarak: Sen haklısın Ya Rab!. diye bağıracağım. Ama o zaman
bile öyle bağırmak istemiyorum, bu yüzden, daha vakit varken kendimi bundan korumak istiyorum. Onun
için daha şimdiden o ölümsüz, o kusursuz hayattan büsbütün vazgeçiyorum.
65
Mahşerden sonraki o kusursuz düzen, o pis kokuHP} helada mini mini yumruğu ile göğsünü yumruklaI yan
ve karşılığı ödenmemiş gözyaşları dökerek Allah babaya dua eden çocuğun bir tek gözyaşı damlasına
değmez! Değmez, çünkü o gözyaşlarının karşılığı ödenmemiştir. Ama neyle ödeyeceksin karşılığını? O
gözyaşları ödenebilir mi hiç? Yoksa intikam alarak mı ödenecek bunların karşılığı? Ama, intikamı ne
yapayım ben? Cellâdların cehenneme atılması ne anlam taşır? Neyi düzeltecektir cehennem?... Mademki,
o çocuklar artık işkence ile yok edilmişlerdir?
>< Sonra eğer cehennem varsa, her şeyi içine alan kusursuz düzen nerede? Ben. bağışlamak ve
kucaklamak isterim, artık kimsenin acı çekmesini istemem. Ama eğer, çocukların çektiği çileler, insanlığı
gerçeğe kavuşturmak için toplanması gereken tüm acıların, tüm çilelerin toplamı eksiksiz olsun diye
kullanılacaksa, o zaman önceden söyliyeyim ki, insanlığın kavuşturulacağı o gerçek, tümü ile kendisi için
ödenen fiyat kadar etmez. Son olarak şunu da belirteyim : Ben o ananın çocuğunu köpeklere parçalatan o
cellâtla kucaklaşmasını da istemiyorum! Onu bağışlamağa cüret etmemelidir o ana! Eğer istiyorsa, kendi
namına, bir ana olarak çektiği o sonsuz acının üzerinden bir çizgi Çizerek cellâdı bağışlayabilir, ama
parçalanan çocuğun Çektiği acıyı o cellâdın yanına bırakmağa, bundan ötürü onu bağışlamağa hakkı
yoktur. Hattâ çocuğun kendisi cellâdı bağışlasa bile! Madem öyle, o zaman şunu sorrmak cesaretini
kendimde görebilirim: öyle olacaksa, o halde kusursuz düzen bunun neresinde?...
"Bu dünyada o işi bağışlıyabilecek, daha doğrusu onu bağışlamağa hakkı olan bir varlık var mı? Ben
tüm insanlığa karşı duyduğum sevgiden ötürü böyle kusursuz düzen istemiyorum. Ben intikamı alınma
II — F: 566
KARAMAZOV KARDEŞLER
67
mış acılarla kalmak istiyorum, böylesi daha iyi. İntikamı alınmamış acımla, dindirilmemiş öfkemle kalayım
daha iyi, hattâ haksız olsam bile!
Evet, biz mahşerden sonraki o kusursuz düzene aşırı bir fiyat biçtik, böyle bir âleme girmek için böylesine
pahalı bir ücret ödemek bize göre değil. Onun için giriş bedelini vermekte acele ediyorum. Eğer ben
namuslu bir insansam, bu bileti bir an önce geri vermem gerekir. Ben de öyle yapıyorum işte. Benim kabul
etmediğim Tanrının kendisi değildir. Benim yaptığım şey, sadece Tanrı'ya saygı ile biletimi geri vermektir,
Alyoşa!...
Alyoşa gözlerini yere indirerek:
— Buna isyan derler! dedi.
İvan karşısındakini etkileyen bir seste:
— isyan mı? dedi. Doğrusu senden böyle bir söz beklemezdim. İnsan isyan içinde yaşayabilir mi?
Oysa ben; yaşamak istiyorum. Şimdi bana doğru söyle, bak seni tartışmaya çağırıyorum! Bana karşılık
ver, söyle: Bir an için düşün ki: İnsanlığın kaderi denilen yapıyı sen meydana getiriyorsun. Amacın da
sonunda insanları mutluluğa kavuşturmak, onlara en sonunda barışı ve rahatı kazandırmaktır! Yalnız,
bunu sağlamak için, kaçınılmaz bir şekilde, bir tek küçük varlığı, diyelim ki, intikamı alınmamış
gözyaşları içinde mini mini yumruğu ile göğsünü döven o küçük çocuğu işkence ile öldürmek gerekiyor,
öyle olsaydı, sen bu şartlar altında böyle bir yapının mimarı olmaya razı olur muydun? Söyle! Ama yalan
olmasın söylediğin!...
Alyoşa yavaşça :
— Hayır, razı olmazdım, dedi.
— Bundan başka, uğrunda o yapıyı meydana ge tirmeğe çalıştığın insanların da işkence ile
öldürülen küçüğün, intikamı alınmamış kanı pahasına elde edilecek mutluluğu kabul edeceklerini, kabul
ettikten
sonra da sonsuzluğa kadar mutlu kalabileceklerini düşünebilir misini
Alyoşa, gözlerinde birden beliren bir parıltı ile : — Hayır, bunu düşünmem, ağabey! dedi. Yalnız. demin Bu
dünyada bağışlamak hakkına sahip olabilecek ve bağışlayan bir varlık var mı? diye sormuştun. Öyle bir
varlık vardır. O varlık herşeyi, herkesi, tüm olup bitenleri ve herşeye rağmen bağışlayabilir. Çünkü o
varlığın kendisi günahsız kanını herkes ve herşey için dökmüştür. Sen Onu unuttun. O yapıya işte ancak o
temel olabilir. Herkes ona: Sen haklısın Ya Rab. Çünkü sen bize yolunu açıkladın... diyecektir...
— Ha... a..., o Tek ve Günahsız olandan mı söz ediyorsun? O nün dökülen kanını mı söylüyorsun?
Hayır, ben Onu unutmadım. Aksine bütün bu süre içinde hep, nasıl oluyor da bu kadar uzun bir zaman
Onu ileriye sürmüyorsun diye hayret ediyordum. Çünkü tüm sizinkiler, tartışmalarda herşeyden önce
Onu ileriye sürerler. Biliyor musun Alyoşa? Sakın güleyim deme. Ben bundan bir yıl kadar önce bir şiir
uydurdum. Eğer benimle daha on dakika kadar vakit geçirebilirsen. Sana onu da anlatırdım, ister misin?
— Sen şiir mi yazdın? îvan güldü :
— Yok canım, yazmadım, ben bütün ömrümce hiçbir vakit iki satırlık olsun şiir yazmamışımdır. Bu şiiri
uydurdum sadece, uydurdum ve zihnime iyice yerleştirdim. Heyecanla uydurmuştum onu. Sen benim ilk
okuyucum, daha doğrusu dinleyicim olacaksın.
Alaycı bir gülüşle devam etti:
Gerçekten, bir yazar bir tek dinleyiciyi olsun
buldu
mıı?
mu, kaçırmamalı, değil mi ya? Söyle anlatayım
elde Alyoşa
Alyoşa:
Can kulağı ile dinliyorum, dedi.68
— Şiirimin adı Büyük Engizitör dür, saçma bir şey, ama sana onun ne olduğunu açıklamak istiyorum.
69
BÜYÜK ENGlZİTÖR
îvan güldü :
— Bak görüyor musun, bu işte de bir önsöz yapmadan, daha doğrusu edebî bir önsöz yapmadan söze
girişmeğe imkân yok, tuh! Görüyor musun? Oysa öyle şeyleri uydurmak nerede, ben nerde! Bak, ele
aldığım olay Onaltıncı Yüzyılda oluyor. O zamanlar, (bunu her halde daha okuldayken, sınıfta
öğrenmişsindir) o zamanlar gökyüzündeki varlıkları şiirler yazarak dünyaya indirmek alışkanlık olmuştu.
Artık Dante'den söz etmiyorum. Fransa'da mahkemedeki zabıt kâtipleri, hattâ manastırlardaki rahipler bile
tam anlamıyla temsiller veriyor ve bu temsillerde Hazreti Meryem'i, melekleri, velileri, İsa'yı, hattâ Tanrı'nın
kendisini bile sahneye çıkarıyorlardı.
O zamanlar bütün bunlar hiç art niyet beşlemeden yapılırdı. Victor Hugo'nun Nötre Dame de Paris inde,
Fransız veliahdının dünyaya gelişi onuruna, Paris'te, I Louis'nin önünde, belediye salonunda halka Le bon
jugement de tres sainte et gracieuse Vierge Marie adı altında bedava olarak, öğüt verici bir temsil sunuldu,
bu temsilde Hazreti Meryem'in kendisi sahneye çıkıyor ve kendi bon jugement'unu bildiriyor.
Bizde de Petro'dan önceki devrede konuları özellikîe. Eski Ahit'ten alınmış, hemen hemen buna benzer
dramatik temsiller verilirdi. Zaman zaman oynatılırdı bu oyunlar. Zaten o dramatik oyunlardan başka,
bütün dünyada o zamanlar gerektiğinde velilerin, meleklerin ve gökyüzündeki tüm güçlerin rol aldığı birçok
hikâyeler, şiir ler de elden ele dolaşıyordu. Bizde de manastırlarda, böyle şiirlerin çevirileri ya da kopyaları
ile uğraşıyorlardı, hattâ buna benzer şiirler uyduruluyordu. Hem de ne zaman? Daha Tatar'ların idaresi
altında uluduğumuz zamanlarda.
Örneğin manastırda yazılmış bir küçük şiircik vardır. (Tabii gerekçeden çevrilmiştir) Hazreti Meryem'in
Çilesi adlı bu şiirde öyle sahneler öyle bir cesaretle anlatılır ki! Bunlar Dante'ninkilerden aşağı kalmaz.
Hazreti Meryem cehennemi ziyaret eder, ona bu Çileli yolda meleklerden Mikail rehberlik eder. Hazreti
Meryem, günah işlemiş insanları ve çektikleri çileleri görür. Bunların arasında çok ilgi çekici bir
günahkârlar gurubu var, bunlar ateşten bir göl içindedirler. Aralarından hangileri bu gölün içine artık
yüzeye çıkamıyacak kadar gömülüyorlarsa Onlar artık Tanrının unuttuğu varlıklar dır. Bu anlatımda
olağanüstü bir derinlik, olağanüstü bir güç vardır.
İşte bunun üzerine derin bir şaşkınlığa kapılan Hazreti Meryem ağlayarak Tanrı'nın tahtı önünde secdeye
varır ve cehennemde bulunan herkesin, ama hiç bir ayrılık yapılmadan, herkesin o gölde gördüğü tüm
insanların da bağışlanması için yalvarır. Hazreti Meryem'in Tanrı ile o konuşması çok ilgi çekicidir. Hazreti
Meryem yalvarır durur, bir an bile yalvarmaktan geri durmaz. Tanrı ona; Oğlunun çivi çakılmış elleri ile
ayaklarını göstererek: Oğluna işkence edenleri nasıl Ağışlarsın? diye sorduğu vakit, Meryem, tüm velilere,
din uğruna çile çekmiş bütün kutsal varlıklara, tüm küçük ya da büyük, hepsinin, kendisi ile birlikte
secdeya varmalarını ve hiçbir ayırım yapılmadan herkesin Dışlanması için Tanrı'ya yalvarmalarını
emreder.
Sonunda Hazreti Meryem Tanrıya yalvara yalvara cehennemde çekilen çilelerin, her yıl, Kutsal Cuma
Troitsa yortusuna dek durdurulmasına razı sağlıyor. Bunun üzerine cehennemdeki günah
70
kârlar da Tanrıya şükrederek: Sen böyle bir Yargıda bulunmakta haklısın Ya Rab! diye bağırıyorlar.
İşte benim şiirim de buna benzer bir şey olacaktı, eğer o zamanlar yazılmış olsaydı. Benimkinde, sahneye
çıkan ı<O dur. Yalnız hiçbir şey söylemiyor benim şiirimde, sadece gelip geçiyor... Kendisi tüm haşmetiyle
dünyaya geleceğini vaad ettiğinden, peygamberinin de: Yakında dünyaya tekrar inecek, ama o günü ve
saati oğlu bile bilmiyor, yalnız gökyüzündeki Babamız biliyor sözlerini (daha kendisi dünyada iken belirttiği
gibi) söylediğinden bu yana on beş yüzyıl geçmiştir, öyleyken, insanlık Onu eski inançla, eski heyecanla
bekliyor. Hem de büyük bir inançla bekliyor onu! Çünkü gökyüzünden insanlara inen vaadlerin arkası
kesileli on beş yüzyıl olmuştur!
İnan yalnız yüreğinden gelene, Yoktur gökten gelen vaatler artık...
Böylece yalnız yürekten gelen bir inanç olabiliyor! Gerçi doğrusunu söylemek gerekirse, böyle bir inanç
olunca, birçok mucizeler de mümkün oluyordu. Geçmişte insanları bir mucizeyle hastalıklarından kurtaran
kutsal insanlar vardı; bazı velilere de (kendilerinin hayat hikâyelerini anlattıkları gibi) Gökyüzünün Kraliçesi
bile görünmüş. Ama şeytan uyumaz. Onun için insanlar arasında artık o mucizelerin doğruluğundan şüphe
etmeğe başlayanlar olmuş. İşte bu sırada, kuzeyde, Almanya'da korkunç yeni bir kâfirlik ortaya çıkıyor.
Koca bir kandil e benzeyen kocaman bir yıldız, (burada kast edilen kilisedir.) Pınarların içine düşüyor ve o
zaman bütün pınarların suyu acılaşıyor. BU kâfirler Tanrıya karşı gelerek mucizeleri inkâr etmeğe
başlıyorlar. Ama dine bağlı kalanlar ona daha da büyük bir heyecanla inanmaya devam ediyordu. İnsanlık
gözyaşlarını gene Ona sunuyor. Gene eskisi gibi O
71
bekliyorlar, O nu seviyorlar, O na güveniyorlar, O'nun uğrunda acı çekmeğe, O nün uğrunda ölmeye can
atıyorlar, tıpkı eskisi gibi... işte insanlık bunca yüzyıl ona inanç ve heyecanla: Çünkü Tanrı aramıza
gelecek diyerek dünyaya inmesi için yalvardıktan sonra, sonunda O, insanların acıları karşısında ve
onların çektiği çileleri paylaşmak için sınırsız bir istek duyarak kendisine yalvaranların arasına inmeğe
karar veriyor. Zaten daha önce de, dünyaya indiği vakit alçak gönüllülük göstererek bazı Peygamberleri,
çile çekenleri ve dünyayla ilişkilerini kesmiş olan kutsal insanları (yaşantılarını anlatan hikâyelerde
belirtildiği gibi) ziyaret etmişti. Bizde de kendi sözlerinin doğruluğuna inanan Tütçev bunu şöyle anlatır :
Kutsal haçın ağırlığı altında ezilerek Sevgili dünyamızın her noktasını Köle gibi, Gökyüzünün Çan
Dolaşmıştır, kutsayarak...
Şunu sana söyliyeyim ki, gerçekten öyle olmuştur, e, bu sefer de O, gene acı içinde kıvranan, çile çeken,
günahlara gömülmüş ama bir çocuk kalbiyle Onu seven halka, kendi halkına bir an için olsun görünmek
isteğini duyuyor. Anlattığım olay, ispanya'da, Sevil'de, engizisyonun en korkunç zamanında, Tanrı uğruna,
ateşlerin yakıldığı ve :
O güzel Otodafe'lerde (*)
Kötü kalpli kâfirlerin her gün yakıldığı
... çağda geçiyor. Ama tabiî Onun bu gelişi, eskisöz verdiği ve çağların sonunda, tüm haşmeti
içinbeklenmedik bir anda, tıpkı doğudan batıya doğ
<*) Kâfirlerin yakıldığı ateş.72
KARAMAZOV KARDEŞLER
73
ru fışkıran bir şimşek gibi olacağını bildirdiği asıl gelişi değildir. Hayır, benim şiirimde O ancak bir ağ için,
çocuklarını ziyaret ve onları özellikle kâfirlerin çatır çatır yakıldığı o ülkede görmek isteği ile geliyor.
Tanrıya özgü, sonsuz bir sevgi göstererek, bir kez daha insanların arasında tıpkı on beş yüzyıl önce
yaptığı gibi gene insan şeklinde dolaşıyor.
Büyük bir alçak gönüllülükle, daha bir akşam önce, kralın, saraylıların, şövalyelerin, kardinallerin ve en
güzel saray kadınlarıyla tüm Sevil'in kalabalık halkının gözü önünde, Büyük Engizitörün bir defada Ad
majörem glors dei tam yüz kâfiri harikulade güzel bir Otodafe üzerinde yaktığı bir güney şehrinin sıcak ot
yığınları üzerine iniyor. Sessizce, kimseye belli etmeden geliyor. Ama, o zaman ne gariptir, herkes onu
tanıyor. Bu şiirimin en güzel yeri olabilirdi; yani herkesin onun neden böyle tanıdığını belirttiğim yer var ya,
orası işte! Halk karşı konulmaz bir güçle ona doğru yöneliyor. Onun etrafını sarıyor, Onun çevresinde
gittikçe kalabalıklaşıyor ve peşinden gidiyor. O hiç konuşmadan, dudaklarında sonsuz bir şefkatle,
çektikleri çileleri paylaştığını belirten hafif bir gülümseyişle aralarından geçiyor. Yüreğinde sevgi güneşi
yanıyor, gözlerinden Nur, Bilim ve insanlara güç veren bir kudret yayılıyor. İnsanların üzerine dökülen bu
ışınlar onların yüreklerini sarsıyor ve içlerinde de Ona karsı bir sevgi ateşi alevleniyor.
Kendisi onlara doğru ellerini uzatıyor, onları kutsuyor ve yalnız ıOna dokunmakla, yalnız Onun giysilerini
tutmakla, insanlara şifa veren bir güç bulaşıyor. İşte o sırada çocukluğundanberi kör olan bir ihtiyar:
"Tanrım, beni şifaya kavuştur. Ben de Seni göreyim! diye bağırıyor. O zaman gözlerinden sanki bir perde
kalkıyor ve ihtiyar Onu görüyor. Halk :gözyaş! döküyor ve Onun geçtiği yerlerde toprağı öpüyor. Co' cuklar
Onun önüne çiçekler serpiyor, Ona şarkı
lar okuyor ve: Osanna! diye bağırıyorlar. Herkes: ,işte ta kendisi! işte O geliyor. Bu ancak O" olabilir.
Ondan başkası olamaz diye tekrarlıyorlar.
O Sevil Katedralinin kapısı önünde duraklıyor: Tam o sırada tapınağın içine göz yaşlarıyla küçük, beyaz
bir çocuk tabutu getiriyorlar. Tabutun içinde yedi yaşlarında bir kız çocuğu yatıyor. Bu tanınmış bir adamın
tek kızıdır. Ölü çocuk çiçekler içinde yatıyor. Kalabalığın arasından gözyaşları döken anaya: O çocuğunu
diriltecek diye bağırıyorlar. Tabutu karşılamak için kapıya çıkmış olan Katedral papazı, şaşkınlık içinde
olup bitenlere bakıyor ve kaşlarını çatıyor. Birden ölen çocuğun annesinin bir çığlık attığı duyuluyor. Kadın
kendini O nün ayaklarına atıyor; kollarını ona doğru uzatıyor: Karşımda olan Sen isen, çocuğumu dirilt!
diye bağırıyor. Cenaze alayı duraklıyor, küçük tabutu kilisenin eşiğine, Onun ayaklan dibine bırakıyorlar. O
acıyarak tabuta bakıyor ve dudaklarından yavaşça bir kez daha şu sözler dökülüyor: Talifa Kumi yani: ...
ve kız dirilsin.
Küçük kız tabutun içinde doğruluyor, oturuyor,. Şaşkın şaşkın gözlerini açarak etrafına bakıp gülümsüyor.
Ellerinde tabutta yatarken üzerinde bulunan beyaz bir gül demeti var. Halkın arasında şaşkınlık oluyor,
bağrışmalar, hıçkırıklar duyuluyor ve işte tam o anda birden katedralin önünden Kardinalin kendisi, Büyük
Engizitör geçiyor. Bu, hemen hemen doksan yaŞmda, uzun boylu, dimdik duran, yüzü kurumuş bir
ihtiyardır; gözleri içeri gömülmüştür ama, içlerinde hâlâ kıvılcım gibi bir ışık yanmaktadır. Doğrusu o sırada
üzerinde bir akşam önce Roma dininin düşmanlarını, kâfirleri yaktıkları sırada, halkın karşısında gösteriş
yaparak dolaştığı o güzel kardinal giysileri yoktur. Hayır, o anda üzerinde yalnız eski, kaba bir ra~ hip
cübbesi var. Arkasından ölçülü bir mesafeden, yüzleri gülmeyen yardımcıları ve köleleri ile, Kutsal mu74
KARAMAZOV KARDEŞLER
75
hafızlar geliyor. Kardinal halkın karşısında duruyor ve olup bitenleri uzaktan seyrediyor. Herşeyi görüyor.
Tabutu nasıl Onun ayakları dibine koyduklarını, küçük kızın nasıl dirildiğini görüyor ve yüzü* asılıyor.
Ağarmış gür kaşlarını çatıyor. Bakışlarında acımak bilmeyen bir parıltı oluyor. Parmağını uzatıyor,
muhafızlarına Onu yakalamalarını emrediyor. Ve onda öyle bir güç var ki, halk da öylesine alıştırılmış,
öylesine boynu eğik, öylesine içi titriyerek onun sözünü dinler bir hale gelmiştir ki, kalabalık hemen
muhafızların önünde açılıyor, onlar da birden meydana gelen bir mezar sessizliği içinde, ellerini Onun
omuzlarına koyup kendisini götürüyorlar.
Kalabalık hemen, tek bir varlık gibi ihtiyar engizitörün karşısında yerlere kadar eğiliyor, o da halkı kutsuyor
ve geçip gidiyor. Muhafızlar mahpusu eskiden kalma Kutsal Mahkeme binasında bulunan daracık,
karanlık, kubbeli cezaevine getiriyorlar. Bir gün geçiyor, Sevil'in karanlık, sıcak boğucu gecesi başlıyor.
Havada bir defne ve limon kokusu var. Derin karanlığın içinde birden zindanın demir kapısı açılıyor ve
ihtiyar büyük engizitör elinde bir kandille ağır ağır zindana giriyor. Ama kendisi yalnızdır; kapı onun
arkasından hemen kapanıyor. Büyük Engizitör içeriye girer girmez duruyor ve uzun uzun, bir ya da iki
dakika kadar bir süre dikkatle, Onun yüzüne bakıyor. Sonunda yavaşça yaklaşıyor, kandili masanın
üzerine koyuyor ve Ona şöyle diyor.
— Söyle sen O musun? Gerçekten O sen misin? Ama karşılık almayınca çabucak sözüne devam
ediyor:
— Bana karşılık verme! sus. Zaten ne söyliyebilirsin? Senin ne söyliyeceğini, ben zaten çok iyi biliyorum.
Hem daha önce söylemiş olduklarına daha başka bir şey katmaya hakkın yok! O halde, niçin gelip bize
engel oluyorsun? Çünkü sen bize engel olmağa geldin!
Bunu kendin de biliyorsun. Ama yarın ne olacak biliyor musun? Ben kim olduğunu bilmiyorum, bilmek de
istemiyorum! Karşımdaki gerçekten Sen misin, yoksa Onun bir kopyası mı? Ne olursan ol, yarından tezi
yok, seni mahkûm edip kâfirlerin en kötüsü olarak yaktıracağım ve bugün senin ayaklarını öpen o halk,
yarın benim bir tek işaretim üzerine, seni yakacak olan ateşin altına avuç avuç kömür atmak için ileri doğru
atılacaktır. Bunu biliyor musun?
Bunu söyledikten sonra derin bir düşünce içinde ve gözlerini bir an için tutuklu'dan ayırmadan :
— Evet, belki, bunu sen de biliyorsun, diyor. Bütün bu süre içinde susmuş olan Alyoşa gülümseyerek :
— Ben pek anlayamıyorum, îvan. Nedir bu böyle? diye sordu. Doğrudan doğruya dizginsiz bırakılmış bir
hayal eseri mi, ihtiyarın yaptığı bir yanlış mı, yoksa akıl almaz bir qui pro quo (*) mu?
İvan güldü :
— Diyelim ki, sonuncusu olsun. Eğer seni bugünkü realizm bu kadar şımarttıysa ve artık hiçbir fantastik
şeye dayanamıyorsan öyle olsun. Madem istiyorsun, varsın bu bir qui pro quo olsun.
Tekrar güldü :
— Gerçi, ihtiyar doksan yaşındadır ve çoktandır taktığı o düşünceyle çıldırmış olabilir. Tutuklu
a onu görünüşüyle şaşırtmış olabilir. Hattâ son bir ihtimal daha var: Bu; belki de doksan yaşındaki bir
ihtiyarın ölmeden önce, üstelik hâlâ o akşam Otodafeler ferinde yüz dinsizin yakılmasından ötürü
heyecanı içinde olduğu için gördüğü bir hayal ya da bir sayıklama olabilir. Ama ister bir qui pro quo, ister
dizginsiz bir hayalin eseri olsun, bizim için ne fark eder? Burada önemli olan ihtiyarın içindekilerini dökmek
ihtiya
(*) Karışıklık.
76
77
çını duymasıdır; doksan yıllık ömrünün en sonunda ilk kez olarak içinden geçirip de sustuğu şeyleri artık
yüksek sesle söylemesidir.
— Peki tutuklu da susuyor mu? Ona bakıyor da bir tek söz olsun söylemiyor, demek.
İvan gene güldü :
— Evet, zaten öyle olması gerekiyor! Hangi yönden ele alırsan al, gene öyle olmalı, ihtiyarın kendisi Ona
daha önce söylemiş olduklarına hiçbir şey katmaya hakkı olmadığını belirtiyor. Doğrusunu istersen,
katolikliğinin temel özelliği de budur. Bence Öyledir. Ben şöyle anlıyorum, Katolikler: Sen herşeyi
papaya teslim ettin! Demek ki, herşey şimdi papanın elinde. Sen ise hiç olmazsa artık hiç gelme. Hiç
olmazsa bir süreye kadar aramıza gelme, derler.. Yalnız söyledikleri de değildir bu. Bunu yazarlar da,
özellikle cizvitlerin yazılarında öyledir. Bunları kendi gözümle, Tanrı üzerine yazılar yazmış olanlarının
kitaplarında okudum.
Benim ihtiyar Ona : Bizlere gelmiş olduğun âlemdeki, Sırlardan birini olsun açıklamağa hakkın var mı?
diye sorar ve Onun yerine kendisi karşılık verir: Hayır, buna hakkın yoktur, çünkü bunu yaparsan daha
önce söylediklerine bir şey katmış olursun. Bunu söyleyemezsin! Çünkü söylemen insanların elinden
özgürlüklerini almak olacaktır. Oysa, Sen dünyaya geldiğin vakit bu özgürlüğü savunmuştun. Bize yeniden
haber vereceğin herşey, insanların inanma özgürlüğüne zarar verir! Çünkü insanlara bir mucize olarak
görünür. Oysa onların özgürlük içinde inanmaları, senin için daha o zaman daha bundan binbeş yüz yıl
önce, her şeyden daha çok değer verdiğin bir şeydi.
O zamanlar sık sık insanlara: <Sizi özgür varlılar haline getirmek istiyorum. diyen Sen değil miydinİşte
şimdi o özgür insanları gördün!
İhtiyar birden düşünceli bir tavırla gülümsüyor ona ciddî bir tavırla bakarak devam ediyor:
— Evet, bu iş bize pahalıya mal oldu. Ama biz bu işi senin adına sona erdirdik. Onbes yüzyıl o özgürlükle
çile çekip durduk. Ama şimdi artık bu iş bitti, hem de sağlama bitti. Sen tabiî bunun artık kesin olarak
sona erdiğine inanmıyorsun değil mi? Bana sevgiyle bakıyor, hattâ bana öfkelenmek alçak gönüllülüğünü
bile göstermiyorsün; değil mi? Ama şunu bil ki, şimdi, hem de özellikle şimdi o gördüğün insanlar her
zamankinden daha özgür olduklarına inanıyorlar. Oysa kendileri özgürlüklerini getirip bize teslim ettiler,
boyunlarını eğerek onu ayaklarımızın dibine bıraktılar. Ama bunu biz sağladık. Oysa Senin istediğin bu
muydu? Sen öyle bir özgürlük mü istiyordun?
Alyoşa :
— Gene anlamıyorum! diye İvan'ın sözünü kesti. İhtiyar alay ediyor, onunla eğleniyor, değil mi?
— Hiç de değil. Gerçekten özgürlüğü sonunda yenmiş, ona üstün gelmiş olmalarını ve bunu
insanları mutluluğa kavuşturmak için yapmış olmalarını bir başarı olarak gösteriyor. Diyor ki, çünkü şimdi
(şimdi derken tabiî engizisyondan söz ediyor) artık ilk kez olarak insanların mutluluğundan söz etmek
mümkün oldu, însan isyancı olarak yaratılmıştır; isyan edenler hiç mutlu olabilirler mi? Sana da bu
önceden bildirilmişti! Uyarmalardan, öğütlerden yoksun değildin. Ama sen o verilen haberleri dinlemedin.
İnsanları mutluluğa kavuşturabileeek olan tek yolu reddettin. Ama çok şükür ki aramızdan çekilirken işi
bize bıraktın. Sen bize vaettin. Bize kesin olarak söz verdin. Bize bağlamak ve
çözmek hakkını bağışladın; şimdi de artık bu hakkı eli2den almayı aklından bile geçiremezsin tabiî. O
halde neden gelip bize engel olmak istiyorsun? Alyoşa :
Peki, uyarmalardan ve öğütlerden yoksun dene demek? diye sordu. BU, ihtiyarın asıl söylemek istediği
şeydir. Ken
78
KARAMAZOV KARDEŞLER
79
dişi sözlerine devam ederek Ona diyor ki; Kitaplardan bizlere kadar gelen bilgiye göre, çölde seninle
korkunç ve zeki bir ruh, varlığın kendi kendini yok etmesini, yokluğu temsil eden bir ruh, yüce bir ruh
konuşmuş, soy. lediğine göre o ruh gönlünü çelerek seni Kötü yola itmek istemiş. Gerçekten öyle mi oldu?
Ama sana şunu söylemek isterim: O ruhun sana sorduğu o üç sorudan daha gerçeğe uygun bir şey
söylemek mümkün müdür? Senin reddettiğin ve kitaplarda kötü yola çekme olarak gösterilen o üç sorudan
daha gerçek bir şey var mı? Şunu da söyliyeyim ki, eğer dünyada gerçekten insanlığı yıldırımla çarpar gibi
meydana gelmiş bir mucize varsa, işte o gün, sana sunulan o üç kötü yolun teklif edildiği gün olmuştur.
Eğer o korkunç ruhun sorduğu bu üç sorunun kitaplardan hiç iz bırakmadan yok olduğunu düşünmek
mümkün olsaydı, hattâ bir örnek, bir deneme olsun diye böyle bir şeyi aklımızdan geçirmek mümkün
olsaydı, o soruları yeniden icad edip, yazmak ve tekrar o kitaplara geçirmek gerekseydi, bu iş için de
dünyadaki bütün akılı insanlar, devlet adamları, din bilginleri, bilim adamları, filozoflar, şairler bir araya
getirilip, onlara: Bize üç soru bulun, ama bunlar öyle sorular olsun ki, oluşumun bütünlüğünü olduğu gibi
kavramaktan başka ayrıca üç sözle, üç cümleyle insanlığın ve dünyanın geleceğini özetlesin, denilseydi,
sanıyor musun ki, dünyanın bir araya getirilen bütün bu bilimi. derinlik ve etki bakımından, gerçekten o
güçlü ve zeki ruhun sana çölde sorduğu o soruların derinliğine ve gücüne eşit olacak üç soru bulabilir?.
Yalnız o sorulardan bile, onların sana sorulması mucizesinden bile. senin o sırada ölümlü, geçici bir insan
aklıyla değil, ölümsüz ve mutlak bir akılla karşılaşmış olduğunu belirtmeye yeterlidir. Çünkü bu üç soruda
sanki insanlığın bundan sonraki tüm tarihi bir bütün içinde özetlenmiş gibidir ve bütün dünyada in
sanlık tarihinde görülen bütün çözülmesi imkânsız zıtlıkların birleştiği üç şekil karşısına çıkarılmıştır. O
zamanlar bunun böyle olduğu, daha o kadar iyi görülemezdi. Çünkü henüz gelecek bilinmeyen bir şeydi.
Ama bugün aradan onbeş yüzyıl geçtikten sonra, görüyoruz ti, bu sorularda herşey o kadar iyi tahmin
edilmiş ve önceden o kadar iyi haber verilmiştir ki, aynı zamanda herşey öylesine harfi harfine
gerçekleştirilmiştir ki, artık o sorulardan ne birşey çıkarmaya imkân vardır, ne de onlara herhangi bir şey
katmaya!
Kendin karar ver; hanginiz haklıydınız? Sen mi, yoksa o mu? Birinci soruyu hatırla; harfi harfine
hatırlamasan bile, o sorunun anlamı şuydu: Sen dünyaya insanların arasına ellerin çıplak olarak, basit
varlıklar oldukları ve doğuştan onurlarını yitirmiş oldukları için kavrıyamadıkları, korktukları, hattâ içlerinde
dehşet uyandıran bir özgürlük vaadiyle inmek istiyorsun. Bu özgürlük onları korkutur, çünkü insan için
insanlardan meydana gelen bir toplum için özgürlükten daha ağır bir yük yoktur! Oysa bu çıplak ve
güneşten kasıp kavrulan taşlan görüyor musun? Onları etmek haline getir! Q zaman tüm insanlık daima içi
titrediği halde, sana karşı şükran duyan uslu bir sürü gibi arkandan koşar. Elini çektin mi, verdiğin ö ekmek
hemen yok olsun.
Ama sen insanı özgürlükten yoksun bırakmak istemedin ve bu teklifi reddettin. Çünkü şöyle düşündün:
"Eğer insanların Sana bağlılığı ekmeklerle satın alınao zaman bu, özgürlük olur mu? Bu teklife kar
vererek insanın yalnız ekmekle yaşamadığını söyle
ama biliyor musun ki, gene işte bu dünyanın ekuğruna yeryüzündeki tüm insanların ruhu Sana başkaldınp,
Seninle savaşacak ve Seni yenecektir O zaman herkes onun arkasından gidecek ve: Bu eşit olan biri var
mı? O bize gökyüzünün ate
Sini
vermiştir! diyecektir. Biliyor musun ki, yüzyıllar80 KARAMAZOV KARDEŞLER
geçecek ve insanlık kendi düşüncelerinin derinliği, kendi bilimiyle vardığı yargıyı açıklayarak, dünyada suç
diye birşey olmadığını, böyle olunca da günahın da olamıyacağını ve ortada yalnız aç insanların
bulunduğunu bildirecektir?
Karınlarını doyur, ondan sonra onlardan iyilik bekle! îşte sana karşı dikecekleri ve Senin mabedini yıkacak
olan sancağa bunu yazacaklardır! Senin tapınağının yerine yeni bir yapı yükseltilecektir. Gerçi bu Babil
kulesi de eskisi gibi tamamlanamıyacaktır. Ama ne olursa olsun, Sen bu yeni Babil Kulesinin yapılmasına
engel olabilir ve insanların çilelerini bin yıl kısaltabilirdin. Çünkü insanlar o yeni Babil Kuleleriyle daha bin
yıl dert çektikten sonra gene de bize geleceklerdir! Bizleri gene toprağın altında, katakomblarda (*)
gizlendiğimiz yerlerde (çünkü bizler gene oradan oraya sürünecek ve işkencelere uğrayacağız) bulacak
ve: Kamımızı doyurun, çünkü öbürleri bize gökyüzünden bir ateş vereceklerini vaadettiler, ama vermediler
diye bağıracaklar. İşte o zaman onların yaptıkları Kuleyi bizler tamamlayacağız, çünkü yapıyı ancak
karınlarını doyuracak olan tamamlayacaktır. Karınlarını doyuracak olan ise yalnız biziz. Hem de Senin
adına yapacağız bunu ve onları senin adına yaptığımızı soyliyerek aldatacağız.
Ah, onlar biz olmadan hiçbir zaman karınlarım doyuracak ekmeği bulamayacaklardır! Hiçbir bilim onlara
özgür kaldıkları sürece ekmek vermiyecektir, sonunda da onlar özgürlüklerini ayaklarımıza getirecek ve
bize: Size köle olalım daha iyi olur, hiç olmazsa karnımızı doyurursunuz... diyecekler. Böylece sonunda
özgürlüğün ve toprağın verdiği ekmeğin, herkes için
81
l
(*) Hıristiyanların Romalılar tarafından işkencelerle öldürüldüğü zamanlarda toprak altında gizlendikleri
yerler.
eşit miktarda olamıyacağını anlayacaklardır. Çünkü onları aralarında hiçbir zaman, hiçbir zaman
paylaşamıyacaklardır! Aynı zamanda hiçbir zaman özgür de olamayacakları kanısına varacaklardır; çünkü
kendileri güçleri yetmeyen, kusurlu, önemsiz ama isyancı varlıklardır.
Sen onlara gökyüzünden gelecek ekmeği vaadettin. Oysa tekrar ediyorum, güçsüz, kusurlarından bir türlü
kurtulamayan, daima nankörlük eden insan kavimlerinin gözünde, o ekmek yeryüzündeki ekmeğe eşit
olabilir mi? Diyelim ki, gökyüzünden gelecek ekmek uğruna Senin için, yalnız onbinlerce güçlü ve yüce
olan varlıklar önemli de, geriye kalan o sahildeki kum gibi kalabalık, güçsüz ama Seni seven milyonlar;
ancak o üstün, o yüce, o güçlü varlıkları meydana getirecek olan bir hamur mudur?
Hayır, bizim için güçleri olmayanlar da değerlidir. Belki kusurlu ve isyan içinde olan varlıklardır, ama
sonunda asıl sözümüzü dinleyecek olanlar onlardır. Onlar bize hayranlıkla bakacak ve başlarına gelip, o
korktukları özgürlük yükünü omuzlarımıza almaya razı olduğumuz için bizleri birer Tanrı sayacaklardır. İşte
sonunda özgür olmak onlara bu kadar ağır gelecektir! Ama biz onlara Sana bağlı olduğumuzu ve onlan
Senin adına idare ettiğimizi söyliyeceğiz. Onlan gene aldatacağız; bu mümkün olacak, çünkü artık Seni bir
daha aramıza bırakmıyacağız. Bizim çilemiz işte bu aldatışta olacaktır, çünkü yalan söylemek zorunda
kalacağız.
"İşte çölde Sana sorulan birinci sorunun anlamı buydu ve Senin herşeyden üstün tuttuğun özgürlük
uğ*una reddettiğin de budur. Bununla birlikte, o soruda Bu dünyanın yüce sırlarından biri saklıydı. Eğer
ekmek vermeyi kabul etşeydin, insanlığın yüzyıllar bo
II — F: 682
yu hasret çektiği, tek tek olarak da, tüm insanlık ola rak da, hep birlikte özlemini çektiği bir şeye karşıl
vermiş olacaktın; bu da kime tapacağız? sorusunun karşılığıdır.
İnsan için özgür olur olmaz hemen tapacak, boyun eğecek birini bulmaktan daha sürekli, daha üzücü bir
uğraşma yoktur: Ama insanın tapmak için aradığı varlık, artık tartışmasız kabul edilebilecek bir varlık
olmalı, o kadar tartışmasız kabul edilecek bir varlık olmalı ki, herkes birden ona tapmaya razı olsun.
Çünkü bu zavallı varlıkların derdi örneğin, benim ya da filânca kişinin tapacağı birini bulmak değildir.
Onların istediği öyle birini bulmaktır ki, herkes ona inansın, ona boyun eğsin, üstelik ona hep birlikte
tapsın, işte tapmada birlik olmak ihtiyacı, ayrı ayrı her insanın ve dünya yaratıldığından beri tüm insanlığın
uğrunda acı çektiği en önemli şeydir. İnsanlar böyle hep birlikte ortaklaşa bir şeye tapmak için birbirlerini
kılıçla yok etmişlerdir. Kendilerine Tanrılar yaratmış ve birbirlerine: Kendi Tanrılarınızı bırakın, gelin bizim
tanrılarımıza tapın, yoksa size de, tanrılarınıza da ölüm! diyebağırmış, birbirlerini kendi dinlerine
bağlanmaya zorlamışlardır. Dünyanın sonuna dek de öyle olacaktır. Hatta dünyada Tanrılar yok olduğu
zaman bile: O zaman da gene ilâhların önünde secdeye varacaklardır.
Sen insan varlığının bu temel sırrını biliyordun, bilmemene imkân yoktu! Ama sana sunulan tek mutlak
sancağı, yeryüzünün insanlara kazandırdığı ekmek sancağını, herkesi, hiçbir itiraz ileri sürmeden kendine
boyun eğmeye zorlamak için ve özgürlükle insanlara gökyüzünden bağışlanacak ekmek uğruna reddettin.
Ondan sonra daha neler yaptın. Hep özgürlük adına yaptın bunları! Oysa sana söylüyorum, insana. °
zavallı, o mutsuz varlığa dünyaya gelirken birlikte getirdiği özgürlük bağışını bir an önce devredebilecek
83
birini bulmaktan daha çok çile çektiren bir dert yoktur.
Ama insanların özgürlüğüne, ancak vicdanlarını tatmin edebilen sahip olabilir. İnsanlara ekmeği vermen,
teklif edilirken, itirazsız olarak herkesçe kabul edilebilecek bir sancak sunulmuş oluyordu Sana! Ekmeği
verirsen, insan boyun eğer; çünkü ekmekten daha itirazsız olarak kabul edilebilecek bir şey yoktur. Ama
Sen, insanlara ekmek sunduğun sırada, herhangi bir başkası Sana rağmen insanın vicdanına sahip
olursa, o zaman insan, Senin sunacağın ekmeği fırlatıp atar ve vicdanını aldatmış olanın peşinden gider.
Bu konuda Sen haklıydın! Çünkü insan varlığının sırrı yalnız yasamak değildir; bir şey için yaşamaktır.
İnsan neden yaşadığını, ne için yaşadığını kesin olarak kavrayamazsa, yaşamaya razı olmaz, dünyada
yaşamaya devam etmektense, kendi kendini yok eder: hatta etrafında hep ekmekler olsa bile.
Bu böyledir! Gelgelelim ne oldu? Sen insanların özgürlüğüne sahip olacak yerde, onlar için bu özgürlüğü
daha da büyüttün! Yoksa insan için rahatın, hatta ölümün bile iyiliği ve kötülüğü kavradıktan sonra ikisinin
arasında özgür olarak bir seçim yapmaktan daha değerli olduğunu unuttun mu yoksa? İnsan için vicdan
özgürlüğünden daha çekici ama aynı zamanda daha acı veren bir şey yoktur, öyleyken Sen insan
vicdanını sonsuzluğa kadar rahata kavuşturacak sağlam tekeller ele almaktansa, ne kadar olağanüstü, ne
kada tahmine dayanan, ne kadar belirsiz şey varsa, insanların güçlerini aşan neler varsa, onları ele aldın!
Böylece in
sanları hiç sevmiyormuş gibi davranmış oldun. Hem de
bunu kim yaptı: Sen! Dünyaya Kendi hayatını insan
nn uğruna bağışlamaya gelen Sen! Yani insanların
özgürlüğüne sahip çıkmaktansa, onu arttırdın. onun
verdiği acılarla insanın ruh dünyasını sonsuzluğa dek
sürecek bir yük altında bıraktın.
85
84
Sen insanın özgür bir sevgi duymasını istedin, insanın Senin peşinden özgür olarak, seni beğendiği, sana
hayranlıkla bağlandığı için gelmesini istedin. Eski çağlardan kalma kesin kural yerine bir başka kural
koydun: İnsan kötülüğün ne olduğuna, iyiliğin ne olduğuna hiçbir etki altında kalmadan, özgür bir yürekle
karar vermeliydi. Bunu yaparken de yalnız Seni örnek olarak almalıydı! Ama bunu ortaya atarken hiç
düşünmedin mi ki, insan özgür bir seçim yapmak gibi ağır bir yük altında ezilirse, sonunda örnek olarak
aldığı, seni bile hatta Senin getirdiğin gerçeği bile tartışmaya başlıyacak ve sonunda onu reddedecek.
Zaten insanlar sonunda asıl gerçeğin Sende olmadığını bağırarak, herkese bildireceklerdir; çünkü onları
senin yaptığından daha büyük bir şaşkınlık ve acı içinde bırakmaya imkân yoktu. Sen ki onlara bunca dert,
bunca çözülmemiş sorunlar bıraktın! Bunu yaparak dünyada kendi egemenliğinin temellerini sarstın. Bu
yüzden kimseyi suçlama!
Oysa sana teklif edilen bu muydu? Bu güçten yoksun isyancıların mutluluğu için, onların güçlü varlıklar
haline gelebilmeleri için, vicdanlarını büyüleyecek, ona sonsuzluğa dek üstün gelebilecek üç güç vardır,
yalnız üç çeşit güç! Bunlar da: "Mucize, sır ve otoritedir. Sen birincisini de, ikincisini de, üçüncüsünü de
red ettin! Bu bakımdan örnek oldun. O korkunç, o her şeyi bilen ruh, Seni tapınağın tepesine koyup da
Eğer Tanrının oğlu olup olmadığını öğrenmek istiyorsan, kendini buradan aşağıya at. Çünkü Onu
meleklerin ya kalayıp götürecekleri bildirilmiştir ve o düşmeyecektir parçalanmıyacaktır? Eğer sen de
parçalanmazsan Tanrının Oğlu olup olmadığını öğrenecek ve Babana olan inancını ispat etmiş olacaksın,"
dediği vakit. Sen sözlerini sonuna kadar dinledikten sonra, teklifini red et tin, Ona kapılmadın ve kendini
aşağıya atmadın!
Doğrusu gerçekten gurur verici ve çok güzel
Davranışta bulundun. Tanrıya yakışır bir davranıştı bu! Ama insanlar, o güçsüz ve yüreği isyan dolu
kavimdeki varlıklar, onlar Tanrı mı? Ama tabiî, Sen bir tek adım atarsan, hatta sadece kendini aşağıya
atacakmış gibi davranırsan bile, hemen Tann'ya ihanet olacağını, ona olan inancını yitireceğini ve
insanlarını kurtarmağa geldiğin bu toprağa çarparak parçalanacağını, o zaman gönlünü çelerek seni bu
kötü yola sürükleyen o zeki ruhun bundan ötürü sevinç duyacağını anlamıştın. Ama tekrar ediyorum,
Senin gibi olanlar çok mu?
Bundan başka, Sen gerçekten, bir an için insanların böylesine çekici bir aldanışa kapılmadan
durabileceklerini düşündün mü? İnsan denilen varlık yaşantının böyle korkunç anlarında, tüm varlığının
temellerini sarsan ve ruhunda en büyük üzüntüyü yaratan sorunlarla karşı karşıya kaldığı vakit mucizeyi
red edecek ve hiçbir etki altında kalmadan yalnız özgür vicdanından doğan kararla yetinecek gibi mi
yaratılmıştır? Ama sen tabiî bu kahramanlığının kitaplara geçeceğini, çağlar boyunca dillere destan
olacağını ve yeryüzünün son sınırlarına kadar duyulacağını biliyordun. İnsanın da seni örnek alarak,
mucizeye ihtiyaç kalmadan Tanrıya bağlı kalacağını ümit ettin. Ama şunu biliniyordun ki, insan mucizeyi
red ettiği anda, Tanrı'yı da red etmiş olacaktır. Çünkü insan Tanrı'dan çok, mucizeleri aramaktadır!
İnsan, mucizeler olmadan yaşamak gücüne sahip olmadığı için, ergeç kendi kendine yeni mucizeler
uydurur, kendisinin uydurduğu bu mucizelere bağlanır ve falcılara, kadınların yaptığı büyülere inanmaya
başlar yüz defa isyan etmiş, asıl dinin yolundan sapmış ve Tann'ya inanmayan bir varlık haline gelmiş olsa
bile daima öyle olacaktır. Başkaları Seni kızdırmaya Çalışarak alaylı, alaylı, sana! İn haçtan, o zaman
karSen olduğuna inanırız! diye bağırdık
86
lan vakit, Sen haçtan inmedin, inmedin, çünkü gene de insanı mucizeyle Köleleştirmek istemiyordun,
senin istediğin özgür bir inançtı, mucizeye bağlı bir inanç istemedin. Özgür bir sevgiye susamıştın Sen! Bir
kez onu hissettikten sonra ömrünün sonuna kadar dehşet içinde kalan bir tutuklunun kendisini bu hale
getiren bir gücün karşısında köle hayranlığı duymasını değil. Oysa insanları böyle düşünürken onları aşırı
derecede yükseltmiş oluyordun. Çünkü onlar birer isyancı olarak yaratıldıkları halde, aslında birer
köledirler. Etrafına bir bak ve kendin karar ver; bak, aradan on beş yüzyıl geçti, şimdi gel de bir gör onları:
Kendinle eşit bir düzeye yükseltmek istediğin varlıklar bunlar mı? Yemin ederim ki, insan senin
düşündüğünden çok daha zayıf, çok daha aşağı bir varlık olarak yaratılmıştır! Böyle bir varlık Senin
yaptığını hiç yapabilir mi? Ona bu kadar saygı duyduğun halde sanki acılarını hiç paylaşmıyormuş gibi
davrandın, çünkü ondan gücünün yetmiyeceği bir şey istedin. Hem de bunu kim yaptı? İnsanı Kendisinden
de daha çok seven bir varlık.
"Eğer ona karşı daha az saygı duysaydın, ondan daha az şeyler isteyecektin. Bu da sevgiye daha yakın
bir şey olacaktı; çünkü taşınması daha kolay bir yük olurdu. İnsan zayıf ve adi bir varlıktır. Her yerde bizim
kudretimize karşı isyan etmesinden ve bize isyan ettiği için gururlanmasından ne çıkar? Bu, bir çocuğun,
bir öğrencinin duyduğu gururdan başka bir şey değildir. Onlar sınıfta isyan çıkaran ve öğretmenlerini kapı
dışarı etmiş küçük çocuklardır. Ama çocukların bu sevinci bir gün sona erecek ve onlara pahalıya mal
olacaktır. Tapınakları yerle bir edecekler, dünyayı da kan içinde bırakacaklar. Bu aptal çocuklar günün
birinde sunu anlayacaklar ki. kendileri gerçi birer isyancıdır" lar ama, güçleri olmayan ve kendi
ayaklanmalarına bile dayanamayan isyancılardır. O zaman budalaca gözyaşları dökerek onları böyle birer
isyancı olarak yarat
87
olanın, bunu yaparken onlarla alay etmek istediği. Beşiri olarak anlayacaklardır.
Bunu umutsuzluk içinde söyliyeeeklerdir, söyledikleri bu sözler de tanrıya karşı bir küfür sayılacaktır. Bunu
söyledikleri için de kendilerini daha mutsuz hissedeceklerdir, çünkü insan denilen varlık yaratılış
bakımından Tanrı'ya karşı küfre dayanamaz. Sonunda insanlığın kendisi, Tanrı'nın yerine o küfürlerin
intikamını alacaktır. İşte Sen, insanların özgürlüğü için bunca acılara katlandıktan sonra, onlara yalnız
huzursuzluk, karışıklık ve mutsuzluk nasip olmuştur. Senin Büyük Peygamberin kendisine görünen şeyleri,
hayali sembollerle açıklarken, Birinci Diriliş'e katılan herkesi gördüğünü, o birinci dirilişe her kuşaktan iki
bin kişinin katıldığını belirtmiştir. Ama eğer sayıları yalnız o kadarsa, demek ki, onlar insan değil de,
Tanrı'ya benzer varlıklardır. Senin taşıdığın çarmıha onlar omuz vermişlerdir! Çöllerde yıllarca çıplak ve aç
dolaşmış olanlar onlardır! Sadece ağaç kökleriyle, böceklerle beslenmişlerdir. Bu bakımdan tabiî, onlardan
gururla, gerçekten, bağımsız bir sevgi duyan, özgürlüğe bağlı ve hiçbir etki altında kalmadan, özgür olarak
senin uğruna olağanüstü bir fedakârlık gösteren varlıklar olarak söz edebilirsin.
Ama şunu unutma ki, onların sayısı ancak birkaç i. Onlar da tanrı gibi varlıklardı. Peki ya ötekiler? kalan
zayıf insanlar güçlülerin dayanabildikleri dayanamadılarsa, suç onlarda mı? Gücü olmayan bir ruh, bu
korkunç yeteneklerden yoksunsa, suçlu mudur? Yoksa Sen gerçekte yeryüzüne yalnız seçkin inanlar için
ve yalnız o seçkin insanlara görünmek için indin? Eğer öyleyse, işin içinde bir sır var demektir. insanlar bu
sırrı kavrayamazlar. Madem ortada bir sır var biz bu sırrı öğretmek hakkına sahibiz. İnsanlara asıl
önemli olanın hiçbir etki altında kalmıyarak yürekten gelen bir inançla özgürlük içinde karar verme
88
89
lerinin ya da başka insanlara sevgi duymalarının değil, sırrın kendisinin önemli olduğunu, bu sırra körü
körüne hattâ vicdanlarına aykırı olsa bile boyun eğmeleri gerektiğini öğretmek bizim hakkımızdır. Biz de
bunu yaptık işte. Senin yaptığın kahramanlığı anlatırken onu düzelttik ve bu kahramanlığı mucize, sır ve
otorite temelleri üzerine oturttuk. O zaman insanlar biri gelip gene onları bir sürü gibi gütmeye başladı ve
sonunda onlara bu kadar çile çektiren o vicdanlarındaki korkunç yetenek kalktı diye sevindiler. Onlara
bunun böyle olduğunu öğretmek ve böyle yapmakla haklı mıydık, söyle?
İnsanın güçsüzlüğünü bu kadar olgunlukla kabul eden, sevgiyle onun taşıdığı yükü hafifleten ve o güçsüz
varlığın bizim iznimizle de olsa günah işlemesini hoş gören bizler, insanı sevmiyor muyduk acaba? Şimdi
neden gelip bize engel oluyorsun? Neden hiç konuşmadan o sevgi dolu gözlerinle içimi okuyormuş gibi
bakıyorsun? Kız bana! Sevgim istemiyorum senin! Çünkü ben de seni sevmiyorum. Hem zaten Senden
saklıyacak bir şeyim var mı? Sen zaten herşeyi biliyorsun. Bunu gözlerinden okuyorum. Ben mi sırrımızı
Senden saklıyacağım? Belki de sen zaten onu benim ağzımdan işitmek istiyorsun. Öyleyse dinle: Biz sana
bağlı değiliz, ona bağlıyız. İşte bizim sırrımız bu. Çoktandır artık seninle değiliz. Sekiz yüz yıldır artık
onunlayız Sen onun sana sunduğu son hediyeyi reddettin; bizler işte o reddettiğin şeyi sekiz yüz yıl önce
ondan aldık. O sana dünyanın bütün krallıklarını göstermişti, sen reddettin! Biz ondan Roma'yı ve Sezar'ın
kılıcını alarak kendimizi dünyanın kralları olarak ilân ettik. İsimizi bugüne dek daha tam olarak sona
erdiremediğimiz halde, bizden başka kral olamıyacağım bldirdik. Ama bunun suçu kimdedir?
Gerçi, doğrusu, yaptığımız iş daha başlangıcındadır. Ama başlamıştır bir kez. Daha bitmesine çok uzun
bir süre vardır ve dünya daha çok çile çekecektir. Ama eninde sonunda amacımıza varacağız ve birer
Sezar olacağız. O zaman işte bütün dünyadaki insanların mutluluğunu düşüneceğiz. Söz gelmişken
söyliyeyim, sen de daha o zaman Sezar'ın kılıcını alabilirdin. Neden o son sunulan hediyeyi reddettin?
Eğer o kudretli ruhun üçüncü öğüdünü kabul etmiş olsaydın, insanın dünyada aradığı herşeyi
gerçekleştirmiş olurdun: Böylece insanlar kime tapacaklarını, vicdanlarını kimin eline bırakacaklarını ve
nasıl olup da sonunda hep birlikte hiçbir tartışmanın olamıyacağı, herkesin birbirine uyacağı bir karınca
yuvası haline gelebileceklerini bilirlerdi. Çünkü insanların üçüncü ve son çilesi bütün dünyadaki insanları
birleştirmek ihtiyacıdır, insanlık daima tüm olarak bütün dünyada tek bir düzen içinde yaşamak amacını
gütmüştür. Büyük tarihleri olan bir çok büyük milletler yaşamıştır. Ama bunların arasında hangileri daha
çok yükselmişse. o milletler daha mutsuz olmuşlardır, çünkü onlar dünyadaki bütün insanların birleşmeleri
ihtiyacını öbürlerinden daha kuvvetli olarak duymuşlardır. Büyük fatihler, Timur'lar, Cengiz Han'lar bütün
dünyayı fethetmek amacıyla yeryüzünden birer fırtına gibi geçip gittiler. Onlar bile gerçi bilinçsiz olarak,
ama bütün dünyadaki insanların birleşmeleri, tek bir tüm haline gelmeleri için duyulan o en büyük ihtiyacı
açığa vurmuşlardır.
Eğer sen dünyayı ve Sezar'ın tacını kabul etseydin, bütün dünyada bir krallık kurmuş, bütün dünyadaki
insanlara huzuru sağlamış olurdun. Çünkü insanları, onların vicdanlarına hâkim olan, onların ekmeğini
ellerinde tutanlardan başka kim idare edebilir? Biz Sezar'ın kılıcını aldık, onu aldıktan sonra da tabiî Seni
reddederek Onun arkasından gittik. Gerçi özgür akıl daha yüzyıllar boyu şerefsizce işler yapacak, insanlar
daha yüzyıllar boyu bilimleriyle uğraşıp didinecekler ve birbirlerini yiyeceklerdir. Çünkü o kendi Babil90
91
Kulelerini yükseltmeğe bizim yardımımız olmadan başladıklarından ötürü, sonunda muhakkak birbirlerini yi
' yeceklerdir.
İşte, o zaman canavar yerlerde sürüne sürüne ayaklarımızın dibine kadar gelecek, ayaklarımızı yalıyacak
ve onları gözlerinden fışkıran kanlı gözyaşlarıyla ıslatacak. Biz de canavarın üzerine oturup kâseyi elimize
alacağız. Bu kâsenin üzerinde şöyle bir yazı olacak: 'Sır! İşte insanlar için ancak o zaman bir huzur ve
mutluluk çağı gelecektir. Sen insanların arasından seçtiklerinle öğünüyorsun, ama Senin elinde yalnız
seçilmiş insanlar var. Oysa biz, herkesi huzura kavuşturacağız. Hem yalnız bunlar mı olacak? O seçilen, o
kuvvetli insanlardan kimbilir kaç tanesi, gerçekten başkalarının arasında seçilmiş varlıklar olabilecek
kişilerden kimbilir kaç tanesi, sonunda Seni bekliye bekliye yoruldular ve yüreklerindeki o ateşle
ruhlarındaki gücü götürüp başka bir kıyıya bıraktılar. Kimbilir kaç tanesi daha aynı Şeyi yapacak, sonunda
da özgürlük sancaklarını senin üzerine dikeceklerdir.
Ama o sancağı Sen ortaya koydun. Bizim idaremiz altında ise insanlar mutlu olacak ve artık senin onlara
bağışladığın o özgürlükte olduğu gibi her yerde ayaklanarak birbirlerini yok etmiyeceklerdir. Evet, biz
ancak bizim uğrumuza özgürlüklerini reddettikleri ve bize boyun eğdikleri vakit gerçekten özgür
olacaklarına onları inandıracağız. Böyle yaparsak haklı mı olacağız, yoksa onlara yalan mı söylemiş
olacağız? Kendileri de haklı olduğumuzu anlıyacaklardır; çünkü Senin onlara verdiğin özgürlük uğruna
birer köle gibi ne korkunç acılar çektiklerini, bu özgürlüğün onları ne kadar büyük bir karışıklığa
götürdüğünü hatırlayacaklardır.
Özgürlük daha doğrusu hiçbir etki altında olma. yan, özgür bir akıl ve bilim insanları öyle geçilmez yollara
götürecek, onları öyle mucizeler ve öyle çözülmesi
ıkânsız sırlar karşısına getirecektir ki, aralarından en oyun eğmez, en atılgan olanları kendi kendilerini
mahvedeceklerdir. Öbürleri gene boyun eğmeyen, ama güçleri yetmeyenler ise birbirlerini yok
edeceklerdir. Yalnız geriye kalan üçüncü gurupta olanlar, zayıf ve mutsuz alanlar, sürüne sürüne
ayaklarımızın dibine gelecekler, )ize: Evet, siz haklıymışsınız, yalnız siz Onun sırını biliyormuşsunuz. İşte
size dönüyoruz, bizi kendinizden kurtarın diye bağırarak yalvaracaklar.
Bizden ekmek aldıkları vakit, tabiî açıkça görecekler ki, biz onların kendi elleriyle meydana getirdikleri
ekmeği ellerinden alıyor ve gene onlara dağıtıyoruz. Ortada bir mucize olmadığını, bizim taşları ekmek
haline getirmediğimizi göreceklerdir. Ama gerçekten ekmeğin kendisinden çok, onu bizim elimizden
aldıklarına sevineceklerdir. Çünkü şunu çok iyi hatırlayacaklardır ki, eskiden yanlarında biz yekken, onların
kendi elleriyle yaptıkları o ekmekler sadece birer taştı. Oysa tekrar bize döndükleri vakit, aynı taşlar
ellerinde ekmek haline gelmişlerdir. Böylece insanlar ilk ve son defa boyun eğmenin, başkasının idaresi
altına girmenin ne kadar değerli olduğunu iyice anlayacaklardır! Bunu anlamadıkça mutsuz olacaklardır.
Şimdi söyle, onların bunu anlamamalarına en çok kim yardım edecektir? Sürüyü parçalayan ve bilinmeyen
vollara dökülmesine yol açan kimdir? Âmâ sürü yeniden bir araya gelecek, yeniden boyun eğecek ve artık
bir daha baş kaldıramıyacaktır. İşte o zaman biz insanlara gürültüsüz, patırdısız, bir mutluluk, gücü
olmayan zayıf insanlara uygun, gösterişsiz bir mutluluk vereceğiz. Evet, biz eninde sonunda onlara
gururlanmamayı öğreteceğiz. Çünkü sen onları yükselttin, böylece onlara gururlanmayı öğrettin. Biz ise
onlara zayıf olduklarını, zavallı birer çocuktan başka bir şey olmadıklarını, ama çocuklara özgü mutluluğun
her mutluluktan daha tatlı olduğunu öğreteceğiz. Onlar da ürkek birer varlık92
haline gelecekler, gözlerini bize doğru çevirecekler ve tıpkı analarına sokulan yavru kuşlar gibi korku
içinde bize yapışacaklar. Bize bakıp şaşacaklar, korku içinde kalacaklardır. Ama bizim bu kadar güçlü, bu
kadar akıllı olmamızdan ötürü ve böyle yüzbinlerce isyancıdan meydana gelen koca bir sürüyü
uslandırabildiğimiz için gurur duyacaklardır. Öfkemiz karşısında güçlerini yitirmiş olarak tiril tiril
titreyeceklerdir. Zihinleri korkudan fazla işleyemez hale gelecektir. Gözleri ikide bir tıpkı çocuklarda ve
kadınlarda olduğu gibi dolacaktır. Ama aynı kolaylıkla birden bir tek işaretimiz üzerine neşeye,
kahkahalara, bulutsuz bir sevince kavuşacak ve mutlu çocuk şarkılarını söyliyeceklerdir.
Evet, onları çalıştıracağız, ama işten geriye kalan boş saatlerde yaşantılarını bir çocuk oyunu gibi,
çocuklara özgü şarkılarla, korolarla, saf çocuk danslarıyla dolduracağız. Ha... onların günah işlemelerine
de izin vereceğiz. Onlar zayıf ve güçsüzdürler. Bizleri de günah işlemelerine izin verdiğimiz için çocuklar
gibi seveceklerdir. Biz kendilerine her günahın bağışlanacağını söyliyeceğiz; yeter ki, o günah bizim
iznimizle işlenmiş olsun. Günah işlemelerine izin vereceğiz, çünkü onları seviyoruz. Bu günahların
cezalandırılması işini ise, artık ne yapalım, üzerimize alırız.
Biz bu cezalandırma işini üzerimize alınca, onlar bize kendilerine iyilik etmiş, onların işledikleri günahların
cezalarını kendi omuzlarına yüklenmiş insanlar olarak bize tapacaklar. Böyle olunca da artık bizden,
sakladıkları hiçbir sırları olmayacak. Eşleriyle ya da sevgilileriyle yaşayıp yaşamamaları, çocuk sahibi olup
olmamaları bizim iznimize bağlı olacak; bunları onlara bizler izin verecek, ya da yasak edeceğiz. Bunu da
onların ne kadar söz dinler olduklarına bakarak karar vereceğiz. Onlar ise bize neşe ve sevinçle boyun
eğecekler.
Vicdanlarında kendilerine en çok acı veren bütün sırlarını gelip bizlere açıklayacaklar, biz de herşeyi bir
93
çözüme bağlıyacağız. Onlar bizim verdiğimiz kararlara sevinçle inanacaklardır. Çünkü böyle yapınca, bu,
onları simdi özgür birer varlık olarak kendi kişiliklerini ilgilendiren sorunları çözmek için çektikleri o korkunç
çilelerden, sıkıntılardan kurtaracak. Böylece kendilerini idare eden birkaç yüz bin varlık bir tarafa, bütün o
diğer milyonlarca varlık mutlu olacaklardır. Çünkü yalnız bizler, sırrı koruyan bizler, mutsuz olacağız.
Dünyada yüz milyonlarca mutlu küçük çocukla, iyilik ve kötülük bilincinin lanetini omuzlarına yüklenmiş yüz
bin kadar çile çeken insan olacaktır. Mutlu olanlar sessizce öleceklerdir. Sessizce senin adını anarak
gözlerini hayata kapıyacak ve mezarın öbür taralında yalnız ölümle karşılaşacaklardır. Ama biz sırrı
açıklamıyacağız ve onların mutluluğu için kendilerini gökyüzündeki sonsuzluğa dek sürecek olan
mutlulukla avutacağız. Çünkü öbür dünyada öyle bir şey olsa bile, l herhalde onlar gibi varlıklar için
değildir. Diyorlar ki, (Peygamberler de bunun öyle olacagını söylemişlerdir) Sen gene dünyamıza gelecek
ve gene herşeyi yeneceksin. Seçtiklerinle birlikte, gururlu ve güçlü olanlarla birlikte gelecekmişsin. Ama
bizler onlaIjrın yalnız kendilerini kurtardıklarını, bizim ise herkesi kurtardığımızı söyliyeceğiz. Diyorlar ki,
canavarın üzerinde oturan ve elinde Sırrı tutan fahişe utandırılacak, güçten yoksun yaratıklar, yeniden
ayaklanarak onun örtüsünü paramparça edecek ve o.pis vücudunu çırılçıplak bırakacaklardır. Ama o
zaman ben kalkıp Sana milyonlarca mutlu çocuğu, günah nedir bilmeyen milyonlarca mutlu çocuğu
göstereceğim. Ve bizler, onların günahlarını kendi mutlulukları için üzerimize almış olan bizler, senin
önünde ayağa kalkıp: "Eğer bunu yapabilirsen, buna cesaret edersen, bizi mahkûm et. diyeceğiz.
Şunu bil kî, senden korkmuyorum. Şunu bil ki, ben de çölde bulundum, ben de böceklerle, bitki kökleriyle
beslendim, ben de insanlara bağışladığın özgürlü94
ğü göklere çıkardım. Ben de Senin seçtiklerini, güçlü ve kudretli olanların arasına sayıyı tamamlamak
isteğiyle katılmaya hazırlanıyordum. Ama gözlerim açıldı ve o zaman artık çılgınlığa hizmet etmek
istemedim. Geri döndüm ve Senin kahramanca yaptığın işi düzelten lerin arasına katıldım. Gururluların
yanından ayrılıp, boyun eğenlerin yanına, onların mutluluğu için döndüm. Sana söylediklerim hep olacak
ve saltanatımız kurulacaktır. Sana tekrar söylüyorum, yarından tezi yok, bu söz dinleyen sürü, benim bir
işaretim üzerine, sıcak kömürleri, senin altında yanan ateşe, bizlere engel olmaya geldiğin için, Seni
üzerinde yakacağım ateşe atmak için ileriye atılacak. Çünkü bizim yakacağımız ateşte yanmayı hak etmiş
olan biri varsa, o da sensin. Yarın Seni yakacağım, Dixi.
İvan sustu. Konuşurken gittikçe heyecanlanmış ve ateşli ateşli konuşmuştu. Sözlerini bitirince de birden
gülümsedi. Onu hep susarak dinlemiş olan ve sonunda büyük bir heyecana kapılarak bir kaç kez
ağabeyinin sözlerini kesmeye kalkışan, ama belli ki kendini güç belâ tutmuş olan Alyoşa. birden yerinden
fırlar gibi konuşmaya başladı. Kızararak:
— Ama., bu saçma bir şey! diye bağırdı. Şiirin İsa' ya bir övgüdür. Bir kötüleme değil... senin istediğin gibi.
Hem özgürlük için söylediklerine kim inanır? Bakalım o özgürlüğü o şekilde mi anlamalı? Senin anlattığın
gibi mi? Ortodoksluktaki anlayış öyle mi? Bu söylediklerin Roma'nın tezidir. Üstelik Roma tezinin tümü de
değil. Yalandır o sözler. Ele aldıkların katolikliğin en kötü tipleri, engizitörler. Cizvitler! Zaten senin o
engizitör gibi fantastik bir tipin var olması imkânsız bir şeydir. Neymiş o insanlara ait olup da onun kendi
omuzlarına aldığı günâhlar? Kimmiş o sırları içlerinde taşıyanlar, kimmiş o insanların mutluluğu için
bilmem hangi laneti üzerlerine çekmiş olanlar? Ne zaman görülmüştür öyle varlıklar?
l
95
ıBiz o cizvitlerin ne olduklarını biliriz. Onlar için kötü söylerler. Ama gene de bakalım onlar senin anlattığın
gibi mi? Hiç de öyle değildirler, hiç de öyle değildirler. Onlar yalnız Roma'nın ilerde bütün dünyaya hâkim
olmak için hazırladığı bir ordudan başka bir şey değildirler. Başlarında da imparatorları... Yani Roma'nın
başpapazı var... îşte onların ideali budur, ama hiç bir sırları ve öyle yüce bir hüzünleri filân yoktur...
İstedikleri basit bir şey: Sadece iktidarı, dünyanın adî nimetlerini ve başkalarını kendilerine köle etmeyi
istiyorlar... İlerde kölelik kanununun yeniden kurulmasını istiyorlar, kendileri de o köleleri çalıştıran birer
çiftlik sahibi olacaklar... İşte onların ileri sürdükleri, istedikleri hep bu. Onlar belki de Tanrıya bile
inanmıyorlar. Senin başkaları için acı çeken o engizitörün, sadece hayalinin yarattığı bir tip... İvan güldü.
— Canım, dur dur! Ne kadar da heyecanlandın. Demek hayal diyorsun öyle mi? Varsın öyle olsun! .
Tabiî hayal olacak. Yalnız, izin ver, sana bir şey söyliyeyim. Sen gerçekten son çağlardaki katolik akımının
sadece iktidar hırsından, sadece dünyanın kirli nimetlerini elde etmek isteğinden başka bir şey olmadığına
mı inanıyorsun? Yoksa sana bunları peder Paisiy mi öğretti?
Alyoşa, birden kendini topladı:
— Hayır, hayır, aksine, hatta birgün' peder Paisiy senin sözlerine benzeyen birşeyler söylemişti...
Ama tabiî hiç de öyle değil.
— Gerçi bunu söylerken hiç de öyle değil dedin ama, gene de buna rağmen arada bir benzeyiş
görmen Çok önemli. Asıl ben sana söylemek isterim. Neden seoin cizvitlerle engizitörler yalnız dünyanın
âdi nimetleri için birleşsinler? Neden' aralarında üstün bir acıyla Çırpınan ve insanlığı seven bir çilekeş
olmasın? Bak, diyelim ki yalnız o kirli dünya nimetlerini isteyenler ara
96
sında bir tek, benim ihtiyar engizitörüm gibi, kendisi çölde bitki kökleri ile beslenerek yaşamış ve
nefsini yenmek, kendisini özgür ve mükemmel bir insan haline getirmek için cinnet getirircesine
çırpınmış, aynı zamanda bütün ömrü boyunca insanları sevmiş biri olmuştur ve kendisi nefsine tam olarak
söz geçirmenin manevî mutluluğunun pek büyük bir şey olmadığını, Tanrı'nın yarattığı diğer milyonlarca
varlığın sadece alay olsun diye yaratılmış olduklarını, bunların hiçbir zaman kendi özgürlüklerini
kulalanamıyacaklarını, bu zavallı isyancılardan hiçbir zaman kuleyi tamamlayacak devlerin
çıkamıyacağını, o sonsuz büyük düzeni yaratmayı düşünen yüce İdealistin onu böyle kaz gibi, varlıklar için
hazırlamadığım kavrayınca, o manevi mutluluğun pek bir şey olmadığını anlasın. Bunu anlayınca da
geri dönüp... akıllı insanlara katılsın. Böyle bir şey sence imkânsız mı yani?
Alyoşa neredeyse kendinden geçmiş gibi:
— Kime katılmış, hangi akıllı insanlara katılmış? diye bağırdı. Onlarda akıl diye birşey yok! Hiçbir sırları
gizlileri de yok onların. Onlarda olan tek şey Allahsızlıktır. Bütün sırları işte bu. Senin engizitör Tanrıya
inanmıyor. Onun bütün sırrı budur!
— öyle de olsa ne çıkar! Sonunda işte sen de bunu anladın artık. Gerçekten de dediğin gibidir,
gerceKten de bütün sırları budur. Ama bu onun gibi bir insan için bile, bütün ömrünü çölde bir aşamada
bulunmak için mahvetmiş, öyleyken insan sevgisi denilen hastalıktan kurtulmamış bir kişi için dert değil
mi? O ihtiyar ömrünün sonuna doğru kesin olarak şunu anlıyor ki ancak o korkunç yüce ruhun öğütleri
güçleri yetersiz ıs yancıların, deneme olarak eksik yaratılmış varlıkların alay olsun diye yaratılmış olanların
kaderini biraz ol sun dayanabilecek bir şekilde düzenleyebilir. İşte bu ka nıya varınca görüyor ki. o akıllı
ruhun, o korkunç ölüm ve yok etme ruhunun gösterdiği yoldan yürümek gerek kiyor. Onun için de yalanı
ve aldatışı kabul etmek
97
sanları da, artık bilinçli olarak ölüme ve yok edilişe götürmek, bu arada da onları oraya götürürken bütün
yol boyunca nereye götürüldüklerini anlamasınlar ve bu zavallı kör varlıklar kendilerini yol boyunca olsun
mutlu saysınlar diye onları aldatmak gerekiyor.
.Hem de şu noktaya dikkat et. Bu aldatış, O nün ihtiyar adamın tüm ömrü boyunca bu kadar ateşli bir
şekilde idealine inanmış olduğu Varlığın adına yapılacaktır! Bu bir mutsuzluk değil midir? O, yalnız kirli
nimetlere kavuşmak için iktidara susamış olanların ordusu başına böyle bir tek kişinin gelmesi bile, bir
trajedinin meydana gelmesine değmez mi? Yalnız bu kadar da değil : Böyle başa geçmiş bir tek kişinin
olması, sonunda tüm Roma dâvasının, tüm orduları ve cizvitleriyle birlikte tüm Roma ekolünün yöneleceği
yüce bir ideal için yeterlidir. Sana açıkça şunu söylüyorum ki, akımın başında bulunanlar arasında daima
hiçbir vakit ahlâk bakımından düşmemiş bir adamın bulunduğuna kesin olarak inanmışımdır. Kimbilir belki
de Roma'daki ilk papazlar arasında da böyle başkalarından apayrı insanlar olmuştur.
"Kimbilir belki de bu kadar inatla, bu kadar kendine özgü bir sevgiyle insanlığı seven o Allahin belâsı
ihtiyar da böyle sürüden ayrı, toplumda tek olan birçok ihtiyarlar arasından çıkmıştır. Böyle prensip sahibi
bir ihtiyarın varlığı hiç de tesadüf değildir. Aksine önceden bir sözleşmenin gizli bir antlaşma sonucu
olarak, çoktandır meydana getirilmiş ve sırrın, korunması. < sırrın gücü yetmeyen mutsuz insanlardan
saklanması için meydana getirilmiş bir kuralın sonucu olarak, insanlar mutlu olsun diye kabul edilmiştir.
"Bu tiplerin varlığına kesin olarak inanıyorum. Zaolması gerekir. Bana öyle geliyor ki, masonlar
en
bana öyle geliyor ki, masonlar da buna benzeyen bir sır vardır, yani masonluğun temelinde de aynı sır
gizlidir. Katolikler onun için ma
II — F : 798
sonlardan bu kadar nefret ediyorlar. Onları kendilerine rakip olarak görüyorlar. Onların gözünde, masonlar
ide. alin birliğini parçalayan insanlardır. Oysa sürünün tek bir bütün, sürünün başında da tek bir çoban
olması gerekir... Bununla birlikte düşüncemi savunurken sanki bir şeyler uyduruyor ve senin eleştirmene
dayanamıyor gibiyim. Onun için bu konuda konuşmayı yeterli buluyorum.
Alyoşa elinde olmayarak:
— Belki sen de masonsun! diye bağırdı. Sonra da derin bir üzüntüyle:
— Sen Tanrıya inanmıyorsun! diye sözünü tamamladı.
Ağabeyinin kendisine alaylı alaylı baktığını zannediyordu. Gözlerini yere indirerek:
— Peki şiirin nasıl sona eriyor? diye sordu. Yoksa sonu bu mu?
— Onu şöyle bitirmek istiyordum: Engizitör susuyor ve Tutuklusu kendisine karşılık versin diye bekliyor.
O nün susması, engizitöre ağır geliyor. Bütün bu süre içinde, Tutuklu'nun, içinden geçenleri okur gibi,
hiç konuşmadan, gözlerinin tâ içine baktığını farketmiştir. Belli ki tutuklu, bunlara
karşılık vermeyi hiç istememektedir. Oysa ihtiyar "öbürünün kendisine bir şeyler söylemesini, hatta acı,
hatta korkunç da olsa, bir şeyler söylemesini istiyor. Ama 'O birden, hiç bir şey söylemeden ihtiyara
yaklaşıyor ve yavaşça onu, o doksan yaşındaki ihtiyarı soluk dudaklarından öpüyor.
İşte verdiği karşılık bundan başka bir şey değil d ir! İhtiyar irkiliyor. Dudaklarının uçlarında titreyen bir şey
vardır; o zaman kapıya doğru gidiyor, onu açıp Tutukluya şöyle diyor: Git ve artık bir daha gelme;bir daha
ayak basma buralara... hiç bir zaman, hiç bir zaman gelme artık!" Sonra onu salıveriyor. Tutuklu d çıkıp
gidiyor.
99
— Peki ya ihtiyar?
— ihtiyarın dudakları hâlâ o öpüşten yanar, ama ihtiyar gene kendi düşüncesine bağlı kalır.
Alyoşa üzülerek sordu:
— Sen de mi onunla birliksin? Sen de mi? İvan güldü:
— Canım, bu saçma bir şey Alyoşa! Bu, sadece ömründe iki şiir olsun yazmamış, aklı başında
olmayan bir üniversite öğrencisinin, saçma şiirinden başka şey değil ki! Neden bunu o kadar ciddiye
alıyorsun? Yoksa benim hemen oraya, cizvitlerin yanına gidip Onun yaptığı kahramanlığı düzelten
insanlara katılacağımı mı sanıyorsun? Aman canım, bana ne? Ben sana zaten söylemiştim: Benim tek
istediğim şey, otuz yaşına kadar dayanabilmek, ondan sonra... haydi, vur kadehi yere.
Alyoşa üzüntüyle:
— Peki ya o yapışkan yaprakcıklar, ya o değerli mezarlar, ya mavi gökyüzü, ya sevdiğin kadın? Onlar
olmadan nasıl yasıyacaksın? Onları nasıl seveceksin? Yüreğinde ve aklında böyle bir cehennem varken,
yasayabilir misin sen? Hayır, ne dersen de, sen gerçekten onlara katılmağa gidiyorsun... Onlara
katılmazsan, Dayanamaz, kendini öldürürsün!
İvan soğuk bir gülümseyişle:
—• Öyle bir güç var ki. herseye dayanabilir! dedi.
— Neymiş o güç?
— Karamazov'ların içlerinde taşıdıkları güç... Kara mazov'ların alçalma gücü.
— Yani ahlâksızlık içine gömülmek, ruhu mahvetmek demek istiyorsun, öyle değil mi?
— Belki de öyle... Belki de ancak otuz yaşma ka
dar bunlardan kaçınabileceğim, kimbilir? Ondan son
ra da
Nasıl kaçınacaksın? Ne yaparak kaçınacaksın? bu düşünceler varken buna imkân yok.
100
101
— Sana söylediğim gibi, gene Karamazov'lara özgü bir şekilde.
— Yani "Herşeye izin var diyeceksin öyle mi? Herşeyin hoş görüleceğini ileri süreceksin, öyle
değil mi?
İvan kaşlarını çattı sonra birden garip bir şekilde sarardı. Dudaklarında çarpık bir gülümseyişle:
— Ya! Demek dün Miusov'u bu kadar gücendiren sözü gene ileri sürüyorsun... Dimitriy
ağabeyimin de bu kadar saf bir çıkış yaparak tekrar ettiği o sözü bu kez sen söylüyorsun. Eh, varsın öyle
olsun, madem bu söz bir kez ağzımdan çıktı: Herşeye izin var, diyelim. Ben onu söylediğimi inkâr
etmiyorum. Hem Mitenka'nın o sözü tekrarlayışı da kötü olmadı.
Alyoşa hiç konuşmadan yüzüne bakıyordu, îvan birdenbire duygulanarak:
— Ben buradan giderken, dünyada hiç olmazsa, bana bağlı bir kardeşim var sanıyordum, dedi. Oysa
şimdi görüyorum ki, senin yüreğinde de bana yer yok, benim dünyayı terketmiş sevgili dostum. Ben
Herşeye izin var formülünden caymıyacağım, bu formülü inkâr etmiyeceğim. Ne olacak? Bu yüzden
beni red mi edeceksin yani? Öyle mi? Ha?
Alyoşa yerinden kalktı, ona yaklaştı ve hiçbir şey söylemeden ağabeyini dudaklarından öptü. İvan, birden
garip bir heyecana kapıldı:
— Bu edebi bir hırsızlıktır! diye bağırdı. Sen bunu benim şiirimden çaldın. Her neyse, teşekkür
ederim. Kalk Alyoşa, ben de artık gitmeliyim, sen de gitmelisin!
Dışarı çıkıp, meyhanenin kapısı önünde durdular. İvan kararlı bir sesle:
— Bak sana bir şey söyliyeyim, Alyoşa, dedi. Eğer ömrüm o yapışkan yaprakçıkları sevmeğe
gerçekten yetecekse. onları sadece seni anarak seveceğini. Senin buralarda bir yerde olduğunu
bilmek bana ye
ter. Buna bilirsem, henüz hayattan ayrılmak isteğini duymam. Nasıl? Yetti mi bu sana? İstersen bunu bir
ilânı aşk olarak say. Şimdi ise sen sağa, ben sola... Bütün bunlardan söz etmiyelim artık, işitiyor musun?
Yetişir. Yâni eğer yarın gitmezsem (ki herhalde gideceğim) ve birbirimize, herhangi bir nedenle yeniden
rastlarsak artık bana bütün bu konulardan hiç söz etmiyeceksin. Bunu senden ısrarla rica ediyorum. Sonra
birden sinirli sinirli devam etti: — Dimitriy ağabeyim için de bana artık bir şey söyleme. Özellikle bunu
senden çok rica ediyorum. Hatta benimle artık hiç konuşma... Zaten artık aramızda konuşabileceğimiz
bütün konular bitti, herşey konuşuldu, öyle değil mi? Ben de, kendiliğimden sana bir vaadte bulunacağım,
otuz yaşıma doğru o kadehi yere çalıp paramparça etmek istediğim vakit, nerede olursan ol, ne olursa
olsun, son olarak seninle bir daha konuşmağa geleceğim... Amerika'da olsam bile, gene ger
leceğim, bunu bil! Mahsus geleceğim. O zaman seni seyretmek kırabilir ne kadar ilgi çekici bir şey
olacaktır! Kimbilir o zaman nasıl bir insan olacaksın? Görüyorsun ki, sana şimdi hemen hemen resmen
vaadte bulunmuş oluyorum.
Gerçekten de belki birbirimizle yedi ya da on yıl görüşmemek üzere veda ediyoruz. Haydi senin Pater
Seraphicus'un yanına git. ölüm döşeğindeydi ya! Bir de bakarsın, sensiz ölür, o zaman üstelik bir de seni
burada alıkoydum diye bana kızarsın. Haydi Allahaısmarladık! Gel beni bir kez daha öp bakayım. Hah,
şöyle! Haydi şimdi güle, güle...
İvan birden arkasını döndü ve artık ardına bakmadan kendi yoluna koyuldu. Onun bu gidişi tıpkı bir akşam
önce Alyoşa'nın Dimitriy ağabeyisinin gidişine ben• ziyordu. Ama o akşamki gidiş bambaşka bir gidişti.
Aklına gelen bu benzetiş. Alyoşa'nın hüzün ve acı dolu yüreğine saplanan bir ok etkisi yapmıştı. Bir süre
ağabe102
yinin arkasından bakarak olduğu yerde bekledi, ivan' in nedense sallana sallana yürüdüğünü ve arkadan
bakılınca, sağ omuzunun sol omuzundan daha kısa göründüğünü farketti. Oysa o zamana kadar buna hiç
dikkat etmemişti.
Sonra birden o da arkasını döndü, neredeyse koşarak manastıra gitti. Artık hava kararıyordu ve Alyoşa
içinde korkuya benzeyen bir his duyuyordu; içinde gittikçe şiddetlenen yepyeni bir duygu vardı. Zihninde
düğümlenen yeni bir soruya karşılık arıyor, ama bulamıyordu. Yeniden, tıpkı bir akşam önce olduğu gibi
rüzgâr çıktı. Alyoşa manastırın korusuna girdiği vakit asırlık çamlar, insana korku veren bir şekilde
uğuldamağa başlamışlardı. Alyoşa koşarcasına yürüyordu. Aklından: Pater Seraphicus... bu adı da
nereden buldu? diye bir düşünce geçti. Nereden buldu bunu? İvan! Zavallı İvan! Kimbilir artık bir daha seni
ne zaman göreceğim? Hah, işte hücrelerin bulunduğu yere geldim. Allahım! Evet, o gerçekten Pater
Seraphicus'tur. Beni o kurtaracaktır... beni daima o kurtaracak, sonsuzluğa dek beni koruyacaktır!"
Alyoşa sonradan, yaşantısı boyunca, kaç kez derin bir şaşkınlıkla, o gün îvan'dan ayrıldıktan sonra, daha
o sabah muhakkak bulmayı, hatta bulmadan hiçbir yere gitmemeğe kararlaştırdığı ağabeyi Dimitriy'i nasıl
olup da büsbütün aklından çıkardığını, düşündü. Oysa onu bulmak için o gece manastıra dönmemesi
gerekse, buna bile razıydı.
VI
HENÜZ DAHA ÇOK BELiRLi DEĞİL
İvan Fiyodorovdç ise, Alyoşa ile vedalaştıktan sonra eve daha doğrusu Fiyodor Pavloviç'in evine gitti'
103
ne gariptir, bütün varlığını birden dayanılmaz bir hüzün sarmıştı. İşin en önemli tarafı bu hüzün İvan eve
yaklaştıkça her adımda artıyordu. Bu duyguda garip olan bir şey varsa, o da şuydu: İvan Fiyodoroviç,
neden ileri geldiğini bir türlü bilemiyordu.
Eskiden de sık sık hüzünlendiği oluyordu. Sonra böyle bir hüznü hemen ertesi günü, kendisini buraya
sürüklemiş olan herşeyle bağlarını kopararak sert bir dönüş yapmağa hazırlandığı bir sırada, gene eskisi
gibi yapayalnız olarak, birçok umutlarla ama gene de neye umut bağladığını kendisi de kestiremiyerek,
hayattan birçok şeyler beklediği halde, beklediklerinin de istediklerinin ne olduğunu kesin olarak bilmeden
yeni, üstelik hiç bilmediği bir yola koyulduğu bir anda duymasında şaşılacak bir şey yoktu. Bununla birlikte,
gerçekten bilinmeyen o yeni yaşantının endişesini duyarken hissediyordu ki, onu asıl üzen bu değildi.
Yoksa baba ocağından nefret mi ediyorum, diye düşündü. Bana öyle geliyor ki, bugün son defa olarak
geçeceğim o pis eşiğe bir daha ayak basmayacağımı bildiğim halde, gene de içimde tiksinti duyuyorum...
Hayır, içindeki o hüzün, bundan doğmuyordu. Yoksa Alyoşa ile vedalaştığı ve onunla yaptığı konuşma mı
onu böyle üzüyordu? O kadar yıl başkaları ile hiç kokuşmadan hep sustum, alçak gönüllülük gösterip bir
şey söylemedim. Sonra birden bunca saçma sözler . diye düşündü. Gerçekten bu, genç, tecrübesiz bir
adam gibi davrandığından ötürü saf bir pişmanlık ya da gururu yaralandığı için duyduğu bir can sıkıntısı
da olabilirdi. Çünkü istediklerini gerektiği gibi soyleyememişti. Hem de bunu, muhakkak, içinden bazı
büyük hesaplar yaparak düşündüğü Alyoşa'nın karşısında yapmıştı. Böyle bir duyguyu, yâni böyle bir
pişman'** duyması da tabiî bir şeydi. Ama gene de bu asıl değildi. Bütün bunların duyduğu o hisle
ilgi104
sı yoktu. Herşeyden tiksinecek kadar sıkıntı duyuyorum, ama ne istediğimi belirtecek gücüm yok. Yoksa
bunlar: hiç düşünmemeli mi?
İvan Fiyodoroviç, bunları düşünmemeyi de denedi. Ama bu bile içini ferahlatmadı. İşin en önemlisi bu
sıkıntıda can sıkan, sinir bozan bir şey vardı. Çünkü tamamen dıştan gelen bir etkiyle oluyordu. Tıpkı
insan bir işle uğraştığı ya da heyecanla konuştuğu vakit farketmediği, ama göz önünde durduğu için
sinirlendiren, hatta neredeyse usanç vermeğe başlayan bir şey gibi... Bu sinirlilik insan en sonunda o ise
yaramayan eşyayı kaldırmayı akıl edinceye kadar devam edip gider. Hem de o eşya çoğu zaman
önemsizdir, gülünçtür. Örneğin, yerine konulmadan unutulmuş bir şey, yere düşmüş bir mendil, dolapta
yerine konulmamış bir kitap ya da buna benzer bir şey olabilir. İvan Fiyodoroviç sonunda çok kötü bir ruh
hali içinde, sinirli sinirli babasının evine yaklaştı ve birden bahçe kapısına on beş adım kala, evin dış
kapışma bakınca birden ona bu kadar sıkıntı veren, onu bu kadar sinirlendiren şeyin ne olduğunu anladı.
Kapının önündeki bankta uşak Smerdyakov oturuyor, akşamın serinliğinden yararlanıyordu. İvan
Fiyodoroviç de gözü ona ilişir ilişmez ruhunun üzerine çökmüş olan ağırlığın işte bu uşak Smerdyakov
olduğunu, işte, asıl bu adamın varlığını hazmedemediğini anladı. Herşey birden aydınlandı, apaçık oldu.
Daha önce, Alyoşa, Smerdyakov'la nasıl karşılaştığını anlatırken, İvan'ın yüreğine birden uğursuz ve
tiksindirici bir duygu saplanıvermiş ve içinde hemen ona karşı büyük bir öfke uyandırmıştı.
Sonradan konuşma arasında Smerdyakov'u bir süre için unutmuştu. Ama o, gene de ruhunun bir
köşesinde duruyordu.. Bu yüzden İvan Fiyodoroviç Alyoşa'ya veda edip de tek başına eve dönmek için
yola koyul
105
düğü vakit, o unuttuğu tatsız duygu içinde tekrar uyanmıştı. Dayanılmaz bir öfke ile: Canım o alçak herif,
gerçekten bu kadar huzurumu bozabilir mi?" diye düşündü.
Gariptir, îvan Fiyodoroviç gerçekten son zamanlarda o adamdan nefret etmeğe başlamıştı. Özellikle son
günlerde duymağa başlamıştı bu nefreti, îçinde. o yaratığa karşı gittikçe artan bir tiksinti farkediyordu.
Belki de bu nefretin bu derece artmasının nedeni başlangıçta, yani İvan Fiyodoroviç bize geldiği vakit
durumun bambaşka olmasıydı. O zamanlar îvan Fiyodoroviç, Smerdyakov'a karşı birden olağanüstü bir
ilgi göstermiş, hattâ onu orijinal bir tip olarak görmüştü. Onu yanına gelip sohbet etmeğe alıştıran gene
kendisiydi. Bununla birlikte, Smerdyakov'un garip mantıksızlığına, daha doğrusu zihni bakımdan böyle
dengesizlik içinde bulunmasına hayret etmiş, olaylara seyirci kalan bu adama hiç ara vermeden,
huzursuzluk veren şeyin ne olduğunu bir türlü kavrayamamıştı.
Felsefe sorunlarından hatta dünyanın yaratıldığı ilk gün, ortalığın nasıl olup da aydınlık olduğundan,
güneşin, ayın ve yıldızların ancak dördüncü günü yaratılmış olmalarına bakılırsa, evrenin o ilk günlerde
karanlık olması gerektiğinden, öyleyken aksine aydınlık olmasının nasıl anlaşılabileceğinden söz
etmişlerdi. Ama İvan Fiyodoroviç işin hiç de güneşte, ayda ve yıldızlarda olmadığını kısa bir süre içinde
anlamıştı. Smerdyakov için güneş, ay ve yıldızlar gerçi meraklı konulardı ama bunların sadece üçüncü
derecede bir önemi vardı, o bambaşka bir şeyin peşindeydi.
Hangi şekilde olursa olsun, yavaş yavaş ortaya müthiş bir gurur, üstelik yaralanmış bir gurur çıkıyordu. Bu,
İvan Fiyodoroviç'in hiç hoşuna gitmemişti. Smerdyakov'a karşı duyduğu nefret işte buradan başlamıştı.
Sonradan evde düzensizlikler başlamış. Gruşen
106
ka ortaya çıkmış, Dimitriy ağabeyi ile afalarında meseleler olmuş, uğraşma, didinme başlamıştı. Gerçi
bunlardan da Smerdyakov'la söz etmişlerdi ama, Smerdyakov her zaman bunlardan heyecanla söz ettiği
halde, gene de bu gibi konularda ne istediğini anlamağa imkân yoktu. Elinde olmayarak yüzeye gene de
belirsiz olarak çıkan bazı isteklerinin mantıksızlığına, karışıklığına ancak hayret edilebilirdi. "
Smerdyakov hep herşeyi soruşturuyor, durup durup dolaylı olarak bazı sorular soruyordu. Belliydi ki,
bunları önceden düşünmüştü. Ama bunları niçin sorduğunu açıklamıyor ve hep kendi sorduğu sorulardan
ortaya çıkan tartışmaların en ateşli anlarında birderı susuyor ya da bambaşka bir konuya geçiyordu. Ama
sonunda îvan Fiyodoroviç'i en çok sinirlendiren, içinde böyle bir tiksinti uyandıran şey, Smerdyakov'un ona
karşı gösterdiği ve gittikçe arttırdığı bambaşka, iğrenç bir lâubalilikti.
Gerçi nezaketsizlik göstermiyordu, aksine, her zaman büyük bir saygı ile konuşuyordu, ama eninde
sonunda iş öyle bir hal almıştı ki, Smerdyakov'un kendisini, nedense İvan Fiyodoroviç'le aynı düşüncede
olan bir insan saydığı belli oluyordu. Her zaman, sanki artık ikisinin arasında önceden kararlaştırılmış, bir
vakitler birlikte ortaya attıkları, gizli ve yalnız ikisinin bildiği ama etraflarında kaynaşıp duran basit
insanların kavramak yeteneğine sahip olamadıkları bir şey varmış gibi konuşuyordu, öyleyken îvan
Fiyodoroviç gene de uzun bir süre, içinde gittikçe artan bu tiksintinin gerçek nedenini bir türlü anlayamadı.
Bu duygunun ne olduğunu, ancak son zamanlarda, daha doğrusu son günlerde tahmin etmeğe
başlamıştı.
Şimdi de bahçe kapısından bir tiksinti ve sinirlerini bozan bir duygu ile, Smerdyakov'a hiç bakmadan,
onunla hiç konuşmadan geçmek istiyordu. Ama
107
Smerdyakov banktan kalktı. İvan Fiyodoroviç onun bu kalkışından bile Smerdyakov'un kendisi ile özel bir
konuşma yapmak istediğini anladı. Ona baktı ve durakladı. Bir an önce düşündüğü gibi onun önünden
geçip gitmediği ve böyle birden durakladığı için de kendi kendine müthiş öfkelendi. Smerdyakov'un içkiden
kırışmış yüzüne, dikkatlice taranmış favorilerine, alnının üzerinde kabartılmış bir tutam saçına öfke ile.
nefretle bakıyordu. Smerdyakov'un sol gözü hafifçe kısılıyor, iki de bir kırpışıyor, sanki hafif bir alayla:
Nereye gidiyorsun? Buradan böyle geçemezsin. Görüyorsun ki, bizim gibi zeki iki insanın konuşacakları
bazı şeyler var diyordu.
İvan Fiyodoroviç, tepeden tırnağa titredi. Az kalsın: • Def ol buradan alçak! Ben senin dengin miyim?
Budala! diye bağıracaktı. Ama derin bir şaşkınlıkla dudaklarından bambaşka sözlerin döküldüğünü farketti.
Kendi de bunu hiç beklemediği halde, uysal bir tavırla ve yavaşça:
— Ne oldu? Babam uyuyor mu, yoksa uyandı mı? diye sordu.
Sonra gene bunu yapacağını hiç ummadığı halde, banka oturdu. Bir an korkuya benziyen bir his duydu.
Bunu sonradan hatırlayacaktı.
Smerdyakov karşısında, ellerini arkasında kenetlemiş olarak duruyor, ona kendine güvenen hatta hemen
hemen sert bir tavırla bakıyordu. Acele etmeden:
— Daha yatıyorlar, efendim, dedi.
Bunu söylerken sanki: önce sen benimle konuşmağa başladın, önce ben konuşmadım diyor gibiydi.
an sustuktan sonra, garip bir hareketle, poz verir gibi gözlerini yere indirdi, sağ ayağını ileri doğru attı,
rugan potinin ucu ile yerde bir şeyler çizerek:
— Size hayret ediyorum, beyefendi! dedir
108
KARAMAZOV KARDEŞLER
ivan Piyodoroviç soğuk bir tavırla, kesik kesik konuşarak:
— Neden hayret ediyormuşsun bana? diye sordu.
Tiksintisini belli etmemek için elinden geldiği kadar kendisini tutmağa çalışıyordu. Ama birden büyük bir
öfke ile içinde büyük bir merakın uyandığını ve bu merakını gidermeden dünyada oradan
ayrılamayacağını hissetti. Smerdyakov, o küçük gözlerini ona doğru kaldırarak, laubali bir tavırla
gülümsedi.
— Neden Çermaşnaya'ya gitmiyorsunuz sanki?
Kırptığı sol gözü ise: Neden gülümsediğime gelince eğer akıllı bir adamsan bunu kendin de anlarsın der
gibiydi.
İvan Fiyodoroviç şaşırdı:
— Ne diye Çermaşnaya'ya gidecekmişim?
Smerdyakov gene bir an sustu. Sonra acele etmeden, sanki verdiği karşılığı kendisi de beğenmiyormuş ve
Üçüncü derecede önemli bir neden ileri sürerek işin içinden kurtulmağa çalışıyorum, lâf olsun diye
söylüyorum bunu der gibi:
— Fiyodor Pavloviç'in kendileri bile oraya gidesiniz diye size ne kadar yalvardılar! dedi.
İvan Fiyodoroviç. sonunda dayanamayarak, uysallıktan vazgeçip, kaba bir tavırla:
— E... e... e, Allah belânı versin kerata! Açıkça konuşsana, ne demek istiyorsun? diye bağırdı.
Smerdyakov hemen sağ ayağını sol ayağına bitiştirdi, vücudunu doğrulttu, dimdik durdu. Ama gene
gözlerinde aynı sakin bakış, dudaklarında da aynı anlamlı, hafif gülümseyiş vardı.
— önemli bir şey yok, efendim... lâf olsun diye söyledim işte...
Gene bir sessizlik oldu. İkisi de hemen hemen bir dakika kadar sustular. İvan Fiyodoroviç biliyordu ki, o
anda kalkıp öfkelenmesi gerekiyordu. Smerdyakov da karsısında sanki: Bakayım öfkelenecek misin?
109
lenmiyecek misin? der gibi bekliyordu. Daha doğrusu İvan Fiyodoroviç'e öyle geliyordu. Sonunda, ayağa
kalkmağa hazırlanıyormuş gibi olduğu yerde hafifçe sallandı. Smerdyakov, bu hareketini tam anında
yakalayarak birden kesin bir tavırla, sözlerin üzerinde dura dura:
— Durumum çok kötü İvan Fiyodoroviç, çok kötü efendim, bu durumdan kendimi nasıl kurtaracağımı
bilemiyorum, dedi.
Son sözünü söylerken içini çekmişti, îvan Fiyodoroviç doğrulmuşken gene oturdu. Smerdyakov devam etti:
— İkisi de akıllarını kaçırmışlar, ikisi de tam anlamıyla birer çocuk gibi davranıyorlar. Yani peder
beyinizle, ağabeyiniz Dimitriy Fiyodoroviç'ten söz ediyorum efendim. Bakın, simdi Fiyodor Pavlcviç
uyanır uyanmaz, hemen her dakika beni sıkıştırıp duracaklar, "Gelmedi ha? Niçin gelmedi? diye sorup
duracaklar, böylece gece yarısına kadar, hatta gece yarısı geçtikten çok daha sonraya kadar bana hiç
rahat vermiyecekier. Eğer Ağrafena Aleksandrovna gelmezse (çünkü, öyle sanıyorum ki, buraya hiç de
gelmeğe niyetli değiller) o zaman yarın sabah gene üzerime atılacaklar: Neden gelmedi? Niçin gelmedi?
Ne zaman gelecek: diyecekler. ..
"Sanki bu bakımdan beyefendinin karşısında suçlu olan benmisim gibi. Diğer taraftan, gene buna benzer
bir şey oluyor: Hava karardı mı, hatta hava kararmadan çok daha önce ağabeyiniz, elinde tüfekle
geliyorlar, uzaktan değil, komşu olan bir yerden. Üzerime varıp: Bak, alçak herif, sana söylüyorum
bulaşıkçı, eğer onun geldiğini gözden kaçırır ve gelmiş olduğunu bana haber vermezsen, önce seni
gebertirim! diyor. Gece geçti mi, ertesi günü Dimitriy Piyodorcviç de babanız Fiyodor Pavloviç gibi Neden
gelmedi? Çabuk gelecek mi? diye canımı çıkarıyorlar. Sanki Ağabeyinizin Karşısında da, hanımefendileri
gelmediler diye ben suç110
111
lu imişim gibi! İkisi de hergün gittikçe daha çok kızıyorlar, her gün her saat artıyor kızgınlıkları... O kadar
ki, bazan korkudan kendi hayatıma son vereyim diye düşünüyorum, efendim. Ben onlara hiç
güvenemiyorum beyefendi.
İvan Fiyodoroviç sinirli sinirli:
— Peki neden bu işe karıştın? Neden herşeyi Dimitriy Piyodoroviç'e bildirmeğe başladın? diye sordu.
— Nasıl karışmayayım, efendim? Zaten herşeyi olduğu gibi öğrenmek isterseniz şunu söyliyeyim ki, ben
bu işe hiç karışmamıştım. Ben daha başlangıçta hep susuyordum. Onlara karşı gelmeğe cesaretim bile
yoktu. Onlar beni kendilerine bu işte hizmet edecek adam saydılar, kendilerine gözcü olmamı istediler. O
zamandanberi de tek söyledikleri söz: Onu gözden kaçırırsan, gebertirim seni herif! oldu, bundan başka
bir şey bilmiyorlar! Böyle giderse, yarın galiba, uzun bir krize tutulacağım, bana öyle geliyor!
— Neymiş o uzun kriz?
— Uzun bir kriz iste efendim, çok çok uzun bir kriz işte. Bazen birkaç saat, bazen de bir gün, iki gün
sürer. Bir defasında tam üç gün sürmüştü! O zaman tavan arasından aşağı düşmüştüm. Bir ara geçer gibi
oluyor, sonra yeniden başlıyordu: Tam üç gün aklımı basıma toplayamadım. Fiyodor Pavlovic, o zaman,
buranın doktoru Hertzenstube'yi cağırtmıstı. O da sakaklarıma buz koydu, bir de başka ilâç verdi... Az
kalsın ölecektim.
îvan Fiyodoroviç öfke ile karışık bambaşka bir merakla:
— Nasıl olur? Bir sara krizinin insana falan gün ya da falan saatte geleceğini önceden bilmeğe
irnkân yokmuş, diyorlar. Sen nasıl yarın sara krizi geçireceğini söyleyebilirsin?
— Orası doğru, önceden bilmeğe imkân yoktur, efendim.
— Hem sen o gün tavan arasından aşağı düşmüşsün.
— Ben tavan arasına hergün çıkıyorum, efendim, Yarın da düşebilirim tavan arasından. Tavan
arasından aşağı düşmesem bile, bodruma düşebilirim: Çünkü bodruma da her gün, kendi ihtiyacım için
iniyorum, efendim.
İvan Fiyodoroviç ona uzun uzun baktı: Sonra garip, tehdit edici bir tavırla, yavaşça:
— Sen bir şeyler geveliyorsun ama, ne demek istediğini pek anlayamıyorum, dedi. Yarın sara krizine
tutulmuşsun gibi rol mu yapmak istiyorsun? Yani üç gün için sanki seni sara tutmuş gibi
davranacaksın? Ha?
Gene sağ ayağının ucu ile yerde bir şeyler çizerek oyalanan Smerdyakov o ayağını yerine koydu. Ama bu
sefer sol ayağını ileri sürdü ve başını kaldırdı, alaylı alaylı gülerek:
— O işi yapabilsem bile efendim, yani saraya tutulmuşum gibi rol yapsam bile (ki bu tecrübeli bir insan
için hiç de zor bir şey değildir) canımı kurtarmak için böyle bir çareye baş vurmakta haklı olurum. Çünkü
hastalanıp yatağa düşersem, o sırada peder beyinizin yanma Agrafena Aleksandrovna gelse bile,
ağabeyiniz Dimitriy Fiyodoroviç. benim gibi hasta olan bir insana Neden bu işi bana bildirmedin? diye
soramazlar. Artık öyle bir şey yapmaktan utanırlar.
İvan Fiyodoroviç, yüzü öfkeden bir yana eğilmiş olarak birden:
— E, e Allah kahretsin seni! diye bağırdı. Neden sana bir şey olur diye bu kadar korkuyorsun sanki?
Dimitriy ağabeyimin o tehditleri sadece öfkeden söylenmiş Çilgmca sözler! Başka bir şey değil. Seni
öldürmez o! Onun öldüreceği adam sen değilsin!
— öldürür, öldürür! Hem de sinek gibi. Herkesten önce beni öldürür. Benim en çok korktuğum şey
başka:112
113
Kendileri bey babalarına bir şey yapacak olurlarsa, bu işte beni de suç ortağı olarak sayarlar diye
korkuyorum
__jCanim, ne diye seni suç ortağı saysınlar?
__Evet, suç ortağı sayabilirler, çünkü ben kararlaştırdığımız gizli işaretleri ağabeyinize de bildirmiş
olacağım.
__ Hangi işaretleri? Kime bildireceksin o işaretleri? Daha açik konuşsana, Allahm belâsı!
Smerdyakov ukalâ bir tavırla sözü uzatıp duruyordu:
__Şunu artık açıklamalıyım ki, Fiyodor Pavloviç
ile ikimizin arasında bir sır var. Bildiğiniz gibi (ama bundan haberiniz var mı, bilmiyorum) beyefendi artık
birkaç gündenberi gece oldu mu, hatta karanlık bastı mı hemen odalarına kapanıp kapıyı içerden
kilitliyorlar Siz şimdi artık her akşam erkenden yukarıya, odanıza gidiyor, sonra da bir daha aşağıya hiç
inmiyorsunuz Bu yüzden, beybabanızın şimdi artık kendi odasının kapısını nasıl titizlik göstererek içerden
kilitlediğini bilmiyorsunuz. Beybabanız o kadar titizlik gösteriyor ki Grigoriy Vasilyeviç gelse bile, ancak
sesinden gelenin o olduğunu anlayınca kapıyı açıyorlar.
Ama, artık Grigoriy Vasilyeviç gelmiyor, efendim. Çünkü beybabanıza odalarında yalnız ben hizmet
ediyorum Agrafena Aleksandrovna ile aralarında o iş başladıktan sonra, bunun böyle olmasını kendileri
istediler Şimdi gece olunca, emirlerine uyarak çıkıp müştemilâta gidiyorum; hem de gece yarısı oluncaya
kadar uyumamak, nöbet tutmak, arada bir kalkıp avluyu dolaşmak ve Agrafena Aleksandrovna'nın
geleceği anı beklemek şartı ile! Çünkü kendileri onu birkaç gündür deli gibi bekliyorlar.
Yürüttükleri düşünce şu: Agrafene Aleksandrovna, ondan yani Dimitriy Fiyodoroviç'ten korkuyor, (kendileri
ağabeyinize Mitka diyorlar). Onun için, ancak geç vakit arka yollardan geçerek bana gelecektir. di
yorlar. Bana da: Sen de onu gece yarısına kadar, hatta daha da geç vakitlere kadar bekliyeceksin dediler.
Eğer Agrafena Aleksandrovna gelirse, bir koşu kapıya gel, iki kez kapıya ya da pencerenin camına vur.
Önce iki kez hafifçe vurursun. Bak söyle: bir, iki! Ondan sonra da arka arkaya hızlı hızlı üç kez vurursun:
tak, tak, tak! İşte o zaman ben de onun gelmiş olduğunu anlar, yavaşça sana kapıyı açarım.
(Bir de, olağanüstü bir şey olursa, diye bana başka bir işaret daha vermemi söylediler, önce iki kez hızlı
hızlı vuracakmışım: Tak, tak! Biraz bekliyecekmişim, ondan sonra bir kez daha kuvvetlice vuracakmışım.
İşte, o zaman babanız olağanüstü bir şey olduğunu, kendilerini muhakkak görmem gerektiğini anlıyacak,
bana kapıyı açacaklarmış. Ben de içeri girip olup bitenleri söyliyecekmişim. Agrafena Aleksandrovna belki
kendisi gelmez de, herhangi bir haber gönderir diye, bütün bunları bana bir bir tembih etti. Bundan başka,
Dimitriy Piyodoroviç de gelebilirler. Öyle bir şey olursa, bunu da hemen haber verecekmişim, onun
yakında bir yerde bulunduğunu bildirecekmişim...
Beybabanız Dimitriy Fiyodoroviç'ten çok korkuyorlar. Agrafena Aleksandrovna geldikten, kendileri de
onunla odaya kapandıktan sonra Dimitriy Fiyodoroviç yakınlarda bir yerde görünürse, hemen ne yapıp
yapıp bunu kendisine pencereye üç defa vurarak bildirecekmişim. Şöyle ki, birinci işaret beş vuruşlu
olacak ve bu beş vuruş Agrafena Aleksandrovna geldi anlamına gelecekmiş. İkinci işaret ise yalnız üç
vuruşlu olacakmış. Onun da anlamı şu olacakmış: Sizi hemen görmem gerekiyor. Bunları kendisi birkaç
kez önümde tekrarlayarak öğretti. Hepsini iyice, bir, bir gösterdi. Tüm dünyada bu işaretleri bir kendileri bir
de ben biliyoruz, Onun için böyle bir işaret verilince, artık hiç şüphe et
II — F: 8114
115
meden ve hiç seslenmeden (kendileri gece seslenmekten çok korkuyorlar) kapıyı açacaklarmış. İşte şimdi,
bu işaretleri Dimitriy Fiyodoroviç de öğrenmiş bulunuyor,
— Nereden öğrenmiş? Sen mi söyledin yoksa? Ne cesaretle bildirdin ona bunları?
— Korkudan bildirdim, efendim. Zaten durum öyle olunca bunları ondan gizleyebilir miydim? Dimitriy
Fiyodoroviç her gün: 'Sen beni aldatıyorsun! Sen benden bir şeyler saklıyorsun! Ayaklarını kırarım senin!
diye üstüme varıyordu. İşte o zaman ben de, hiç olmazsa kendilerine nasıl köle gibi bağlı olduğumu
görsünler, kendilerini aldatmadığıma, herşeyi kendilerine bildirdiğime kesin olarak inansınlar, diye
bunları açıkladım.
— Bu işaretlerden yararlanarak içeriye girmek isteyeceğini düşünüyorsan, o da gerçekten böyle bir şey
yaparsa, sakın onu içeri bırakma.
— Kendim de o sırada kriz geçiriyorsam, yatağa düşmüşsem ona nasıl engel olabilirim? Hem zaten
öyle bir şeye cesaretim olsa bile, ağabeyinizde o atılganlık varken ve ben onun bu atılganlığını bildiğim
halde, bunu yapabilir miyim?
— E... e... Allah kahretsin seni. Nasıl oluyor da ille sara krizi geçireceğine bu kadar kesin inanabiliyor^
sun? Benimle alay mı ediyorsun yoksa?
— Allah göstermesin, sizinle alay etmek cesaretini gösterebilir miyim? Bende bu korku varken
gülebilir miyim ben? Gerçekten hissediyorum ki, sara krizi geçireceğim. İçimde öyle bir seziş var işte. Hiç
bir şey olmasa, korkudan başıma gelecek bu kriz!
— Hay Allah! Eh, ne yapalım, sen yatağa düşersen, Grigoriy bekçilik eder. Önceden Grigoriy'e haber
verirsin. Artık o tas çatlasa Dimitriy'i içeri bırakmaz.
— Beyefendinin haberi olmadan, o işaretleri Grigoriy Vasilyeviç'e acıklayamam. Grigoriy Vasilyeviç'in
ağabeyinizin gelişini işitmesine ve onu içeriye bırakmamasına gelince, şunu haber vereyim ki, kendisi
dündenberi hasta, Marfa İgnatyevna onu yarın tedavi etmeğe çalışacakmış. Dün öyle kararlaştırdılar.
Marfa İgnatyevna'nın.uygulayacağı tedavi oldukça ilgi çekici bir şey: Kendisi bir su biliyormuş, bunu hep
evinde bulundururmuş, çok keskin bir şeydir. Bilmem hangi ottan yapılıyor. Bunun sırrını yalnız kendisi
biliyormuş.
"Bu gizli ilâçla Grigoriy Vasilyeviç'i yılda üç kez bütün beli uyuştuğu vakit tedavi ederler. Grigoriy Vasilyeviç
sanki kendisine inme inmiş gibi olur, hem de yılda üç defa efendim. O zaman bir havlu alıyorlar, onu bu
karışımın içine sokup ıslatıyorlar, sonra da Marfa İgnatyevna bu havlu ile bütün sırtını hemen hemen
yarım saat kadar, havlu neredeyse kuruyuncaya kadar ovuyor. Sırtı kıpkırmızı oluyor, hatta şişiyor. Sonra
şişenin içine kalanı bir dua okuyarak Grigoriy'e içiriyorlar. Ama hepsini değil, çünkü bazen Marfa
îgnatyevna şişedekinden biraz da kendisi için bırakıyor ve ondan içiyor. Sonra da efendime söyliyeyim,
Marfa İgnatyevna içkiye alışık olmadığından ikisi de hemen sızıyor, uzun süre derin bir uykuya dalıyorlar.
Sonradan, Grigoriy Vasilyeviç uyandığı vakit çoğu zaman dipdiri oluyor. Marfa İgnatyevna ise uyandı mı.
daima başı ağrıyor. İşte, Marfa îgnatyevna yarın bu niyetlerini gerçekleştirirlerse, o zaman artık Grigoriy
Vasilyeviç bir Şey işitirler mi, Dimitriy Fiyodoroviç'in içeriye girmesine engel olabilirler mi? Hiç tahmin
etmiyorum! Derin uykuda olacaklar.
İvan Fiyodoroviç :
— Bu ne saçma şey! diye bağırdı. Sanki herşey mahsus hep de aynı anda olacakmış gibi konuşuyorsun.
Sen sara krizine tutulacaksın, Marfa İgnatyevna kendinden geçecek! Yoksa? bunların böyle hep aynı anda
olmasını sen mi sacmalamak istiyorsun?
Bunu birden tehdit edici bir tavırla kaşlarını çatarak söylemişti.116
117
— Ben bunları nasıl mahsus yapabilirim? Hem ne diye böyle bir yöne sürükleyeyim işleri? Madem ki, her
§ey yalnız Dimitriy Fiyodoroviç'e, yalnız onun düşüncelerine bağlı... Eğer kendileri kötülük etmek
isterlerse, bunu muhakkak yapacaklardır. Eğer öyle bir şey yapmak istemiyorlarsa, kendilerini ben
mahsus getirip babalarının evine sokacak değilim ya!
İvan Fiyodoroviç, öfkeden sapsarı oldu:
— Eğer dediğin gibi, Agrafena Aleksandrovna hiç gelmiyecekse, o zaman Dimitriy ne diye babamın
evine, hem de böyle gizlice gelsin? dedi. Sen kendin bile burada oturduğun sürece, hep ihtiyarın sadece
hayal içinde yaşadığını, o yaratığın evine hiç bir zaman gelmiyeceğini söyledin. Eğer o kadın
gelmiyecekse, Dimitriy neden ihtiyarın evine zorla girsin? Söyle! Ne düşünüyorsun? Bunu öğrenmek
istiyorum!
— Dimitriy ağabeyinizin buraya neden geleceğini siz daha iyi bilirsiniz. Benim düşündüklerimin ne önemi
var? Belki sadece öfkeli oldukları için ya da bir şeyden kuşkulandıkları için geleceklerdir. Çünkü ben
hastalanırsam, içlerine kuşku düşebilir, o zaman acaba o kadın herhangi bir şekilde, kendilerinden gizli
olarak buraya geldi mi, diye dün yaptıkları gibi onları aramağa kalkışabilirler. Ağabeyiniz de çek iyi
biliyorlar ki, Fiyodor Pavloviç'in odasında içinde üç bin ruble bulunan üzerine de üç damga vurulmuş,
kurdeleyle bağlanmış üstüne de beyefendinin kendi eli ile Meleğim, Gruşenka'ya! Eğer gelmek isterse diye
yazılı büyük bir zarf hazır duruyor. Beyefendi o zarfı hazırladıktan üç gün sonra 'Meleğim sözüne bir de ve
civcivime sözünü eklediler. İste Dimitriy Fiyodoroviç herşeyi bildiği için, insanın içine kuşku düşüyor
İvan Fiyodoroviç neredeyse kendinden geçmiş gibi: — Saçma! diye bağırdı. Dimitriy hırsızlık etmez!
Hırsızlık ederken babamı da öldürmeyi aklından geçirmez! Dimitriy Gruşenka için, çıldıran bir budala
davranarak babamı dahi dün öldürebilirdi, ama hiçbir zaman hırsızlık etmez!
— Oysa kendilerinin, tam bu sırada paraya ihtiyaçları var. Evet, Dimitriy Fiyodoroviç, şu anda artık para
sıkıntısının son raddesine gelmişler. Paraya ne kadar ihtiyaçları olduğunu bilmezsiniz...
Smerdyakov bunu olağanüstü denecek kadar sakin bir tavırla hem desözlerin üzerinde dura dura
söylemişti. Devam etti:
— O üç bin rubleyi kendilerine ait bir para sayıyorlar. Kendileri bana öyle söylediler: Babamın bana daha
tam üç bin ruble borcu var' dediler. Sonra bütün bunlardan başka gerçekler üzerinde de durmak
gerekiyor. İvan Fiyodoroviç: Bir kez şunu kabul edin ki, eğer Agrafena Aleksandrovna isterse, ne yapar
yapar beyefendiyi, Fiyodor Pavlcviç'i kendisi ile evlenmeğe zorlar. Bunu sağlamak için neler isterler,
kim bilir? Belki ben yalnız lâf olsun diye Agrafena Aleksandrovna'nın babanıza gelmek istemiyeceğini
söyledim. Belki de o hanım bundan çok daha fazla şeyler de isteyecekler, örneğin belki de buranın
hanımefendisi olmak isteğine kapılacaklar. Biliyorum H, o hanımı dostu Samsonov var ya, her zaman
yaptkları gibi dosdoğru konuşarak, kendilerine bu işin hiç de fena olmadığını söylemişler, üstelik öyle
yapmalarını gülerek öğütlemişlerdir. Zaten o hanımın kendileri de Uç de budala değildirler. Dimitriy
Fiyodoroviç gibi beş parası olmayan bir adamla evlenmek, o hanıma göre bir şey değil.
İşte şimdi öyle bir şey olursa, siz de kabul edin ki İvan Fiyodoroviç, artk ne Dimitriy Fjyodoroviç'e ne size
ve ne de kaTdeşini2 Aleksey Fiyodoroviç'e babanızın ölümünden sonra MÎ tek kuruş kalır. Çünkü
Agrafena Aleksandrovna beyefendi ile onun elinde ne varsa hepsini kendi adına yazdırmak, ne kadar
nakit para varsa hepsini kendi heaplarına geçirmek için evlenecektir. Oysa baba nız şimdi, daha bütün
bunlar olmadan118
119
ölecek olursa, herbirinize, hatta beyefendinin bu kadar nefret ettikleri Dimitriy Fiyodoroviç'e bile kırkar bin
ruble kalacaktır. Çünkü beyefendi daha vasiyetnamesini yazmamıştır. Bütün bunları Dimitriy Fiyodoroviç
bilir... •
İvan Fiyodoroviç'in yüzü garip bir şekilde titredi ve sanki ezilir gibi oldu. Birden kızardı, Smerdyakov'un
sözünü keserek:
— Peki, bütün bunlar doğru ise, bana ne diye Çermaşnaya'ya gitmemi öğüt veriyorsun? Bana bunu
söylemekle ne demek istiyorsun yani? Ben gidersem, demek burada bütün o dediklerin olacak.
İvan Fiyodoroviç, güçlükle nefes alarak konuşuyordu. Smerdyakov, alçak sesle ve ona bir şeyi iyice
anlatmak ister gibi:
— Çok doğru, dedi.
Bu sözleri söylerken gözlerini İvan Fiyodoroviç'ten ayırmıyordu, İvan Fiyodoroviç kendisini güçlükle tutarak
ve gözlerinde öfkeli kıvılcımlarla:
— Ne demek çok doğru?
Smerdyakov, İvan Fiyodoroviç'in kıvılcımlar saçan gözlerine çekinmeden bakarak:
— Ben bunu size acıdığım için söyledim. Eğer sizin yerinizde ben olsaydım, hemen herşeyi burada olduğu
gibi bırakır giderdim... Böyle bir işin başında kalmaktansa...
İkisi de sustular, İvan Fiyodoroviç birden banktan kalktı:
— Bana öyle geliyor ki, sen koca bir budalasın! Aynı zamanda da tabiî... alçağın, namussuzun birisin!
Sonra bahçe kapısından içeri girmek istedi, ama birden durakladı ve Smerdyakov'a doğru döndü. O sırada
garip bir şey oldu: İvan Fiyodoroviç birdenbire sanki titreme geçiriyormuş gibi dudaklarını ısırdı ve
yumruklarını sıktı. Bir an daha geçseydi, herhalde Smerdyakov'un üzerine atılacaktı. Ama öbürü bu du
rumu aynı anda farketti, irkilerek birden geri çekildi. Bu yüzden o an Smerdyakov için kazasız belâsız geçti
ve İvan Fiyodoroviç, hiç konuşmadan, garip bir şaşkınlık içinde gene bahçe kapısına doğru döndü. Sonra
birden öfkeyle, sözlerin üzerinde dura dura yüksek sesle:
— Yarın Moskova'ya gidiyorum! diye bağırdı. Haberin olsun. Yarın sanalı erkenden gideceğim, o kadar
işte!
Sonradan o anda bunu ne diye Smerdyakov'a söylemek ihtiyacını duyduğuna kendisi de hayret edecekti,
öbürü sanki bunu bekliyormuş gibi:
— Yapacağınız en iyi şey de bu olur! dedi. Yalnız eğer herhangi bir şey olursa, buradan telgraf çekerek
.sizi Moskova'da rahatsız edebilirler.
İvan Fiyodoroviç gene durakladı, sonra tekrar hızla Smerdyakov'a doğru döndü. Ama öbüründe de bir
değişiklik olmuştu. Bütün lâubaliliği, kayıtsızlığı bir anda yok oluvermişti. Tüm yüzünde büyük bir dikkat, bir
bekleyiş seziliyordu. Ama bu bekleyişte şimdi artık çekingenlik ve yaltaklanma vardı, îvan Fiyodoroviç'e
diktiği gözlerinin o ısrarlı bakışı sanki: daha başka bir şey söylemiyecek misin? Daha başka bir şey
katmıyacak mısın sözlerine? diyor gibiydi. İvan Fiyodoroviç, nedense birden avazı çıktığı kadar:
— Burada bir şey olursa, Çermaşnaya'dan da çağırmazlar mı sanki? diye bağırdı.
Smerdyakov sanki ne söyleyeceğini şaşırmış gibi, ama gene de İvan Fiyodoroviç'in gözlerinin tâ içine
bakmaya devam ederek :
— Çermaşnaya'dan da... rahatsız ederler tabiî... diye fısıldadı.
— Yalnız Moskova daha uzaktır. Çermaşnava ise yakındır. Oraya gitmem için ısrar ederken sarf
edeceğim yol parasına mı acınıyorsun, yoksa yol büyük bir120
kavis yaptığı için yorulacağımdan ötürü mü üzülüyorsun?
Smerdyakov pis pis gülümsiyerek ve her ihtimale karşı tam zamanında geriye doğru çekilmeye
hazırlanarak titreye titreye, kesik kesik:
— Çok doğru, efendim, diye mırıldandı.
Ama İvan Fiyodoroviç birden Smerdyakov'u da şaşırtan bir şey yaptı. Gülmeye başladı ve kahkahalarla
güle güle hızla bahçe kapısından içeri girdi. O sırada yüzüne bakan biri, herhalde onun hiç de neşeli
olduğu için gülmediğini anlıyacaktı. Zaten o sırada içindeki duygulan sorsalardı, kendisi de bunu
açıklıyacak durumda değildi. Bütün vücudu sarsılıyormuş gibi sallana sallana yürüyordu.
VII
AKILLI BİR İNSANLA SOHBET ETMEK BiLE YARARLI OLABİLİR
Yürürken de konuşuyordu, içeriye girer girmez, salonda Fiyodor Pavloviç'i görünce birden ellerini
sallıyarak: Ben yukarıda, kendi odama çıkıyorum, size gelmiyorum, sonra görüşürüz! diye bağırdı ve
babasının yüzüne bile bakmamaya çalışarak yanından geçip gitti. Belki de ihtiyar o anda gerçekten ona
nefret edilecek bir insan olarak görünüyordu. Ama böyle açıktan açığa bir düşmanlık gösterisi, Fiyodor
Pavloviç için bile beklenmedik bir şeydi. Oysa ihtiyarın gerçekten ona bir an önce bir şey haber vermek
istediği belliydi. Onu karşılamak için bu yüzden mahsus salona girmişti; îvan Fiyodoroviç'in böyle acaip bir
şey söylemesi karsısında ise hiç konuşmadan durakladı, alaylı bir tavırla sevgili oğlu merdivenden
yukardaki daireye çıkıp
121
gözden kayboluncaya kadar izledi, îvan Fiyodoroviç'in. peşinden giren Smerdyakov'a aceleyle :
— Ne oluyor buna? diye sordu, öbürü açıkça konuşmaktan kaçınarak :
— Bir şeye kızmışlar efendim, kimbilir neye diye mırıldandı.
— Ee, Allah belâsını versin! Kızarsa kızsın! Sen Semaveri getir, kendin de bir an önce çek arabanı,
haydi çabuk ol. Yeni bir şey var mı?
İşte bu sırada Smerdyakov'un biraz önce İvan Fiyodoroviç'e şikâyet ederek anlattığı o sorular başladı.
Bunlar hep gelmesi beklenen kadınla ilgiliydi. Onun için bunları burada tekrar etmeden geçelim. Yarım
saat sonra ev kapısı içerden kilitlenmişti ve bunamış ihtiyar içerde, her an daha önceden kararlaştırılmış o
beş vuruşun duyulmasını heyecanla titriye titriye bekliyerek, tek başına, odadan odaya dolaşıyor, arada bir
karanlık pencerelerden dışarı bakıyordu, ama dışarda karanlık geceden başka bir şey göremiyordu.
Artık vakit çok geçti. Oysa İvan Fiyodoroviç hâlâ. uyumuyor, düşünüp duruyordu. O gece geç vakit, saat
ikiye doğru yatağa yattı. Ama biz şimdi burada düşüncelerinin nasıl bir akış izlediğini anlatacak değiliz.
Zaten şimdi onun ruhunda olup bitenleri anlatmanın sırası değil. Ruhunda olup bitenleri sırası gelince
anlata cağız. Zaten ne düşündüğünü anlatmaya kalkışsak bile, bu çok zor bir şey olacaktı. Çünkü bunlara
düşüncedenilemezdi. Bunlar çok belirsiz ve en önemlisi aşırt derecede heyecanla karışık şeylerdi.
Kendisi de ipin ucunu kaçırdığını hissediyordu. Düşüncelerinden başka, bir de garip ve hemen hemen hiç
beklenmedik istekler ona üzüntü veriyordu, örneğin: Artık gece yansından sonra birdenbire ne yapıp yapıp
ille aşağıya inmek, kilitli kapıyı açmak, müştemilâta geçmek ve Smerdyakov'a temiz bir dayak atmak için
dayanılmaz bir istek duyuyordu. Ama kendisine122
123
bunu niçin istediğini sordukları anda, bunu akla uygun göstermek için bir tek kesin neden bulamazdı;
ancak o uşağın kendisine dünyada en ağır hakareti etmiş bir insan gibi nefret duyduğu bir varlık haline
geldiğini soyliyebilirdi. Bundan başka o gece ruhunda birkaç defa hiçbir şeyin mantığa uygun
gösteremiyeceği ve kendisini, küçük düşüren bir korkaklık uyanmıştı. Bu korkaklık yüzünden (bunu kendisi
hissediyordu) vücudunun bütün gücünü sanki birden yitirmiş gibiydi. Başı ağrıyor ve dönüyordu.
içinde birinden intikam almaya hazırlanıyormuş gibi ona rahat, huzur vermeyen, üzücü bir şey vardı.
Daha önce Alyoşa ile yapmış olduğu konuşmaları hatır lıyarak ondan bile nefret ediyordu. Zaman
zaman kendisinden de çok tiksiniyordu. Katerina İvanovna'yı ise aklına bile getirmiyordu. Buna da
sonradan çok hayret edecekti. Çünkü daha bir gün önce sabahleyin, Katerina îvanovna'nın evinde
Moskova'ya gideceğini söyliyerek meydan okur gibi konuştuğu sırada içinden .gelen bir sesin
kendisine: Ama saçmalıyorsun, gitmiyeceksin, kendini buradan koparman, şimdi meydan okur gibi
söylediklerini yapman o kadar kolay olmayacak diye fısıldadığını çok iyi hatırlıyordu. Aradan uzun bir
süre geçtikten sonra, bambaşka bir tiksinme ile o gece durup dururken birden divandan nasıl kalktığını ve
sanki birisinin kendisini gözetlemesinden korkuyormuş gibi nasıl yavaşça gidip kapılan açtığını, nasıl
merdiven başına çıktığını ve alt kattaki odalarda Fiyodor Pavloviç'in hareketlerini, odadan odaya
dolaşmasını nasıl dinlediğini hatırlayacaktı. Uzun uzun, neredeyse beş dakikaya varan sürelerle, garip bir
merak içinde, nefsini tutarak ve kalbi hızlı hızlı çarparak aşağıda olup bitenlere kulak kabartıyordu.
Ama bunu niçin yapıyordu, neden dinliyordu? Tabiî bunu kendisi de bilmiyordu. Sonradan da, bütün ömrü
boyunca o geceki bu hareketine kendisi alçakça bir davranış de
iş, ömrünün sonuna kadar ruhunun derinliklerinde sakladığı bu olayı, yaptığı en büyük adilik saymıştır.
Fiyodor Pavloviç'in kendisine karşı ise o anlarda hiç bir nefret bile duymuyordu. Yalnız nedense bütün
varlığını saran derin bir merak içindeydi. Kendi kendine: Acaba şimdi aşağıda nasü yürüyor, acaba şimdi
kendi dairesinde neler yapıyor? diye soruyor, babasının aşağıda karanlık pencerelerden nasıl dışarı
baktığını, sonra da odanın ortasında duraklıyarak nasıl acaba biri kapıyı çalıyor mu? diye uzun uzun
beklediğini tahmin ediyor, bunları hayalinden geçirmeye çalışıyordu.
İvan Fiyodoroviç bu işler için merdiven başına iki kez kadar çıkmıştı. Bütün sesler dindikten ve Fiyodor
Pavloviç de artık yattıktan sonra saat ikiye doğru İvan Fiyodoroviç kendisini müthiş yorgun hissettiği için
bir an önce uyumak düşüncesiyle yattı. Gerçekten de birden derin bir uykuya daldı. Uykusunda rüya da
görmedi. Ama ertesi sabah erkenden, saat yediye doğru uyandı. Hava artık ağarmıştı. İvan Fiyodoroviç
gözlerini açınca hayretle birden içinde garip ve alışmadığı bir enerji hissetti, hemen yatağından fırladı,
çabucak giyindi, sonra bavulunu çekip çıkararak hiç vakit geçirmeden aceleyle eşyalarını bavula
yerleştirmeye başladı.
Çamaşırı tam bir gün önce sabahleyin çamaşırcıdan gelmişti. Hattâ İvan Fiyodoroviç herşeyin rast gittiğini,
hemen gitmesi için hiçbir engelin çıkmadığını düşünerek kendi kendine alaylı alaylı güldü. Gidişi gerçekten
anî oluyordu. Gerçi İvan Fiyodoroviç bir gün önce (Katerina İvanovna'ya, Alyoşa'ya, sonra da
Smerdyakov'a) ertesi günü gideceğini söylemişti, ama o akŞam yatarken çok iyi hatırlıyordu ki, gitmeyi hiç
düŞünmemişti. Hatta bunu hiç aklına getirmemişti. Oysa, sabahleyin uyanır uyanmaz ilk hareketi hemen
atıP bavulunun içine yerleştirmek olmuştu. Bavulunu124
t
ola, çantasını da hazırladı. Marfa İgnatyevna hergün yaptığı gibi: Nerede çay; içeceksiniz? Kendi
odanızda mı, yoksa aşağıya mı ineceksiniz? diye sormak için geldiği vakit saat dokuza geliyordu. İvan
Fiyodoroviç aşağıya indi. Hemen hemen her halinde, sözlerinde, davranışlarında dağınık ve dalgınlığa
benzeyen, aceleci bir hava vardı ama, kendisi neşeli gibi görünüyordu. Nazik bir tavırla babasına
.günaydın dedikten ve özel bir ilgi göstererek sağlık durumunu sorduktan sonra, babasının vereceği
karşılığı beklemeden, hemen, bir saat sonra artık bir daha gelmemek üzere Moskova'ya gideceğini
bildirerek, atların hazırlanmasını rica etti. İhtiyar, bu haberi hiçbir hayret göstermeden dinledi, çok ayıp bir
şekilde oğlunun gidişine üzülmeyi unuttu, hattâ böyle bir üzüntü gösterecek yerde, birden olağan üstü bir
şekilde bir şeylerle uğraşmağa başladı, • bu arada da asıl kendisini ilgilendiren konuyu hatırlamaktan da
geri kalmadı.
— Alı sen yok musun! Ne adamsın sen! Dün söylemedin... Herneyse, hepsi bir, şimdi hepsini hallederiz.
Hatırım için bir zahmette bulunur musun yavrum, evlâdım. Giderken Çermaşnaya'ya uğra. Volovyaya
istasyonundan sola döndün mü, topu topu on iki verts kadar bir yol yaptın mı? iste Çermaşnaya'ya gelmiş
olursun.
— Özür dilerim, ama bunu yapamam: Demir yolu istasyonuna kadar seksen verst var! Tren Moskova'dan
akşam saat yedide kalkıyor. Ancak yetişirim.
— Olmazsa yarın, o da olmazsa öbür gün gidersin. Ama bugün muhakkak Çermaşnaya'ya uğra.
Babanın içini rahat ettirsen olmaz mı? Eğer burada işler olmasaydı, ben kendim çoktandır orayagidip
gelirdim. Çünkü orada acele görülmesi gereken bir iş var. Hem de çok önemli bir şey. Burada ise... şimdi
öyle bir zaman ki... anlıyor musun, oradaki korum iki yere baki' yor, hem Begiçev'e, hem de Diyaçkin'e;
hem de boşu boşuna öyle duruyor Tüccarlardan baba oğul Maslov'lar
125
odun sesimi için. benim o koruya topu topu sekiz bin ruble veriyorlar. Oysa elana geçen yıl bir müşteri
çıkmıştı, koruyu almak için yalvarıp duruyordu. On iki bin ruble veriyordu. Ama kendisi buralı değildi. İşin,
önemi: tarafı da bu zaten. Çünkü buradakilerin elinde şimdi para yok: Burada her birinin yüz binlik serveti
olan taba oğul Maslov'ların borusu ötüyor. Kendileri ne fiyat verirlerse onu kabul etmek zorundasın! Üstelik
buradakilerden hiç kimse bu konuda onlarla boy ölçüşmeye cesaret edemez. Oysa, İlyin kilisesinin papazı
geçen perşembe günü, beklenmedik bir sırada oraya Gortskin'in geldiğini yazdı. O da küçük bir tüccardır.
Tanrım ben onu. Ama adamın değeri buralılardan olmamasında. Kendisi Pogreboy'ludur. Senin
anlıyacağın, buralı olmadığı için Maslov'lardan korkmaz! Koru için ön bir bin ruble veririm diyormuş, işittin
mi? Oysa burads yalnız bir hafta kadar kalacakmış. Onun için oraya gidip kendisiyle bir konuşsan...
— Siz papaza yazıverin. o da adamla konuşup anlaşsın.
— O beceremez bunu Burada ince bir nokta var. Bu papaz baktığı şeye değer biçmesini bilmiyor. Gerçi
kendisi altın gibi adamdır. Ona hemen senetsiz sepetsiz yirmi bin rubleyi bile emanet edebilirim.
Gelgelelim o idam hiçbir şeyin değerini bilmiyor. Çocuk gibidir. Kargalar bile aldatır onu. Oysa üstelik tahsil
görmüştü:, düşün bir kez; o Gortskin görünüşte köylünün biri. Hep sırtında mavi bir köylü ceketiyle dolaşır.
Ama karakter bakımından tam anlamında alçağın biridir. Zaten derdimiz de budur. Herif hep yalan
söyler. İş burada. bazen o kadar atıp tutar ki, bunu neden yapıyor diye, şaşar kalırsın. Bundan üç yıl önce:
karım öldü, ben de başka bir kadınla evlendim diye bir yalan attı. Oysa öyle bir şey olmamış. Artık anla ne
adam, olduğunu. Karısı ölmemiş, hâlâ da sağdır. Hem de herif, katüncağza her üç günde bir, temiz bir
dayak atar. Sim126
di bizim, şunu öğrenmemiz gerekiyor: Bu adam koruya on bir bin ruble vermek istediğini söylerken doğru
mu söylüyor, yoksa yalan mı?
— İyi ama ben bir şey yapamam ki! Ben de öyle şeyden anlamam.
— Dur, acele etme, sen bu işi başarırsın. Çünkü ben sana herseyi anlatırım), neyi nereden
anlıyacağını öğretirim. Yani Gortskin'in ne demek istediğini anlaman için. Ben çoktandır onunla iş yaparım.
Bak, sana birşey söyliyeyim, onunla konuşurken sakalına bakmalı, kızıl bir sakalı vardır. Pis, incecik bir
şeydir. Eğer sakalı titriyorsa, kendisi de konuşurken öfkelenip duruyorsa, demek ki iş iyi. Demek doğru
söylüyor, yapacağını söylediği şeyi de gerçekten istiyor. Yok eğer sakalını sol eliyle okşayıp duruyor,
kendisi de alaylı alaylı gülüyorsa, o zaman, eyvah! İş berbat oldu, sana kazık atmak istiyor, sinsi sinsi
tertipler hazırlıyor, demektir. Sakın gözlerine bakma. Çünkü gözlerine bakarak hiçbir şey anyamazsın.
Onun gözleri karanlık bir su gibidir. Adamı aldatır! İyisi mi, sen sakalına bak.
Sana ona vermen için pusula yazarım. Kendisine gösterirsin. Gerçi soyadı Gortskin'dir, ama aslında o
Gortskin değil. Liyagaviy'dir. Yalnız sen ona Liyagaviy (*) olduğunu sakın söyleme, gücenir. Onunla
anlaşır da, işin doğru dürüst olduğunu görürsen, hemen buraya birşeyler karalar gönderirsin. Yalnız şu
dediğimi yazsan yeter: Yalan söylemiyor! diye yaz. On bir binde ısrar edersin. Yalnız bin ruble kadar
düşebilirsin. Daha aşağıya sakın inme. Düşün bir kez: Sekiz ve on bir... Üç bin fark var. Böylece insan üç
bini sokakta bulmuş gibi olur! Müşteri dediğin çabuk mu bulunur? Oysa şimdi o kadar çok paraya ihtiyacım
var ki!. İşin ciddî olduğunu bildirirsin, O zaman ben de bir çırpıda gider pazarlığı bitiririm. Artık ne yapıp
yapıp bir zaman ayırırım. Şimdi ise oraya ne diye gideyim? Ya papaz bunu
t
(*) Liyagaviy: Bir cins köpek.
127
uydurduysa? Söyle, gidecek misin, gitmiyecek misin?
— Ah, hiç vaktim yok, beni bundan kurtarın ne olur?
— Ne olur! Babana bir yardımda bulun! İnan bu yaptığın iyiliği unutmam! Ama ne var ki sizin gibi
evlâtlarda yürek yok, yürek! Ben bunu bilir, bunu söylerim! Senin için bir günün ya da iki günün ne önemi
var? Nereye gideceksin şimdi? Venediğe mi, yoksa? Merak etme, senin o Venedik iki gün içinde yerin
dibine batmaz. Alyoşa'yı da gönderirdim ama, o bu işlerden ne anlar? Seni göndermek isteyişimin tek
nedeni akıllı bir adam olmandır. Ben senin akıllı olduğunu görmüyor muyum? Gerçi kereste tüccarı
değilsin ama, gördüğün şeyin değerini bilirsin sen. Bu işte de görmesini bilmek yeter; adam ciddî mi
konuşuyor, yoksa ciddî değil mi? Yalnız, bunu iyice anlamalı. Söylüyorum sana; sakalına bakarsın. Eğer
sakalı titriyorsa demek ki, ciddî konuşuyor.
îvan Fiyodoroviç öfkeyle alaylı alaylı gülerek:
— Demek kendi elinizle beni o Allahın belâsı Çermaşnaya'ya itiyorsunuz, öyle mi? diye bağırdı.
Piyodor Pavloviç oğlunun öfkesini farketmedi, ya da görmemezliğe gelmek istedi. Oysa alaylı alaylı
gülüşünü hemen görmüştü, onun için de vakit kaybetmeden :
— Demek gidiyorsun! Gideceksin, değil mi, dur sana bir pusula karalıyayım, demişti.
— Bilmiyorum, gideyim mi gitmiyeyim mi? Gerçekten bilmiyorum gidip gitmiyeceğimi. Yolda karar veririm.
— Yolda ne karar vereceksin? Hemen burada karar ver. Evlâdım, yavrum, ne olursun burada karar ver!
Onunla anlaşırsan bana iki satırlık bir pusula yaz, pusulayı papaza ver, papaz onu hemen bana gönderir.
Ondan' sonra artık engel olmam sana! Güle güle git Venediğe. Volovo istasyonuna kadar papaz
arabana kendi atlarının koşulmasına izin verir...128
ihtiyar tam anlamıyla coşkun bir sevinç içindeydi. Hemen pusulayı yazdı. Atları getirtmek için adam
gönderdiler, sofraya konyakla meze geldi. İhtiyar sevindiği vakit, her zaman gevezelik ederdi, ama bu
sefer kendini tutuyor gibiydi, örneğin: Dimitriy Fiyodoroviç'ten bir kez olsun söz etmedi.' İvan
Fiyodoroviç'ten ayrılacağına da hiç üzülmüyordu. Sanki konuşacak şey bulamıyormuş gibiydi. İvan
Piyodoroviç de bunu çok iyi anladı. Kendi kendine: Benden amma da bıkmış diye düşündü, ihtiyar, ancak
oğlunu kapıya kadar geçirdiği vakit biraz heyecana kapılır gibi oldu ve onunla kucaklaşmak için uzandı.
Ama İvan Fiyodoroviç onunla öpüşmekten kaçınmak istediğini belli ederek aceleyle geri çekilip elini uzattı,
ihtiyar hemen durumu anladı; bir anda kendini toparladı. Kapıdan:
— Haydi Tanrı yardımcın olsun, Tanrı yardımcın olsun! diye tekrarladı. Ama ömrümüz varsa, bir defa
daha geleceksin değil mi? Gel; ne zaman gelsen, başımın üstünde yerin var. Haydi, İsa yardımcın
olsun!
İvan Fiyodoroviç faytona bindi. Babası son bir kez:
— Elveda İvan! Beni çok kötüleme! diye bağırdı.
İvan Fiyodoroviç'i uğurlamak için evdekilerin hepsi dışarı çıkmıştı: Smerdyakov da, Marfa da, Grigoriy de
oradaydılar. İvan Fiyodoroviç herkese onar ruble hediye etti. Artık faytona yerleştikten sonra Smerdyakov
fırladı, gelip arabanın içindeki halıyı düzeltti. İvan Fiyodoroviç'in ağzından birden şu sözler döküldü :
— Görüyorsun ya... Çermeşnaya'ya gidiyorum... dedi.
Bu sözler bir gün önceki gibi kendiliğinden üstelik, garip, sinirli bir gülüşle dudaklarından dökülmüştü.
Sonradan bunu uzun bir süre hatırlıyacaktı.
Smerdyakov, İvan Fiyodoroviç'in içini okuyormuş gibi gözlerinin içine bakarak kesin bir tavırla:
129
— Demek ki, zeki bir insanla konuşmak bile yaTarlı oluyor diyenler doğru söylemişler, dedi.
Fayton hareket etti ve uzaklaştı. İçindeki yolcunun ruhunda karışık duygular vardı, ama tarlalara, tepelere,
ağaçlara, üzerinden, bulutsuz göklerin içinde ta yükseklerden geçen yabani kaz sürüsüne büyük bir istekle
bakıyordu. Birden kendini o kadar iyi hisseti ki, arabacıyla sohbet etmeye kalkıştı ve köylünün verdiği
karşılıkla çok ilgileniyormuş gibi davrandı. Ama bir an sonra, adamın söylediği sözlerin bir kulağından
girip, bir kulağından çıktığını ve gerçekte ne dediğini bile anlamadığını farketti. O zaman sustu. Zaten
ancak sustuğu vakit kendini rahat hissediyordu: Hava temiz, taze ve serin, gökyüzü açıktı.
İvan Fiyodoroviç'in hayalinde Alyoşa ile Katerina îvanovna canlandı. Ama bafifçe gülerek, gözlerinin
önünde beliren bu sevimli hayallere doğru hafifçe üfledi. O zaman bu hayaller hemen dağıldı. İvan
Fiyodoroviç: Onlara daha vakit var diye düşündü. İstasyona kadar olan mesafeyi çabucak aldılar, atlan
değiştirdiler ve Volovo'ya doğru dört nal gittiler. İvan Fiyodoroviç birden zeki bir insanla konuşmak neden
yararlı bir şey oluyor? Bununla ne demek istedi acaba? diye Düşündü ve bu düşünce sanki bütün varlığını
birden kavramış gibi oldu. iyi ama ben de ne diye ona Çerttıeşnaya'ya gideceğimi söyledim.
Dört nal Volovo istasyonuna kadar gittiler. İvan Piyodoroviç faytondan indi. etrafını arabacılar çevirdi.
Çermeşnaya'ya kadar on iki verstlik yolu almak için Pazarlığa giriştiler. Arabaya dinlenmiş atların koşul^ası
gerekiyordu. İvan Fiyodoroviç atların koşulmasını emretti. Sonra, araba durağındaki hana girecek oldu,
etrafına bakındı, gözü hana bakan kadına ilişti, sonra birden tekrar kapıya çıktı:
II — F: 9130
— istemez! Çermeşnaya'ya gitmjyeceğim! Akşam yedi tirenine gecikmez miyim? Evlâtlar ne dersiniz?
— Tam zamanında yerleştiririz sizi! Atları koşalım mı?
— Hemen koş atları arabaya! Aranızda yarın kente inecek var mı?
— Olmaz olur mu? İşte, Mitriy inecek.
— Bana bir yardımda bulunmaz mısın Mitriy? Babam Fiyodor Pavloviç Karamazov'a uğra, ona
Çermeşnaya'ya gitmediğimi söyle. Bunu yapar mısın ha?
— Neden yapmıyayım? Uğrarız. Zaten Fiyodor Pavloviç'i çok eskiden tanınz.
İvan Fiyodoroviç neşeyle güldü :
— öyleyse al bakalım bahşişini! Çünkü öyle sanıyorum ki babam sana bahşiş vermez...
Mitriy de güldü:
— Herhalde vermezler! dedi. Teşekkür ederim Beyefendi. Emrinizi muhakkak yerine getiririz.
İvan Fiyodoroviç akşamın yedisinde vagona girdi ve trenle hemen Moskova'ya gitti. Geçmişteki herşey
uzaklaşsın benden! Elveda artık eski yaşadığım hayata, bir daha dönmemek üzere, elveda! Artık
geçmişten ne bir haber, ne bir ses isterim; yeni bir dünyaya, yeni yerlere, hem de hiç arkama bakmadan
gideceğim! diye düşünüyordu. Ama içine coşkun bir sevinç yerine, birden öylesine karanlık bir hüzün çöktü
ve kalbinde öyle bir acı uyandı ki, böylesini bütün ömründe hiçbir zaman duymamıştı. Bütün gece düşündü
durdu; tren sanki uçuyordu. İvan Fiyodoroviç, ancak Moskova'ya artık girdikleri sırada, gün doğarken,
birden kendine gelir gibi oldu!
— Ben alçağın biriyim! diye fısıldadı.
Fiyodor Pavloviç ise oğlunu uğurladıktan sonra çok memnun kalmıştı. Tam iki saat içinde hemen hemen
büyük bir mutluluk duyarak konyağı yudumlayıp durdu; ama birden evde herkes için çok can sıkıcı, tat'
131
sız, aynı zamanda Fiyodor Pavloviç'i büyük bir şaşkınlık içinde bırakan bir olay oldu: Smerdyakov bir
şey almak için bodruma inerken üst basamaktan aşağıya düştü. İyi ki, o sırada Marfa İgnatyevna
avludaydı ve bunu tam zamanında işitmişti. Kadıncağız Smerdyakov'un düştüğünü görmemişti, ama
çığlığı duymuştu. özel, garip, ama Marfa Ignatyevna'nın çoktandır bildiği bir çığlıktı bu. Bir saralının, krize
tutulan bir saralının çığlığı. Herkesçe saralı olduğu bilinen Smerdyakov'un bu krizi, tam merdivenden
aşağıya indiği zaman mı başlamıştı ve bu yüzden mi elinde olmıyarak kendini kaybederek aşağıya
düşmüştü, yoksa düştüğü vakit geçirdiği sarsıntıdan mı kriz gelmişti? Bunu anlamaya imkân yoktu. Yalnız
kendisini artık bodrumun dibinde, vücudu kıvrılmış, kasılmış bir halde titriye titriye, ağzında
köpüklerle, çırpınır bir halde bulmuşlardı, önce herhalde elinin ya da bacağının kırıldığını ve bir yere
çarptığını sanmışlardı. Ama Marfa Ignatyevna'nın dediği gibi Tanrı korumuştu ve öyle bir şey olmamıştı.
Yalnız Smerdyakov'u bodrumdan tekrar dışarı çıkarmak zor olmuştu. Neyse ki, komşulardan yardım
isteyerek bunu güç belâ başarmışlardı.
Bütün bu işler olup biterken Fiyodor Pavloviç'in kendisi de orada bulunmuş, yardım etmişti. Belliydi ki,
korkmuş, hattâ şaşkınlıktan kendini kaybetmiş gibiydi. İstelik hasta bir türlü kendine gelemiyordu. Gerçi
krizler arada bir kesiliyordu ama, kısa bir süre sonra yenien başlıyordu ve herkes Smerdyakov'un geçen
yıl tayan arasından aşağıya düştüğü vakit olduğu gibi bir urum meydana geleceğini söylüyordu. O vakit
basına iuz konulduğunu hatırladılar. Hemen bunu da bulduir; çünkü bodrumda hâlâ buz vardı. Marfa
İgnatyevia gereken emirleri verdi. Fiyodor Pavloviç de akşama doğru doktor Hertzenstube'nin gelmesi
için adam gönerdi. Doktor Hertzenstube ise çabucak geldi.
Hastayı dikkatle muayene ettikten sonra (bu bu132
133
tün ilin en dikkatli, en titiz doktoruydu, kendisi de yaşlı ve çok saygı değer bir ihtiyarcıktı) krizin çok şiddetli
olduğu ve durumun belki de çok tehlikeli olacağı sonucuna vardı. Sonra da daha herşeyi iyice
kavrıyamadığını, ama yarın sabah eğer şimdi verdiği ilâçlar fayda etmezse başka bir tedbir alınması için
karar vereceğini söyledi. Hastayı müştemilâta, Grîgoriy ile Marfa Ignatyevna'nın oturduklan dairenin
yanındaki küçük odaya yatırdılar. Ondan sonra da Piyodor Pavloviç bütün gün arka arkaya bir dizi
sıkıntılarla karşılaştı: Yemeği Marfa İgnatyevna yapmıştı. Çorba Smerdyakov'un pişirdiği çorbalara kıyasla
K bulaşık suyu gibi bir şey olmuştu. Tavuk ise o kadar kuru olmuştu ki, onu çiğnemeye bile imkân yoktu.
Marfa İgnatyevna, beyin haklı suçlamalarına karşılık vererek tavuğun zaten çok kart olduğunu, kendisinin
de ahçılık dersleri almadığını söyledi.
Akşama doğru bir başka sıkıntı çıktı: Fiyodor Pavloviç'e üç gündür hasta olan Grigoriy'in tam o sırada
büsbütün yatağa düştüğünü bildirdiler; adamın beli uyuşmuştu. Fiyodor Pavloviç çayını mümkün olduğu
kadar erken içti ve evde tek basma kalıp kapıyı içerden kilitledi. Kendisi korku ve endişeyle karışık bir
bekleyiş içindeydi. Çünkü tam o akşam Guruşenka'nın artık muhakkak gelmesini bekliyordu. Daha
doğrusu o sabah, erkenden Smerdyakov'dan hanımefendi artık muhakkak geleceklerini vaadettiler!
haberini almıştı; Smerdyakov, ihtiyarı buna hemen hemen kesin olarak inandırmıştı. İhtiyarcığın bir türlü
huzur bulamıyan kalbi heyecanla hızlı hızlı çarpıyordu. Boş odalarında oradan oraya dolaşıyor, ikide bir
etrafa kulak kabartıyordu. Çok dikkatli olmalı, iyice dinlemeliydi etrafı; belki Dimitriy Fiyodoroviç
Gruşenka'yı herhangi bir yerden gözetliyordu. Onun için Guruşenka cama vurdu mu, (Smerdyakov daha
üç gün önce Fiyodor Pavloviç'e kesin olarak, Guruşenka'ya gelirse, nereye ve nasıl vura
iğim öğrettiğini söylemişti.) kapıyı çabucak açmalı ve onu taşlıkta boşuna hiç bekletmemeliydi. Allah
korusun, korkuya kapılarak kaçıp gitmesin diye, hemen içeriye almalıydı onu: Fiyodor Pavloviç bütün
bunları düşünerek dolaşıp duruyordu, ama şimdiye kadar yüreği hiçbir vakit bundan daha tatlı bir umut
içine gömülmemisti; çünkü artık bu 'sefer Guruşenka'nın muhakkak geleceğine inanabilirdi!
LAltıncı Kitap
RUS RAHİBİ
I ZOSiMA DEDE VE KONUKLARI
Alyoşa endişe ve üzüntüyle dedenin hücresine girdiği vakit, hemen hemen şaşkınlık içinde durakladı;
karşısında hayata gözlerini kapamak üzere olan, hattâ belki de kendini artık kaybetmiş bulunan bir hasta
görmekten korkuyordu. Oysa, dedenin koltukta oturduğunu ve gerçi dermansızlıktan bitkin ama, gene de
neşeli, zinde bir yüzle etrafı konuklarla çevrili olarak oturduğunu, onlarla huzur içinde sakin, sakin sohbet
ettiğini gördü. Ama doğrusunu söylemek gerekirse, dede ancak Alyoşa gelmeden bir çeyrek saat önce
yataktan kalkmıştı. Konuklar, peder Paisiy'in kesin olarak: (Hocamız muhakkak sevdikleriyle bir kez daha
sohbet etmek için kalkacaktır, bunu kendisi bu sabah vaadeetti! demesi üzerine hücrede daha önceden
toplanmış, dedenin uyanmasını beklemeye başlamışlardı. Peder Paisiy, hayata gözlerini kapamak üzere
olan dedenin vaadine, hattâ her sözüne o kadar inanıyordu ki, onun artık kendini kaybettiğini, hattâ soluk
bile almadığını görse, belki de onu almağa gelen ecele bile inanmıya136
çak, hep ihtiyarın ölüm döşeğinde kendine gelip verdiği sözü yerine getirmesini bekliyecekti.
O sabah ise Zosınıa dede uykuya dalarken kesin bir tavırla, ama: Sizinle bir kez daha sohbete doymadan
ölmem sevgili evlâtlarım, sevgili yüzlerinize doya doya bakacağım! Size bir kez daha içimi dökeceğim!'
demişti. Dedenin herhalde artık sonuncu olan bu sohbetinde bulunmak için, yalnız yıllardanberi dostları
olan, kişiler toplanmıştı. Bunlar dört kişiydi. Bunlardan üçü Rahip Peder İyosif, peder Paisiv, ve dedelerin
bulunduğu kısmı idare eden peder Mihayıl idi. (Bu peder hiç te o kadar ihtiyar olmayar aynı zamanda pek
fazla tahsili olmayan bir adamdı, basit halktandı. Ama sağlam, karakterli, inancı yürekten gelen ve kolay
kolay sarsılmayan, aynı zamanda görünüşte sert, ama aslında çok duygulu bir insandı. Hattâ bu
duygululuğunu garip bir utançla başkalarından saklıyordu.) Dördüncü konuk ise artık büsbütün
ihtiyarlamış, basit bir rahipçikti; bu rahip köylüden gelmeydi. Adı Anfim'di. Neredeyse okuma yazması bile
yoktu. Fazla konuşmayan, sessin başkalarıyla nadir olarak iki çift lâkırdı eden, aşırı derecede yumuşak
başlı bir adamdı. Günün birinde aklının alamıyacağı dehşet verici, yüce bir şeyden korkmuşve bu korkusu
sanki ömrünün sonuna dek sürecekmişgibi ürkek bir hali vardı. Zosima dede, her zaman sanki tiril tiril
titriyormuş hissini veren bu adamcağızı çok severdi. Bütün yaşantısı boyunca en az konuştuğu insan, bu
adam olduğu halde, ona karşı ömrünün sonunakadar büyük bir saygı duydu. Oysa bir vakitler
yıllarcakutsal Rusya topraklarını onunla birlikte dolaşmışlardı...
Bu anlattığımız çok eskiden oldu. Bundan kırk yıl kadar önce, Zosima dede o fakir, az tanınmış Kostroma
manastırında bir rahip hayatı yaşamaya başladığı zamandı. Zosima dedenin oraya girdikten kısa bir
süresonra, o fakir Kostroma manastırcığı için bağış topla
KARAMAZOV KARDEŞLER 137
mak üzere, peder Anfim ile birlikte yola çıktığı günlerde...
Hepsi, ev sahibi konuklar da, dedenin bölümündeki ikinci odada, karyolasının bulunduğu odada
toplanmışlardı. Bu oda daha önceden belirtildiği gibi oldukça dardı. O kadar ki, dördü de (rahip adayı olan
ve ayakta duran Porferiyden başka) öbür odadan getirilip dedenin koltuğunun etrafına dizilen iskemlelere
güçlükle yerleşebilmişlerdi. Hava artık kararmaya başlamıştı. Odayı kandiller ve tasvirlerin önünde yanan
mumlar aydınlatıyordu. Dede içeri girer girmez şaşıran ve kapının yanında ayakta kalan Alyoşa'yı görünce
sevinçle gülümseyerek ona elini uzattı:
— Hoş geldin uslu evlâdım! Hoş geldin, sevgili oğlum, işte sen de buradasın artık! Zaten geleceğini
biliyordum...
Alyoşa ona yaklaştı, dedenin önünde başı yere değinceye kadar eğildi ve ağlamaya başladı. Yüreğinden
bir şeyler kopuyordu. İçi titriyordu Hıçkıra hıçkıra ağlamak istiyordu. Dede sağ elini başının üzerine
koyarak :
— Ne ağlıyorsun? Daha ağlamana vakit var, dedi. Bak görüyorsun işte, oturup sohbet ediyorum. Belki de
daha yirmi yıl yaşarım, o kucağında kızı, Lizaveta'sıyla gelen Vışegorya'lı o iyi yürekli, sevimli kadının
dilediği gibi... Tanrım o anneyi de, kızı Lizaveta'yı da koru. (Dede bunu söylerken haç çıkardı.) Porfiriy!
Onun. getirdiği bağışı, dediğim yere götürdün mü?
O sırada birgün önce dua etmek için gelen o neşeli kadının: Benden daha fakirine verin diyerek
bağışladığı altı girivennik'i hatırlamıştı. Böyle bağışlar bir Çeşit ceza idi; bir kimse herhangi bir nedenden
ötürü kendi kendine böyle bir ceza verdi mi, muhakkak kenöi alnının teriyle kazandığı bir paradan böyle bir
bağış yapmak zorundaydı. Dede,' daha o akşam Porfiriy'i kısa bir süre önce bizim kentte yangında
herşeyini yitir138
139
mis, ondan sonra da dilenmeye başlamış olan iki çocuklu bir dula göndermişti. Porfiriy, hemen o işi
yapmış olduğunu, parayı kendisine tenbih edildiği gibi bilinmeyen bir hayırseverden diyerek dula verdiğini
bildirdi.
Dede söze devam ederek Alyoşa'ya :
— Kalk evlâdım! dedi. Yüzüne bir bakayım. Söyle sizinkilere gittin mi, ağabeyini gördün mü?
Dedenin bu kadar kesin olarak ve yalnız ağabeylerinden birini sorması Alyoşa'nın tuhafına gitmişti. Acaba
hangisini soruyordu? Belki de, bir gün önce de o gün de Alyoşa'yı yanından gönderirken işte o ağabeyini
görmesini istemişti. Alyoşa :
— Ağabeylerimden yalnız birini gördüm.
r Ben sana dün gördüğüm, büyük ağabeyini, karşı sında yerlere kadar eğildiğim ağabeyini soruyorum.
Alyoşa :
— Onu yalnız dün gördüm. Bugün ise onu bir türlü bulamadım, dedi.
— Hemen bul onu! Yarından tezi yok hemen git, ne yap yap bul onu! Herşeyi olduğu gibi bırak, bir an
önce ona git. Belki öyle yaparsan, feci bir olayı önlersin. Ben dün onun çekeceği büyük acıları
düşünerek karşısında secdeye vardım.
Dede bunu söyledikten sonra birden sustu, sanki düşüncelere dalmıştı. Sözleri bir garipti. Bir gün önce
dedenin nasıl yerlere kapandığına tanık olan peder İyosif, peder Paisiy ile gözgöze geldi. Alyoşa
dayanamadı; büyük bir heyecanla :
— öğretmenimiz, sözleriniz çok belirsiz. Ağabeyimi bekliyen acı nedir?
— Meraklı olma! Dün, korkunç bir şey görür gibi oldum. Ağabeyinin dünkü bakışında sanki tüm kaderini
açıklayan bir anlam vardı, öyle bir bakıştı ki... BU adamın kendisi için ne kadar müthiş bir acı hazırladığını
düşünerek birden yüreğimde bir dehşey duydum;
ömrümde ya bir ya iki defa bazı insanların yüzünde böyle bir anlam, o insanların tüm kaderini belirten, bir
anlam görmüşümdür ve ne yazik ki, yüzlerinde okuduğum o kader hep gerçekleşmiştir!
Seni ona gönderdim, Aleksey, çünkü düşünüyordum ki, senin kardeş yüzün ona belki yardımcı olur. Ama
herşey, hepimizin kaderi Tanrı'nın elindedir. Eğer bir buğday tanesi toprağa düştüğü vakit ölmezse, tek
başına kalır; ölürse bol mahsul getirir. Bunu daima hatırla!
Dede hafifçe gülümsiyerek söze devam etti:
— Seni ise ömrün boyunca çok defalar böyle bir yüzün olduğu için kutsamişımdır Aleksey! Bunu bil.
Senin için şunu düşünüyordum: Bu duvarların öbür tarafına gideceksin, öyleyken dünyada gene de
daima rahip olarak yaşıyacaksın. Birçok düşmanların olacak, ama düşmanların bile seni seveceklerdir.
Hayat sana birçok felâketler getirecektir. Ama sen onlardan ötürü mutluluk duyacak ve hayatı
kutsayacaksın. Hattâ başkalarını da, yaşamı Tanrıdan gelen bir şey olarak sevmeğe zorlıyacaksın ki, en
Önemli olanı da budur! İşte sen böyle bir insansın.
Dede duygulanarak gülümsüyordu, konuklarına doğru döndü :
— Sevgili pederler, sevgili öğretmenlerim benim! Bu güne dek, ona bile yüzünü neden bu kadar çok
sevdiğimi söylemerhişimdir. Ancak şimdi söylüyorum bunu: Ogün yüzü benim için bir anı, bir peygamber
işareti gibi olmuştur, ömrümün başlangıcında daha küçük bir Çocuk olduğum günlerde, bir ağabeyim
vardı. Delikanlılık çağında gözlerimin önünde öldü. Ancak on yedi yaşındaydı. Sonradan yaşadığım
yıllar boyunca yavaş yavaş ağabeyimin benim kaderimde yüce bir varlığın işareti ve önceden gönderilmiş
bir belirtisi olarak rol oynadığına kesin olarak inandım. Çünkü eğer benim140
141
yaşantımda ağabeyim olmasaydı, ağabeyim dünyaya gelmeyeydi, belki de ben hiçbir vakit rahip olmayı
düşünmiyecek, bu kutsal yola girmiyecektim! öyle düşünüyorum. Kutsal varlığın o ilk belirtisi
çocukluğumda karşıma çıkmıştı, şimdi ise artık yolumun sonuna vardığım bir sırada, gözlerimin Önünde,
sanki o olay yeniden tekrarlanıyormuş gibi bir his duyuyorum.
Bu ne garip bir şeydir pederler, öğretmenler. Ağabeyime yüz bakımından aşırı değil, sadece biraz
benzeyen Aleksey, bana ruh bakımından onunla o kadar eşit olarak göründü ki, çok defa onu, o
delikanlının yani ağabeyimin kendisi saymışımdır. Sanki o, yolumun en sonunda, esrarengiz bir şekilde,
bana bir şeyler hatırlatmak, içimde bazı duygular uyandırmak için gene karşıma çıkmıştır. O kadar ki,
kendim bile bu garip düşünceme şaşmışımdır. İşitiyor musun Porfiriy?
Dede bunu söylerken onu hizmet eden rahip adayına doğru dönmüştü :
— Çok defalar yüzünde, Aleksey'i senden daha çok sevdiğim için bir üzüntü görmüşümdür. Şimdi neden
öyle olduğunu öğrendin. Ama seni de severim. Bunu bil. Hem de çok defa böyle üzülüyorsun diye, kendim
acı duymuşumdur. Şimdi ise sevgili konuklarım, sizlere o delikanlıdan, ağabeyimden söz etmek istiyorum.
Çünkü benim yaşantımda ondan daha değerli, ilerisim bana daha açık olarak bildiren, daha dokunaklı
hiçbir varlık olmamıştır. Yüreğim hüzünle doldu. Şu anda tüm yaşantımı, sanki onu yeniden yaşıyormuşum
gibi gözümün önünde görüyorum...
Burada şunu belirtmeliyim ki, dedenin ömrünün son gününde kendisini ziyaret etmiş olan konuklarla
yapmış olduğu bu son konuşmanın bir kısmı yazılı ola'
rak saklanmıştır. Bu konuşmayı dedenin ölümünden kısa bir süre sonra, hatıra olsun diye, Aleksey
Fiyodoroviç Karamazov yazmıştır. Ama o yazdıkları gerçekten o gün yapılan konuşmamıdır, yoksa
Aleksey Fiyodoroviç yazdıklarına öğretmeniyle daha önceden yapmış olduğu eski konuşmalarından da
bazı şeyler mi katmıştır? Bu konuda artık bir şey söyliyemem. Bundan başka, yazıda bu konuşma sanki
dede dostlarına olup bitenleri açıklarken yaşantısını bir hikâye olarak anlatıyormuş gibi hiç ara verilmeden
yazılmış. Oysa, şüphe yok ki, sonradan anlatıldığı gibi, is biraz değişik olmuştur. Çünkü o akşam
konuşmaya herkes katılmıştı ve gerçi konuklar ev sahibinin sözünü nadir olarak kesiyorlardı ama gene de
lâfa karışarak kendileri için de bir şeyler söylüyor, kendi içlerini döküyor, onlar da birşey3er anlatıyorlardı.
Bundan başka zaten öyle bir sürekliliğe imkân yoktu. Çünkü dedenin bazen nefesi tıkanıyor, sesi
kesiliveriyordu. Hattâ bazen dinlenmek için yatağına yatıyordu. Gerçi uyumuyordu ama, gene de
yatıyordu. Ama konuklar dede yatarken yerlerinden kalkmıyorlardı.
Bir iki kez konuşmaya İncil'in okunmasıyla ara verildi. Okuyan peder Paisiy'di. Garip bir nokta daha vardı;
herşeye rağmen, aralarından hiçbiri dedenin hemen o gece öleceğini akıllarından geçirmiyorlardı. Çünkü,
ömrünün o son akşamında dede gündüzki derin uykusundan sonra sanki birden yeni bir güç kazanmıştı.
İşte dostlarıyla yaptığı bu uzun konuşmada onu destekliyen bu güçtü. Bu sanki son bir duygulanıştı.
Ondaki inanılmayacak canlılığı devam ettiren bir duygulanış, ama bu çok kısa sürdü. Çünkü yaşantısı
birden kopuverdi... Her neyse bunu sonra anlatırız. Şimdi ise Şunu belirtmek istiyorum ki, dedenin yaptığı
konuşmaya tüm ayrıntılarıyla vermektense, onu Aleksey Fiyodoroviç Karamazov'un yazdığı şekilde
vermekle yetinmeyi daha doğru buluyorum. Böylece söz daha kısa olur. O142
kadar yorucu olmaz. Bununla birlikte, tekrar ediyorum belki Alyoşa birçok şeyleri dedeyle yaptığı eski
konuşmalarından almış, hepsini birleştirmiştir.
* II
Tanrının huzuruna çıkmış bulunan rahip Zosima dedenin yaşantısından alınarak ve söylediği sözler bir
araya getirilerek Aleksey Fiyodorovic Karamazov tarafından yazılmış notlar...
t
BİYOGRAFİK BİLGİLER
a) Zosima dedenin ağabeyi olan delikanlı hakkında...
Çok sevgili pederlerim ve öğretmenlerim, ben uzak kuzey eyaletlerinden birinde, B... kentinde dünyaya
geldim. Babam soylu bir adamdı, ama pek tanınmış ve büyük bir rütbe sahibi değildi. Kendisi ben henüz
iki yaşımdayken hayata gözlerini yumdu. Bu yüzden onu hiç hatırlamıyorum. Anneme pek büyük olmayan
ahşap bir evle, biraz para bıraktı. Bu bıraktığı para pek fazla değildi ama, anneme çocuklarıyla sıkıntı
çekmeden yaşamayı sağlıyacak kadardı. Annemin yalnız iki çocuğu vardı: Biri ben Zinoviy, öbürü de,
ağabeyim Markel'di.
Ağabeyim benden sekiz yaş kadar daha büyüktü. Çabuk parlayan, herşeye hemen kızan ama, iyi yürekli,
kimseyle alay etmeyen ve özellikle bizim evde, yanında annem, ben ya da hizmetçi varken garip. bir
şekilde hep susan bir çocuktu. Gimnazya'da iyi okuyordu. Yalnız arkadaşlarıyla anlaşamıyordu. Gerçi
onlarla kavga etmiyordu ama, onlarla pek bağdaşamıyordu. Daha
doğrusu annem öyle hatırlıyordu.
ölümünden altı ay önce, on yedi yaşına bastığı sıralarda birden bizim kentte Moskova'dan serbest
düşünceli olduğu için sürgün edilmiş siyasî suçlunun, tek başına yaşayan bir adamın evine gidip gelmeye
başladı. Bu sürgün edilen kişi bir bilim adamıydı, hem de küçüklerden değil, önemli bir bilim adamı, hattâ
üniversitede ün salmış bir filozoftu. Adam nedense Markel'i sevmiş ve onu evinde kabul etmeğe
başlamıştı. Delikanlı bütün gecelerini onun yanında geçiriyordu. Bütün kış öyle oldu. Tâ sürgün tekrar
Petersburg'a devlet dairelerinden birindeki görevine çağrılıncaya kadar. Bu geri çağrılma sürgünün kendi
isteği üzerine olmuştu. Çünkü arkası vardı. Büyük perhiz geldi çattı. Markel ise perhiz etmek istemiyor, bu
işle alay ederek küfrediyor : Bütün bunlar saçma! Tanrı diye bir şey yok dünyada! deyip duruyordu. Böyle
söyleyerek annemi ve evdeki hizmet edenleri dehşet içinde bırakıyordu. O şırada dokuz yaşlarında olan
ben bile, bu sözlerden çok korktum. Bizim evde hizmet görenlerin hepsi köleydi. Dört kişiydiler. Hepsini de
tanıdığım bir çiftlik sahibinin adına almıştık. Hattâ hatırlıyorum annem, bu dört kişiden birini, topal ve yaşlı
bir kadın olan ahçı Afimya'yı, senetle altmış rubleye satmış, yerine köle olmayan birini tutmuştu.
îşte, Büyük Perhiz'in altıncı haftasında ağabeyim birden fenalaştı. Zaten her zaman sağlık durumu zayıftı
Göğsünden rahatsızdı. Dayanıksız bir yapısı vardı. Vereme yakalanmaya müsaitti. Amaboyu kısa değildi
Yalnız ince ve hastalıklıydı. Yüzü oldukça güzeldi. Kendisini üşütmüş müydü neydi? Bir gün, doktor geldi,
kısa bir süre sonra da anneme: Tez vereme tutulmuş diyee fısıldayarak, artık herhalde pek uzun bir süre
yaşamı yacağmı bildirdi. Annem ağlamaya ve ağabeyimi kırma'ftağa çalışarak (daha dogrusu onu
korkutmamak için) elinden geldiği kadar ihtiyatlı bir tavırla, ona perhiz et
144
mesi ve Kutsal Ekmeği alması için yalvarmağa başladı. Çünkü o zamanlar ağabeyim daha yatağa
düşmemişti. Ama ağabeyim bunu işitince, fena halde kızdı ve Tanrı evine, kiliseye küfürler yağdırmağa
başladı. Böyleyken birden düşünceye dalmıştı. Tabiî hastalığının tehlikeli olduğunu, annemin bu yüzden
onu daha gücü yettiği bir sırada, perhiz etmeğe ve kutsal ekmeği almağa zorladığını hemen anlamıştı.
Zaten çoktandır hasta olduğunu biliyordu. Daha ondan bir yıl önce, bir gün sofrada annemle bana
serinkanlılıkla: Ben aranızda kalıcı değilim. Bir yıl daha yaşamamı demişti. Bu sözü kehanet gibi bir şey
oldu. Aradan üç gün geçti, Kutsal hafta başladı. İşte ağabeyim salı günü sabahleyin perhiz tutmak için
kiliseye dua etmeğe gitti. Anneme de: Bunu asıl sizin için yapıyorum, anneciğim, dedi.
Annem hem sevinçten, hem de üzüntüden ağlamağa başladı: Madem onda öyle bir değişiklik oldu, demek
ki, artık sonu yakındır diye düşünüyordu. Ama ağabeyim kiliseye uzun bir süre gidip gelmedi. Yatağa
düştü. Bu yüzden günah çıkarma ile Kutsal Ekmeği verme töreni artık evde yapıldı. Gündüzleri hava
aydınlık, pırıl pırıl ve güzel kokuluydu. Paskalya geç gel; misti o yıl. Hatırlıyorum, ağabeyini bütün gece
öksürür, iyi uyuyamazdı. Ama sabah oldu mu, her zaman giyinir ne yapıp yapıp yumuşak koltuğa geçer
otururdu, öylece aklımda kaldı: Koltukta sessiz sessiz oturur, gülümser, hasta iken hastalığını belli etmez,
yüzü de hep neşeli hep sevinçli olurdu.
Ruhi bakımdan büsbütün değişmişti. Öyle harikulade güzel bir değişiklik olmuştu ağabeyimde! İhtiyar dadı
odasına girip: İzin verirsen, tasvirlerin önündeki kandili yakayırru derdi. Oysa eskiden ağabeyim öyle şeye
izin vermez, hattâ mumu üfleyerek söndürürdü. Şimdi ise: Yak dadıcığım, eskiden sana bunu yasak et
145
inekle canavarlık etmişim, diyordu. Sen Tanrıya dua .ederek kandili yakıyorsun, ben ise sana sevinç içinde
bakıyor ve içimden dua ediyorum. Demek ki ikimiz de aynı Tanrı'ya dua ediyoruz. Bu sözler bize garip
geliyordu. Annem ise hep kendi odasına gidip orada ağlıyordu. Yalnız ağabeyimin odasına girerken
gözlerini siler, neşeli bir tavır takınırdı.
Bazen ağabeyim: Anneciğim ağlama, canım anneciğim ağlama, diyordu. Daha çok yıllar yaşayacağım.
Birlikte daha çok neşeli günler geçireceğiz. Yaşamak ise, yaşamak o kadar güzel, o kadar sevinç verici bir
şey ki! diyordu. Annem Ah evlâdım, nasıl neşelenebilirsin? Bütün gece ateşler içinde yanıyor,
öksürüyorsun, hem de öyle öksürüyorsun ki, neredeyse göğsün parçalanacak. diyordu. Ağabeyim
Anneciğim ağlama, hayat cennettir! Bizler, hepimiz şimdi cennetteyiz, yalnız bunu düşünmek istemiyoruz,
oysa bunun böyle olduğunu kabul ettiğimiz gün. bütün dünya gerçekten cennet olacaktır! diye karşılık
veriyordu. Herkes de sözlerine hayret ediyordu. Öyle garip ve kesin konuşuyordu. Herkes heyecanlanıyor,
herkes ağlıyordu.
Evimize ahbaplarımız geliyordu. Ağabeyim onlara da: Sevgili dostlarım, ben size ne yaptım ki, beni
seviyorsunuz? Neden bana karşı sevgi gösteriyorsunuz? Nasıl oluyor da, bunu daha önceden bilemedim?
Nasıl oluyor da, bu sevginize önceden değer vermedim?>• diyordu, içeriye giren uşaklara da şöyle
diyordu: Sevgili Dostlarım, değerli dostlarım benim! Bana ne diye hizmet ediyorsunuz? Ben buna değer
miyim? Eğer Tanrı acır da beni hayatta bırakırsa, size hizmet ederim. çünkü herkes birbirine hizmet
etmelidir.
Annem bu sözleri dinlerken başını sallıyor: Sen Anları hasta olduğun için söylüyorsun diyordu. Anneciğim,
benim tek sevincim, anneciğim, dünyada beyler de uşaklar da olmalı. Böyle olunca, ben kendi uşak
II — F: 10146
147
larımın hizmetkârı olsam ne çıkar? Onlar bana nasıl hizmet ediyorlarsa, ben de onlara hizmet etmek
isterim. Sonra sana bir şey söyliyeyim anneciğim; aramızda her birimiz herkese karşı suçluyuz. Ben ise
herkesten fazla suçluyum!
Annem bu sözü işitince güldü. Hem ağlıyor hem gülüyordu: (Canım senin tüm insanlara karşı ne suçun
var? Onların arasında katiller, haydutlar vardır. Sen ise daha günah işlemek için vakit bile
bulanuraışsındır. Niçin kendini herkesten fazla suçluyorsun? dedi. Bunun üzerine ağabeyim şunları
söyledi: Anneciğim, canım, ruhum anneciğim (birden böyle beklenmedik tatlı sözler söylemeğe başlamıştı)
ruhum, sevgili anneciğim benim! Şunu bil ki, gerçekten her insan, herkese karşı yapılan herşeyden ötürü
suçludur. Bunu sana nasıl anlatacağımı bilemiyorum. Ama hissediyorum ki, hem de içimde bir acı
uyandıracak şekilde hissediyorum ki, bu öyledir. Şimdiye dek nasıl da öyle ya•şamış, birbirimize kızmış ve
hiçbir şey bilmemişiz?
İşte her gün uyandıktan sonra, hep gittikçe daha çok duygulanıyor, daha çok seviniyor ve bütün varlığını
saran sevgi ile içi titriyordu. Bazan doktor gelirdi. Eisenstein diye bir doktordu bu. Ağabeyim: Eh, söyle
bakalım doktor, bir gün daha yaşıyacak mıyım? diye sorardı. Şaka ederdi onunla. Bazen doktor ona: Daha
aylarca, yıllarca yaşıyacaksınız, derdi. Bunun üzerine ağabeyim: Canım ne diye günleri sayalım? Bir
insanın mutluluğun ne olduğunu öğrenmesi için bir gün bile yeter. Sevgili dostlarım! Ne diye birbirimizle
darılıyor, birbirimiz karşısında böbürleniyoruz? Neden birbirimize karsı kin güdüyoruz? Çıkıp doğru bir
bahçeye gidelim, orada gezip eğlenelim. Birbirimizi sevmeğe, birbirimizi övmeğe, kucaklamağa
başlayalım, yaşantımızı kutsayalım.
Doktor, annem onu kapıya kadar uğurladığı vakit:
Oğlunuz artık dünyada uzun bir süre yaşamıyacak. Hastalıktan zihni bulanıyor artık demiş. Ağabeyimin
odasının pencereleri bahçeye bakıyordu, ihtiyar ağaçlarla dolu gölgeli bir bahçemiz vardı. Ağaçlarda
bahan müjdeleyen ve o yıl erken gelmiş göçmen kuşlar, ağabeyimin odasının pencereleri önünde ötüşüp
duruyorlardı. İşte bir gün ağabeyim onları hayran hayran seyrederken, birden o kuşlardan özür dilemeğe
başladı: Tanrının küçük kuşları, sevinçli küçük kuşlar, beni bağışlayın, çünkü sizlere karşı günah işledim
diyordu. Artık bunu aramızda hiç kimse anlayamıyordu. Ağabeyim ise sevinçten ağlıyor: Evet,
etrafımda Tanrı'nın yarattığı bu güzellikler varken, kuşlar, ağaçlar, kırlar, gökler varken, bir ben utanç
verecek bir yaşantı içindeydim. Bir ben herşeyi lekeledim. Bu güzellikleri hiç ama hiç görmedim. diyordu.
Annem bazen ağlamağa başlıyordu: Sen artık üzerine fazla günah yükleniyorsun diyordu. Ağabeyim ise:
Anneciğim, biricik sevinç kaynağım benim, ben üzüntümden değil, sevinçten ağlıyorum. Onların
karşısında suçluluk duymayı kendim istiyorum. Yalnız bunu sana anlatamıyorum. Çünkü onları nasıl
seveceğimi bile bilemiyorum.. Ziyanı yok, ben herkesin karşısında günah işlemiş bir insan olayım! Böylece
hepsi beni bağışlarlar. Cennet dediğin Şey de budur zaten. Ben simdi cennette değil miyim sanki? diye
cevap veriyordu.
Daha birçok sözler de söyledi. Artık hatırlamıyorum hepsini. Herbirini burada anlatmama da imkân yok. Bir
seferinde hatırlıyorum, odasına tek başıma girmiştim Yanında kimse yoktu. Akşam vaktiydi, pıpırıl pırıl bir
aksam. Güneş daha batmamıştı, ve odayı egri gelen ışıklarla aydınlatmıştı. Ağabeyim işaretle yanına
çağırdı. Bunu görünce hemen yanına git. İki eliyle beni omuzlarımdan tuttu, çok duygulanbelli eden bir
bakışla yüzüme baktı. Sevgiyle bayüzüme; önce hiçbir şey söylemedi. Yalnız işte
148
böyle bir dakika kadar yüzüme baktı. Sonra: Eh şimdi git eğlen, benim yerime sen yaşa dedi. O zaman
yanından ayrıldım, eğlenmeye gittim. Sonradan da ömrümde defalarca, gözlerim dolu dolu olarak, onun
nasıl bana kendi yerine yasamayı emrettiğini hatırladım.
O zamanlar ağabeyim daha bir çok böyle, o vakitler anlayamadığımız ama çok güzel ve şaşılacak sözler
söyledi. Ölümü ise Paskalya'nın üçüncü günü oldu. Aklı basındaydı. Gerçi artık konuşmuyordu ama
değişmemişti. Son saati gelip catıncaya dek hiç değişmedi: Hep bize sevinçle bakıyordu. Gözlerinde bir
neşe vardı. Bakışları ile hep bizi izliyor, gülümsüyor, bizi yanına çağırıyordu. Kentte bile ölümünden çok
söz edildi. Ama bütün bunlar, beni, çok ağladığım halde, kendimi bilmez derecede sarsmadı. O zamanlar
daha gençtim. Çocuktum, öyleyken hersey yüreğimde silinmeyen bir iz bıraktı. İçime gizli bir duygu kok
saldı. Zamanı gelince içimdeki o gizli izlenimlerin hepsi yüzeye çıkacak, o zaman olayların tepkisi
görülecekti... Gerçekten de öyle oldu.
b) Kutsal Kitabın Zosima dedenin
yasantısmdaki etkisi...
O zaman anneciğimle yalnız kaldık. Kısa bir süre sonra iyi ahbaplarımızdan bazıları ona: "Bakın artık bir
tek oğlunuz kaldı. Fakir de değilsiniz, başkalarına göre epey paranız var? O halde neden oğlunuzu
Petersburg'a göndermiyorsunuz? Burada kalarak, zengin, tanınmış bir hanım olarak yasayabilirsiniz, arna
oğlunuzun kısmetine de engel olursunuz, dediler. Böylece, annemi beni Petersburg'daki askerî okula
götürmesi, sonra da imparatorun hassa alayına girmemi sağlaması için kandırdılar. Anneciğim uzun bir
süre kararsızlık içinde kaldı. Son kalan oğlundan ayrılmağa bir türlü gönlü razı olmuyordu. Ama gene de
(gerçi epey göz yası döktü ama) kararını verdi. Bu şekilde davranarak mutluluğumu sağlayacağına
inanıyordu.
149
Beni Petersburg'a götürüp okula yerleştirdi. O günden sonra onu bir daha da görmedim. Çünkü annem üç
yıl sonra öldü. Bütün bu üç yıl ağabeyimle ikimiz için üzülüp durmuş, içi titrermiş hep. Baba ocağından
yalnız değerli anılarla ayrıldım. Değerli diyorum, çünkü bir insanın baba ocağında geçirdiği ilk çocukluk
yıllarının anılarından daha değerli bir şey olamaz. Bu her zaman öyledir. Hattâ, sözü geçen ailede az bir
sevgi ve birlik olsa bile. Evet, en kötü bir aileden bile değerli anılar kalır. Yeter ki, insanın ruhu değerli olanı
aramak yeteneğine sahip olsun.
Ailemizle ilgili anılara daha çocuk olduğum halde öğrenmeğe çok merak sardığım Kutsal Kitap'la ilgili
anıları da katıyorum. O zamanlar elimde bir kitap vardı. Kutsal Tarih kitabı, içinde çok güzel resimler vardı.
Adı: Eski ve Yeni Ahitten yüz dört Kutsal Hikâye idi. Okumayı da zaten o kitaptan öğrendim. Şimdi, bile o
kitap burada rafta duruyor. Onu çok değerli bir anı olarak saklıyorum.
Ama daha okumayı öğrenmeden de, henüz sekiz yaşında iken, bir gün içimde nasıl bir dini seziş, bir
duygu uyandığını hatırlıyorum. Annem beni, ama yalnız beni (ağabeyimin o sırada nerede olduğunu
hatırlamıyorum) Büyük Perhiz Haftası içinde, Pazartesi günü. ayine götürmüştü. Hava açıktı. Şimdi o
anı hatırlıyorum da, gözlerimin önünde buhurdandan, günlük dumanının nasıl yavaş yavaş yukarı doğru
yükseldiğini, yukardan da, tanrının gönderdiği ışıkların kubbe şeklindeki damdan, daracık bir pencereden
bize doğru nasıl döküldüğünü, dumanın da dalga dalga yükselerek ışıkların içinde nasıl eridiğini tekrar
görür gibi oluyorum. Etrafıma heyecanla bakıyordum ve o sırada dünyaya geldiğimden beri ilk kez bilinçli
olarak Tanrının ruhuma ektiği tohumu hissettim.
Tapmağın ortasına, elinde büyük bir kitapla bir çıktı. Kitap o kadar büyüktü ki o zaman ba150
na sanki delikanlı onu güçlükle taşıyormuş gibi geldi. Çocuk kitabı kürsünün üzerine koydu, açtı ve
okumaya başladı. O zaman ilk kez olarak Tanrı Evi'nde nelerin okunduğunu biraz sezer gibi oldum.
Vaktiyle Uz ülkesinde doğru sözlü, Eyüb isminde bir adam yaşıyormuş. Bu adamın pek çok serveti varmış.
Şu kadar devesi, şu kadar koyunu ve merkebi varmış. Çocukları hep evlenip dururlarmıs. Eyüb de
çocuklarını çok sever, onlar için belki eğlenirken günah işlemişlerdir diye dua edermiş İşte günün birinde,
Tanrı çocuklarıyla birlikte İblis de Tanrının huzuruna çıkar. Bütün dünyayı ve yeraltını dolaştığını söyler.
Tanrı ona :
— Peki, kulum Eyüb'ü de gördün mü? diye sorar. Sonra da îblis'e o yüce, o dine bağlı kulunu örnek
göstererek onu över. İblis Tanrı'nın bu sözlerine alaylı alaylı güler:
— Onu bana teslim et! Görürsün, kulun sana karşı isyan edecek, adını lânetliyecektir, der.
Bunun üzerine Tanrı o doğru yolda olan ve bu kadar sevdiği kulunu İblis'e teslim eder İblis de Eyüb'ün
çocuklarını doğru yoldan çevirir, sürüsünü dağıtır, servetini savurur. Bütün bunlar başına gelince, Eyüb
birden Tanrı'nın gönderdiği bir yıldırımla çarpılmış gibi üzerindeki bütün giysileri param parça eder, kendini
toprağın üzerine atar ve: Ana rahminden dünyaya çıplak olarak geldim, toprağa yine çıplak olarak
döneceğim. Neyim varsa Tanrı verdi, gene Tanrı geri aldı. Tanrının adı yüzyıllar sona erinceye dek, kutsal
olsun!
Pederler, öğretmenler, şimdi döktüğüm gözyaşlarını hoş görün. Çünkü şu anda çocukluk yıllarımı yeniden
yaşıyormuşum, gene o sekiz yaşındaki göğsümle soluk alıyormuşum gibi oluyorum. O anda hîkayedeki
develer de, Tanrıyla böyle konuşan iblis de, kulunu böyle felâkete bırakan Tanrı da: Beni cezalandırdığın
halde adın mübarek olsun diyen Kulu da tapınakta duyulan o tatlı: Dualarım kabul olunsun ilâhisi de,
151
papazın elinde tuttuğu buhurdandıktan yükselen günlük dumanı da, diz çökerek yapılan dua da hayalimi
öyle etkiledi ki! O günden beri bu kutsal hikâyeyi (hattâ onu daha dün tekrar okudum) gözlerim dolmadan
okuyamıyorum. Bu hikâyede o kadar yüce, o kadar gizli, o kadar sözle anlatılamıyacak derin bir anlam var
ki!
Sonradan alaycı ve dini kötüleyen bazı insanların, bazı gururlu sözlerini işitmişimdir. Efendim, nasıl
oluyormuş da Tanrı en çok dine bağlı kullarından birini îblis'e eğlence olsun diye veriyormuş? Nasıl oluyor
da, çocuklarının kendisinden alınmasına razı oluyormuş, nasıl oluyor da kulunu hastalıklar ve yara bere
içinde bırakarak, yaralarındaki cerahati bir çömlek parçasıyla temizlemek zorunda kalmasına göz
yumuyormuş? Hem de bunu tek İblis'in karsısında: Bak aziz kulum, bana karşı beslediği bağlılık uğruna
işte bütün bunlara dayanabilir! diye övünmek için yapması, akıl alır şey değilmiş. Ama, bu işin içinde yüce,
gizli bir anlam var! Burada, dünyanın geçici yönü ve ölümsüz gerçek olarak kabul edilen şeyin karşısında,
ölümsüz olan asıl gerçek, örnek olarak alınan bir olayla gösteriliyor. Burada Tanrı tıpkı evreni yarattığı ilk
zamanlarda: Yarattığım şey gerçekten iyi diye, her gün nasıl bir memnunluk duyduysa, ayni şekilde
Eyüb'e bakarak kendi yarattığı varlıktan memnunluk duyuyor. Eyüb de Tanrı'nın adını göklere çıkararak
gene yalnız O'na hizmet etmiş olmuyor, ayni zamanda Tanrı'nın yarattığı bütün varlıklara yüzyıllar boyu
arka arkaya gelecek olan kuşaklara da hizmet etmiş oluyor. Çünkü kendisi bu görevi yerine getirmek için
yaratılmıştır.
Ah, Tanrım! O nasıl kitaptır! İçinde alınacak ne dersler vardır! O Kutsal Kitap nasıl bir mucizedir! Onunla
birlikte insana ne büyük bir güç verilmiştir! O kitapta sanki tüm evrenin ve dünyada yasıyan çeşit çeŞit
karakterdeki insanların bir özeti vardır. Her şeyin orada adı vardır ve her şey orada önceden
yüzyılların152
153
sonuna dek gösterilmiştir. Nice sırlar açıklanmış, nice gerçekler ortaya atılmıştır. Hikâyede Tanrı Eyüb'ü
gene eski durumuna getirir. Ona yine servet bağışlar. Aradan birçok yıllar geçer, sonunda da Eyüb'ün
yeniden çocukları olur. Eyüb de yeniden dünyaya gelen bu çocuklarını sever. Ah Tanrım! İnsan şaşırıp
kalır. Nasıl oluyor da, Eyüb bu yeni çocuklarını sevebiliyor? Madem ki, o ilk çocukları yok, madem ki
onlardan yoksun kaldı? diye düşünebilir. Çocuklarını hatırladıkça, tam anlamıyla mutlu olması, yeni
çocuklarıyla sanki onlar eskiden beri sevdiği o ilk çocuklarıymış gibi yaşamasına imkân var mı?
Ama işte bu mümkün, evet mümkündür! İnsan yaşantısındaki sırra uyan eski bir acı, zamanla yavaşyavaş,
sessiz tatlı bir hüzün haline gelir. Kanı kaynatan gençliğin yerini, yumuşak, bulutsuz ihtiyarlık alır. Her gün
doğan güneşi kutsarım! Yüreğim eskisi gibi ona şarkılar besteler. Ama artık daha çok güneşin batışını
seviyorum, battığı andaki eğri ışınlarını. Onlarla "birlikte de içimde canlanan tatlı bir duygu ile hüzün dolu
tatlı anıları, Tanrı'nın kutsadığı tüm o uzun ömrüm boyunca bağlandığım insanların hayallerini seviyorum.
Tüm olup bitenlerin üzerinde de Tanrı'nın, insanları duygulandıran, barıştıran, herşeyi içine alan gerçeği
vardır!
Ömrüm artık sona eriyor. Bunu biliyor ve anlıyorum. Ama sağ kaldığım sürece, yaşadığım her gün biraz
daha, dünyadaki yaşantımın yepyeni, sonsuz, bilinmeyen ve yakında kavuşacağım bir hayata bitiştiğini
hissediyorum. Bu yeni hayatı sezişim, ruhumu heyecanla dolduruyor, zihnim aydınlanıyor ve yüreğim se*
vinç gözyaşlarıyla doluyor... Dostlar öğretmenler, işittim ki... (hem de bunu bir değil, kaç kez işitmişimdir.
Hele şimdi, bu, özellikle son zamanlarda çok daha sık işitilen bir şey olmuştur) bizde, Tanrı sözünü
yaymak görevini üzerine almış olanlar, en çok da köy papazları,
her yerde, göz yaşı dökerek durumlarıma kötülüğünden, düşkün bir hale geldiklerinden şikâyet ediyorlarr
mış. Hattâ başkalarını şuna inandırmaya çalışıyorlarmış ki (bunu yazdıkları yazılarla bile açıklamışlardır,
bunu kendim de okumuşumdur) bugün artık halka kutsal kitabı öğretmelerine imkân yoktur. Bunu
yapamazlarmış. Çünkü durumları malî bakımdan kötüymüşve eğer artık Lüter'cilerle dinin doğru yolundan
sapanlar gelip sürüyü başka yola yöneltmeye çalışırlarsa, varsın çalışsınlarmış, onlara engel
olunamazmış; buna önlemek için elimizde maddî imkânlar azmış.
Yazık. Onları düşünerek diyorum ki: Tanrı, onlara bu kadar değer verdikleri maddî imkânlardan daha
çoğunu nasip etsin! Çünkü şikâyetleri yerindedir. Ama şunu gerçek olarak belirtmek istiyorum ki, bundan
suçlu olan biri varsa, gene biziz. Suçun yansını biz taşıyoruz! Çünkü insanın fazla bir zamanı olmasa,
şikâyeti haklı olsa, hattâ tüm zamanını çalışmak ve ihtiyaçlarını gidermek için uğraşıp didinme bile, gene
de hiç olmazsa tüm bir hafta içinde tek bir saat olsun bulabilir,, o bir saatte de Tann'yı anabilir. Hem,
insanın bütün yılı çalışmakla geçmez ki!
O şikâyet eden, haftada bir kez, akşam vakti, önce yalnız çocukları bir araya toplasa, babalar da
söylediklerini işitince gelmeğe başlarlar. Zaten bu iş için saraylar kurmağa lüzum yok ki. Sadece kendi
evine buyur et, yeter. Korkma, onlar izbeni kirletmezler. Zaten onları bir saat için toplamış olacaksın. Aç
bakalım onlara bu kitabı, anlaşılması zor, bilimli sözleri kullanmadan, ukalâlık etmeden, kendini onlara
üstün görmeden okumaya başla. Duygulanarak, şefkatle, onlara bu kitabı okumaktan, onların da seni
dinlediklerinden ve sözlerimi anlamalarından memnunluk duyarak, bu sözlerden kendin de zevk duyarak
oku. Yalnız arada bir dur. basit insanların anlayamıyacağı herhangi bir sözü onlara açıkla. Üzülme, onlar
hepsi anlarlar. Hıristiyan yüre154
155
ği taşıyan herşeyi anlar! Onlara Sare ile İbrahim'i, Ishak ile Rebecca'yı, Yakub'un nasıl Laban'a gittiğini,
rüyasında Tanrı'yla nasıl boy ölçüştüğünü, nasıl: Burası korkunç bir yerdir dediğini anlatan hikâyeleri oku!
O zaman basit halkın dine bağlı zihnini şaşırtmış olursun. Onlara, özellikle çocuklara, kendi kardeşlerini,
sevimli bir delikanlı olan Yusuf'u, rüyaları gerçek çıkan ve büyük bir peygamber olan Yusuf'u köle olarak
satan, babalarına da oğlunu bir canavarın parçaladığını söyliyerek kardeşlerinin kanlı giysilerini gösteren
çocukların hikâyesini oku. Sonradan bu kardeşlerin buğday almak için nasıl Mısır'a geldiklerini ve artık
nüfuzlu bir saraylı olan Yusuf'u nasıl tanımadıklarını, Yusuf'un da nasıl kardeşlerine acı çektirdiğini, onları
nasıl suçladığını, küçük kardeşi Bünyamin'i nasıl alıkoyduğunu, bütün bunları yaparken de kardeşlerine
karşı nasıl hep sevgi duyduğunu, bu sevgiyi duya duya nasıl: Sizi seviyorum, ama sevdiğim halde size acı
çektiriyorum dediğini oku
Çünkü Yusuf tüm ömrünce daima kardeşlerinin kendisini nasıl sıcak çölün bir yerinde, kuyu başında
tacirlere sattığını, kendisinin de ellerini bükerek nasıl ağladığını ve ağabeylerine kendisini yabancı bir
ülkeye götürülmek üzere köle olarak satmamaları için nasıl yalvardığını bir an için olsun unutmamıştır.
Bunca yıl sonra onları karşısında görünce içinde onlara karşı gene sonsuz bir sevgi duymuştur, ama gene
de onları sevdiği halde üzmüş, onlara acı çektirmiştir. Sonunda çektiği bu acılara yüreği dayanamıyarak
kardeşlerinin yanından ayrılır, gidip yatağının üzerine atılarak ağlar. Sonra yüzünü silerek neşe içinde
gözleri sevinçle dolu olarak gene kardeşlerinin yanına gelir, onlara: Ağabeylerim, ben Yusuf'um, sizin
kardeşinizim." der.
Hikâyeyi okumağa devam ederek, ihtiyar Yakub'
un sevgili oğlunun sağ olduğunu öğrenince nasıl sevindiğini, nasıl ülkesinden ayrılıp, hemen kendini
Mısır'a attığını, o yabancı ülkede nasıl öldüğünü, ölmeden önce de o ürkek ve sevgi dolu yüreğinde
herkesten gizlediği bir şeyi, yüzyıllar boyu etkisi sürecek olan vasiyetinde büyük bir söz ederek
açıkladığını, bütün evrenin beklediği Büyük Umudun, insanlığın yolunu gizlediği barıştırıcının ve yüce
Kurtarıcının kendi soyundan, Yehuda soyundan çıkacağını bildirdiğini öğrensin!
Pederler, öğretmenler, bir çocuk gibi, çoktandır bildiğiniz ve benden çok daha becerikli, çok daha akla
uygun olarak gene bana öğretebileceğiniz şeylerken söz diyorum diye beni bağışlayın, bana darılmayın!
Bunları sadece coşkun bir heyecan duyduğum için söylü3'orum. Gözyaşlarımı da hoş görün. Ağlıyorum,
çünkü bu kitabı severim! Varsın Tanrı'nın sözlerini bildiren o kişi de ağlasın ve kendisini dinliyenlerin
yüreklerinde bir yankı meydana geldiğini görsün. İnsanın ruhu yalnız küçük, mini mini bir tohuma
muhtaçtır; bu tohumu basit halkın ruhuna attın mı, artık o tohum ölmez, onun ruhunda ömrünün sonuna
kadar yaşar. Karanlığın ortasında, günahlarının pislikleri arasında aydınlık bir nokta gibi, yüce bir anı gibi,
gizli kalır. Hem fazla konuşmaya, fazla öğretmeye de ihtiyaç yoktur; halkın kendisi herşeyi kolaylıkla anlar.
Sanıyor musunuz ki, basit halk bunu anlamaz? Bir deneyin, daha sonra hal^a güzel Ester ile gururlu
Vashi'nin insanı duygulandıran acıklı hikâyesini ya da balinanın karnındaki Yunus peygamberin hikâyesini
okudun. Bu arada Tanrı'nın sözlerini de okumayı ihmal etmeyin. En iyisi, onları Luka'nın İncilin'den
okuyun. (Ben öyle yapardım.) . Sonra da Havari'lerin işlemlerinden aziz Paul'un dine nü (Hele bunu
muhakkak, muhakkak okuyun!) sonunda da Azizlerin Yaşantıları kitabından hiç azsa Tanrı kulu
Aleksey'in ve din uğruna çile çenier arasında en mutlu kadınlarından birinin, bu ,156
r
157
yüklerin en büyüğü, Tann'ya ve isa'ya bağlı Mısır'lı. Maria ananın hikâyesini okuyun. Bu basit hikâyelerle
halkın yüreğini sızlatabilirsin. Hem de bunu haftada yalnız bir saat ayırarak yapabilirsin. Bunu yapan
halkın yumuşak yürekli ve kadir bilir olduğunu, teşekkür etmek için beklediğini, aldığının yüz mislini
verdiğini gerecektir. Halk din adamının fakirliğini ve dokunaklı sözlerini hatırlıyarak ona seve seve yardım
edecektir, evinde bile gereken yardımda bulunacaktır, üstelik eskisinden daha çoğunu saygıyla
bağışlıyacaktır. Böylece işte din adamının maddî imkânları çoğalmış olacaktır.
Bu iş o kadar basittir ki, bazen bunu söylemekten bile çekiniriz. Çünkü bunu bir söyledin mi, seninle alay
ederler. Oysa bu ne kadar doğru bir şeydir! Kim Tann'ya inanmıyorsa, Tanrı'nın sözünü bildirenlere de
inanmıyacaktır. Tanrının sözünü bildirenlere kim inanırsa, o Tanrının Kutsal Varlığını görecektir. Hattâ
önceden ona inanmasa bile... Ancak halkın kendisi veonun ruhundaki güç toprağımızdan kopmuş olan
kâfirleri doğru yola döndürecektir. Hem örnek verilmezse, İsa'nın sözü nedir ki? Tanrı'nın sözünden
yoksun bir halkın sonu felâkettir. Çünkü insan ruhu onun sözüne ve tüm güzelliklere susamıştır.
Çok eskiden, gençliğimde, daha doğrusu bundan kırk yıl kadar önce, peder Anfim ile birlikte tüm Rusya'yı
dolaşıyor, manastırımız için sadaka topluyorduk. Bir kez üzerinden gemiler geçen büyük bir nehrin kıyısın
da balıkçılarla birlikte geceledik, yanımıza yakışıklı bir delikanlı, bir köy delikanlısı geldi. Görünüşte on
sekiz yaşlarında kadar vardı. Ertesi günü, nehirde bir tüccarın mavnasını çekmek için gideceği yere
varmak üzere acele ediyormuş, içinden gelen duygulara kulak kabar' tıyormuş gibi bir tavırla önüne
baktığını, gözlerinin; aydınlık bir bakışı olduğunu farketmiştim. Gece ışıl ışıl sessiz ve ılıktı. Bir Temmuz
gecesiydi. Nehir geniş
Suların üzerinde buğu yükseliyor, bize serinlik veriyordu. Bazen bir balık suların üzerinden hafifçe sıçrıyor,
,,şap diye tekrar suya düşüyordu. Kuşlar susmuştu. her taraf sessiz, herşey huzur içindeydi. Tüm varlıklar
Tanrıya dua ediyorlardı.
Yalnız ikimiz uyumuyorduk. Bir ben, bir de o delikanlı. İkimiz Tanrı'nın yarattığı bu dünyanın güzelliğinden
ve "O nün büyük sırrından söz etmeğe başladık. Her ot, her böcek, her karınca, hattâ altın kanatlı anlar
bile. hepsi şaşılacak bir şekilde, akılları olmadığı halde, gidecekleri yolu biliyor. Tanrı'nın sırrına tanık
oluyor. Tanrı'nın iradesini durmadan gerçekleştiriyorlardı. Bunlardan söz edince farkettim ki, delikanlının
ateşli bir yüreği var.
Bana ormanı, ormandaki kuşları sevdiğini söyledi. Meğer kendisi kuş tutmakla geçinirmiş. Herbirinin
ötüşünü anlarmış, her bir kuşu nasıl avlayacağını bilirmiş. 'Ormanda olanlardan daha güzel bir şey
bilmiyorum ben! diyordu. <Evet, ormanda herşey güzeldir. Ben de ona "Gerçekten öyle, dedim. Ormanda
herşey iyi ve güzeldir, çünkü orada ne varsa hepsi gerçektir, örneğin atı ele alalım. At yüksek bir
hayvandır, insana yakın bir hayvandır. Ya da insanı besleyen, insan için çalışan, yorgun ve düşünceli
duruyormuş gibi görünen öküzü elele alalım. Öküzün gözlerini düşün: O ne yumuşakuktır, kendisini sık
sık, hem de hiç acımadan döven insana karsı ne bağlılıktır o! Ne kin bilmeyen bir sevgi, ne büyük bir
güven ve ne güzelliktir o gözlerinde olan.. Hayvanın hiçbir günahı olmadığını bilmek bile insanı
Uygulandırır. Çünkü dünyada insandan başka tüm Arlıklar günahsızdır. Hem de İsa hayvanlara bizden
daha önce gelmiştir!
Delikanlı :
— İnanılmaz şey! Demek onların da İsa'sı var öy la mi? diye sordu.
~— Başka türlü olabilir mi? dedim. Kelâm tüm var158
159
lıklar içindir. Bütün yaratıklar, tüm varlıklar, en küçük bir yaprak bile Kelâm'a yönelmiştir. Her biri Tanrı'nın
adını göklere çıkarır, gözyaşları dökerek İsa'ya yalvarır, bunu da kendi günahsız yaşantısının sırrına
uyarak yapar. Bak, görüyor musun? Ormanda korkunç, azgın, canavar gibi bir ayı dolaşıyor, ama o azgın
ayının bile hiçbir günahı yoktur.
Böylece ona birgün ayının ormanda, küçük bir hücrede yaşayan bir veliye nasıl geldiğini, velinin hayvana
nasıl acıdığını ve hiç korkmadan hücresinden çıkıp ona bir parça ekmek vererek: Haydi, git, îsa yardımcın
olsun dediğini, o canavarın da söz dinliyerek uslu uslu ve hiçbir zarar yapmadan oradan uzaklaştığını
anlattım. Delikanlı ayının hiçbir zarar vermeden çekilip gitmesine, Hazreti İsa'nın onu da korumasına şaştı
kaldı, çok duygulandı.
— Ah, bu ne kadar güzel bir şey! dedi. Herşeyin Tanrı'ya ait olması ne kadar güzel, ne kadar mucizeli bir
şey!
Oturuyor, sessiz sessiz, tatlı tatlı, bir şeyler düşünüyordu. Anladım ki, dediklerimi anlamış. Sonra yanımda
hafif, günahsız bir varlığa yakışır tatlı bir uykuya daldı. Tanrı gençleri korusun! O zaman ben de hemen
uyumadan önce dua ettim. "Tanrım dünyayı barışa kavuştur, yarattığın tüm insanları aydınlat! dedim.
c) Zosima dedenin daha manastıra girmeden önceki yaşantısının, gençliğinin anılan
DÜELLO
Petersburg'da, harp okulunda uzun bir süre kaldım. Hemen hemen sekiz yıl kadar. Aldığım yeni terbiye
yüzünden, çocukluktaki izlenimlerimden birçoğu ru'
humda derinlere gömüldü. Ama gene de hiçbir şeyi unutmuş değildim. O izlenimlerin silinir gibi olmasına
Karşılık, o kadar çok yeni alışkanlıklar, hattâ yeni kanılar edindim ki, neredeyse yabanî, acımak nedir
bilmeyen, saçma bir varlık oldum. Fransızca ile birlikte, sosyetede nasıl davranacağımı ve nezaket
kurallarını öğrendim; bunlar varlığıma sürülen bir cila gibiydi. Askerî okulda bize hizmet eden erlere
gelince, hepimiz onları tam anlamında birer hayvan sayıyorduk. Ben bile öyle düşünüyordum. Hattâ belki
bu konuda başkalarından daha sert olmuştum, çünkü arkadaşlarımdan daha kolay etki altında kalıyordum.
Subay çıktığımız vakit, alayımızın şerefini lekeliyen bir şey olsa, hemen bu lekeyi temizlemek için kanımızı
dökmeğe hazırdık. Gerçek şeref duygusunun ne olduğunu ise aramızda hiç kimse bilmiyordu. Birimiz
bunun ne olduğunu öğrensek bile önce kendimiz onunla alay ederdik. Sarhoşlukla, serserilikle ve
gözümüzü budaktan esirgememekle neredeyse gurur duyuyorduk. Kötü insanlardık demek
istemiyorum. Bütün o gençler aslında iyi insanlardı, ama davranışları kötüydü. Hele ben, herkesten
baskındım. İşin en önemli noktası şuydu: O sırada elimde para vardı. Bu yüzden kendi keyfime göre bir
yaşantı düzenlemiştim. Genç bir insan olarak içimden gelen bütün eğilimleri tatmin ediyordum. Öolu dizgin
yaşıyordum, kendimi kapıp koyvermiştim.
Ama şaşılacak bir şey vardı, bu yaşantıya rağmen o zamanlar kitap ta okuyordum. Hem de büyük bir zevk
Duyarak okuyordum onları. Yalnız Kutsal Kitab'ın kapağını hemen hemen hiçbir zaman açmıyordum. Ama
onu hiç yanımdan ayırmıyordum. Nereye gidersem o kitabı da götürüyordum. Gerçekten kendim de
farkında olmadan o kitabı gözüm gibi saklıyordum. Belki bir gün, bir ay, ya da bir yıl lâzım olur diye.
Böylece orduda dört yıl hizmet ettikten sonra, en sonunda ken160
161
dimi K... kentinde buldum. Alayımız o zaman bu kentte konaklamıştı.
Kentteki sosyete çok çeşitli, kalabalık, eğlenceli, konuksever ve zengindi. Beni her yerde iyi karşılıyorlardı.
Çünkü neşeliydim. Aynı zamanda fakir olmadığım da biliniyordu; bu ise, sosyetede oldukça önemli bir
şeydi. İşte o sırada herşeyin başlamasına yol açan bir olay meydana geldi. O sıralarda genç, çok güzel,
zeki, namuslu, yumuşak başlı, vicdanlı bir genç kıza takılmağa başladım. Kendisi saygı değer bir ana
babanın kızıydı. Annesi ile babası öyle önemsiz kişiler değildi. Servetleri, nüfuzları vardı, birçok
bakımlardan güçleri olan insanlardı. Beni daima şefkatle, candan karşılıyorlardı.
Birden o genç kızın bana karsı bir eğilimi varmış gibi bir duyguya kapıldım. Böyle bir hayale kapılınca da
tüm varlığım tutuştu. Ancak sonradan şunu kesin olarak anladım ki, gerçekte başlangıçta ona karşı hiç de
öyle büyük bir sevgi duymuyormuşum. Sadece zekâsına ve o yüksek karakterine hayran olmuştum, ki bu
da şaşılacak bir şey değildi. Onu sevdiğimi sanmama rağmen, o sırada içimdeki egoizm, ona talip olmama
en? gel oldu. Genç yaşta, üstelik elimde pa ra varken, bekarlığın o çekici ve ahlâksızca eğlencelerinden, o
özgür yaşantısından ayrılmak bana ağır, korkunç bir şey olarak görünüyordu. Ama gene de ona talip
olmak niyetinde olduğumu ima ettim. Yalnız, son adımı, belki bir şey olur diye, her ihtimale karsı kısa bir
süre için ertelemiştim.
Bu sırada beni iki ay için başka bir eyalete görev le gönderdiler. İki ay sonra, geri dönünce bir de
öğreniyorum ki, kızcağız kentteki zengin çiftlik sahiplerinden. biri ile evlenmiş. Kocası gerçi yaşça benden
büyükmüş ama gene de geriçmis. Başkentte ve en yüksek sosyetede tanıdıkları varmış. Oysa benim öyle
bir şeyim yoktu. Aynı zamanda hem çok nazik, hem de yüksek tahsilli bir adammış. Tahsilden yana ise
benim sözüm bile ola
mazdı. Bu beklenmedik olay beni o kadar şaşırtmıştı ki, zihnim karmakarışık oldu. İşin asıl önemli yönü de
şu: o sırada öğrendiğime göre, o genç çiftlik sahibi bu kızla çoktandır nişanlıymış. Meğer ben de onu
evlerinde defalarca görmüşüm, ama kendi üstünlüğüme olan inancım gözlerimi o kadar bağlamış ki, onun
varlığını bile farketmemişim.
Ama işte en çok gücüme giden de bu oldu. Nasıl oluyor da hemen hemen herkes bunu bildiği halde, bir
benim bundan haberim yoktu? Bunu düşündükçe birden içimde dayanılmaz bir öfke duymağa başladım.
Yüzüm kızararak kimbilir kaç defa, az kalsın kıza sevgimi açıklayacak gibi olduğumu hatırlıyor ve o
zamanlar kendisi beni susturmadığı ya da durumunu bana bildirmediği için, benimle alay ettiğini
düşünüyordum. Sonradan tabiî gerçekten benimle eğlenmediğini, aksine böyle konuşmağa başladığım
vakit, şaka ederek sözümü kestiğini, bambaşka konulardan söz açtığını hatırladım Ve düşüncelerimin
yanlış olduğunu anladım. Ama o sırada bunu yapabilecek durumda değildim. Aksine yüreğim intikam hırsı
ile tutuşuyordu.
Hayretle hatırlıyorum ki, o intikam hırsı, o kin bana çok ağır hem de tiksinilecek bir şey gibi geliyordu.
Karakter bakımından yumuşak bir insan olduğum için, hiç kimseye uzun bir süre kızamazdım. Kendimi
zorla kışkırtıyor gibiydim. Sonunda böyle kendimi kızıştıra kızıştıra, öyle bir öfke duymağa başladım ki,
Çirkin hattâ saçma davranışlarda bulundum. Bir fırsatını bekledim ve bir gün kalabalık bir toplantıda,
birden rakibime asıl nedenle hiç ilgisi olmıyan bir bahane ile, o sıralarda tartışılması moda olan
düşünceleri ile alay ede ede hakaret etmek imkânını buldum. Bu iş 1826 yılında olmuştu. Sonradan bazı
insanların söylediğine göre, o adamla zekice, tam lâfı gediğine koyaalay etmişim.
II — F: 11162
Sonradan adamı benimle tartışmağa zorladım ki, o benim meydan okuyuşumu gerektiği gibi karşıladı,
aramızdaki büyük ayrılığa rağmen, benimle düello etmeği kabul etti. Oysa ben hem ondan küçük, hem
onun kadar önemli olmıyan üstelik daha küçük rütbede bir adamdım. Sonradan kesin olarak öğrendim ki,
o da düelloya davetimi, beni kıskandığı için kabul etmiş. Beni eskiden de karısından, daha doğrusu o
vakitler henüz nişanlısı olan genç kızdan kıskanıyormuş örmüş. O sırada ise şöyle düşünmüş: Eğer karım
onun bana hakaret ettiğini öğrenir, buna rağmen, onunla düello etmeğe bir türlü karar veremediğimi
işitirse, elinde olmıyarak beni küçük görmeğe başlar, bu yüzden de, bana karşı duyduğu sevgi sarsılmış
olur.
Düelloda tanıklık etmek için çabucak birini buldum. Bu benimle aynı alaydan olan teğmen
arkadaşlarımdan biriydi. O zamanlar gerçi düello yapanlar şiddetle takip ediliyordu, ama askerler arasında
düello neredeyse moda haline gelmiş gibiydi; insanların içine bazen böyle vahşî ve peşin yargılar kök
salar ve günden güne de kuvvetlenir işte...
Haziran ayı sona ermek üzereydi. Sonunda düello günü gelip çattı. Ertesi günü kentin dışında, sabahleyin,
saat yedide buluşacaktık. Tam o sırada başıma kaderimi tayin edecek olay geldi. Daha o gece öfke içinde,
ne yaptığımı bilmez bir durumda eve döndüğüm vakit emir erim Afanasiy'e öfkelenerek yüzüne var
gücümle bir tokat atmıştım. Öyle şiddetli bir tokattı ki, adamın bütün yüzü kan revan içinde kaldı. Alanasiy
yanımda kısa bir süreden beri hizmet görüyordu. Onu daha önceden de tokatladığım olmuştu. Ama hiçbir
zaman bunu böyle vahşice ve ona hiç acımadan yapmamıştım Hem de inanıyor musunuz, sevgili
dostlarım? Aradan kırk yıl geçti, bugün bile, bu olayı utançla, acıyla ani
163
yorum. Yatağıma yattım, üç saat kadar uyudum. Uyandığım vakit, artık gün ağarıyordu. Birden
yatağımdan Kalktım. Artık uyumak istemiyordum. Pencereye yaklaştım, onu açtım. Pencere bahçeye
doğru açılıyordu. Baktım, sıcacık bir güneş doğmuş, ortalık ılık, her taraf güzel, kuşlar ötüşüp duruyor.
Kendi kendime nedir bu içimde duyduğum utanç verici, alçaltıcı duygu? diye düşündüm. Yoksa bunu
başka bir insanın kanını dökmeye hazırlandığım için mi duyuyorum? Hayır, pek öyleye benzemiyor. Yoksa
ölümden mi korkuyorum? öldürülmekten mi korku duyuyorum? Hayır, hiç te öyle değil. İçimdeki duygunun
bununla hiç ilgisi yok...
Birden ne olduğunu anladım. Bu duygu, o gece Afanasiy'i dövmemden ileri geliyordu! Herşeyi birden
tekrar gözlerimin önünde görür gibi oldum. Sanki bütün olay yeniden tekrarlanıyordu: Afanasiy karşımda
duruyor, ben ise var gücümle kolumu savurarak tam yüzünün ortasına elimi indiriyorum. O ise iki elini
yanma yapıştırmış, başını dimdik tutarak, gözleri yuvalarından dışarı uğramış, hazırolda duruyormuş gibi
hareketsiz, benim her vuruşumla irkiliyor, ama kendini korumak için elini kaldırmaya bile cesaret edemiyor.
Düşünün bir insan öyle bir hale geliyor ki, bir başka insanı dövüyor! Bu ne cinayettir! Yüreğime sanki sivri
bir hançer saplanmış gibi oldu. Pencerenin önünde yıldırımla vurulmuş gibi duruyordum. Sıcacık güneş ise
etrafı aydınlatıyor, yaprakcıklar neşe saçıyor, güneşin altında pırıl pırıl parlıyor, hele kuşlar, mini mini
kuşlar ötüşerek Tann'yı övüyorlardı...
İki elimle yüzümü kapadım, kendimi yatağın üzerine attım, hıçkıra hıckıra ağlamaya başladım. O anda
ağabeyini Markel'in ölüm döşeğinde uşaklara söylediği sözleri hatırladım: Sevgili dostlarım, değerli
dostlarım benim, neden bana hizmet ediyorsunuz? Niçin betti seviyorsunuz? Ben hizmetinize değer
miyim? Bir164
den aklımdan bir düşünce ok gibi geçti. Evet, buna değer miyim? diye düşündüm. Gerçektende ben ne
yaptım ki, bir başka insan, tıpkı bana benzeyen, tıpkı benim gibi, Tanrı'nın kendisini örnek alarak yarattığı
bir başka insan bana hizmet etsin? O sırada ömrümde ilk kez olarak zihnimde bu soru bir hançer gibi
saplanıvermişti. Ağabeyimin sözleri kulağımda çınlıyordu: Anneciğim! Biricik anneciğim benim, gerçekten
söylüyorum, herkes tüm insanlara karsı suçludur. Yalnız bunu insanlar bilmiyorlar. Eğer bilselerdi, dünya
hemen cennet olurdu.
Kendi kendime: Tanrım, bu da mı yalan? diye düşünerek ağlamaya başladım. Belki de gerçekte herkese
karşı en çok suçlu olan benim. Evet, belki de ben, dünyada yaşıyan tüm insanlardan daha kötüyüm! O
zaman birden gerçeği olduğu gibi gördüm. Apaçık olarak gördüm onu! Ben ne yapmaya gidiyordum? iyi
yürekli, akıllı, dürüst, bana karşı hiçbir suç işlememiş bir insanı öldürmeye gidiyordum! Bu davranışımla da
eşini ömrünün sonuna kadar mutsuzluğa mahkûm edecek, onu acı içinde bırakacak, üzüntüden
öldürecektim. Yatağımın üzerine yüzü koyun yatmış, başımı yastığa gömmüştüm. Zamanın nasıl geçtiğini
anlıyamadım bile. Birden arkadaşım olan o teğmen beni almak için, elinde tabancalarla içeri girdi: A,
kalkmışsın! Bak, bu güzel işte. Vakit geldi, haydi gidelim! dedi. Bunun üzerine odanın içinde kendimi
oradan oraya attım. Ne yapacağımı büsbütün şaşırmıştım, öyleyken birlikte dışarı çıktık. Tam faytona
oturacağımız sırada, ona: Sen burada biraz bekle, ben bir koşu içeri gideceğim, cüzdanımı unuttum!
dedim.
Tek başıma eve dönünce doğru Afanasiy'in odasına koştum: Afanasiy, ben dün gece yüzüne iki tokat
attım! Beni bağışla dedim. Afanasiy olduğu yerde tepeden tırnağa titredi. Korkmuş gibiydi. Yüzüme
bakıyordu O zaman gördüm ki, bu yaptığım azdır. Evet,
165
azdı benim bu yaptığım. O zaman birden olduğum gibi, omuzlarımda apoletlerle paldır küldür kendimi
onun ayaklarına attım, başımı yere değdirerek: Beni bağışla! dedim. İşte o zaman Afanasiy büsbütün
şaşırdı: Sayın komutanım, ekselansım, beyefendi, nasıl oluyor da... ben buna değer miyim? diye
kekeledi... ve birden kendisi de benim biraz önce yaptığım gibi, iki eliyle yüzünü kapıyarak ağlamaya
başladı. Pencereye doğru dönmüştü. Hıçkırıklardan bütün vücudu sarsılıyordu. Ben ise koşarak
arkadaşımın yanına gittim, bir çırpıda kendimi arabaya attım. Haydi götür beni! diye bağırdım. Sen hiç
zafer kazanmış adam gördün mü? îşte gör karşındadır o adam!
İçimde öylesine coşkun bir heyecan vardı ki, bütün yol boyunca güldüm, konuştum, konuştum. Ne
söylediğimi bile artık hatırlamıyorum. Arkadaşım bana bakıyor: Eh, kardeşim, aslanmışsın sen.
Görüyorum ki, üniformamıza leke sürdürmiyeceksin! diyordu. Böylece yerimize vardık. Onlar ise daha
önceden gelmiş, bizi bekliyorlardı. Bizi birbirimizden on iki adımlık bir mesafeye götürüp bıraktılar. Önce o
ateş edecekti. Karşısında neşeli neşeli duruyordum. Yüz yüze bakıyorduk. Gözümü bile kırpmıyordum.
Yüzüne sevgiyle bakıyordum. Ne yapacağımı çok iyi biliyordum. O ateş etti, kurşun sadece azıcık
yanağımı çizdi, biraz da kulağımı zedeledi, o kadar...
— Çok şükür, hiç olmazsa bir insanı öldürmüş olmadınız! diye bağırdım ve kendi tabancamı yakaladığım
gibi arkamı döndüm, onu tâ yukardan ormanın içine fırlattım: Haydi bakalım, senin yerin orası! dedim.
Sonra hasmıma döndüm:
— Sayın bay, beni bağışlayın, dedim. Ben budala bir gençten başka bir şey değilim. Size karşı
suçluyum, durup dururken . gücendirdim sizi. Üstelik şimdi de kendime ateş etmeye zorladım. Ben
sizden on kat daha166
167
kötü bir insanım. Belki ondan da daha kötü. Bunu dünyada herkesten daha çok saygı duyduğunuz o
hanıma da bildiriniz.
Ben daha bu sözleri söyler söylemez, üçü de bağırmağa başladılar. Hasmım:
— Aman rica ederim! dedi. Hattâ öfkelenmişti, devam ederek :
— Madem düello etmek istemiyordunuz, ne diye bizi rahatsız ettiniz?
Neşeyle :
— Dün daha aklım başıma gelmemişti, bugün akıllandım! diye karşılık verdim.
— Dün öyle olduğunuza inanıyorum, ama bugünkü davranışınıza bakılırsa, bu düşüncenize katılmak zor.
El çırparak:
— Bravo! diye bağırdım. Bunda sizinle aynı düşüncedeyim. Bunu hak ettim!
— Sayın bayım, siz ateş edecek misiniz, etmiyecek misiniz?
— Etmiyeceğim, dedim. Ama eğer siz istiyorsanız, buyurun siz bir kez daha ateş edin, yalnız bunu
yapmazsanız daha iyi olur.
Düello tanıkları bağırıp duruyorlardı, özellikle benimki çok bağırıyor: Nasıl yaparsın bunu? Alayımıza nasıl
leke sürdürürsün, düello sınırında dururken özür dilenir mi? Ah, bunun böyle olacağını bir bilseydim!
diyordu.
Ben hepsinin karşısında öyle duruyordum. Artık gülmüyordum da...
— Sayın baylar, çağımızda budalalık etmiş, kabahat işlemiş bir insanın işlemiş olduğu suçtan ötürü
herkesin içinde özür dilemesi o kadar şaşılacak bir şey mi? dedim,
Benim düello tanığım:
— Evet, ama bu iş düello yerinde olmaz! diye bağırdı.
— îşin asıl önemli noktası bu ya! diye karşılık verdim. Asıl şaşılacak şey bu ya! Çünkü, buraya gelir
gelmez, beyefendi ateş etmeden önce özür dilemem, böylece beyefendinin böyle büyük ve ölümü
gerektiren bir günah işlemesine engel olmam gerekiyordu. Ama biz, kendimiz dünyadaki yaşantımızı o
kadar berbat bir şekilde düzenlemişiz ki, böyle davranmam hemen hemen imkânsızdı. Çünkü sözlerimin
ancak şimdi, beyefendinin bana yirmi adımlık mesafeden ateş etmesini bekledikten sonra kendileri için bir
anlamı olabilir. Eğer bunu, beyefendi ateş etmeden önce, buraya geldiğimiz anda yapmış olsaydım, benim
için hemen: Korkak, tabancadan korktu, onun sözlerini dinlememeli diyeceklerdi.
Birden tâ yüreğimden gelen bir heyecanla:
— Baylar, etrafınıza bakın, her yerde Tanrı'nın nimetlerini göreceksiniz: Bulutsuz, aydınlık bir gök,
tertemiz bir hava, yumuşacık otlar, kuşlar, harikulade güzel ve hiçbir günahı olmayan doğa... öyleyken
bizler hayatın cennet olduğunu anlamıyoruz. Oysa sadece bunu anlamayı istememiz bile yeterli, dünya
hemen tüm güzelliğiyle gerçekten bir cennet olur. Gelin birbirimizi kucaklıyalım, birlikte gözyaşı dökelim.
Daha da devam edecektim, ama bunu yapamadım, heyecandan neredeyse nefesim tıkanıyordu, öylesine
tatlı, öylesine körpe bir duygu içindeydim ki! Yüreğimde de öyle bir mutluluk vardı ki. O güne dek ömrümce
böyle bir mutluluk duymamıştım. Hasmım:
— Bütün bunlar akıllıca ve saygı uyandıran; sözler! dedi. Her neyse, belli ki orijinal bir adamsınız.
Ben de ona gülerek :
— Benimle alay edebilirsiniz, ama sonradan kendiniz beni öveceksiniz, dedim.
— Zaten ben şimdi de sizi övmeye hazırım, dedi. Buyurun, size elimi uzatıyorum, çünkü bana öyle geli
168
yor ki, siz gerçekten içinizden geldiği gibi konuşan bir insansınız.
— Hayır, bunu simdi yapmamalısınız. Daha sonra, daha iyi bir insan ve saygınızı hak eden bir adam
haline geldiğim vakit elinizi uzatırsınız bana. O zaman iyi bir davranışta bulunmuş olursunuz.
Eve döndük. Düello tanığım tüm yol boyunca bana. küfretti durdu, ben ise onu durup durup öptüm. Bütün
arkadaşlarım hemen herşeyi öğrendiler ve daha o gün beni muhakeme etmek için bir araya toplandılar:
Üniformayı lekeledi! Ordudan istifa etsin! deyip duruyorlardı...
Bu arada beni savunanlar da oldu.
— Ne olursa olsun, hasmının kendisine ateş etmesini bekledi ya, buna dayandı ya! diyorlardı.
— Orası öyle ama, ondan sonra kendisine ateş edilmesinden korktu ve düello edecek yerde özür diledi
Beni savunanlar buna :
— Eğer kendisine ateş edilmesinden korksaydı, özür dilemeden önce kendisi tabancasıyla ateş
ederdi, diye karşılık veriyorlardı. O ise bunu yapmayıp, tabancayı daha dolu iken ormana fırlatmış. Hayır,
bu işin içinde bambaşka, alışılmamış bir şey var. Orijinal bir davranış bu!
Ben ise sözlerini dinliyor ve onlara bakarken içimde bir neşe duyuyordum.
— Sevgili arkadaşlarım, dostlarım! Candan arkadaşlarım, benim ordudan istifa etmem için üzülmeyin,
çünkü ben zaten bu işi yaptım, daha bugün istidamı sabahleyin kaleme verdim, îstifam kabul edilir
edilmez hemen manastıra gideceğim. Zaten ordudan bunun için ayrılıyorum, dedim.
Daha bunu söyler söylemez, hepsi birden kahkahalarla gülmeye başladılar. Bir türlü gülmekten Kendilerini
alamıyarak:
— Canım, madem öyle, bunu daha başında söyle
KARAMAZOV KARDEŞLER 169
şeydin, ya. Eh, şimdi herşey anlaşılıyor! Bir rahip muhakeme edilmez, diyorlardı.
Ama gülüşleri hiç de alaylı değildi. Şefkatle, neşeyle gülüyorlardı. Hepsi de birden bana karşı sevgi
göstermeye başladılar, hattâ beni en çok suçlayanlar bile. Sonra da tüm o ay boyunca, istifamın kabul
edildiğini bildiren emir gelinceye kadar, beni hep el üstünde tuttular:
— Ah, seni gidi rahip seni! diyorlardı.
Her karşıma çıkan bana tatlı bir söz söylüyordu. Beni niyetimden vazgeçirmeye, hattâ bana acımaya
başladılar...
— Ne diye kendine bunu reva görüyorsun? diyorlardı.
— Hayır, ne derseniz deyin, bizim o arkadaşımız cesaretlidir, kendisine ateş edilmesine bile
dayanmıştır ve tabancasıyla ateş edebilecekken bunu yapmamıştır. Bu karan daha önce gördüğü bir
rüyadan ileri geliyor. Rüyasında rahip olması gerektiğini bildiren bir şey görmüş işte onun için vermiş bu
karan, diyorlardı.
Kentteki sosyetede de hemen hemen aynı şey olmuştu. Daha önce bana karşı pek özel bir ilgi
göstermiyorlardı. Yalnız candan karşılamakla yetiniyorlardı. Şimdi ise herkes birbiriyle yarış eder
gibi beni kendi evine davet etmeye başlamıştı. Hem benimle alay ediyor, hem de beni seviyorlardı. Bu
arada şunu söyliyeyim ki, o sıralarda bizim düellodan herkes açıkten açığa söz ediyordu ama,
komutanlarım işi örtbas etftıişlerdi. Çünkü hasmım bizim generalin akrabasıydı. Sonra zaten kan
dökülmemişti, hem düello şakacıktan yapılmış gibiydi. Ayrıca ben zaten sonunda istifamı vermiştim.
Bunun üzerine herkes işi gerçekten şakaya Çevirdi. O zaman ben de açıktan açığa korkusuzca ve onların
bana gülmelerine bakmadan, bu işten söz etmeğe başladım. Çünkü ne olursa olsun, onların bu güişleri
kinli değildi, iyi yürekli olduklarını belirten bir Sülüstü.170
171
Bütün bu konuşmalar daha çok akşamlan, hanımların da bulunduğu toplantılarda oluyordu. O zamanlar
kadınlar beni dinlemekten daha çok hoşlanıyor, erkekleri de beni dinlemeye zorluyorlardı. Her
karşılaştığım insan gülerek bana açıktan açığa:
— Canım, hiç öyle şey olur mu? örneğin ben herkese karşı kötü olabilir miyim? diyordu. Size karşı bir
suçum olabilir mi?.
Onlara :
— Canım, siz bunu nasıl anlıyabilirsiniz? diyordum. Madem ki dünya çoktandır bambaşka bir yola
sapmış. Madem ki, bizler aslında yalandan başka bir şey olmayan şeyleri gerçek diye kabul ediyoruz;
hattâ başkalarından da aynı yalanları bekliyoruz. İşte ben ömrümde tek bir kez olarak içimden geldiği
gibi davrandım da ne oldu? Hemen hepiniz için ermiş bir .adam oluverdim. Gerçi beni sevmeye
başladınız ama, gene de benimle alay ediyorsunuz!
Toplantılardan birini evinde yapan bir hanım yüksek sesle gülerek:
— Canım sizin gibi bir adamı kim sevmez? diyordu.
O toplantı çok kalabalıktı. Birden baktım orada bulunanların arasında uğrunda kocasını düelloya
çağırdığım o genç hanım, daha kısa bir süre önce kendime eş olarak düşündüğüm o hanım ayağa kalktı.
Ben ise onun o akşam toplantıya gelişini bile farketmemiştim. Genç kadın yerinden kalkıp bana yaklaştı,
bana elini uzattı:
— İzin verirseniz size şunu bildirmek istiyorum, herkesten önce ben sizinle alay etmiyorum, aksine
gözyaşlarıyla size teşekkür ediyorum ve o davranışınız için size karşı saygı duyduğumu belirtmek
istiyorum.
Orada bulunan kocası da yanıma geldi, sonra herkes bana sokuldu, neredeyse hepsi beni öpmek
istiyorlardı, içimde bir sevinç uyandı. Ama herkesin arasında
en çok bir baya gözüm takıldı. Bu artık yaşlı bir adamdı. O da başkalarıyla birlikte bana yaklaşıyordu. Onu
gerçi daha önce tanıyordum, daha doğrusu adını biliyordum ama o akşama kadar kendisiyle hiç
tanışmamış ve onunla bir tek söz etmemiştim.
d) Esrarengiz ziyaretçi
Bu adam uzun bir süredir kentimizde görev almıştı. Önemli bir mevkii vardı. Herkesten saygı görüyordu.
Zengin adamdı, yardımseverliğiyle ün salmıştı. Düşkünler eviyle yetimler evine önemli bağışlarda
bulunmuştu. Bundan başka yaptığı iyilikleri hep gizli olarak, etrafa duyurmadan yapıyordu, bütün bunlar
kendisi öldükten sonra meydana çıktı. Yaşı elliye yakındı ve hemen hemen sert bir adama benziyordu;
fazla konuşmazdı. On yıldır evliydi ama eşi daha gençti. Çok küçük yaşta olan üç çocuğu vardı. İşte o
anlattığım toplantıdan sonra ertesi akşam evimde oturuyordum, birden kapı açıldı, içeriye o bay girdi.
Bu arada şunu belirteyim ki, ben o sırada artık eski evimde oturmuyordum. İstifamı verir vermez başka bir
eve taşınmıştım. İhtiyar bir kadının evini kiralamıştım. Kendisi yaşlı, dul bir memurun karısıydı. Hem evini
kiralamış, hem de hizmetçisini tutmuştum. Çünkü onun evine taşınmamın asıl nedeni şuydu: Daha
düellodan dönüşümde, hemen o gün Afanasiy'i gene orduya geri göndermiştim. Çünkü daha önceki
davranışımdan sonra artık onun yüzüne bakmağa utanıyordum. İşte, bu gibi şeylere hazır olmayan bir
insan bazen en haklı davranışından bile bu derece utanç duyar Evime giren bay :
— Sizi birkaç gündür çeşitli evlerde büyük bir merakla dinledim, sonunda da sizinle daha etraflı olarak
konuşmak için yüz yüze gelmek isteğini duydum. Bana bu büyük iyiliği yapar mısınız, sayın bay? dedi.172
— Tabiî yaparım, hem de büyük bir memnunlukla, aslında sizinle konuşmayı kendim için büyük bir şeref
sayarım.
Bunları ona söylüyordum ama, kendim hemen hemen korku içindeydim. Kendisini o ilk görüşümde beni o
kadar şaşırtmıştı iste. Çünkü başkaları beni dinliyor, sözlerimi merak ediyorlardı ama, o zamana kadar
daha hiç kimse beni böyle ciddiye almamıştı, evet kimse bir ciddiyetle yaklaşmamıştı bana. Bu adam ise
üstelik evime gelmişti. Bir yere oturdu, sonra :
— Sizde çok büyük bir irade, çok sağlam bir karakter görüyorum diye devam etti. Çünkü siz gerçek
olarak inandığınız bir işte gerçek olarak kabul ettiğiniz bir amaca hizmet etmekten hiç çekinmediniz, hem
de, bundan ötürü herkesin sizi hor görmesinden kork
madınız!
— Belki de beni gözünüzde fazla büyütüyorsunuz!
Beni boşuna göklere çıkarıyorsunuz, dedim.
— Hayır, sizi gözümde büyütmüyorum, diye karşılık verdi. Bana inanın, böyle bir davranışta bulunmak,,
sandığınızdan çok daha zordur. Doğrusunu isterseniz, beni tek şaşırtan şey budur, buraya da bunu
konuşmak için geldim. Eğer benim belki de böyle yersiz merakımı kötü görmezseniz, o düelloda özür
dilemeğe karar verdiğiniz anda, tam o sırada içinizde nasıl bir his duyduğunuzu bana anlatabilir misiniz?
Tabiî eğer hatırlıyorsanız... Bu sorumu hafife almayın; aksine size bu soruyu sorarken gizli bir amaç
güdüyorum. Bu amacı her
, halde sonradan, eğer Tanrı birbirimize daha çok yaklaşmamızı hoş görürse size açıklıyacağım.
O bunları söylerken, ben bütün bu süre içinde gözlerinin içine bakıyordum ve birden ona karşı içimde
büyük bir güven duydum. Aynı zamanda içimde olağanüstü bir merak uyanmıştı. Çünkü hissediyordum ki,
o adamın içinde gizlediği garip bir sır vardı.
Sorusuna karşılık vererek:
— Bana hasmımdan özür dilediğim anda ne his
173
settiğimi soruyorsunuz, edim. Ama iyisi mi, ben size > herşeyi ta başından anlsayım, başkalarına henüz
an ' latmadıklanmı da açıklaayım.
Sonra ona Afanasiyle benim aramda olup bitenleri ve nasıl onun karşında yerlere kadar eğildiğimi
anlattım. Sözlerimi bitiriken de :
— Bundan şunu anlyabilirsiniz ki, düello sırasında benim için herşey artık kolaylaşmıştı. Çünki bu işe
daha evde başlamıştım v bu yola girdikten sonra, artık geriye kalan herşey (kadar zor olmadı. Hattâ sevinç
verecek, neşe verece şekilde oldu.
Sözlerimi sonuna kaar dinledi. Yüzüme öyle, gürel güzel bakıyordu.
— Bütün bunlar çok ilgi çekici şeyler, ben tekrar tekrar gelip sizinle görüşceğim.
işte o zamandanberi hemen her akşam evime gelmeğe başladı ve eğer < da kendisinden bana söz et '
şeydi, onunla çok iyi dost olacaktık. 'Ama, o, kendisi için bir tek söz bile etmiyor, hep bana sorular sorup
duruyordu. Buna rağmer gene de onu çok sevmeğe başlamıştım ve tüm dudularımı ona açtım. Çünkü
şöyle düşünüyordum: Onun sırrından bana ne? Nasıl olsa kendisi bana sırrını söylemese de görüyorum
ki, dürüst bir insandır. Bunan başka, o kadar ciddî bir adam ki, hem yaşça bendû büyük olduğu halde,
benim gibi bir delikanlının evine geliyor hem de benimle görüşmeyi kendisi için bir uçukluk saymıyor.
Ondan birçok yararlı şeyler de öğrendim, çok akıllı bir insandı. Bir gün durup dururken bana :
— Ben cennet denilen şeyin hayatın kendisi oldutu kanısına çoktan varmışımdır, dedi.
Bir an sustu, sonra gene birden :
— Zaten bundan başa düşündüğüm bir şey yok, *
Bana bakıyor, gülünüyordu.
— Bunun böyle olduğuna, sizden çok daha kesin174
bir şekilde inanıyorum, nedenini sonra öğrenirsiniz'
dedi.
Onu dinliyor, içimden de: Bunu herhalde bana birşeyi açıklamak istediği için söylüyor diyordum.
— Cennet herbirimizin içinde gizlidir, diyordu. Bakın, işte şu anda benim içimde de gizlidir cennet! Eğer
istersem, yarından tezi yok, benim için de hayat gerçekten bir cennet olur, ömrümün sonuna kadar da hep
öyle sürüp gider.
Bakıyorum, bana bunları çok duygulanmış olarak söylüyor, bir taraftan da gözlerinde bana sanki soru
sormak istiyormuş gibi bir anlam var.
— Her insanın kendi günahlarından başka herşey için tüm insanlara karşı suçlu olduğuna gelince, bu
düşünceniz çok doğrudur ve bunu nasıl olup da böyle bütünlüğü ile kavradığınızı düşündükçe
duygulanmamak elden gelmiyor! Gerçekten de insanlar bu düşünceyi kavradıkları vakit, onlar için
yeryüzü artık hayal olarak değil de, gerçekten cennet olacaktır.
O zaman acı ile :
— Peki, ama ne zaman olacak bu? Hem bakalım, gerçekten bir gün olacak mı? Bu sadece aklımızdan
geçen bir hayal olmasın? dedim.
. — Bakın sizin inancınız yok iste, dedi. Kendiniz öğütler veriyor doğru yolu gösteriyorsunuz, ama kendiniz
de inanmıyorsunuz. Şunu bilin ki sizin Hayal dediğiniz gerçekleşecektir. Buna inanınız. Ama şimdi olacak
demiyorum, çünkü her oluşumun kendine göre bir kanunu vardır. Bu is ruhidir, psikolojiktir.
Dünyanın düzenini değiştirmek için, herseyden önce insanların kendiliklerinden, psikolojik olarak, ye ni bir
yola doğru dönmeleri gerekir. Gerçekten her in sana kardeş olmadığın sürece sahici bir kardeşlik
olmayacaktır dünyada! Hiçbir bilim, hiçbir çıkar insan' ların birbirlerini darıltmadan, sahip oldukları malları
ve kazandıkları haklan bölüşmelerini sağlayamaz.
175
de bir şeyleri yeterli bulmayacak, hep homurdanıp duracak, kıskanacak ve birbirlerini yiyeceklerdir. O
sözünü ettiğimiz şeyin günün birinde olup olmayacağım soruyorsunuz. Olacaktır, ama daha önce
insanlığın bir yalnızlık dönemini geçirmesi gerekecektir.
— Hangi yalnızlık dönemini?
— Bugün her yerde saltanat süren yalnızlık gibi bir yalnızlık, özellikle çağımızda görülen, ama henüz
tüm olarak tamamlanmamış, daha sona ermemiş olan bir yalnızlık dönemi! Çünkü şimdi herkes kendi
kişiliğini elinden geldiği kadar çok belirtmeğe çalışıyor. Yaşamın bütün dolgunluğunu kendi kendine,
tatmak istiyor. Oysa gösterdiği tüm bu çabalardan ötürü insan dolgun, zengin bir yaşantıya kavuşacak
yerde, tam anlamıyla bîr intihara sürükleniyor. Çünkü insan, böylece kendi kişiliğini tam olarak belirtecek
yerde, büsbütün yalnızlığa gömülüyor.
Çünkü çağımızda toplum hep bireylere bölünmüştür. Her bir varlık kendi kabuğuna çekiliyor, her biri
başkalarından ayrılıyor, başkalarından saklanıyor, sahip olduklarını da başkalarından gizliyor. Böylece en
sonunda hem kendisi insanlardan uzaklaşıyor hem de başka insanları da kendisinden uzaklaştırıyor. Tek
başına servetler biriktiriyor ve: Oh şimdi ne kadar güçlü oldum! illerimi nasıl da garanti altına aldım! diye
düşünüyor. Oysa, aklını yitirmiş olan zavallı bilmiyor ki, ne kadar çok biriktirirse, o kadar çok intihara
sürükleyen bir güçsüzlüğe düşmüş oluyor. Çünkü artık yalnız kendisine güvenmeğe alışmıştır ve tümden
ayrıkrak sadece bir birey olmuştur. Ruhunu da insanların yardımına, insanlığa inanmamağa alıştırmıştır.
Bu Büzden de, hep paralan ya da elde ettiği haklar yok oluverir diye içi titrer durur.
Bugün bütün dünyada, her yerde, insan aklı, gü'ünç şekilde bir saplantı içindedir. Bir türlü anlamıyor *•*>
ilerisini asıl garanti eden şey, insanın yalnız başına ki176
177
gösterdiği kişisel çabalar değildir, insanların bir bütün .meydana getirmeleridir. Ama bu korkunç yalnızlık,
ergeç sona erecektir ve tüm insanlar birbirlerinden nasıl doğaya aykırı bir şekilde ayrıldıklarını
anlayacaklardır. İşte o çağın akımı böyle olacaktır ve in.sanlar nasıl olup da bu kadar uzun bir süre
karanlıkta yaşadıklarına, nasıl olup da aydınlığı görmediklezine şaşıp kalacaklardır. Gökyüzünde, Tanrı
Oğlu nün işareti o zaman görünecektir. Ama o gün gelinceye dek, sancağı saklamak gerekir. Zaman
zaman da, lıiç olmazsa tek bir insan, birden başkalarına örnek olmalı, ruhunu bu yalnızlıktan kurtararak,
kardeşçe bir sevginin kurulması için bir aşamada bulunmalı, hattâ bir ermiş olarak olsa bile. O yüce
düşüncenin ölmemesi için bunu yapmalıdır.
işte akşamları birbiri arkasına böyle ateşli ve heyecanlı konuşmalar içinde geçiyordu. Hattâ sosyeteye
devam etmekten bile vazgeçmiştim, misafirliğe de artık •çok daha az gidiyordum. Bundan başka, zaten o
sırada modam geçmeğe yüz tutmuştu. Bunu başkalarını kötülemek için söylemiyorum, çünkü beni
sevmeğe devana ediyor, beni gene sevinçle karşılıyor, bana karşı candan bir sevgi gösteriyorlardı. Ama
sosyetede modanın gerçekten pek de küçümsenmeyecek bir kraliçe olduğunu itiraf etmek gerekir. Benim
o esrarengiz ziyaretçime gelince, sonunda ona hayranlık duymağa başlamıştım Onun zekice
konuşmalarından zevk almaktan başka, seziyordum ki, o içinde bir amaç gizliyor ve belki de yüce bir
aşama yapmağa hazırlanıyordu.
Belki benim, sırrını görünüşte hiç merak etmiyormuşum gibi davranmam ve açıktan açığa olsun, imalı bir
şekilde olsun, ona hiçbir soru sormamam hoşuna gi' diyordu. Bununla birlikte, sonunda onun bana birşey
açıklamak için âdeta tüm varlığının tutuştuğunu sezmeğe başladım. Bu, o adam evime gelmeğe
başladıktan
bir ay kadar sonra artık iyice belli oluyordu. Bir gün
— Biliyor musunuz? Kentte ikimizin durumunu çok merak ediyorlar ve benim size bu kadar sık gelişime
hayret ediyorlar. Varsın merak etsinler, önem vermiyorum buna, çünkü yakında herşey anlaşılacaktır!
dedi.
Birden durup dururken müthiş bir heyecana kapılıyordu. Öyle zamanlarda hemen hemen her seferinde,
kalkıp gidiyordu. Bazen ise içimi okumak istermiş gibi keskin bir bakışla yüzüme bakardı : Hah, işte şimdi
birşeyler söyliyecek. diye düşünürdüm. O ise birden sözünü kesiyor, bambaşka, herkesçe bilinen ve
olağan bir şeyden söz etmeğe koyuluyordu. Bundan başka, sık sık hep baş ağrısından şikâyet etmeğe
başlamıştı. İşte birgün, hiç beklenmedik bir sırada, birden sarardı, yüzü iyice çarpıldı, bana dik dik
bakmağa başladı :
— Ne oldunuz? diye sordum. Yoksa fenalık mı geçiriyorsunuz?
Daha önce baş ağrısından şikâyet ettiği için sormuştum bunu.
— Ben... biliyor musunuz?... Ben... bir insanı öldürdüm, dedi.
Bunu söylerken hep gülümsüyordu, yüzü ise tebeŞir gibi bembeyaz olmuştu. Ne olup bittiğini daha
kavramadan bir düşünce, şimşek gibi zihnimden gelip geç ti: Neden öyle gülümsüyor sanki? diye
düşündüm. Ben de sapsarı olmuştum.
— Ne diyorsunuz? diye bağırdım. Solgun dudaklarında bir gülümseyişle :
— Görüyorsunuz ya, bu ilk sözü söylemek benim için ne kadar güç oldu. Şimdi söyledim ya, artık
doğru yola çıkmış sayılırım, bundan sonra devam etmem daha kolay olur, dedi.
Anlattıklarına uzun bir süre inanmadım. Hattâ
II — F : 12178
parça parça inanıyordum sözlerine. Ancak evime üst üste üç gün gelip de herşeyi tüm ayrıntıları ile
anlattıktan sonra inandım, önce delirdiğini sanıyordum, ama sonradan büyük bir acı ve şaşkınlıkla doğru
söylediği kanısına vardım. Bu adam on dört yıl önce müthiş, korkunç bir cinayet işlemişti. Zengin, genç ve
güzel bir kadını öldürmüştü. Bu kadın bir tüccarın dul karısıydı, kentimizde bir evi vardı.
Bu adam o kadına âşık olduğunu hissedince, ona sevgisini açıklamış ve kendisi ile evlenmeğe razı olsun
diye genç kadına baskı yapmaya başlamış. Ama genç kadın gönlünü daha önce rütbesi oldukça büyük,
ünlü bir subaya kaptırmışmış. Sevdiği adam o sırada seferdeymiş. Kadın kısa bir süre içinde dönmesini
bekliyormuş.
Bu yüzden genç kadın onun teklifini reddetmiş ve artık evine gelmemesini rica etmiş. Adam kadının
evinden ayağını kesmiş ama evin iç yapısını bildiği için, gece hiç korkmadan üstelik yakalanmak
tehlikesini göze alarak damdan içeri girmiş. Büyük bir cesaretle işlenen cinayetler, çoğu zaman
öbürlerinden daha başarılı olur. Bu sefer de öyle olmuş. Adam damdaki küçük pencereden, tavan
arasından içeriye girmiş, sonra da tavan arasından inen küçük merdivenden aşağıya, kadının oturduğu
daireye inmiş. Merdivenin altında bulunan küçük kapının her zaman olmamakla birlikte, bazen uşakların
ihmalkârlığı yüzünden kilitlenmediğini biliyormuş. Bu sefer de gene uşakların ihmalkârlığına güvenmiş,
gerçekten de kapıyı açık bulmuş.
Kadının oturduğu daireye girdikten sonra, karanlıkta, bir kandilin yandığı yatak odasına geçmiş. O gün
sanki mahsusmuş gibi iki hizmetçisi kadından izin almadan, aynı sokakta oturan komşulardan birinin isim
günü ziyafetine gitmişler, öbür uşaklar ve hizmetçiler de ofiste ya da mutfakta, alt katta yatıyorlarmış.
Adan*
179
yatağında yatan genç kadını görünce birden damarları arzuyla tutuşmuş. Ama hemen sonra yüreğinde
kıskançlığın uyandırdığı bir intikam arzusu uyanmış. O zaman ne yaptığını bilmeden, sarhoş gibi, yanına
yaklaşmış, tam kalbine bir bıçak saplamış. Öyle bir saplamış ki, kadın bir çığlık bile atamamış!
Ondan sonra katile yakışır bir soğukkanlılıkla herşeyi uşaklardan şüphe edilmesini sağlıyacak şekilde
hazırlamış. Hiç tiksinmeden kadının para çantasını almış, yastığının altından aldığı anahtarlarla komidinini
açmış ve içinden sanki bunu cahil bir uşak yapıyormuş gibi, yalnız bazı şeyleri almış. Yani değeri olan
kâğıtları bırakmış, sadece paraları ve büyükçe olan bazı ziynet eşyalarını almış. Ama onlardan on kat
daha değerli olup da büyük olmayanlarını bırakmış. Ayrıca kendisine hatıra olarak bazı şeyler de alıp
götürmüş. Ama bunu daha sonra anlatacağım.
Bu feci işi yaptıktan sonra, gene eskisi gibi, aynı yoldan çıkıp gitmiş. Ondan sonra da ne ertesi günü her
kes birbirine gidiği vakit, ne de daha sonraları, asıl canavardan şüphe etmek kimsenin aklına gelmemiş!
Zaten adamın genç kadına karşı sevgisinden kimsenin, haberi yokmuş. Çünkü kendisi eskiden de şimdi
olduğu gibi konuşkan değilmiş, insanlara pek sokulmazmış da. içini dökebileceği bir arkadaşı da yokmuş.
Ona sadece öldürülen kadının bir ahbabı, hem de pek yakın olma, yan bir ahbabı gözüyle bakıyorlarmış;
çünkü son iki hafta içinde kadını hiç ziyaret etmemiş.
Bütün şüpheler ise hemen kadının, hem kölesi hem de uşağı olan Pyotr üzerinde toplanmış. Herşey de
öylesine denk gelmiş ki, şüpheler kesinleştikçe kesinleşmiş. Çünkü o uşak öldürülen kadının kendisini
askere göndereceğini biliyormuş. Zaten kadın da bunu saklamıyor açıkça söylüyormuş. Onu köylüleri
arasında hüküasker olarak göndermek zorunda olduklarına kargöndermeye niyetliymiş. Çünkü adamın
kimsesi180
yokmuş, üstelik davranışları iyi değilmiş. Hattâ bir sarhoş bir halde bir meyhanede kızgınlık içinde g kadını
Öldüreceğini söylediğini işitenler olmuş. Kadın öldürülmeden iki gün önce, Pyotr kaçmışmış; kentte nerede
oturduğu bile bilinmiyormuş. Cinayetin ertesi günü ise, onu kentin giriş kapısının yanında içkide kendinden
geçmiş bir halde sokakta yatarken bulmuşlar. Cebinde de bir bıçak varmış, üstelik bu bıçak da sağ eli de
kanlara bulanmışmıs.
Pyotr, bu kanın burnundan geldiğini ısrarla söylemiş durmuş ama, kimse ona inanmamış. Hizmetçiler ise
kabahat işlediklerini, ziyafete gittiklerini ve bahçe kapısını kendileri o ziyafetten dönünceye kadar açık
bıraktıklarını itiraf etmişler. Evet, bundan başka daha birçok deliller ileri sürülmüş. Bunlara bakarak,
suçsuz uşağı yakalamışlar, tevkif etmişler. Biraz sonra da muhakemesi başlamış. Ama tevkif edilen uşak
bir hafta sonra şiddetli ateşler içinde yanmaya başlamış sonra da hastahanede. kendine gelemeden
ölmüş. Böylece iş kapanmış gitmiş. Uşağı Tanrı'nın iradesine teslim etmişler ve hakimler de, âmirler de,
sosyete de, sözün kısası herkes, cinayeti ölen uşaktan başka bir kimsenin işle' mediğine kesin olarak
inanmaya devam etmiş. İşte bütün bunlardan sonra, asıl suçlu yaptığının cezasını görmeye başlamış.
Esrarengiz ziyaretçim, şimdi de artık dostum olan adam, bana başlangıçta vicdan azabından ötürü hiç de
üzüntü çekmediğini açıkladı. Uzun bir süre acı çekmiş ama sadece sevdiği kadını öldürdüğü, o kadın artık
yatta olmadığı ve onu öldürdükten sonra içindeki sev giyi de söndürdüğü için acı çekiyormuş; oysa
damar larındaki tutku hep aynı şekilde varlığını tutuştur ya devam ediyormuş. Ama suçsuz bir insanın
ka döktüğünü, bir insanı öldürmüş olduğunu, o zaman hemen hemen hiç aklına getirmiyormüş. Kurbanın
başka erkeğin esi olabileceği düşüncesi ise ona imkan
KARAMAZOV KARDEŞLER 181
sız bir şey olarak görünüyormuş. Bu yüzden uzun bir süre vicdanı rahat olarak başka bir şekilde
davranmanın elinde olmadığı kanısını beslemiş. Ancak uşak tevfcif edildiği vakit, başlangıçta biraz üzüntü
duymuş, ama mahkûmun hastalığı, sonra da ölümü içini rahat ettirmiş. Çünkü olup bitenlere bakılırsa
adamın tevkif edildiği ya da korkuya kapıldığı için ölmediği belliymiş. (Kendisi o zamanlar öyle
düşünüyormuş). Ona göre uşak, oradan oraya kaçtığı o günlerde ve kendini bilmeyecek derecede
sarhoş olarak nemli toprağın üzerinde bütün geceyi geçirdiği sırada kendini üşüttüğü için, hastalıktan
ölmüş.
Çaldığı eşyalarla paralar ise, kendisine pek az üzüntü veriyormuş. Çünkü bu hırsızlığı kendi çıkarı için
yapmamışmış. (Kendisi o zaman öyle düşünüyormuş.) Şüpheleri başka bir yöne çevirmek için yapmışmış.
Çaldığı şeylerin değeri ise önemsizmiş, zaten kendisi çok geçmeden o eşyaların değeri kadar bir parayı
hattâ çok daha fazlasını bizim kentte açılmış olan bir düşkünler evine bağışlamış. Bunu mahsus,
hırsızlık konusunda vicdanını rahat ettirmek için yapmış ve ne gariptir ki, bir süre için, hattâ uzun bir
süre için gerçekten vicdanı rahat etmiş. Bunu bana kendisi söyledi. O zamanlar görevinde büyük
işlemlerde bulunmaya başlamış, kendisine çok uğraştırıcı ve zor isler verilmesini rica etmiş, iki üç yıl
sürecek işleri üzerine almış. İradesi güçlü olduğu için. çalışırken olup bitenleri hemen hemen tüm olarak
unutuyormus; bazen bunlar aklına geldiği vakit ise yaptığını hiç düsünmemeye çalışıyormuş.
Yardım işlerine girişmiş, bizim kentte pek çok yardım Dernekleri kurmuş, pek çok bağışlarda bulunmuş,
hatta başkentlerde bile kendini bu bakımdan tanıtmış ve moskova ile Petersburg'daki yardım derneklerine
bile üye olarak seçilmiş. Ama gene de sonunda gücünün yetmeyeceği müthiş 'bir acı duymağa,
düşüncelere dalbaşlamış. Bu arada çok güzel, aklı başında bir182
genç kız hoşuna gitmişmiş. Kısa bir süre sonra, evliliğin içindeki o tek başına savaştığı üzüntüyü yok
edeceğini, yeni bir yaşantıya başlayınca, eşine, çocuklarına karşı olan görevlerini titizlikle yerine getirirken
eski anılarından büsbütün kurtulacağını düşünerek o genç kızla evlenmiş.
Ama beklediğinin tamamen tersi olmuş. Daha evliliğinin ilk ayında aklından bir türlü silemediği düşünce
huzurunu bozmaya başlamış: Şimdi karını beni seviyor, ama eğer olup bitenleri öğrenseydi ne olacaktı?
Karısı ilk çocuğuna hamile kalıp ta bunu ona açıkladığı vakit adam birden şaşırmış: Başkalarına hayat
veriyorum, oysa bir insanın hayatını yok ettim..diye düşünüyormuş. Çocuklar birbirlerini izlemişler. Adam:
Ne cesaretle onlara birşeyler öğretiyor, onları yetiştirmeğe çalışıyorum. Onlara iyilikten nasıl söz
edeceğim. Ben ki bir insanın canına kıydım? diye düşünüyormuş. Çocukları çok güzelmiş, içinden onları
sevip okşamak geliyormuş. Öyleyken: Ama onların suçsuz, temiz yüzlerine bakamam, buna hakkım yok,
diyormuş kendi kendine. Sonunda öldürdüğü kadının mahvettiği o körpe yaşantısı, durmadan intikam
bekleyen kanı gözlerinin önünde korkunç ve acı bir hayal gibi canlanmaya başlamış. Korkunç rüyalar
görüyormuş artık.
Yüreği pek bir adam olduğu için, açışına uzun bir süre dayanmış: içimde sakladığım bu sırrın günahını
çektiğim bu çileyle öderim diye düşünüyormuş. Ama bu umudu boşuna çıkmış. Duyduğu vicdan azabı gün
geçtikçe şiddetleniyormuş. Sosyetede herkes o ciddî ve somurtkan halinden korktuğu halde, ona karşı
fakirlere'yaptığı yardımlardan ötürü saygı duymaya başlamış. Ama ona karşı ne kadar çok saygı
duyarlarsa, kendisinin duyduğu vicdan azabı, o derece dayanılmaz oluyormuş. Bana kendisini öldürmeyi
bile düşündüğünü açıkladı. Ama bunu yapacak yerde bir başka hayal canlanmaya başlamış içinde. Bu
hayal o kadar imkânsız
183
o kadar çılgınca bir şeymiş ki! Bununla birlikte varlığına o kadar yapışmış, sonunda da yüreğine o kadar
kök salmış ki, onu bir türlü içinden koparıp atamıyormuş. Hayalinden geçirdiği şey şuydu: Kalkıp milletin
karşısına geçmek ve herkese bir insanı öldürmüş olduğunu açıklamak! Yüreğinde bu isteği tam üç yıl
yaşatmış. Bunu yapmayı hayalinde çeşitli şekillerde canlandırıyormuş. Sonunda tüm varlığı ile işlediği
cinayeti açıkladığı anda yüreğinin kesin olarak şifaya kavuşacağına, kendinin de huzur bulacağına
inanmış. Ama buna inanınca yüreğinde bir dehşet uyanmış. Hep: "Bu işi nasıl yapacağım? diye
düşünüyormuş. İşte o sırada benim düellodaki olay meydana gelmiş. Bana:
— Şimdi sizden örnek almağa karar verdim, dedi. Yüzüne baktım. Ellerimi iki yanıma vurarak:
— Demek gerçekten böyle küçük bir olay sizi böyle bir karar vermeye sürükledi ha? diye bağırdım.
Adam :
— Bu kararı üç yıldır vermiş bulunuyorum, diye karşılık verdi. Sizin başınızdan geçen olay, sadece, beni
son adımı atmaya itti. Size bakarak kendi kendimi azarladım ve sizi kıskandım.
Bunu bana âdeta sert bir tavırla söylemişti.
— İyi ama, size inanmazlar ki! dedim. Bir kez aradan on dört yıl geçmiş.
— Delillerim var, hem de büyük deliller! Onları ileri sürerim.
O zaman ağlamaya başladım ve onu kucakladım. Adam bana :
— Yalnız bir tek karar vermenizi istiyorum, bir tek konuda aydınlatın beni! dedi bana. (Sanki her şey
şimdi artık benim elimdeymiş gibi). Karım, çocuklarım ne olacak? Karım belki üzüntüsünden ölür.
Çocuklarım ise gerçi unvanlarından ve çiftlikten yoksun kalmazlar ama ömürlerinin sonuna kadar bir
mahkûmun184
çocukları olacaklardır artık. Üstelik bırakacağım anı,, yüreklerinde bırakacağım anı, nasıl olacak?..
Sustum.
— Ya onlardan ayrılmak, onları ömrümün sonuna kadar yalnız bırakmak! Çünkü öyle birşey olursa,
ayrılığımız ömrümün sonuna kadar sürer, ömrümün sonuna kadar!...
Oturuyor, sessiz sessiz kendi kendime bir dua fısıldıyordum. Sonunda ayağa kalktım. Birden korktum.
Adam yüzüme baktı.
— Bana ne diyeceksiniz? diye sordu.
— Gidiniz! insanlara herşeyi bildiriniz. Herşey geçecektir... Yalnız gerçek kalacaktır! Çocuklarınız
büyüdükleri vakit verdiğiniz bu kararla ne kadar yüksek bir vicdan sahibi olduğunuzu anlarlar.
O zaman yanımdan gerçekten bu işe karar vermiş gibi ayrıldı. Ama gene de, iki haftadan daha uzun bir
süre ile üst üste her aksam hep bana geldi. Kendini hep bu ise hazırlıyor, ama bir türlü kararını
veremiyordu. Beni de üzüntüden mahvetti. Bazan kesin bir kararla geliyor ve duygulanarak:
— Biliyorum, benim için hayat bir cennet olacak. Bu işi açıklar açıklamaz hemen bir cennet olacak
yaşantım! On dört yıldır cehennemde yaşadım. Şimdi çile çekmek istiyorum. Biliyorum ki çileyi kabul
ettiğim anda, yaşamaya baslıyacağım. İnsan yalanla tüm dünyayı dolaşabilir ama, geriye dönemez!
Şimdi insan kardeşlerimi söyle dursun, çocuklarımı bile sevmeye cesaretim yok. Yarabbi! Çocuklarım belki
de gerçekten şu •çektiğim acının bana. neye mal olduğunu anlarlar ve beni suçlamazlar! Tanrı güçte değil,
gerçektedir.
— Sizin yaptığınız bu aşamayı herkes anlıyacaktır, dedim. Şimdi anla masalar bile sonradan
anlıyacaklardır. Çünkü siz dünyadaki gerçeğe değil, dünyadan üstün bir gerçeğe uydunuz... Böylece
her seferinde yanımdan, sanki teselli bulmuş gibi ayrılıyordu. Ama er
185
L
tesi günü gene öfke içinde, yüzü sapsarı olarak geliyor, alaylı alaylı:
— Size her gelişimde bana: Gene mi açıklamadınız? der gibi merakla bakıyorsunuz. Biraz bekleyin,
beni çok küçük görmeyin. Bu iş, sizin sandığınız kadar kolay değil. Belki de bunu hiç yapmıyacağım,
kimbilir? Gidip beni ihbar etmezsiniz değil mi?
Ben ise ona budalaca bir merakla bakmak şöyle dursun, gözlerimi ona doğru çevirmeye bile korkuyordum.
Üzüntüden neredeyse hasta olacak kadar perişan olmuştum. Bütün varlığım gözyaşlarıyla dolmuş gibiydi.
Hattâ geceleri gözüme uyku bile girmiyordu. Söze devam ederek :
— Şimdi doğru karımın yanından geliyorum. Siz eş ne demektir, bunu biliyor musunuz? Yavrucuklarım
beni uğurlarken : Güle güle baba, çabuk geri dönün, birlikte Çocuk Dergisini okuyacağız! diye bağırdılar.
Hayır, siz bunu anlıyamazsmız! Başkasının felâketi insana akıl vermez.
Bunu söylerken gözleri kıvılcımlar saçıyor, dudakları titriyordu. Birden masaya öyle bir yumruk indirdi ki,
üzerinde ne varsa hepsi havaya fırladı. Oysa o kadar yumuşak bir insandı ki! Böyle bir hareketi ilk defa
olarak yapmıştı.
— Bunu yapmam gerekli mi, ha? diye bağırdı. Bunu yapmama ihtiyaç var mı? Hiç kimse mahkûm olmadı
ki, hiç kimseyi benim yerime müebbed kürek cezasına çarptırıp sürmediler ki buradan! Uşak, hastalıktan
öldü. Döktüğüm kana gelince, zaten onun cezasını çektiğim çilelerle ödemiş bulunuyorum. Zaten bana
hiç inanmazlar ki! İleri süreceğim hiçbir delile inanmazlar. Böyle olunca bu açıklamayı yapmam gerekli mi.
gerçekten gerekli mi? Dökmüş clduğum o kan için ömrümün sonuna kadar daha. da acı çekmeğe hazırım.
Yeter ki, karımla çocuklarıma birşey olmasın. Onları benimle Birlikte felâkete sürüklemeye hakkım var mı?
Bu işte186
yanılmıyor muyum? Bu konuda gerçek nerededir? Hem zaten o insanlar gerçeği kavrarlar mı, ona değer
verirler mi, onu anlarlar mı?
İçimden: Tanrım, böyle bir anda bile başka insanların kendisine karşı gösterecekleri saygıyı düşünüyor!
•diye düşündüm. O zaman ona karşı öyle bir acıma duydum ki, galiba mümkün olsaydı, tek yükü biraz
hafiflesin diye kaderini paylaşacaktım. Görüyordum ki, kendini kaybetmiş gibiydi. İşte o zaman böyle bir
kararın neye mal olduğunu artık aklımla değil de tüm yüreğimle anladım. Adam gene :
— Haydi kaderime yön verin! diye bağırdı. Ona :
— Gidin ve açıklayın, diye fısıldadım.
Artık sesim çıkmıyordu. Ama fısıldarken bile bunu kesin olarak söylemiştim. Masanın üzerinde duran incili,
daha doğrusu İncil'in Rusça bir çevirisini aldım ve ona aziz İyoann'ın incilinin XII. ci bölümündeki 24 ünü
şiiri okudum:
Gerçekten, gerçekten söylüyorum size, eğer buğday tanesi toprağa düşünce ölmezse, tek başına kalır,
ama eğer ölürse o zaman bol mahsul getirir.
Bu şiiri o gelmeden biraz önce okumuştum. O da onu okudu, sonra: Doğru, dedi. Ama hemen sonra acı
acı güldü:
— Evet, bu kitaplar da...
Bir an sustu, sonra sözünü tamamladı:
— İnsan öyle korkunç şeyler bulur ki, bunları başkalarına okutmak kolay! Hem kim yazmıştır bunları?
gerçekten insanlar mı?
— Bunu Kutsal Ruh yazmıştır, dedim.
Gene alaylı alaylı ama bu sefer üstelik nefretle gülerek :
— Gevezelik etmek kolay! dedi.
Kitabı gene aldım, başka bir yerini açtım ve
187
Yahudiler için yazılmış olan X. uncu bölümdeki 31 inci şiiri gösterdim. Şiiri okudum:
Tanrının eline canlı olarak düşmek korkunç bir şeydir!
Şiiri okudu ve kitabı tuttuğu gibi fırlattlı. Bütün vücudu tir tir titredi.
— Korkunç bir şiir! dedi. Diyecek yok doğrusu, güzel bulmuşlar...
İskemleden kalktı:
— Haydi Allahaısmarladık! dedi. Belki de artık gelmem.. Cennette görüşürüz. Demek ben ora dört
yıldan beri Tanrı'nın eline düşmüştüm. Demek bu on dört yıla verilen ad bu! işte yarından tezi yok, bu El in
beni bırakması için yalvaracağım...
Onu kucaklamak, öpmek istedim, ama b)u cesareti kendimde bulamadım. Yüzü o kadar çarpılmiştı ve
gözlerinde o kadar ağır bir anlam vardı ki! Böylece çikip gitti. Tannm, şimdi bu adam nereye gitti!; diye
düşündüm. Hemen orada tasvirin önünde diz üstü çöktüm, insanların hemen imdadına koşan, onlaıra
yardım eden Tanrı'nın kutsal annesine o adamın durumunu bildirerek ağlamaya başladım. Gözyaşları
içimde diz üstü dua etmeye başlayalı yarım saat olmuştu. Dışarıda artık hava kararmıştı, gecenin hemen
hemen onikisiydi. Birden baktım, kapı açılıyor ve adam tekrar içeri giriyor. Şaşırıp kaldım. Ona :
— Nerelerdeydiniz? diye sordum.
— Ben... ben, galiba burada bir şeyler umuttum... Bir mendil mi nedir, bir şey unuttum galiba... Aman
birşey unutmasam da, ne çıkar, izin verirseniz birazcık oturayım...
İskemleye oturdu. Ben, önünde ayakta duruyordum. Bana, Siz de oturun! dedi. Ben de oturdum. iki dakika
kadar oturduk. Bana dik dik, uzun uzun baktı, sonra birden alaylı alaylı güldü. Bu davranışımı bir tür188
189
lü unutamıyorum. Sonradan ayağa kalktı, beni sımsıkı kucaklıyarak öptü :
— Bunu unutma! dedi. Unutma ki, bu gece sana bir kez daha geldim. Bunu işitiyor musun? Bunu
unutma!
Bana ilk kez olarak sen demişti. Bunu söyledikten sonra da çekip gitti. İs yarına diye düşündüm.
Gerçekten de öyle oldu. Oysa, ben o akşam, ertesi günün onun doğum, günü olduğunu hiç bilmiyordum.
Zaten son günlerde hiçbir yere çıkmıyordum, bu yüzden, bunu hiç kimseden öğrenmeme imkân yoktu.
Doğum günlerinde, her yıl evinde büyük bir toplantı yapılırdı. Tüm kent bir araya gelirdi. O gün de
toplanmışlardı. İşte o gün öğle yemeğinden sonra kendisi odanın ortasına çıkmış; elinde bir kâğıt
tutuyormuş. Bu kâğıt üst makamlara yazdığı bir bildiriymiş. .Üst makamda bulunanlar da o gün orada
oldukları için kâğıdı bütün orada toplanmış olanlara yüksek sesle okumuş. Yazısında cinayeti tüm
ayrıntılarıyla olduğu gibi anlatıyormuş. Kâğıdı okuduktan sonra sözünü :
— Kendimi bir canavar olarak insanlardan ayırıyorum. Yüreğime Tann'nın nuru indi. yaptıklarım için acı
çekmek istiyorum! diye bitirmiş.
Sonra hemen orada, cinayeti ispat edeceğini düşündüğü ve on dört yıldır sakladığı ne varsa, hepsini
masanın üzerine koymuş, şüpheleri kendinden uzaklaştırmak için çaldığı altın ziynet eşyalarını, ölü
kadının boynundan çıkardığı madalyonu, haçı (Madalyonun içinde kadının nişanlısının resmi varmış)
kadının hatıra defterim... Hepsini, hepsini ortaya çıkarmış. En sonunda da iki mektup vermiş: Bunlardan
birini kadına nişanlısı, yakında geleceğini haber vermek için göndermismiş. Öbürü de kadının ona karşılık
olarak yazdığı ama. başlayıp da bitirmediği mektupmus. Bunu kadın ertesi günü postaya vermek
düşüncesiyle masanın üzerine bırakmışmış...
Adam her iki mektubu da alıp götürmüsmüş. Ama neden? Neden ileride delil olabilecek bu eşyaları yok
edecek yerde, on dört yıl boyunca saklamış? ;Bunu kimse bilemez. Sonunda ne oldu biliyor musunuz?
Herkes derin bir şaşkınlık, bir dehşet içinde kalmış ama, kimse adamın söylediklerine inanmak istememiş.
Gerçi herkes sözlerine büyük bir merakla kulak vermiş ama onu bir hasta gibi dinliyorlarmış. Birkaç gün
sonra ise artık her gittiği evde, herkes, zavallı adamın aklımı kaçırdığına kesin olarak karar vermiş.
Komutanları da, hakimler de işe el koymadan yapamamışlar, öyleyken onlar da durumu inceleyince
duraklamışlar; ileri sürülen eşyalarla mektuplar gerçi insanı düşündürüyormuş ama hemen şuna karar
verilmiş ki, bu eşyalar gerçekten kadına ait olsa bile, gene de adamı yalnız bunlara dayanarak mahkûm
etmeye imkân yoktur! Çünkü o eşyaları bir ahbabı olarak ve ona güven beslediği için, kadının kendisi
vermiş olabilirdi.
Bununla birlikte şunu da söyliyeyim ki,, sonradan öldürülen kadının birçok ahbaplarından ve;
akrabalarından bu eşyaların gerçekten ona ait olup olmadığının kontrol edildiğini, hattâ bu konuda hiçbir
şüphe olmadığını öğrendim. Ama işe gene de el koyamadılar; bir kez kader öyle nasip etmişti. Beş gün
kadar sonra, herkes vicdan azabı çeken adamın hastalandığını, öleceğinden korkulduğunu öğrenmiş.
Hangi hastalığa yakalanmıştı? Bunu pek söyliyemiyeceğim. Yalnız çarpıntısı olduğunu söylüyorlardı. Bunu
biliyorum. Ayrıca doktorlar adamın eşinin isteği üzerine bir araya gelip konsültasyon yapmışlar ve daha o
zaman onda bir akıl has talığının başladığını bildirmişler. Ama adamda bunu gösteren hiçbir şey
farketmemiştim. Herkes birden beni soru yağmuruna tutmuştu. Oysa onu ziyaret etmek istediğim, vakit,
hepsi bana engel olmağa ;kalkıstılar. asıl önemlisi, eşi bana hep: "Kocamın sinirlerini siz Uzdunuz! Kendisi
eskiden de somurtkandı, a;ma son bir190
yıl içinde herkes onda olağanüstü bir heyecan sezmiş, garip davranışlarda bulunduğunu görmüştü. İşte bu
sırada siz ortaya çıkıp onu mahvettiniz. Onu siz okuya okuya bu hale getirdiniz! Evinizden tam bir ay
çıkmadı! Sonra yalnız eşi değil, kentte bulunan herkes, bana hücum etmeğe başladı, hepsi de beni
suçluyorlardı: Bu iş hep sizin başınızın altından çıktı! diyorlardı. Ben ise susuyor, içimde büyük bir sevinç
duyuyordum; çünkü Tanrı'nın kendine eziyet eden, kendi kendine ceza veren o adama acıdığını kesin
olarak görüyordum. Onun çıldırdığına ise bir türlü inanamıyordum.
Sonunda, beni yanına bıraktılar. Bunu kendisi ısrarla istemiş, benimle vedalaşmak için. Odasına girdim,
girer girmez de hemen yalnız günlerinin değil, saatlerinin bile artık sayılı olduğunu anladım.
Kendisi zayıf ve sapsarıydı, elleri titriyor, nefesi tıkanıyordu. Ama bakışları duygulu ve sevinçliydi. Bana :
— Oldu işte! dedi. Çoktandır seni görmek istiyordum, özledim seni. Neden geliniyordun?
Kendisine beni daha önce yanına bırakmadıklarını açıkladım.
— Tanrı bana acıdı, beni artık yanına çağırıyor. Öleceğimi biliyorum. Ama bunca yıl sonra ilk kez
olarak huzur duyuyorum. Gereken isi yerine getirir getirmez, birden ruhumda bir cennet hissettim. Şimdi
artık çocuklarımı korkusuzca sevebiliyor, onları öpebiliyorum. Bana inanmıyorlar. Hiç kimse
inanmadı bana. ne karım, ne hakimlerim inandılar bana! Çocuklarım da hiçbir zaman inanmıyacaklardır.
Bu Tanrı'nın çocuklarıma da acıdığını gösteriyor. Ölsem de adım onların zihninde lekelenmiş olmıyacak!
Yakında Tanrı'nın huzuruna çıkacağımı hissediyorum. Yüreğim sanki cennete kavuşmuşum gibi neşe
içinde... Artık görevimi yerine getirdim...
Artık konuşamıyor, nefesi tıkanıyordu. Heyecanla
191
elimi sıkıyor, sevgiyle yüzüme bakıyordu. Ama pek uzun bir süre sohbet edemedik. Karısı durmadan
odaya girip çıkıyordu, öyleyken, kendisi bir fırsat bulup: Sana o zaman ikinci bir defa gece yarısı geldiğimi
hatırlıyor musun? diye fısıldayabildi. Hani sana bunu hatırla demiştim! Hatırlıyor musun? O sırada ne için
geldiğimi biliyor musun? O sırada seni öldürmeye gelmiştim
ben!
Tepeden tırnağa titredim. O devam etti: — O gece senin yanından ayırılıp karanlığa çıkınca, sokaklarda
dolaştım durdum. Hep kendi kendimle savaşıyordum. Birden sana karşı öyle bir kin duydum ki! Neredeyse
yüreğim buna dayanamayacaktı. Şimdi bir tek o beni bağlıyor, bir tek o beni suçlayabilir. Yarınki
cezamdan artık kendimi koruyamam! Çünkü o herşeyi biliyor, diye düşündüm. Ama sen beni ihbar edersin
diye korkmuyordum. (Öyle bir şeyi aklıma bile getirmedim.) Yalnız, şöyle düşünüyordum: Kendimi
elevermezsem), onun yüzüne nasıl bakacağım? Sen o sırada oradan fersah fersah uzaklarda olsaydın
ama sağ olduğunu bilseydim, gene de sağ olduğunu, herşeyi bildiğini ve beni suçladığını düşünmek bile
bana dayanılmaz bir şey olarak görünecekti. Senden, sanki herşeye sen yol açmışsın, sanki herşeyden
sen suçluymuşsun gibi nefret etmeye başlamıştım. İşte o zaman tekrar sana geldim. Hatırlıyordum ki,
odanda masanın üzerinde bir.kılıç vardı. Oturdum ve senin de oturmanı rica ettim ve tam bir dakika
düşündüm. Eğer seni o sırada öldürseydim, bu işleyeceğim cinayet yüzünden kendimi mahvetmiş
olacaktım, hattâ o eskiden işlediÜm cinayeti açıklamasam bile! Ama bunu o sırada hiç düşünmedim, bir an
olsun düşünmek te istemedim. Yalnız senden nefret ediyor, başıma gelen herşeyin intikamını senden
almak istiyordum! Bütün varlığım bu istekle tutuşmuştu. Ama Tanrı yüreğimdeki, iblisi yendi. Yalnız şunu
bil ki, sen tüm ömrünce hiçbir zaman192
o gece olduğu kadar ölüme yakın olmamışsındır!
Bir hafta sonra öldü. Tabutunu mezara kadar kent halkı götürdü. Piskopos mezarın başında dokunaklı
sözler söyledi. Herkes ömrünü kısaltan o korkunç hastalıktan söz ederek gözyaşı döktü. Ama onu
gömdükten sonra tüm kent halkı bana düşman oldu. Beni evlerine bile kabul etmemeğe başladılar. Yalnız
bazı insanlar, (başlangıçta bunların sayılan çok azdı ama, sonradan gittikçe çoğaldılar) onun ileri sürmüş
olduğu delillerin gerçek olduğuna inanmaya, sık sık beni ziyaret etmeye ve büyük bir merakla hattâ
sevinçle bana bazı sorular sormaya başladılar. Çünkü insan doğru yolda olan bir insanın düşmesinden,
rezil olmasından zevk alır! Ama ben sustum, kısa bir süre sonra da o kentten ayrıldım. Aradan beş ay
geçtikten sonra da, Tann'nın yardımıyla doğru yola koyuldum. Bana bu yolu böyle apaçık olarak işaret
etmiş olan o görünmez parmağı kutsayarak ilerlemeğe başladım. Bunca acı çekmiş olan Tanrı kulu
Mihayil'i de bugüne dek, her gün dualarımda anıyorum.
III
ZOSlMA DEDENÎN SOHBETLERİNDEN VE ÖĞÜTLERİNDEN ALINMIŞ BÖLÜMLER.
e
e) Rus rahibi ve izleyebileceği amaç konusunda...
Pederler, öğretmenler, bir rahip nasıl bir insandır
Aydın dünyamızda bu sözü bazı insanlar artık
alaylı de
alaylı, bazıları ise küfreder gibi söylüyorlar. Hem gün geçtikçe öyle davrananlar gittikçe çoğalıyor. rudur!
Ah, çok doğrudur, rahipler arasında birçok para zitler, fırsat düşkünleri, rahatlarını düşünen varlıklar
193
yersiz yurtsuz, arsız insanlar da vardır. Toplumdaki aydın insanlar: Siz toplumun tembel ve işe yaramaz
üyelerisiniz. Siz başkalarının alın teriyle yaşıyorsunuz, siz utanmaz dilencilersiniz, diyerek bunu işaret
ediyorlar. Oysa rahipler arasında nice uysal, yumuşak ve yalnızlığa, derin bir sessizlik içinde ta yürekten
dua etmeye susamış insanlar vardır. Bu gibi insanlara daha az dikkat edilir, hattâ bunlar için hiçbir şey
söylenmez ve belki de ben Rus toprağının kurtuluşunu bir kez daha işte bu yumuşak ve yalnızlık içinde
dua etmeye susamış varlıklar sağlıyacaktır desem kimbilir ne kadar şaşacaklardır. Oysa onlar gerçekten
sessizlik içinde günü, saati, ayı ya da yılı gelir diye hazırlanıyorlar. Onlar yüreklerinde İsa'nın hayalini o
yalnızlıkları içinde hiç bozulmamış ve kusursun bir sır olarak, Tanrının gerçeğine uygun tertemiz bir hayal
olarak, ta eski çağlarda yaşamış pederlerin, havarilerin ve din uğruna işkence görmüş insanların bize onu
tanıttıkları gibi saklıyorlar. Gerektiği vakit de, onu dünyanın artık sallanmağa yüz tutmuş gerçeğinin
karşısına çıkaracaklardır. Bu güzel bir düşüncedir ve inanın, bu yıldız doğudan yükselecektir!
Ben rahibi şöyle düşünürüm: (Acaba benim bu düşüncem yanlış mı, böyle düşünmekle kibir mi gösteriş
oluyorum?) Bir dinle ilgisi olmayan insanlara ve Balkın karşısında göklere yükselen dünyaya bakın. Bu
dünyada Tann'nın çehresi, Tanrı'nın gerçeği bozulmuş değil midir? İnsanların elinde bilim var. Ama bilim
ancak duyularımıza bağlı olan şeylere el atar. İnsanın ruhi dünyası daha doğrusu insan varlığının üstün
olan yönü ise büsbütün inkâr edilmiş, bir zafer duygusu ile atta nefretle bu dünyadan koyulmuştur. İnsanlık
özgürlüğünü ilân etmiştir, özellikle son zamanlarda öyle oldu. Ama insanların bu özgürlüğünde ne
görüyoruz? sadece bir kölelik düzeni ve intihar eğilimi!
II — F: 13194
Çünkü insanlık şöyle diyor: Senin ihtiyaçların. var, bu ihtiyaçlarını karşıla. Çünkü senin en tanınmış,
en zengin insanlarla eşit hakların vardır. Yalnız ihtiyaçlarını gidermekle de yetinme, onları elinden geldiği
kadar çoğalt; işte, bugün dünyada öğüt verilen şey budur, özgürlüğü böyle görüyorlar. İhtiyaçları
çoğaltmak hakkı nereden doğuyor? Bunu düşünmüyorlar. Zenginlerde bir yalnızlık ve ruhî
bakımdan bir intihar eğilimi, fakirlerde ise kıskançlık Ve cinayet görülüyor. Çünkü haklan verdiler ama
ihtiyaçları giderecek imkânları sağlamadılar. Bugün dünyadaki insanların gün geçtikçe birleştiklerini, bir
araya kardeşçe toplandıklarını ileri sürüyorlar: çünkü mesafeler azalıyor ve insanlar düşüncelerini
birbirlerine havadan iletiyorlar. Ama siz sakın insanların böyle birleşeceklerine inanmayın! insanlar
özgürlüğü ihtiyaçların çoğalması, bu ihtiyaçların elden geldiği kadar çabuk karşılanması olarak anlamakla
kendi yaradılışlarına aykırı bir yol tutuyorlar, çünkü böyle yapmakla içlerinde birçok saçma ve budalaca
istekler, alışkanlıklar yaratıyor, en olmayacak şeyleri uyduruyorlar. Yalnız birbirlerini kıskanmak, bir
birlerine oyun oynamak, birbirlerine karşı böbürlenmek için yaşıyorlar. Ziyafetler vermek, çift
çubuk sahibi, rütbe sahibi, hizmet edecek köleler sahibi olmak artık öyle birer ihtiyaç haline geldi ki, bu
ihtiyaç için insanlar hayatlarını, onurlarını, başka insanlara karşı göstermeleri gereken sevgiyi bile
feda ediyorlar. Hem de bu ihtiyaçlarını karşılayamadıkları zaman intihar ediyorlar,..
Çok zengin olmayanlarda bile aynı durumu görüyoruz. Fakirlerde ise ihtiyaçları gidermek imkânsızlığı ve
kıskançlık şimdilik sarhoşlukla bastırılıyor. Ama onlar yakın bir zamanda şarap yerine kan içeceklerdir.
çünkü onları bu yola itiyorlar.
Şimdi sorarım size, böyle bir insan özgür müdür
195
Ben vaktiyle ideal uğruna savaşan bir adam tanımıştım. Bu adam kendisi bana anlattı, onu hapiste
tütünden yoksun bıraktıkları vakit, bu yoksulluktan o kadar sıkıntı çekmiş ki, az kalsın idealine bile ihanet
edecekmiş, tek kendisine tütün versinler diye! İşte böyle bir insan tüm insanlık uğruna savaşmağa
gidiyorum! diyebiliyor. Haydi, canım! Nereye gidebilir böyle bir insan ve ne yapabilir? Belki de kısa bir süre
fedakârlığa bile dayanamaz! Böyle olunca da, insanlar özgürlüğe kavuşacak yerde, köleliğe düşmüşlerdir;
kendi isteklerinin köleliğine! Aynı zamanda başka insanları kardeşçe sevecek, onlara bağlanacak yerde,
aksine onlardan ayrılmış, esrarengiz konuğumun, öğretmenimin dediği gibi, kardeşlerinden ayrı düşmüş,
yapayalnız kalmışlardır.
Bu yüzden de insanlığa hizmet etmek, insanlar arasında kardeşlik bağları kurmak, insanları birleştirmek
gibi bir amaç yavaş yavaş siliniyor, hattâ çoğu zaman alayla karşılanıyor. Çünkü insan kendi
alışkanlıklarından nasıl kurtulabilir? Kendini onlara zincirlemiş olan özgürlükten yoksun bir varlık nereye
gidebilir? Madem kendi icat ettiği o sayısız ihtiyaçlarını gidermeye bu kadar alışmıştır, ne yapabilir? Böyle
bir insan yalnızlık içindedir! İnsanlık umurunda bile değildir. İşte şimdi öyle bir noktaya ulaştık ki, insanlar
daha çok eşya biriktiriyorlar ama çok daha az mutluluk duymak imkânlarını buluyorlar!
Rahibin durumu ise bambaşkadır. Bugün dini kurallara boyun eğmekle, perhizle, duayla alay bile ediyorlar;
oysa gerçek olan asıl özgürlüğe giden yalnız bu yoldur! Kendimi gereksiz, fazla gelen ihtiyaçlardan
kurtarıyor, gururlu, egoist, yalnız kendi kendini seven benliğime boyun eğdiriyor, dinî kurallara uyarak
nefsime baskı yapıyor, sonunda da Tanrı'nın yardımıyla bir ruh Özgürlüğüne, onunla birlikte de ruhuma
neşe veren bir196
huzura, bir mutluluğa kavuşuyorum; söyleyin, kim yüce bir düşüncenin yükünü daha kolay yüklenebilir ve
ona daha iyi hizmet edebilir? Tek başına olan bir zengin mi, yoksa kendisini eşyaların, alışkanlıkların
baskısından kurtarmış bir insan mı? Bir rahibi çok defa yalnızlığa çekilmesinden ötürü kınarlar: Sen
kendini herşeyden korumak için manastırın dört duvarı arasına hapsettin, insanlığa kardeşçe hizmeti
unuttun! derler. Oysa kardeşçe bir sevgi göstermek bakımından kim daha çok çaba gösterir? Bu üzerinde
düşünülecek birşeydir. Çünkü yalnızlığa mahkûm olanlar bizler değiliz, onlardır!
Bize gelince, çok eski çağlarda milletlerin liderleri bizim aramızdan çıkardı, bugün de neden aynı şey
olmasın? Aynı kurallara boyun eğmiş, o yürekleri şefkat dolu, o nefislerini perhize zorlamış o ömürlerince
konuşmayanlar, günün birinde doğrulacak ve yüce bir işi yerine getirmek için yola koyulacaklardır!
Rusya'nın kurtuluşu halktan gelecektir; Rus rahipleri de zaten ta eski çağlardan beri halkla birlik
olmuşlardır. Eğer halk yalnızlık içinde ise, bizler de yalnızlık içindeyiz! Biz nasıl dine bağlıysak, halk da
aynı şekilde dine bağlıdır. Dine inanmayan devlet adamı ise bizim Rusya'da hiçbir şey yapamaz. Hattâ
içten gelen bir istekle çalışsa ve zekâ bakımından bir dahi olsa bile! Bunu aklınızda tutun. Halk dinsize
karşı gelir ve onu y ener. O zaman Rusya tek bir hıristiyan ülkesi olacaktır. Onun için halkı koruyun ve
yüreğini sakının. Onu gürültüsüz patırtısız yetiştirin. İşte sizin rahip olarak aşamanız bu olmalıdır; çünkü
bu halk içinde Tanrıyı taşır.
f) Efendilerle uşaklar ve efendilerle uşakların ruh bakımından kardeş olup olamı yacaklan konusunda
birkaç söz.
Ah, Ulu Tanrım, halkın içinde de günah işleyenler
197
vardır, aksini söylemiyorum. Hattâ ahlâksızlığın alevi her gün, her saat gittikçe çoğalmakta ve yukardan
aşağıya gittikçe daha çok yayılmaktadır. Halkın içinde de, yalnızlığa düşenler vardır. Halkın içinde de mala
mülke düşkün olanlar, midelerini doldurmaktan başka bir şey düşünmeyenler vardır.. Artık esnaf gittikçe
daha çok, daha çok saygı görmek istiyor, hep kendisini tahsilli bir insan olarak göstermek istiyor. Oysa hiç
tarihi yoktur. Kendisini öyle göstermek için ise babada .anmatörelere saygı göstermekten, hattâ
atalarımızdan kalan inanca bağlılık göstermekten utanıyor. Prenslerin evlerine girip çıkıyor, oysa kendisi
ahlâkı bozulmuş bir mujikten başka birşey değildir. Halk, içkiden zehirlenmiştir ve artık bir türlü kendisini
ondan kurtaramamaktadır.
Hele ailelerde ne kadar katı yüreklilik vardır! Erkekler eşlerine, hattâ çocuklarına karşı ne kadar katı
yüreklidirler; bunlar hep sarhoşluktan oluyor. Fabrikalarda henüz dokuz yaşında olan çocuklar bile
gördüm; zayıf, çelimsiz, iki büklüm olmuş ve daha o yaşta ahlâkı bozulmuş çocuklar. Havasız bir atelye,
takırdayıp duran bir makine, sabahtan akşama kadar çalışma, ahlâksızca sözler ve şarap, hep şarap...
Oysa böyle daha küçük yaşta bir çocuğa bu mu gereklidir? Onun güneşe, çocuk oyunlarına, her yerde iyi
örnekler görmeye ve hiç olmazsa birazcık sevgi görmeye ihtiyacı vardır. Rahipler! Artık bitsin bunlar. Artık
çocuklara işkence edilmesin! Hepiniz buna karşı gelin ve bir an önce, evet bir an önce insanlara bunu
öğretin!
Ama Tanrı Rusya'yı bu durumda olduğu halde, gene de kurtaracaktır. Çünkü basit halk, gerçi ahlâk
bakımından düşkündür ve artık kendini o pis günahları islemekten kurtaramamaktadır, ama işlediği o
günahları lanetlediğini bilmektedir. Günah işleyerek kötü dayandığım kavramaktadır. Halkımız bu gerçeğe
daima inanmıştır. Tanrıyı kabul etmiştir. Onun adını duyun198
ca duygulanarak gözyaşı dökmektedir. Yüksek kişilerde ise öyle bir şey yoktur. Onlar yalnız kendi
akıllarına dayanarak ve artık İsa'ya eskisi gibi bağlanmadan bilimin çizdiği yoldan giderek yaşantılarını
adalet üzerine düzenlemek istiyorlar ve daha şimdiden suç diye bir şey olmadığını, günah diye bir şey
olamıyacağını ilân etmişlerdir.
Gerçekten de, onların gözüyle bakılırsa öyledir: Çünkü eğer Tanrı'n yoksa, o zaman senin için hiç
suç diye bir şey olur mu? Avrupa'da halk artık zenginlere karşı gücünü kullanarak ayaklanıyor, halkın
başına geçenler de her yerde onu kan dökmeye kışkırtıyor, ona öfkesinin haklı olduğunu öğretiyorlar. Ama
insanların bu öfkesi lânetlidir, çünkü acımak nedir bilmeyen bir öfkedir. Rusya'ya gelince, onu ancak
Tanrı kurtaracaktır. Şimdiye kadar birçok defalar kurtardığı gibi. Kurtuluş halktan, dinden ve halkın
kurallara boyun eğmesinden gelecektir. Pederler, öğretmenler halktaki bu inancı koruyun ve inanın ki,
bu bir hayal değildir. Ben tüm ömrümce yüce milletimizde gerçekten değerli bir kişilik ve haysiyet olduğunu
görerek buna hayret etmişimdir; halktaki bu kişiliği ben kendi gözümle gördüm, buna tanıklık
edebilirim; halkımız günahlarının çamuru içine gömülmüş ve görünüşte dilenciden farksız
olmasına rağmen, bir gurur sahibidir. Halkımız kimseye kul köle de olmaz, hem de iki yüzyıl esir
olarak yaşadıktan sonra! Halk her haliyle ve davranışlarıyla özgürdür; ama hiç kimseyi kırmadan,
gücendirmeden özgürdür. Hem kin bilmez, hem kıskanç değildir: <Sen ünlüsün, sen
zenginsin, sen akıllı• sın ve yeteneklerin var; eh. varsın öyle olsun! Tanrı razı olsun senden. Sana
karşı saygı duyuyorum, ama biliyorum ki. ben de bir insanım. Çünkü hiç kıskançlık duymadan sana
karşı saygı gösteriyorum, ama insan olarak, haysiyetimi yitirmiyorum! der. Gerçekte belki bunu
söylemezler (çünkü bunu nasıl söyliyeceklerini
199
bilmezler), ama bu anlama gelecek şekilde davranırlar. Bunu kendi gözümle gördüm, tüm duygularımla
kavradım bunu! Hem inanır mısınız? Bizim Ruslar arasında bir insan ne kadar fakir, ne kadar düşkün
olursa, yüreğinde o kutsal gerçeği taşıdığı o kadar belli olur. Çünkü zenginler mala mülke düşkün ve
keyiflerinden başka bir şey düşünmeyen, çoğu artık ahlâksızlaşmış insanlardır. Bütün bunların meydana
gelmesinde ihmalimizin, dikkatsizliğimizin pek çok etkisi olmuştur. Ama Tanrı kendi yarattığı insanları
kurtaracaktır; çünkü Rus milleti dine bağlılığında yüce bir millettir! deleceğimizi hayalimden geçiriyor ve
daha şimdiden ileride olacakları apaçık görüyor gibiyim. Çünkü sonunda bizim en ahlâksız zenginimiz bile
fakirin karşısında sahip olduğu zenginlikten ötürü utanç duymağa başlıyacaktır. Fakir ise zenginin böyle
yumuşadığını görünce, durumunu anlıyacak, onu hoş görecek, duyduğu o yüce, o güzel utancı sevinç ve
sevgiyle karşılıyacaktır. İnanın, herşey bununla sonuçlanacaktır; herşey buna •doğru yönelmektedir. Eşitlik
yalnız insanların ruhî bakımdan bir değer taşımalarında olabilir; Bunu da yalnız bizde anlıyacaklardır.
Ancak herkes kardeş olmazsa insanlar hiçbir zarnan hiçbir şeyi paylaşamayacaklardır. Yüreğimde
taşıdığım İsa'nın hayalini koruyalım, bir gün o hayal paha biçilmez bir elmas gibi tüm •dünyaya ışıklarını
saçacaktır... Öyle olsun, amin, amin.
Pederler, öğretmenler, bir gün basıma hüzün verici bir olay geldi. Ülkede oradan oraya dolaşırken, birgün,
•eyalet başkenti olan K... kentinde eski emir erim Afanasiy ile karşılaştım. Ondan ayrıldığımdan beri sekiz
yıl olmuştu. Onunla pazarda rastlastık. beni görür görmez tanıdı, hemen yanıma koşup geldi. Allahım, ne
kadar sevinmişti! Hemen orada bana doğru "atılarak: Sevgili pederim, beyefendi. siz misiniz? Ger'Çekten
karşımda sizi mi görüyorum su anda?" deyip200
duruyordu. Beni evine götürdü. Artık emekli olmuş, evlenmişti, iki küçük çocuğu bile vardı. Eşiyle birlikte
ufak tefek şeyler satarak geçiniyorlardı.
Odası fakir döşeliydi, ama tertemizdi ve içerde neşeli bir hava vardı. Afanasiy beni oturttu, semaveri yaktı,
karısı gelsin diye haber gönderdi. Sanki benim evine gelmem onun için bir bayram olmuştu. Evlâtlarını
bana getirdi: Onları kutsayın, sevgili peder dedi. "Ben onları nasıl kutsarım dedim. Ben basit ve boynu eğik
bir rahibim. Ancak onlar için Tanrıya dua edebilirim. Senin için ise her zaman, o gündenberi, her gün
Tanrı'ya dua ediyorum Afanasiy Pavloviç, çünkü, ne olduysa hep senin sayende oldu. dedim. Sonra ona
elimden geldiği kadar olup bitenleri anlattım. O zaman adamcağız ne hale geldi: Bana bakıyor, bir türlü
karşısında gördüğü insanın ben olduğumu kavrayamıyor gibiydi. Eski efendisi, subayı, şimdi onun
karşısında bu halde ve bu giysiler içinde bulunsun, buna akıl erdiremiyordu. Hattâ ağlamaya başladı.
— Neden ağlıyorsun? dedim. Sen benim için unutulmaz bir insansın! Ağlıyacağına benim için yüreğinde
bir sevinç duymalısın, sevgili Afanasiy! Çünkü tuttuğum bu yol sevinçli ve aydınlık bir yoldur.
Afanasiy fazla bir şey söylemedi. Ama durup durup içini çekiyor, çok duygulandığını belli eden bir tavırla
başım sallıyordu:
— Peki, servetiniz ne oldu? diye sordu.
— Manastıra bağışladım, diye karşılık verdimŞimdi hepimiz aynı yurtta birlikte oturuyoruz.
Çaydan sonra ona veda etmeye hazırlandım. bir den kalktı, bana yarım ruble getirdi. Bunu manastıra
bağışlamak istiyordu. Sonra, bir yarım rubleyi dan elimin içine sıkıştırdı, aceleyle :
— Bu da sizin için, dedi. Siz garipsiniz, yolcusunu • belki bir işinize yarar, sevgili pederim.
.
Verdiği yarım rubleyi kabul ettim, sonra ona
201
eşine de yerlere kadar eğilerek veda ettim ve yanından sevinç içinde ayrıldım. Yolda giderken: "İşte şimdi
ikimiz de içimizi çekiyoruz, o kendi evinde, ben de yolumda giderken. Herhalde şu anda o da benim gibi
sevinçle gülüyordur. İkimiz de başımızı .sallıyarak, yüreğimizde sevinçle Tann'nın tekrar karşılaşmamızı
nasıl nasip ettiğini hatırlıyoruz. diye düşündüm.
Ondan sonra artık onu bir daha göremedim. Eskiden ben onun efendisi, o da benim uşağımdı. Şimdi ise
onunla sevgi içinde ve ruhlarımızda derin bir mutlulukla kucaklaşmıştık. Aramızda insanları birleştiren o
yüce birlik meydana gelmişti. O zaman bütün bunları çok düşündüm. Şirndi de şöyle düşünüyorum: Bu
yüce ve basit birlik zamanı gelince ülkemizin her yerinde, tüm Rusların arasında meydana gelemez mi?
Bu birliğin meydana gelmesi, insan aklının bu kadar alamıyacağı bir şey mi? Ben şuna inanıyorum ki, bu
olacaktır ve zamanı da yakındır.
Uşaklara gelince, onlar için şu sözleri de söylemek isterim: Eskiden, delikanlı iken uşaklara çok kızardım:
Ahçı kadın yemeği fazla ısıtmış, emir erim giysimi temizlememiş! derdim. Ama günün birinde birden
çocukluğumda ağabeyimden işittiğim bir söz, zihnirnden geçen bir düşünce halinde ruhumu aydınatıverdi:
Ben bir başka insanın bana hizmet etmesine değer miyim? Tüm varlığımla bunu başkasından eklemeye
hakkım var mı? Fakirliğini, cahilliğini bir başkasınin başına nasıl kakarım? O zaman böyle basit ama
apaçık anlaşılabilecek düşüncelerin nasıl olup aklımıza bu kadar geç geldiğine şaştım kaldım! Uşakla
yeryüzünden büsbütün kalkması imkânsızdır, ama
sen
,
öyle davran ki. uşağın tâ içten kendisini senin yanında uşak olmayan birinden daha özgür hissetsin. Hem '
neden kendi uşağımın uşağı olmıyayım sanki? Aymıyım bunu ona karşı hiçbir gurur göstermeden
yapamaz mıyım ? O da neden benim kendisine karşı beslediğim bu202
duyguya inanmasın? Neden uşağım benim için bir ak raba, bir kardeş olmasın? Neden onu sonunda
ailemin içine almıyayım ve buna sevinmiyeyim? Bunu bugün bile yerine getirmek mümkündür. Ama bu asıl
yarın bütün insanları bir araya getiren o yüce birliğe temel olacaktır. O zaman insan, kendisi için uşak
aramıyacak, kendisine benziyen varlıkları uşak haline getirmeye çalışmıyacaktır; (bugün olduğu gibi)
aksine bütün gücüyle herkese kendisi hizmet etmek istiyecektir, tıpkı İncilde yazılı olduğu gibi...
Sonunda insanın yalnız ruhunu aydınlatan aşa malardan ve başkalarına karşı acıma duymaktan zevk
alacağını, insanların (bugün olduğu gibi) katı yürekli lik etmekten, birbirlerini yemekten, serserilik etmek
ten, kibirli davranışlardan, birbirlerine karşı öğünmekten ve birbirlerinin üstünlüklerini kıskanmaktan artık
hoslanmıyacakları bir günün geleceğini düşünmek ha yal midir? Kesin olarak inanıyorum ki, hayır, haya.
•değildir ve o günün gelmesi yakındır! Bazıları bun?; gülüyor ve :
— Ne zaman gelecektir o gün? Ya da :
— öyle bir günün geleceğini gösteren işaretle
var mı? diye soruyorlar.
Ben ise düşünüyorum ki, isa'nın yardımıyla bı yüce işi bizler başaracağız. Hem dünyada insanlık tarhi
boyunca nice idealler besliyenler olmuştur. BU ı allerden bazılarını bundan daha on yıl önce bile insan lar
akıl almaz şeyler olarak görüyorlardı. öyleyken bunlar, kader onların ne zaman ve nasıl
olacakların tayin etmiş ise, o gün gelince gerçekleşmiş, hattâ yanın bir ucundan öbür ucuna dek herkesçe
benimseyen mislerdir. Bizde de öyle olacaktır ve milletimiz ya milletlere ışıklar içinde görünecek,
tüm insanlar yapıyı yapanların kullanmak istemedikleri bu taş naya temel olmuştur, diyeceklerdir.
203
Alay edenlere ise şöyle sormak gerekir: Diyelim ki, biz hayal içindeyiz, peki o halde sizler İsa'nın yardımı
olmadan yapacağınız binayı ne zaman meydana getirecek, ne zaman yalnız kendi aklınıza dayanarak
adaletli bir düzen kuracaksınız? Eğer onlar buna karşılık kendilerinin birliğe doğru yürüdüklerinde ısrar
ederlerse, şunu bilmeli ki, buna ancak aralarında en saf olanları inanmaktadır. Bu bakımdan gösterdikleri
bu saflığa ancak hayret edilebilir.
Doğrusunu söylemek gerekirse, onlarda bizden çok daha fazla hayallere kapılma, olmayacak şeyleri
düşünme eğilimi vardır. Adalete uygun bir düzen kurmayı düşünüyorlar. Ama bunu İsa'yı inkâr ederek
yapacaklarını umuyorlar. Oysa, sonunda dünyayı kan içinde bırakacaklardır. Çünkü kan yine kan ister,
kılıcını çeken de yine kılıçtan ölecektir ve eğer isa'nın verdiği söz olmasaydı, insanlar dünyada yalnız iki
kişi kalıncaya dek birbirlerini öldürürlerdi. O son kalan iki kişi bile birbirlerine karşı üstünlük taslamaktan
kendilerini alamayacak, en sonunda da biri diğerini yok ettikten sonra kendisini de öldürecekti. Eğer İsa,
temiz yürekli ve uysal insanların iyiliği için. bu durumun uza
mıyacağma söz vermemiş olsaydı, muhakkak öyle olacaktı.
Ben, o düellodan sonra henüz subay üniforma
sını çıkarmadan, sosyetede uşakların durumundan
söz etmeye başlamıştım ve hatırlıyorum ki, herkes ba
hayret ediyordu: Ne yapalım yani, uşağı divanın
üzerine oturtup ona çay mı ikram edelim? diye sorulardı.
O zaman onlara şu karşılığı verdim :
Neden olmasın? öyle de yapsanız olur, hiç ol^a bazen.
herkes buna gülmüştü. Sordukları bu soverdiğim karşılık ise kesin değildi. Ama oy204
le düşünüyorum ki, verdiğim o karşılıkta bir vardı.
g) Dua, sevgi ve başka dünyalara konusunda
Delikanlı, dua etmeyi unutma. Eğer duan yürekten geliyorsa, her seferinde içinde yeni bir duygu
uyanacak, zihninden o zamana kadar bilmediğin, ama sana yeniden cesaret verecek olan yeni bir
düşünce geçecektir. O zaman anlarsın ki, dua bir eğitimdir. Şunu da unutma, her gün, fırsat buldukça
içinden Tanrım, bugün huzuruna çıkmış olanları bağışla diye tekrarlamaksın. Çünkü her saat, her an
binlerce • insan bu dünyadan ayrılıyorlar ve ruhları Tanrı'nın huzuruna çıkıyor. Bunların arasında kimbilir
kaç tanesi dünyadan. ayrılırken yalnız başlarına kalmış, kimsenin haberi olmadan, hüzün ve özlem içinde
gitmişlerdir; bunların arkasından hiç kimse acıma duymaz. Hattâ kimse onların kim olduklarını bilmediği
gibi, bu insanlar dünyada yaşadılar mı, yaşamadılar mı, bunu da bilmez. İşte belki de o anda, dünyanın ta
öbür ucunda Tanrı'ya doğru, ölen insanın ruhunu bağışlaması için senin duan yükselir; hattâ sen o alemi
hiç tanımamış, o da senin kim olduğunu hiç bilmemiş olsa bile.
Korku içinde Tanrı'nın huzuruna çıkmış olan bir ruh için o anda, dünyanın herhangi bir yerinde onun için
dua eden ve onu seven bir varlığın, bir insanın bulunduğunu hissetmek, kimbilir ne kadar, teselli edici bir
şeydir. Evet bunu yapmalısınız, o zaman Tanrı ikini de daha büyük bir şefaat gösterir; çünkü madem sen
bilmediğin insana karşı bu kadar acıma gösterdi • Tanrı da sana daha büyük bir acıma
gösterecektir çünkü o senden çok daha şefkatli, çok daha büyük acıma duygusuna sahiptir. Eğer o insan
günah iş se bile Tanrı onu senin sayende bağışlıyacaktır.
205
Kardeşlerim, insanların günahından korkmayınız. İnsanı günah işlese de seviniz, çünkü böyle bir sevgi
Tanrı'nın insanlara karşı gösterdiği sevginin bir benzeridir ve tüm sevgilerden üstün bir sevgidir. Tanrı'nın
yarattığı bütün varlıkları, tümü meydana getiren her bir küçük parçacığı da seviniz. Her bir yaprağı, Tanrı'
nın gönderdiği her bir ışını seviniz! Hayvanları, bitkileri, herşeyi seviniz. Herşeyi seversen, Tanrı'nın
herşeyde gizli olan sırrını da kavramış olursun. Bir kez kavradın mı da artık her zaman ve gün geçtikçe
onu daha iyi anlayarak kavramaya devam edersin. Sonunda da evreni artık tüm olarak içine alan bir
sevgiyle sevmeğe baslarsın.
Hayvanları seviniz; Tanrı onlara bir düşünce başlangıcı ve hiçbir şeyin bozmadığı bir neşe vermiştir. Bu
neşelerini yoketmeyiniz, onlara eziyet etmeyiniz. Tanrı'nm onlara verdiği bu neşeden hayvanları yoksun
bırakmayınız; bunda Tanrı'nın isteğine karşı gelmeyiniz. İnsan! Sen kendini hayvanlardan üstün görme.
Onlar günahsızdır, sen ise dünyayı, yalnız buraya gelmekle, tüm varlığınla çürütüyor ve arkanda da
çürüyen bir iz bırakıyorsun. Ne yazık ki, hemen hemen hepimiz öyleyiz!
Çocukları da seviniz. Onlara özel bir sevgi gösteriniz, çünkü onlar da melekler gibi günahsızdırlar ve
dünyada çocukların var olması bizi duygulandırmak, yüreklerimizin temizliğe kavuşmasını sağlamak
içindir, her biri bizim için kutsal bir işarettir. Bir çocuğu üzenin vay haline! Çocukları sevmeyi, bana peder
Anım öğretti: Kendisi sevimli, fazla konuşmayan bir insandır. Tanrı uğruna yollara düştüğümüz vakit,
oradan oraya giderken bazen sadaka olarak aldığımız kuruşarla çocuklara priyanikler ve akide şekerleri
alır, bunlerı onlara dağıtırdı; çocukların yanından, içinde bir heyecan duymadan geçemezdi; öyle bir
insandı işte.
Bazen aklına gelen bir düşünce karşısında şaşırır206
kalırsın, özellikle insanların işlediği günahları gördügün vakit öyle olur. Kendi kendine; onları zorla mı,.
yoksa iyilikle, sevgiyle mi yola getireyim? diye sorarsın. Bu gibi durumlarda daima: Onları güzellikle,
sevgiyle yola getireyim diye karar ver. Bir kez öyle bir karar verdin mi, artık tüm dünyaya boyun
eğdirebilirsin. Tatlı dil, sevgi, korkunç bir güçtür. Tüm güçlerden, kudretlidir. Dünyada onun kadar güçlü bir
şey yoktur. Her gün, her saat, her an kendi davranışlarına göz kulak ol, kendine dikkat et, daima her
bakımdan iyiyedoğru yönelmiş olmalısın.
Örneğin küçük bir çocuğun önünden öfke içinde, küfrede ede, yüreğinde kin duyarak geçiyorsun, diyelim.
Sen belki çocuğu görmezsin bile ama o seni görmüştür ve savunma gücünden yoksun, mini mini
yüreğinde senin o çirkin, o kötü hayalin kalmıştır. Belki bunu bilmezsin, ama kimbilir çocuğun yanından
yalnız o halde geçmekle bile, belki ruhuna kötü bir tohum atmışsındır ve bu tohum belki günün birinde filiz
verecektir. Bu da, sadece çocuğun önünde kendine çeki düzen vermediğin, içinde herşeye gereken değeri
vermeyen, iyiliğe yönelmiş bir sevgiyi yetiştirmediğin için öyle olmuştur.
Kardeşlerim, sevgi bir öğretmendir. Ama onu kazanmak gerekir. Çünkü bu öğretmeni elde etmek zordur,
insana pahalıya mal olur, uzun bir süre çalışmak ister ve insan ancak uzun bir süre sonra, başkalarını
sevmenin ne olduğunu öğrenebilir. Çünkü insan yalnız rastgele değil, tüm bir süre için sevgi duymalıdır.
Rastgele sevgi duymak herkesin yapabileceği birşeydir, kötü yürekli bir insan bile böyle bir sevgi duyabilir!
Benim delikanlı ağabeyim kuşların bile kendisini bağışlamaları için yalvarıyordu; belki onun bu sözü
insana saçma görünür, oysa öyle davranması doğruydu. Çünkü dünyada herşey bir okyanus gibi akıp
gidiyor herşey birbirine bitişiyor, bir şeye dokundun mu, yan
20?
kısı dünyanın tâ öbür ucuna kadar yayılıyor. Varsıı Kuşlardan özür dilemek akılsızca bir iş olarak görür
sun, şunu kabul etmelisin ki, eğer sen şimdi olduğun dan daha iyi davransaydım, hiç olmazsa bir
parçacı, daha güzel hareketlerde bulunsaydın, kuşlar için d çocuk için de, senin yanında yaşıyan
herhangi bir car lı varlık için de, yaşamak daha kolay olurdu. Diyorum ya size, herşey bir okyanus gibidir.
Bunu hissettiğin man kuşlar için bile dua etmeye kalkışırsın, tüm varlı ğmı müthiş bir sevgi sardığı için
derin bir heyecana kapılır, dua eder ve kuşların bile işlemiş olduğun gü nahları bağışlamalarını istersin.
Bu duyacağın coşkun heyecanın değerini bil. insanlara ne kadar saçma gö rünürse görünsün, bu
duyguna değer ver!
Dostlarım, Tanrı'dan neşe dileyin, çocuklar gibi. gökyüzünde uçuşan kuşlar gibi neşeli olun. İnsanların
günahları da onlara iyilik ettiğiniz bir sırada sizi şaşırtmasın, o günahlar yaptığınız işleri mahveder,
amacınızın gerçekleşmesine engel olur, diye korkmayın. Günah kudretlidir, ahlâksızlık güçlü bir şeydir,
kötü çevrenin gücü vardır, bizler ise yalnızız, bizim gücümüz yok, bu kötü çevre bizi silecek ve iyiliğin
gerçekleşmesine engel olacaktır! demeyin. Böylesine bir kötümserlikten kaçınız, çocuklarım!
Böyle bir durumda bir insan için tek kurtuluş çaresi vardır: Kendini tüm insanların günahlarından sorumlu
tut. Dostum, zaten bu gerçekten de böyledir. Çünkü kendini herşeyden ve herkesten içtenlikle sorumlu
tuttun mu, hemen görürsün ki, bu, gerçekten düşündüğün gibidir ve sen gerçekten herkesten ve her
şeyden sorumlusun. Ama hele kendi tembelliğini, kendi güçsüzlüğünü insanlardan bil. sonunda şeytanca
bir gurura kapılır, hattâ Tanrı'ya bile karsı gelirsin! Şeytanca bir gurura kapılma konusuna gelince, ben
bunu şöyle düşünüyorum. Böyle, ancak şeytana yakışır bir208
gururu biz insanlar, bu dünyada güçlükle kavrıyabiliriz. Bu yüzden de hata işliyerek ona kapılmamız, o
oranda kolay olur. Üstelik böyle bir gurura kapıldığımız vakit, yüce ve çok güzel bir iş yapıyormuşuz gibi
bir düşünceye de kapılabiliriz.
Evet, en güçlü duyguları ve yaratılışımızın en güçlü akımlarını şimdilik bu dünyada kavrayanlayız. Ama bu
seni günaha sokmasın, sanma ki bunları kavramamış olman, ileride senin için bir kurtuluş çaresi olacaktır.
Çünkü Ölümsüz Hakim sana öbür dünyada ancak kavrıyabildikierini soracaktır, kavrayamadıklarını
sormıyacaktır; bunu kendin de o zaman apaçık anlıyacaksın. Çünkü o vakit herseyi doğru olarak görecek
ve artık tartışmalara girismiyeceksin. Bizler dünyada gerçekten yolumuzu kaybetmiş gibiyiz ve eğer
karşımızda İsa'nın o değerli, o kutsal hayali olmasa, herhalde yolumuzu büsbütün şaşırmış olacak ve
Büyük Tufandan önce tüm insan soyunun düştüğü duruma düşecektik.
Bu dünyada birçok şeyler bizden gizlidir, ama buna karşılık içimizde bir başka dünyayla ilişiğimiz olduğunu
bize hissettiren gizli bir duygu verilmiştir, daha yüksek, daha yüce bir dünyayla ilişkimiz olduğunu
hissettiren bir duygudur bu. Zaten düşüncelerimizin ve duygularımızın kökleri bu dünyada değildir, başka
dünyalardadır. İşte bunun içindir ki, filozoflar eşyanın özünü bu dünyada kavramaya imkân olmadığını
söylerler.
Tanrı başka dünyalardan tohumlar almış, onları bu dünyaya ekerek kendisine bir bahçe meydana getir
mis, böylece bu topraktan yükselebilen ne varsa, onla' boy atmış. Ama toprağa dönen yine yasamaya
devam ediyor. Sağ olan ise, ancak o başka, esrarengiz dünya ile olan ilişkisini hissettiği kadar yasar. Eğer
bu duygu senin içinde zayıflar ya da yok olursa, o zaman o dün yaya dönüş ümidi de söner. O zaman
yaşantıya karşı
KARAMAZOV
kayıtsız olur, hattâ ona karşı nefret duyarsın, düşüncem budur.
209
Benim
h) İnsan kendisine benzeyen varlıkları yargılayabilir mi?
SONUNA DEK İNANÇ DUYMA KONUSUNDA
Özellikle şunu hatırında tut ki, sen hiçbir zaman hiç bir insanı yargılayamazsın. Çünkü bu dünyada belki
de bir suçluyu yargılayacak bir yargıç yoktur; meğer ki o yargıç kendisinin de tıpkı karşısında duran suçlu
gibi suçlu olduğunu, onun işlediği suçtan belki de herkesten önce kendisinin sorumlu olduğunu kavrasın.
Ancak bunu kavrayan bir insan gerçekten bir yargıç olabilir!
Bu söz ne kadar saçma görünürse görünsün, doğrudur. Çünkü ben doğru yolda olsaydım, belki de
karşımda böyle bir suçlu olmazdı. Eğer karşımda duranın suçunu üzerine alabilirsen, hemen yürekten
suçladığın insanın sorumluluğunu üzerine al, onun yerine sen acı Çek, o insanı en küçük bir söz etmeden
serbest bırak. Hattâ kanun bile seni yargıç olarak atamışsa, elinden geldiği kadar bunu yapmaya çabala,
hiç olmazsa bunu yürekten, kendi içinden gerçekleştir. Çünkü suçluyu Bırakırsan, o, senin yanından
ayrılınca kendi kendini senin ona yapabileceğinden çok daha acı bir şekilde Suçlayacaktır. Hattâ o
insan kendisini kucakladığın halde senin yanından kayıtsızlık içinde, seninle alay ede ede
uzaklaşsa bile, bu seni yanlış yolu yöneltmeçünkü öyle yapıyorsa, demek ki henüz zamanı gelaiştir ama
kendini suçlayacağı gün muhakkak geektir. Gelmese bile, bunun hiç önemi yoktur. Eğer o bunu
kavramazsa, onun yerine bir başkası bunu kav
II — P: 14210
rıyacak, acı çekecek ve kendi kendini suçlayacak, kendi kendini mahkûm edecek, o zaman da hak yerini
bulacaktır. Buna inan! Kesin olarak inan, çünkü azizlerin tüm umudu ve inancı işte bunda saklıdır...
Durmadan iyilik et. Eğer gece uykuya dalacağın sırada: Yapmam gereken bir şeyi yapmadım diye
hatırlarsan, hemen yataktan kalk ve gidip o işi gör. Eğer çevrende kötü yürekli ve duygusuz insanlar varsa,
seni dinlemek istemiyorlarsa, onların karşısında yerlere kapan, onlardan özür dile, çünkü onlar seni
dinlemek istemiyorlarsa bundan sen suçlusun. Eğer yüreğinde kin olan insanlarla konuşamıyorsan, hiç
konuşmadan, nefsini alçaltarak, hiçbir zaman umudunu kesmeden onlara hizmet et. Onlar seni yalnız
bırakır, ya da kovarlarsa tek başına kaldığın vakit toprağın üzerine kapan, onu gözyaşlarınla ıslat; ancak o
zaman, hiç kimse seni o halde görmemiş ve yapayalnızken söylediğin sözleri duymamış olsa bile toprak
gözyaşlanndan bir ürün verecektir. Sonuna dek inancını koru, hattâ dünyada herkes dinden ayrılmış olsa
ve tüm yeryüzünde dine bağlı olarak bir sen kalmış olsan bile, kendini bir kurban olarak Tanrı'ya sun, onun
adını öv, bunu dünyada inançlı tek varlık olarak kalsan da yapmalısın. Hattâ bu durumda dünyada yalnız
iki kişi kalsanız bile... Çünkü o zaman aranızda apayrı bir dünya, gerçek sevgiyle dolu bir dünya kurulmuş
olacaktır. Duygulanarak birbirinizi kucaklayın ve Tanrı'nın adını kutsayın. Çünkü O nün gerçeği yalnız
ikinizin içinde olsa bile gene gerçekleşmiş olacaktır.
Eğer kendin günah işlersen ve ölünceye dek, o işlediğin günahlar yüzünden acı çekersen, hattâ günahın
elinde olmıyarak meydana gelmiş olsa bile, başkası için, doğru yoldaki bir insan için sevinmelisin, çünkü
sen günah işlemiş olsan bile, o insan doğru yoldadır ve günah işlememiştir. Bundan memnunluk
duymalısın.
211
Eğer insanların kötülüğü senin içinde artık yenemediğin bir öfke uyandırırsa, seni sarsarsa, hattâ içinde o
zalimlerden intikam almak isteğini duyarsan, en çok bu duygudan kork. Hemen gidip kendin için sanki
insanların işlediği bu kötülüklerden sen suçluymuşsun gibi, kendine acı verecek şeyler bul. Bu acıları seve
seve kabul et, onlara dayan. O zaman yüreğin huzur bulur ve sen de gerçekten suçlu olduğunu anlarsın.
Çünkü o kötü yüreklileri günah işlememiş tek varlık olarak sen aydınlatabilirdin, ama bunu yapmadın
demektir. Eğer onları aydınlatmış olsaydın, gösterdiğin bu ışıkla onlar kendilerine başka bir yol
bulacaklardı, kötülüğü işleyen de belki senin tuttuğun o ışık altında bunu işlememiş olacaktı.
Hattâ diyelim ki, o ışığı tuttun ama, insanlar senin tuttuğun bu ışığa rağmen gene de kendilerini
kurtarmaya çalışmadılar. O zaman bile kararlı ol ve gökyüzünden gelecek ışığın gücünden şüphe,etme;
inan ki, bugün kendilerini kurtaramazlarsa, bir başka zaman kurtulacaklardır. Bir başka zaman kendileri
kurtulnıazlarsa, evlâtları kurtulacaklardır. Çünkü senin tuttuğun o ışık, sen ölmüş olsan bile sönmiyecektir.
Doğru yoldaki bir insan hayata gözlerini kapar, ama tuttuğu ışık daima yanmağa devam eder.
İnsanlar ise, her zaman, ancak onları kurtaracak olan öldükten sonra kutulurlar. İnsanlık kendisine
Peygamber olanları kabul etmez, onlara işkence eder; Beyken insanlar gene de, o acı çektirdikleri
varlıkları severler ve hattâ işkenceyle öldürdüklerine saygı duyarlar.
Sen tüm için çalışıyorsun, ne yapıyorsan ilerisi için
Diyorsun. Ama ödül bekleme, çünkü sen zaten bu
dünyada artık büyük bir ödül almış bulunuyorsun; bu
da ruhunda duyduğun mutluluktur, bu mutluluğa an
cak doğru yolda olan kavuşur. Ünlü insanlardan da,
212
güçlü olanlardan da korkma, ama herşeyin derinliğine inmesini bil ve her zaman iyi ol. Herşeyin ölçüsünü,
herşeyin zamanını bil. Bunu öğren. Yalnız kaldığın vakit, dua et. Secdeye varmaktan ve toprağa yüz
sürmekten zevk al. Toprağı öp ve durmadan, doymadan sev. Herkesi, herşeyi sev, bu sevgiden ruhuna
dolacak coşkunluğu, heyecanı ara. Toprağı mutlu gözyaşlarmla ıslat ve bu gözyaşlarından zevk al.
Duyduğun bu coşkunluktan utanma, ona değer ver, çünkü bu Tanrı'nın sana bağışladığı yüce bir nimettir,
hem de birçok insanlara değil, ancak seçilmiş olanlara verilen bir nimettir, yalnız onlara bağışlanan bir
üstünlüktür.
i) Cehennem ile cehennem ateşi konuşunda... Mistik düşünceler...
Pederler, öğretmenler: Cehennem nedir? diye düşünüyorum. Benim düşünceme göre cehennem: Artık
sevgi imkânsız olduğu için acı çekmek tir. Bir kez, zamanla ölçülemeyen, boşlukla bile tanımlanamıyan
sonsuzlukta bir ruh olan varlığa, dünyaya gelmesiyle kendi kendine: Ben varım ve seviyorum demek
yeteneği verilmiş, evet o varlığa bir kez, yalnız bir kez, sevgisini iyi davranışlarla göstermek, sevgiyi
yaşamak imkânı verilmiş. Bunun için de kendisine yeryüzünde yaşam denilen şeyle birlikte
zaman, süre adı verilen imkânlar da verilmiş. Öyleyken ne olmuş? O mutlu varlık kendisine verilen bu
paha biçilmez hediyenin değerini anlıyamamış, sevgiyi yaşamamış, kendisine verilenlere alaylı alaylı
bakmış, onlara karşı duygusuz kalmış.
İşte böyle bir varlık artık dünyadan ayrılınca îb rahimin makamını görür, İbrahim'le konuşur, (tıpkı Lazar ile
zenginin yaptığı sohbeti anlatan hikâyede olduğu gibi) cenneti görür, hattâ belki kendisi de Tanrı nın
huzuruna çıkar, ama işte ona asıl acı veren şey budur: Tanrı'nın huzuruna hiç sevmemiş bir insan ola
213
rak çıkacak, orada sevmiş, sevginin ne olduğunu öğrenmiş varlıklarla karşılaşacak, sevgilerini
küçümsediği insanlarla karşı karşıya gelecektir. Bu ona acı verecektir. Çünkü herşeyin gerçek değerini
artık apaçık görecek ve kendi kendine: Şimdi bilime kavuştum, şimdi sevgiye susamış bulunuyorum, ama
artık sevgim bir aşama olmıyacak, hiçbir davranışım artık fedâkârlık sayılmıyacak, kendimi bu uğurda
kurban etmiş olmıyacağım, çünkü artık yeryüzündeki yaşantı sona ermiştir ve artık İbrahim gelip te bir
damlacık abu hayatla (yani yeniden yeryüzünde ki o eski yaşantıyı, o hareketli yaşantının bir parçasını
olsun sunarak) ruhumu kasıp kavuran ateşi dindiremiyecektir. Şu anda yeryüzünde iken küçümsediğini
sevgiyi duymak için tüm varlığımı bir alev sarmıştır, ne yazık ki, artık yeryüzündeki yaşantıya dönemem ve
artık benim için bir daha hiçbir vakit böyle bir yaşantı olmıyacaktır! Şu anda ömrümü başkaları için seve
seve verirdim, ama artık buna imkân yok. Çünkü o yaşantı geçmiştir, seven bir varlık olarak kurban
edebileceğim, feda edebileceğim yaşantıdan artık yoksunum ve o yaşantıyla, şimdiki varlığım arasında bir
uçurum vardır.
Cehennemdeki ateşten maddî bir ateş olarak söz ederler: Bu sırrı incelemeye cesaretim yok, bundan
korkuyorum, ama öyle düşünüyorum ki, eğer cehennemdeki ateş gerçekten bildiğimiz maddi bir ateşse
cehenneme düşen varlıklar ona sevinirlerdi. Çünkü bana öyle geliyor ki, o varlıklar böyle maddî bir acı
duyarken hiç olmazsa bir an için kendile'rini unutmak imkânına sahip olabilirler; ruhî bir acı ise bundan çok
daha korkunçtur. Zaten o cenenneme düşmüş olanları bu ruhî Çileden kurtarmağa imkân yoktur, çünkü
onların duyduğu bu acı, varlıklarının dışında değildir, içlerindedir.
Eğer onları bu acıyı çekmekten kurtarmak imkânı olsaydı bile, onlar bundan çok daha fazla mutsuzluk
Ayarlardı. Çünkü doğru yolda oldukları için cennete214
girenler, çektikleri bu çileleri görerek o varlıkları bağışlasalar ve yanlarına çağırsalar bile, kendilerinin duy.
dukları bu sonsuz sevgiyi göstererek cehennemde olanların çektikleri çileleri daha da artırmış olacaklardır.
Çünkü böylece onların içinde cennette olanların bu sevgisine karşılık verecek, iyiliğe yönelmiş şükran dolu
bir sevgi duymak için tüm varlıklarını daha şiddetli bir tutku saracaktır; ama artık öyle bir sevgi duymaları
imkânsız olacaktır.
Çekinmekle birlikte, kendi içimden sonunda bu imkânsızlığı kavramalarının belki durumlarını biraz olsun
hafifleteceğini düşünüyorum. Çünkü doğru yolda olanların kendilerine karşı gösterdikleri bu sevgiyi kabul
edince, ona seve seve boyun eğince, belki de yeryüzünde o küçümsedikleri sevginin, o insanları iyi
davranışlara yönelten olumlu sevginin yarattığı etkiye benzer bir etki altında kalacaklardır.
Bunu daha açık bir şekilde belirtemediğim için üzgünüm dostlarım, kardeşlerim. Yalnız şunu söyliyeyim ki:
veyl, yeryüzünde kendi benliklerini mahvetmiş olanlara! Veyl intihar edenlere! Bana öyle geliyor ki,
onlardan daha mutsuz bir varlık olamaz. Bize diyorlar ki, onlar için Tanrıya dua etmek günahtır. Kilise de
görünüşte onları reddeder bir tavır takınıyor. Oysa içimden öyle düşünüyorum ki, onlar için bile dua
edebiliriz.
îsa bir insana sevgi duyduğu için kızmaz ki! Ben böyleleri için tüm ömrümce içimden dua etmişimdir, bu
günahımı da sizlere şimdi açıklıyorum, pederler, öğretmenler. Ben onlar için şimdi de her gün dua eder
dururum.
Ha... cehennemde de apaçık görülen gerçeği, gördükleri, tartışılması imkânsız olan gerçeği kavradıkları
ve onu öğrendikleri halde hâlâ gururlu olanlar ve azgınlık edenler, şeytana ve onun gururlu varlığına tüm
olarak bağlanmış korkunç varlıklar vardır. Onlar için
215
cehennem artık bile bile katlanılan, doyulmaz bir şeydir. Onlar artık kendi istekleri ile çile çekenlerdir.
Çün.kü yaşantıyı da Tanrı'yı da lanetleyerek, kendi kendilerini lanetlemiş durumdadırlar. Bunlar kendi
gururlan ile beslenirler, tıpkı çölde aç kalan ve vücudundan iSizan kanı emen bir insan gibi. Ama
doyurmaz onları ini beslenmeleri; öyleyken gene de bagişlanmayı red dederler, onları çağıran Tann'ya
lanetler yağdırırlar, karşılarında gördükleri Tanrı'ya içlerinde nefret duymadan bakamazlar ve herşeyi
yaşatan bir Tann'nın var olmamasını isterler! Tanrı'nın kendisini de, yarattığı herşeyi de yok etmesini
isterler. Bunlar Kendi kinlerinin ateşi içinde ölümsüzlüğe dek yanacaklardır. Sonsuzluğa dek ölüme
susayacak, yokluğu anyacaklardır. Ama bir türlü ölüme kavuşamayacaklardır'
Aleksey Fıyodoroviç Karamazov'un yazısı burada sona eriyor. Tekrar söylüyorum; bu yazı Kesik kesiktir,
tam değildir. Örneğin, verilen biyografik bilgiler yalnız dedenin ilk gençlik yuları ile ilgilidir. Öğütlerden ve
düşüncelerinden birçokları bir araya toplanmış, onlarla bir tüm meydana getirilmiş gibidir; ama, bunlardan
bir çoğunun ayrı ayrı tarihlerde ve çeşit çeşit etkiler altında söylendikleri bellidir.
Dedenin, yaşamının son saatlerinde söylediği sözlerden alınmış olanlar ise, kesinlikle belirtilmiş değildir.
Aleksey Piyodoroviç'in yazısında dedenin daha önceden vermiş olduğu öğütlerle kıyaslanınca o son
konuşkanın ancak genel hatları verilmiştir.
Dedenin ölümü ise gerçekten hiç beklenmedik bir şekilde oldu. Gerçi o son akşam çevresinde toplananlar
ölümünün yakın olduğunu iyice anlıyorlardı, ama gene de böyle birden hayata gözlerini yumacağını
teklemek imkânsız bir şeydi. Aksine, dostları daha önceden216
de belirttiğim gibi, onu o ahşanı bu kadar zinde ve konuşmağa hevesli görünce sağlık durumunun, belirli
olarak, hiç olmazsa kısa bir süre için, iyiye yöneldiği kanısına varmışlardı.
Sonradan hayretle anlattıklarına göre, daha ölümünden beş dakika önce bile, öyle bir şey olacağını tahmin
etmeğe imkân yokmuş. Dede birden göğsünde müthiş bir ağrı duymuş, sapsarı olmuş ve elini gösüne
bastırmış. O zaman herkes yerinden fırlamış, ona doğru atılmış. Ama o ağrı duyduğu halde gene de
onlara gülümseyerek bakmış, yavaş yavaş koltuğundan yere inmiş, diz çökmüş, sonra sanki dua ederek,
derin bir mutlulukla toprağı öpüyormuş gibi (kendisi de öyle öğütveriyordu ya) toprağın üzerine kapanmış,
kollarını iki yana açmış ve sessizce, huzur içinde ruhunu Tanrı'ya teslim etmiş.
Dedenin öldüğü haberi hemen bütün hücrelerde duyulmuş, oradan da manastıra ulaşmış. Tanrı'nın
huzuruna yeni çıkana en yakın olanlar, onu eski törelere uyarak, gerektiği gibi hazırlamışlar ve tüm
rahipler manastırın kilisesinde toplanmışlar. Böylece, sonradan öğrenildiğine göre, Tanrı'nın huzuruna
yeni çıkmış olanın haberi, daha gün doğmadan kente de ulaşmış. Sabah olunca artık tüm kent, bu
olaydan söz ediyormuş. Sonra da kentliler manastıra akın etmeğe başlamışlar. Ama bundan daha sonraki
kitapta söz edeceğiz, şimdilik yalnız şunu ekliyeyim ki, aradan daha bir gün geçmeden herkes için
manastırda ve kentte bıraktığı etki bakımından o kadar beklenmedik, o kadar garip, o kadar endişe verici
ve şaşırtıcı bir olay meydana geldi ki, bunca yıl sonra kentimizde, o endişeler içinde geçen günün
yankıları, hâlâ birçok kişide tüm canlılığıyla yaşamaktadır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yedinci Kitap
ALYOŞA
>
Hayata gözlerini yuman papaz rütbesindeki rahipZosima dedenin cenaze törenini mevkiine uygun olarak
hazırladılar. Bilindiği gibi rahiplerin ve büyük perhiz yaparak nefislerine eziyet yapanların ölüleri yıkanmaz.
Büyük Kural kitabında der ki: Eğer rahiplerden. biri Tanrı huzuruna çıkarsa, bu işle görevlendirilmişbir
rahip onun vücudunu ılık bir suyla siler; silmeden. Önce de süngerle ölenin vücudu üzerinde, göğsünde,
kollarının, ellerinin ve dizlerinin üzerinde haç işaretleri yapar ve bununla yetinir, başka birşey yapmaz.
Bütün bunları, rahip Paisiy kendi eliyle yaptı. Dedenin vücudunu sildikten sonra, üzerine rahip
elbisesi geçirdi ve onu cüppeye sardı; cüppe kurallara uygun olarak haç şeklinde sarılsın diye de onu
birkaç yerinden kesti. Başına da üzerinde sekiz uçlu haç bulunan bir başlık geçirdi. Başlık açık bırakılmıştı,
ölenin Büzünü siyah bir bezle örttüler. Eline de Kurtarıcının Bir tasvirini sıkıştırdılar, işte sabahleyin onu
tabutun içine böyle yatırdılar. (Tabut ise daha önceden hazırknınıştı.)218
Tabutu kiliseye götürmeden önce bütün gün hücrede (ölen dedenin rahip kardeşlerini ve cemaati kabul
ettiği o birinci büyük odada) bırakmayı düşündüler. Hayata gözlerini yuman rahip papaz rütbesinde olduğu
için, tabutu başında Mezmurlar Kitabı değilde, İncil okunması gerekiyordu. İncil'i dinî törenden hemen
sonra Peder İyosif okumaya başladı. Peder îyosif'ten sonra bütün gün ve bütün gece İncil okuyacağını
kendisi istemiş olan Peder Paisiy ise henüz, dedelerin bulunduğu kısmı idare eden rahiple birlikte çok
meşgul ve üzüntülüydü, çünkü saatler geçtikçe manastırdaki rahiplerin ve manastıra bağlı
misafirhanelerle, kentten gelen akın akın insanların arasında, o zamana kadar hiç duyulmamış alışılmamış
ve hattâ yakışık almaz bir heyecan ve sabırsızlıkla dolu bir bekleyiş başgöster
mişti.
Dedelerin bölümünü idare eden rahiple Peder Paisiy böyle heyecan içinde kımıldayıp duranları
sakinleştirmek için; ellerinden geleni yapıyorlardı. Vakit öğleye doğru yaklaşınca, kentten yanlarına,
hastalarını ve özellikle çocuklarını almış bulunanlar gelmeye başladılar; sanki o anı beklemişlerdi; belliydi
ki, hastalarının hemen iyi olacağını bekliyorlardı. Herhalde böyle bir mucizenin kısa bir süre içinde
muhakkak olacağına inanıyorlardı. İşte ancak o zaman herkesin hayata gözlerini kapamış olan dedeyi
daha sağken ne kadar büyük bir aziz olarak saydığı ve öyle olduğuna ne kadar kesin olarak inandığı
anlaşıldı. Hem de gelenlerin arasında hiç de yalnız basit insanlar yoktu.
İnançlı olan kişilerin bu kadar aceleyle ve böylesine apaçık bir şekilde, hattâ sabırsızlık ve ısrarla belirt
tikleri bu büyük bekleyiş peder Paisiy'e çok yanlış görünüyordu; bunun böyle olacağını çok daha önceden
hissetmişti, ama olup bitenler tahminlerini de aşmıştı Heyecan içinde bulunan rahiplere rastladıkça onlara:
— Böyle hemen yüce bir şeyin olmasını beklemek
219
ancak manastırla ilgisi olmayan insanlar arasında hoş görülecek bir hafifliktir, böyle bir şey bizlere hiç
yakışmaz, demeye başladı.
Ama onu pek az dinliyorlardı ve Peder Paisiy huzursuzlukla (sonradan o andaki duygularını hatırlayınca,
böyle olduğunu kabul etmek zorundaydı) başkalarının aşırı bir sabırsızlıkla belirttiği bu bekleyişi bir hafiflik
ve saçma bir şey saydığı halde, kendi içinde de hemen hemen aynı heyecanın uyandığını hissediyor,
bunu da kendi kendine açıklamak zorunda kalıyordu.
Bununla birlikte bazı kişilerle karşılaşmak onda özel bir hoşnutsuzluk uyandırıyordu; onlara rastladığı vakit
içinde sanki kötü şeyler olacakmış gibi bir seziş ve büyük bir kuşku uyanıyordu. Ölen dedenin odasında
itiş kakış toplananlar arasında içinde bir tiksintiyle (bu hissi duyduğu için kendi kendini hemen o anda
suçlamıştı) örneğin Rakitin'in ve uzak bir yerden Obdorskiy manastırından gelmiş olan, hâlâ da
manastırda kalan o rahibin bulunduğunu farketmişti. Bunların ikisi de nedense birden peder Paisiy'e
şüpheli kişiler olaraksgöründü. Bununla birlikte aynı duyguyu uyandırabilecek yalnız onlar değildi, daha
başkalarrda'vardı. Heyecan gösterenler arasında en çok kımıldayıp duran o Obdorskiy'li rahipti; onu her
yerde, her köşede görmek mümkündü. Her yerde, herkese birşeyler soruyor, her yerde konuşulanlara
kulak kabartıyor, her yerde garip esrarengiz bir tavırla birileriyle fısıldaşıyordu. Yüzünde ise öyle bir
sabırsızlık vardı ki! Sanki beklenen şeyin bu kadar uzun bir süre bir türlü meydana gelmemesinden ötürü
sinirleniyor gibiydi.
Rakitin'e gelince, sonradan öğrenildiğine göre, onun dedelere ayrılmış olan yerde bu kadar erken
görünmesinin nedeni bayan Hohlakova'nın kendisinden Özel bir ricada bulunmuş olmasıydı. O iyi yürekli,
ama karakteri zayıf olan kadın, dedelerin bulunduğu kısma girmesine izin verilmesine imkân olmadığı için,
uyanıp220
da, dedenin Tanrının huzuruna çıktığını öğrenir öğren, mez, birden içinde öyle bir merak duymuştu ki,
hemen dedelerin kısmına kendi yerine Rakitin'i göndermiş veorada olup bitenlere göz kulak olmasını,
sonra da herşeyi, her yarım saatte bir kendisine bir pusula yazarak bildirmesini istemişti; Rakitin olup biten
herşeyi ona. dakikası dakikasına yazmalıydı, Hohlakova onu çok dürüst ve inancına bağlı bir genç
sanıyordu. Rakitin işte böyle, her nabza göre şerbet vermesini ve kendisi için. en küçük bir çıkar gördüğü
yerde, karşısındakinin isteğine göre tavır takınmasını biliyordu.
Hava açık ve aydınlıktı. Dua etmeye gelmiş olanlardan bir çoğu ya toplu halde kilisenin etrafında, ya da
dedelerin bulunduğu bölümde dağınık olarak mezarların başında duruyorlardı. Rahip Paisiy dedelerinin
bölümünden geçerken birden aklına Alyoşa geldi ve onu uzun bir süredir, daha doğrusu sabahtanberi
görmediğini hatırladı. Alyoşa aklına gelir gelmez, delikanlının! dedelere ayrılmış olan bölümün en uzak
köşesinde, tâ parmaklığın yanında, çok eskiden ölmüş ve dini bakımdan büyük aşamalarda bulunmakla
ün salmış bir rahibin mezarı başında oturduğunu gördü. Alyoşa dedelerin hücrelerinin bulunduğu kısma
arkasını dönmüştü. Yüzü parmaklığa doğru dönüktü ve sanki mezar taşının arkasında saklanıyor gibiydi.
Rahip Paisiy, ya nına yaklaşınca, onun yüzünü iki eliyle örtmüş olarak sessiz sessiz ve bütün vücudu
sarsılarak hıçkıra hıçkı ra ağladığını gördü. Bir süre başında durdu, sonra kendisi de duygulanarak:
— Ağlama, sevgili oğul, ağlama, evlât, dedi. ağlıyorsun. Ağlıyacağına, sevin. Yoksa, sen b O nün
yaşantısında en önemli gün olduğunu yor musun? Şu anda nerede olduğunu bir düşünsene
Alyoşa, ellerini tıpkı bir küçük çocuk yüzünü andı ran ve göz yaşlarından şişmiş olan yüzünden Çekerek
ona baktı. Ama hemen sonra bir tek kelime bile soy
221
meden gene arkasını döndü, yüzünü iki eli ile tekrar örttü. O zaman peder Paisiy düşünceli bir tavırla :
— Eh madem istiyorsun ağla, dedi. Ziyam yok... ağla oğlum. Demek bu gözyaşlarını sana İsa döktürüyor...
Sonra Alyoşa'nın yanından uzaklaşarak kendi kendine : Döktüğü o acı gözyaşları yüreğini sakinleştirir,
aynı zamanda sevgili dedenin ruhuna neşe verir, diye düşündü. Bunu düşünürken de içinde Alyosa'ya
karşı büyük bir sevgi duyuyordu. Zaten onun yanından bir an önce uzaklaşmasının nedeni şuydu: Orada
kalırsa, ona baka baka ahlamaya başlıyacağını hissetmişti.
Bu arada zaman geçiyor ve manastırda hayata gözlerini kapayan dede için dualar, ayinler, törenler,
geleneklere uygun olarak birbirlerini izliyordu. Peder Paisiy, tabutun başında gene Peder lyosif'i gördü,
yanına gidip İncil'i onun elinden alarak okumaya başladı. Öğleden sonraydı. Daha saat üç olmamıştı ki,
geçen kitabın sonunda söz ettiğimiz o olay meydana geldi. Bu, hepimiz için o kadar beklenmedik ve
herkesin düşündüğüne o kadar aykırı bir şeydi ki, tekrar ediyorum, olup bitenler bugün bile kentimizde ve
tüm çevrede hâlâ tüm ayrıntılarıyla ve heyecanla, herşey sanki bugün olmuş gibi olağanüstü bir şekilde
canlandırılarak anlatılır.
Bir kez daha şunu söyliyeyim ki: Bu tür davranışlara ve yanlış düşüncelere yol açan ama, aslında basit,
tabiî bir şey olan bu olayı hatırlamak, hemen hemen tiksinti veriyor. Doğrusu, eğer o olay hikâyemin ileride
de olsa, en önemli kahramanı haline gelecek olan Alyoşa'nın ruhu ve yüreği üzerinde bu kadar büyük bir
et* yapmamış olsaydı, onu hiç anlatmaya lüzum görmeden atlıyacaktım. Ama bu olay Alyoşa'nın ruhunda
muthiş bir sarsıntı yaptı. İçini altüst etmiş gibi oldu. ikanlıyı yaraladı, ama düşüncelerini güçlendirdi ve onu
kesin olarak, ömrünün sonuna dek bilmen amaca
u yöneltti.222
223
Herneyse, hikâyemize devam edelim: Dedeyi kendisi için hazırlanmış olan tabuta koyup da onu daha gün
doğmadan eskiden kabul odası olan o birinci büyük odaya getirip koydukları .vakit, tabutun etrafında
bulunanlar arasında odanın penceresini açalım mı, açmıyalım mı? diye soranlar oldu. Ama birinin lâf
arasında ve üzerinde durmadan sorduğu bu soru hiç kimsenin dikkatini çekmedi ve karşılıksız kaldı.
Yalnız belki de orada bulunanlar arasında bazıları, içlerinden, böyle bir büyük ölünün vücudunun
çürümeye başlıyacağını düşünmenin ve kötü bir koku yaymasını beklemenin saçma bir şey olacağını,
hattâ böyle bir düşüncenin akla gelmesine üzülmek gerektiğini, (hattâ belki de böyle bir şeyi akıldan
geçirmenin gülünç bir şey olduğunu) bunu soranın pek inançlı olmadığını, ciddilikten uzak bir insan
olduğunu düşünmüşlerdir. Çünkü herkes bunun tam tersinin olmasını bekliyordu.
öyleyken, öğleden kısa bir süre sonra, belirsiz bir değişiklik olmaya başladı; önce içeriye girip çıkanlar bu
olanı yalnız kendi kendilerine farketmekle yetiniyor, hattâ herhalde akıllarına gelen düşünceyi başkalarına
açıklamaktan korkuyorlardı. Ama öğleden sonra saat üçe doğru, o olan şey, artık o kadar apaçık ve inkâr
kabul etmez bir şekilde kendini belli etmeye başladı ki, haber hemen dedelerin hücrelerinde bulunan
herkese,
4
oraya gelmiş olan tüm ziyaretçilere yayıldığı gibi, manastırdakilere de ulaştı ve oradakileri derin bir
şaşkınlık içinde bıraktı. Hattâ söylenti çok kısa bir süre içinde kente de yayıldı ve dine bağlı olsun, olmasın
herkesde bir kuşku uyandırdı.
Dine bağlı olmayanlar buna sevindiler. Dine bağlı olanlara gelince; onların arasında da bu işe dinsizlerden
çok daha fazla sevinenler oldu. Çünkü (ölen dedenin bir gün öğüt verirken dediği gibi) insanlar doğru yolda
olanın alçalmasından, utanç verecek bir duruma, düşmesinden hoşlanırlar.
Olay şuydu; tabuttan yavaş yavaş ve zaman geçtikçe gittikçe daha çok duyulan, kötü bir koku yayılmaya
başlamıştı. Bu koku saat üçe doğru artık apaçık hissediliyor ve gittikçe şiddetleniyordu. Ayrıca şunu da
söyliyeyim ki, manastırın geçmiş yıllarında da böyle, insanları kötü yola çeken, bu kadar kaba ve aşın
davranışlara yol açan bir başka olayı hatırlamak imkânsızdır. Başka bir zamanda böyle bir olay,
olmayacak, imkânsız bir şey sayılırdı. Oysa bu söylediğimiz olaydan hemen sonra rahipler arasında bile
çok yanlış davrananlar oldu. Daha sonra ve aradan birçok yıllar geçince, bazı aklı başında rahiplerimiz, o
gün olup bitenleri ayrıntılarıyla hatırladıkça, nasıl olup da. böyle yanlış bir inancın herkese bu kadar
yayıldığını hayret ve korku ile düşünmüşlerdir.
Çünkü daha önce de dinlerine çok bağlı ve doğru insanlar oldukları herkesçe bilinen rahiplerin, Tanrı
korkusu içinde yaşıyan birçok dedelerin de öldüğü olmuş ve artık hayata gözlerini kapıyan bu insanların
tabutlarından, her ölen insanda olduğu gibi hafif bir koku yayılmıştı. Ama bu kokunun duyulması hiçbir
vakit" başkalarında yanlış düşünceler uyandırmamış, herhangi bir heyecana bile yol açmamıştı. Tabiî
bizim manastırda da çok eskiden Tanrı'nın huzuruna çıkmış olan bazı insanların hâlâ bütün canlılığıyla
saklanan kalıntıları da vardı. Anlatıldığına göre, bu insanların vücutlarından kalan şeyler çürümemişti. Bu,
rahipleri duygulandırıyor, onlarda esrarengiz bir duygu uyandırıyordu. O kişilerin kalıntılarına daima kutsal
ve mucizeli şeyler gözü ile bakılıyordu. Hattâ rahipler bu kalmtıkrin çürümemesini, eğer Tanrı izin verirse,
zamanı geünce, o kutsal insanların tabutlarmdan'daha da büyük sihirli bir kuvvet yayılacağını belirten bir
işaret olarak Soruyorlardı.
Bunların arasında en çok, yüz beş yasına kadar yakmış olan tov dede anılıyordu. Bu dede, din uğrun224
da büyük bir aşama yapmış, şiddetli bir perhizle nefsini baskı altında tutmuş ve ömrü boyunca
konuşmamaya karar vermişti. Tanrının huzuruna çıkalı uzun bir süre olmuş, bu yüzyılın ilk yıllarında
ölmüştü. Mezarını manastıra dua etmek için ilk gelenlere her zaman özel ve olağanüstü bir saygıyla
gösterir, bu arada da onunla ilgili olarak ileride olacağı düşünülen bazı büyük olaylardan söz edilirdi. (İşte
peder Paisiy'in Alyoşa* yi başında otururken gördüğü mezar buydu.)
Uzun bir süre önce ölmüş olan o dededen başka, bir de ona oranla kısa bir süre önce hayata gözlerini
kapamış olan yüce insan ve papaz rütbesindeki rahip Varsonofiy dedenin anısı da hâlâ canlı olarak
herkesin yüreğinde yaşıyordu. Zosima dede, kutsal görevini ondan almıştı ve o sağken manastıra dua
etmek için gelen herkes, o dedeyi tam anlamında kutsal bir insan sayardı. Bu iki insan için ağızdan ağıza
yayılan bir söylenti vardı; buna göre iki dede de tabutlarının içinde tıpkı canlıymış gibi yatıyorlardı, ve
gömülürken de vücutları hiç bozulmamıştı, hattâ tabuta kondukları vakit yüzleri bile aydınlanmıştı. Hattâ
bazıları vücutlarından güzel bir kokunun yayıldığım, bu kokunun herkesçe duyulduğunu hatırladıklarını
ısrarla söylüyor'.ardı.
Ama insanları etkiliyen tüm bu anılara rağmen, tene de Zosima dedenin tabutu etrafında olup biten
sersemce, budalaca ve öfkeli davranışların nedenini anUmak zordur. Bana kalırsa, o sırada aynı anda
birçoK çeşitli nedenler bir araya gelmişti. Bunların arasında örneğin, dedeliğe karşı zaten zararlı bir yenilik
olarak ötedenberi manastırda gizli gizli yaşatılan ve hâlâ da bir çok rahiplerin zihinlerini bulandıran o köklü
düşmanlık duygusu vardı. Sonra, tabii, hayata gözlerini yuman dedenin kutsallığına karşı duyulan
kıskançlığın da önemi vardı; daha kendisi sağken kutsallığı o kadar •sağlam bir şekilde zihinlerde yer
etmişti ki, ona karşı
225
gelmek sanki yasaklanmış gibiydi. Çünkü ölen dede mucizelerden çok gösterdiği sevgiyle bir çok
insanları etrafına çekmeyi başarmış ve böylece çevresinde onu sevenlerden meydana gelen bir dünya
kurulmuştu. Bununla birlikte, hattâ daha doğru söylemek gerekirse, asıl bu yüzden başkalarında
kıskançlık uyandırmış, bunun arkasından da kendisine karşı yalnız manastırda değil, manastırın dışında
bile ona karşı açıktan açığa ya da gizli gizli şiddetli bir kin duyan düşmanlar meydana gelmişti.
Gerçi dede örneğin hiç kimseye zarar vermemişti, ama: Neden onu bu kadar kutsal sayıyorlar? Yalnız sık
sık tekrarlanan bu soru bile yavaş yavaş bir türlü .sönmeyen büyük bir kinin birikmesine yol açmıştı.
Onun içindir ki, birçoklarının dede ölünce vücudundan yayılan, üstelik bu kadar çabuk duyulan (çünkü
daha ölümünün üzerinden bir gün bile geçmemişti.) kötü kokuyu duyunca derin bir sevinç duyduklarını
düşünüyorum. Dedeye bağlı olanlara ve o zamana kadar ona karşı saygı duyanlara gelince, onların
arasında da bu olaydan ötürü kişisel olarak hakarete uğramış ve Duygularının yaralandığını hissetmiş
olanlar vardı.
Olup bitenler sırayla şöyle olmuştu: Cesedin kötü bir koku yaymağa başladığı hissedilir hissedilmez artık
ölen dedenin hücresine girenlerin halinden bile niçin geldikleri kolayca anlaşılmağa başlamıştı. Her
gelen hücrede kısa bir süre duruyor ve hemen çıkıp dışarda kalabalık olarak bekleyenlere içerideki
durumu haber veriyordu. Orada bekliyenlerden bazıları haberi alınca üzüntüyle başlarını sallıyor, bazıları
ise duydukları se^ftei, öfkeli bakışlarında ışıl ışıl sezilen memnunluğu Aklamak bile istemiyorlardı. Kimse
de artık onlara darılmıyor, kimse onlara karşı sesini çıkarmıyordu. Bu da Alacak bir şeydi, çünkü ne de
olsa manastırda ölen
II — F: 15230
231
büyük bir perhiz tutan ve daha dede sağken, konuş, maktan vazgeçmiş kendilerini sessizliğe mahkûm
etmiş olup da, şimdi, birden konuşmağa başlamış olan en yaşlı rahipler arasında da söyliyenler vardı. Bu
artık korkunç bir şeydi! Çünkü onların sözleri, genç ve daha kararları kesinleşmemiş olan rahipler üzerinde
büyük bir etki yapıyordu.
Bütün bu sözleri, aziz Silvester manastırından gelmiş olan o Obdorskiy'li konuk rahip de dinliyor, derin
derin içini çekerek başını sallıyordu: Evet... demek peder Ferapont dün söylediklerinde haklıydı. diye
düşünüyordu.
Bu sırada da, tam üstüne gelmiş gibi peder Ferapont göründü. Meydana gelen şaşkınlığı daha da
şiddetlendirmek istiyormuş gibi hücresinden çıka gelmişti.
Daha önce de söylediğim gibi, peder Ferapont yalnızlığa çekilen rahiplerin bölümündeki ahşap
hücresinden nadir olarak çıkardı. Hattâ kiliseye bile uzun bir süre gitmediği oluyordu. Gelmeyisin! de hoş
görüyor, onun bir ermiş olarak, herkesin boyun eğmek zorunda olduğu kurallarla bağlı olmaması
gerektiğini kabul ediyorlardı. Yalnız, doğru söylemek gerekirse, bütün bunların hoş görülmesi biraz da
zorunluydu. Çünkü böyle geceli gündüzlü dua ederek (peder Ferapont'un diz çöktüğü yerde uyuduğu bile
oluyordu) büyük bir perhize, boyun eğmiş ve kendisini hiç konuşmamağa mahkûm etmiş bir din adamının,
böyle bir şey istese bile, herkesin bağlı kaldığı bir kurala boyun eğmesini beklemek, ona ayrıca bir yük
yüklemekti.
Böyle bir şey yapılacak olsa bile, rahipler :
— O hepimizden daha kutsaldır ve bizim bağlı olduğumuz kuralların emrettiklerinden çok daha zor olanı
yerine getiriyor. Kiliseye gitmemesine gelince, ma' dem ki gitmiyor, demek ne zaman gitmesi gerektiğini
biliyor, demek onun bağlı olduğu ayrı bir kural vardır' diyeceklerdi.
işte, peder Ferapont'u bu söylentilerin çıkacağını ve bunların bazı kişileri yanlış düşüncelere yönelteceğini
bildikleri için bu konuda rahat bırakmışlardı. Heries peder Ferapont'un Zosima dedeyi hiç sevmediğini artık
biliyordu. İşte demek Tanrı'nın yargısı, insanların yargısından bambaşka oluyor ve tabiî olan bir . olay bile,
onun ölmesi ile asıl süresinden önce meydana geldi söylentileri onun da hücresine ulaşmıştı.
Bu haberi, ona kerkesten önce, herhalde kendisini o akşam ziyaret etmiş olan ve yanından derin bir korku
içinde ayrılmış bulunan Obdorskiy'li rahip vermişti. Daha önce de belirttiğim gibi, kararlı bir tavırla ve hiç
şaşırmadan tabutun başında İncil okuyan peder Paisiy, gerçi hücrenin dışında olup bitenleri göremez,
işitemezdi, ama dışarda olanlar arasında en önemli olayları içinden gelen bir duygu ile seziyordu; çünkü
çevresini çok iyi tanıyordu, öyleyken hiç şaşırmıyor, daha neler olacağını korkusuzca bekliyor, zihnindeki
göz le artık iyice farkettiği bu heyecanın nasıl sonuçlanacağını anlamak için, herşeyi dikkatle izliyordu.
Birden, taşlıkta, huzuru artık açıktan açığa bozan ve beklenmedik bir gürültü kulağına geldi. Kapı ardına
kadar açıldı, eşikte peder Ferapont göründü. Onun arkasında, artık hücreden bakıldığı vakit bile farkedilen
bir topluluk vardı; birçok rahipler bir araya toplanarak pederle birlikte yürüyor, aralarında rahip olmayan
bazı kişilerin de bulunduğu belirli olarak görülüyordu.
Ama onunla birlikte yürüyenler içeri girmediler, eşikteki basamaklardan yukarı çıkmadılar, geride durup,
peder Ferapont acaba bundan sonra 'ne söyliyecek, ne yapacak, diye beklediler. Çünkü küstah olmalarına
rağmen, içlerinde garip bir korku ile onun oraya boşuna gelmediğini hissediyorlardı. Peder Ferapont,
eşikte durarak kollarım uzattı. Sağ kolunun altından obdorskiy manastırından gelen konuğun merakla
ba232
kan keskin küçük gözleri göründü. Dayanamayıp peder Ferapont'un peşinden merdivenden yukan bir o
çıkmıştı. Müthiş bir merak içindeydi. Ötekiler ise, aksine,, kapı ardına kadar açılır açılmaz, birden
duydukları korkunun etkisi ile biraz daha geriye çekilip birbirlerine sokulmuşlardı. Peder Ferapont derin bir
acı duyuyormuş gibi kollarını göğe kaldırarak birden avazı çıktığı kadar:
— Temizlensin şeytanlardan burası! diye bağırdı ve hemen dört bir tarafa sıra ile dönerek hücrenin
dört duvarını ve köselerini haçla kutsamağa başladı.
Peder Ferapont'un bu davranışının ne anlama geldiğini peşinden gelenler hemen anlamışlardı; çünkü
pederin nereye gitse, daima öyle yaptığı, bulunduğu, yerden şeytanı böyle kovuncaya kadar bir yere
oturmayacağı, hattâ bir tek söz bile söylemiyeceği biliniyordu. Peder Ferapont her haç çıkarışta :
— Defol İblis! Defol İblis! diye tekrarlıyordu. Sonra gene :
— Temizlensin şeytanlardan burası! diye bağırdı. Sırtında kaba bir rahip gömleği vardı. Beline ip
bağlamıştı. Elde dokunmuş gömleğin altından ağarmış kıllarla kaplı çıplak göğsü görünüyordu.
Yalınayaktı. Ama kollarını sallamaya başladığı vakit, rahip örtüsünün altından vücuduna bağlı olan ağır
zincirlerin şangırtıları duyuldu. Peder Paisiy, okumayı bıraktı, öne doğru bir adım attı ve peder Ferapont'un
karşısına dikilip ne yapacağını beklemeğe koyuldu. Sonunda yüzüne sert bir tavırla bakarak:
— Neden geldin buraya, saygı değer pederimiz? Neden huzurumuzu bozuyorsun? Neden söz
dinleyen, uysal sürümüzü heyecana kaptırıyorsun? diye sordu.
Peder Ferapont ermişi' lere özgü sözler söyliyerek:
— Neden mi geldim buraya? Neden soruyorsun bunu? Senin inancın nedir? diye bağırdı. Gelmişsem, ko
l
paklarınızı kovmaya, kör olası pis şeytanları kovmaya, gelmişimdir. Bakalım ben yokken çok mu şeytan
biriktirdiniz burada? Süpürge ile defedeceğim onları! Peder Paisiy korkusuzca :
— Şeytanı kovuyorsun ama, belki kendin de ona hizmet ediyorsun! diye devam etti. Hem, kim kendisi
için: Ben kutsalım, ben veliyim diyebilir? Yoksa sen, mi söyliyebilirsin bunu, peder?
Peder Ferapont:
— Ben kutsal değilim, ben lekelenmiş bir varlığım! diye gürledi. Ama ben koltuklara kurulmam, bana bir
puta tapar gibi tapmalarını istemem! Bugün, insanlar kutsal dinimizi mahvediyorlar!
Kalabalığa doğru döndü, işaret parmağıyla tabutu göstererek, halka :
— İşte sizin bu kutsal ölünüz şeytanları reddediyordu! Şeytanlardan kurtulmak istiyenlere ilâçlar
veriyordu. Bu yüzden, şeytanlar da burada her köşede örümcek gibi üremişler. Onun için kendisi de
kokmuş işte, bakın! Bizce bunda Tanrı'nın büyük bir işareti gizlidir.
Gerçekten de Zosima dedenin sağlığında bir gün öyle bir şey olmuştu. Rahiplerden biri rüyasında da,
uyanıkken de şeytanı görmeğe başlamıştı. Bu rahip, müthiş bir korku içinde, başına geleni dedeye açtığı
vakit, dede ona hiç durmadan dua etmesini, büyük bir perhiz tutmasını öğütlemişti. Ama bunun hiçbir
yardımı olmayınca, bu sefer rahibe perhizi de, duayı da bırakmadan bir ilâç almasını söylemişti. O
zamanlar birçokları bunu fırsat bilerek başlarını sallıya sallıya kendi aralarında dedikodu etmişlerdi. En çok
da, dedenin bu özel durumda o rahibe verdiği olağanüstü öğüdü kötüleyerek; onu hemen yetiştirdikleri
peder Ferapont söylenmişti.
Peder Paisiy: ,
— Lütfen buradan git, peder! diye emreder gibi230
büyük bir perhiz tutan ve daha dede sağken, konuşmaktan vazgeçmiş kendilerini sessizliğe mahkûm
etmiş olup da, şimdi, birden konuşmağa başlamış olan en yaşlı rahipler arasında da söyliyenler vardı. Bu
artık korkunç bir şeydi! Çünkü onların sözleri, genç ve daha kararları kesinleşmemiş olan rahipler üzerinde
büyük
bir etki yapıyordu.
Bütün bu sözleri, aziz Silvester manastırından gelmiş olan o Obdorskiy'li konuk rahip de dinliyor, derin
derin içini çekerek başını sallıyordu: Evet... demek peder Ferapont dün söylediklerinde haklıydı. diye
düşünüyordu.
Bu sırada da, tam üstüne gelmiş gibi peder Ferapont göründü. Meydana gelen şaşkınlığı daha da
şiddetlendirmek istiyormuş gibi hücresinden çıka gelmişti. Daha önce de söylediğim gibi, peder Ferapont
yalnızlığa çekilen rahiplerin bölümündeki ahşap hücresinden nadir olarak çıkardı. Hattâ kiliseye bile
uzun bir süre gitmediği oluyordu. Gelmeyisin! de hoş görüyor, onun bir ermiş olarak, herkesin boyun
eğmek zorunda olduğu kurallarla bağlı olmaması gerektiğini kabul ediyorlardı. Yalnız, doğru
söylemek gerekirse, bütün bunların hoş görülmesi biraz da zorunluydu. Çünkü böyle geceli gündüzlü dua
ederek (peder Ferapont'un diz çöktüğü yerde uyuduğu bile oluyordu) büyük bir perhize, boyun eğmiş ve
kendisini hiç konuşmamağa mahkûm etmiş bir din adamının, böyle bir şey istese bile, herkesin bağlı
kaldığı bir kurala boyun eğmesini beklemek, ona ayrıca bir yük yüklemekti. Böyle bir şey yapılacak olsa
bile, rahipler: — O hepimizden daha kutsaldır ve bizim bağlı olduğumuz kuralların emrettiklerinden çok
daha zor olanı yerine getiriyor. Kiliseye gitmemesine gelince, madem ki gitmiyor, demek ne zaman gitmesi
gerektiğini biliyor, demek onun bağlı olduğu ayrı bir kural vardır! diyeceklerdi.
231
îşte, peder Ferapont'u bu söylentilerin çıkacağını ve bunların bazı kişileri yanlış düşüncelere yönelteceğini
bildikleri için bu konuda rahat bırakmışlardı. Herkes peder Ferapont'un Zosima dedeyi hiç sevmediğini
artık biliyordu. İşte demek Tanrı'nın yargısı, insanların yargısından bambaşka oluyor ve tabiî olan bir olay
bile, onun ölmesi ile asıl süresinden önce meydana geldi söylentileri onun da hücresine ulaşmıştı.
Bu haberi, ona kerkesten önce, herhalde kendisini o akşam ziyaret etmiş olan ve yanından derin bir korku
içinde ayrılmış bulunan Obdorskiy'li rahip vermişti. Daha önce de belirttiğim gibi, kararlı bir tavırla ve hiç
şaşırmadan tabutun başında İncil okuyan peder Paisiy, gerçi hücrenin dışında olup bitenleri göremez,
işitemezdi, ama dışarda olanlar arasında en önemli olayları içinden gelen bir duygu ile seziyordu; çünkü
çevresini çok iyi tanıyordu, öyleyken hiç şaşırmıyor, daha neler olacağını korkusuzca bekliyor, zihnindeki
göz le artık iyice farkettiği bu heyecanın nasıl sonuçlanacağını anlamak için, herşeyi dikkatle izliyordu.
Birden, taşlıkta, huzuru artık açıktan açığa bozan ve beklenmedik bir gürültü kulağına geldi. Kapı ardına
kadar açıldı, eşikte peder Ferapont göründü. Onun arkasında, artık hücreden bakıldığı vakit bile farkedilen
bir topluluk vardı; birçok rahipler bir araya toplanarak pederle birlikte yürüyor, aralarında rahip olmayan
bazı kişilerin de bulunduğu belirli olarak görülüyordu.
Ama onunla birlikte yürüyenler içeri girmediler, eşikteki basamaklardan yukarı çıkmadılar, geride durup,
peder Ferapont acaba bundan sonra 'ne söyliyecek, ne yapacak, diye beklediler. Çünkü küstah olmalarına
rağmen, içlerinde garip bir korku ile onun oraya boşuna gelmediğini hissediyorlardı. Peder Ferapont,
eşikte durarak kollarım uzattı. Sağ kolunun altından Obdorskiy manastınndan gelen konuğun merakla
ba232
KARAMAZOV KARDEŞLER
kan keskin küçük gözleri göründü. Dayanamayıp peder Ferapont'un peşinden merdivenden yukan bir o
çıkmıştı. Müthiş bir merak içindeydi. Ötekiler ise, aksine, kapı ardına kadar açılır açılmaz, birden
duydukları korkunun etkisi ile biraz daha geriye çekilip birbirlerine sokulmuşlardı. Peder Ferapont derin bir
acı duyuyormuş gibi kollarım göğe kaldırarak birden avazı çıktığı kadar:
— Temizlensin şeytanlardan burası! diye bağırdı ve hemen dört bir tarafa sıra ile dönerek hücrenin
dört duvarını ve köselerini haçla kutsamağa başladı.
Peder Ferapont'un bu davranışının ne anlama geldiğini peşinden gelenler hemen anlamışlardı; çünkü
pederin nereye gitse, daima öyle yaptığı, bulunduğu. yerden şeytanı böyle kovuncaya kadar bir yere
oturmayacağı, hattâ bir tek söz bile söylemiyeceği biliniyordu. Peder Ferapont her haç çıkarışta :
— Defol İblis! Defol İblis! diye tekrarlıyordu. Sonra gene :
— Temizlensin şeytanlardan burası! diye bağırdı. Sırtında kaba bir rahip gömleği vardı. Beline ip
bağlamıştı. Elde dokunmuş gömleğin altından ağarmış kıllarla kaplı çıplak göğsü görünüyordu.
Yalınayaktı. Ama kollarını sallamaya başladığı vakit, rahip örtüsünün altından vücuduna bağlı olan ağır
zincirlerin şangırtıları duyuldu. Peder Paisiy, okumayı bıraktı, öne doğru bir adım attı ve peder Ferapont'un
karşısına dikilip ne yapacağını beklemeğe koyuldu. Sonunda yüzüne sert bir tavırla bakarak:
— Neden geldin buraya, saygı değer pederimiz? Neden huzurumuzu bozuyorsun? Neden söz
dinleyen, uysal sürümüzü heyecana kaptırıyorsun? diye sordu.
Peder Ferapont ermiş lere özgü sözler söyliyerek:
— Neden mi geldim buraya? Neden soruyorsun bunu? Senin inancın nedir? diye bağırdı. Gelmişsem, ko
KARAMAZOV KARDEŞLER
nuklarımzı kovmaya, kör olası pis şeytanları kovmaya, gelmişimdir. Bakalım ben yokken çok mu şeytan
biriktirdiniz burada? Süpürge ile defedeceğim onları! Peder Paisiy korkusuzca :
— Şeytanı kovuyorsun ama, belki kendin de ona hizmet ediyorsun! diye devam etti. Hem, kim kendisi
için: Ben kutsalım, ben veliyim diyebilir? Yoksa sen mi söyliyebilirsin bunu, peder?
Peder Ferapont:
— Ben kutsal değilim, ben lekelenmiş bir varlığım! diye gürledi. Ama ben koltuklara kurulmam, bana bir
puta tapar gibi tapmalarım istemem! Bugün, insanlar kutsal dinimizi mahvediyorlar!
Kalabalığa doğru döndü, işaret parmağıyla tabutu göstererek, halka :
— İşte sizin bu kutsal ölünüz şeytanları reddediyordu! Şeytanlardan kurtulmak istiyenlere ilâçlar
veriyordu. Bu yüzden, şeytanlar da burada her köşede örümcek gibi üremişler. Onun için kendisi de
kokmuş işte, bakın! Bizce bunda Tanrı'nın büyük bir işareti gizlidir.
Gerçekten de Zosima dedenin sağlığında bir gün öyle bir şey olmuştu. Rahiplerden biri rüyasında da,
uyanıkken de şeytanı görmeğe başlamıştı. Bu rahip, müthiş bir korku içinde, başına geleni dedeye açtığı
vakit, dede ona hiç durmadan dua etmesini, büyük bir perhiz tutmasını öğütlemisti. Ama bunun hiçbir
yardımı olmayınca, bu sefer rahibe perhizi de, duayı da bırakmadan bir ilâç almasını söylemişti. O
zamanlar birçokları bunu fırsat bilerek başlarını sallıya sallıya kendi aralarında dedikodu etmişlerdi. En çok
da, dedenin bu özel durumda o rahibe verdiği olağanüstü öğüdü kötüleyerek; onu hemen yetiştirdikleri
peder Ferapont söylenmişti.
Peder Paisiy:
— Lütfen buradan git, peder! diye emreder gibi234
konuştu. İnsanları, insanlar değil, Tanrı yargılar! Belki de bu olayda ne senin, ne benim, ne de herhangi bir
başka insanın anlıyabileceği bir işaret vardır, kırabilir?
Bunu söyledikten sonra ısrarla tekrar etti:
— Lütfen git buradan peder! Sürüyü baştan çıkarma!
Akılsızca bir inatla hâlâ ısrar eden ve bir türlü sakinleşemiyen yobaz hâlâ:
— Kendisine yakışacak şekilde perhiz yapmıyordu! Onun için işte Tanrı ona öyle bir ders vermiştir!
Bu apaçık bir şey, bunu saklamak günahtır! diye devam ediyordu. Şekerler yiyordu! Hanımlar ona
cepleTinde şekerler taşıyorlardı, çaylar içiyordu, keyfine boyun eğiyordu, midesini tatlılarla
dolduruyordu, zihnine doldurduğu şey ise kibirli düşüncelerden başka bir şey değildi, bu yüzden de rezil
oldu işte...
Peder Paisiy, sesini yükselterek :
— Bunlar ciddî olmıyan sözler, peder! dedi. Senin tuttuğun perhize, dindarlığına hayranım, ama bu
sözlerin ciddî değil. Sanki rahip değilmişsin de, dışarıdaki, dengesiz, aklı başında olmayan bir
delikanlıymışsın gibi konuşuyorsun.
Peder Paisiy, bunları söyledikten sonra tekrar:
— Lütfen git diyorum, Peder! Sana emrediyorum, git buradan! diye gürledi.
Peder Ferapont:
— Peki gideyim! diye karşılık verdi.
Biraz şaşırmış gibiydi ama gene de öfkesi geçmemişti.
— Siz okumuş insanlarsınız! Çok akıllı olduğunuz için, benim şu düşkün durumumda tabiî kendinizi
benden çok üstün görüyorsunuz. Buraya geldiğim vakit, çok az okuyup yazma biliyordum. Burada ise
bildiklerimi de unuttum. Ama beni, benim gibi küçük bir in
235
sanı sizin o derin bilginizden Tanrı'nın kendisi korumuştur.
Peder Paisiy, başında duruyor, kesin bir tavırla bekliyordu. Peder Ferapont bir süre sustu, sonra birden
üzüntüyle sağ avucunu yanağına yapıştırdı, ölen dedenin tabutuna baka baka şarkı söyler gibi:
— Onun başında yarın Yardımcımız ve Koruyucumuz ilâhisini, güzel bir ilâhiyi okuyacaklar. Bense
öldüğüm vakit, tabutumun başında sadece: Dünyanın verdiği zevkler gibi ilâhisini, kısacık, basit bir ilâhiyi
okuyacaklar, diye söylendi.
Gözleri dolu dolu olmuştu, sesinden kendi kendine acıdığı belli oluyordu. Birden çıldırmış gibi kolunu sal
lıyarak :
— Gururlandınız! Kendinizi göklere çıkardınız! Burası anlamsız bir yer! diye bağırdı, sonra hızla
arkasını döndü, aceleyle kapının önündeki basamaklardan
aşağıya indi.
Aşağıda bekliyen kalabalık da heyecana gelmişti. Bazıları hemen peder Ferapont'un peşinden gittiler,
bazıları ise durakladılar. Çünkü hücrenin kapısı hâlâ açıktı, peder Ferapont'un arkasından çıkmış olan
peder Paisiy ise hâlâ eşikte duruyor, olup bitenlere bakıyordu. Ama artık kendini kapıp koy vermiş olan
ihtiyar, daha yapacağı herşeyi bitirmemişti, yirmi adım kadar uzaklaştıktan sonra, birden batan güneşe
doğru döndü, her iki elini göklere doğru kaldırdı, sonra sanki birisi ayağını yerden kesmiş gibi müthiş bir
çığlıkla kendini yere attı.
Ellerini güneşe doğru uzatarak ve toprağın üzerinde yüzü koyun yatmış bir halde, avazı çıktığı kadar:
— Zaferi Tanrım kazandı! Isa batan güneşi yendi! diye bağırıyordu.
Birden tıpkı bir çocuk gibi avaz avaz ağlamaya başladı. Hıçkırıklardan bütün vücudu sarsılıyordu. Kollarını
da iki yana açmış, yere yapıştırmıştı. O zaman236
237
herkes ona doğru atıldı, çığlıklar, ve onun hıçkırıklarına karşılık veren hıçkırıklar duyuldu... Herkes sanki
bir çılgınlığa kapılmıştı. Artık korkusuzca :
— işte, asıl kutsal olan odur! İşte doğru yolda olan odur! diye bağıranlar oldu.
Bazıları da artık öfkelerini gizlemeden :
— İşte dede diye ona demeli! diyorlardı. Hemen sonra birkaç ses daha duyuldu :
— O dede olmaz... Öyle bir şeyi reddeder... O bu Allanın belâsı yeni modaya uymaz... Onların
budalaca davranışlarına uymaz...
tş, o dereceyi buldu ki, bunun nereye varacağını tahmin etmeye bile imkân yoktu. Ama tam bu sırada
herkesi ayine çağıran çan sesi duyuldu. Herkes birden haç çıkarmaya başladı. Peder Ferapont da yattığı
yerden kalktı ve kendini dış etkilerden korumak için haç çıkara çıkara, arkasına bakmadan, hücresine
doğru yürüdü. Hâlâ birşeyler bağırıyordu. Ama, artık söyledikleri arasında hiçbir bağlantı yoktu. Bazıları
onun arkasından gidecek oldular, ama sayıları azdı. Asıl çoğunluk bir an önce âyine gitmek için dağılmaya
başlamıştı. Peder Paisiy İncil'i okumayı peder İyosif'e bırakarak aşağıya indi.
Yobazların kendilerinden geçmiş gibi bağırıp çağırmaları, Peder Paisiy'in içindeki inancı sarsamazdı, ama
yüreğinde birden nedense büyük bir hüzün, bir özlem uyanmıştı. Bunu iyice hissediyordu. Durakladı ve
birden kendi kendine: Neden böyle bir hüzün duyuyorum, neden ruhumda böyle çöküntü yaratan bir
üzüntü içindeyim? diye sordu. Sonra hayretle anladı ki. içinde uyanan bu hüzün, aslında küçük önemsiz
bir olaydan ileri geliyordu. Onu üzen şey, biraz önce hücrenin eşiğinde dururken aşağıda, heyecan içinde
itişip kakışan kalabalığın içinde. Alyoşa'yı da görmüş .olmasıydı. Onu görür görmez, hemen yüreğinin
nasıl sızladı
ğını hatırladı. Derin bir hayretle: Yoksa o delikanlı simdi artık, yürekten bağlı olduğum bir varlık mı oldu?
diye kendi kendine sordu. Tam o sırada, Alyoşa yanımdan geçiyordu. Bir yere gitmek için acele ediyor
gibijydi. Ama kiliseye doğru gitmiyordu. Peder Paisiy'le göze: göze geldiler. Alyoşa hemen gözlerini başka
yöne çevirdi, sonra da yere indirdi. Peder Paisiy, delikanlının dış (görünüşünden bile o sırada
duygularında meydana büyük değişiklği farketmişti. Birden:
— Sen de mi yanlış düşüncelere kapıldın yoksa? bağırdı.
Sonra üzüntüyle:
— Yoksa sen demi, inancı sağlam olmayanlardan yandasın? diye tekrar sordu.
Alyoşa duraladı, garip, anlamı belirsiz bir bakışla peder Paisiy'e baltı. Sonra, gözlerini hemen gene başka
tarafa çevirdi, arkasından da tekrar yere baktı. Delikanlı yan duruyardu, kendisine soru sorana doğru
dönmemişti. Peder Paisiy, ona dikkatle bakıyordu:
— Böyle aceleyi; nereye gidiyorsun? Ayine çağırıyorlar, duymuyor musun? diye sordu.
Ama Alyoşa gere karşılık vermedi.
— Yoksa kendili dünyadan uzaklaştırmış olanların' yurdundan gitmek mi istiyorsun? Nasıl olur? Hiç izin
almadan mı? Seni kutsalamalarını bile dilemeden mi gideceksin?
Alyoşa'nın dudağında birden eğri bir gülümseyiş belerdi. Sonra garip, çok garip bir tavırla, kendisine soru
sorana, eski öğretmeninin, eskiden hem yüreğine, hem de aklına söz geçiren sevgili dedesinin, ölürken
omu emanet ettiği alama baktı. Birden biraz önceki gibi, , hiç karşılık verneden, sanki saygı göstermeyi
bile arttık gerekli bulmuyormuş gibi elini salladı ve hızlı hızlı adımlarla dediler in yaşadıkları bölümün dış
kapıssına kadar yürüdü238
KARAMAZOV KARDEŞLER
Peder Paisiy, üzüntüyle karışık derin bir hayretle Arkasından bakarak:
— Ne olursa olsun günün birinde buraya döneceksin, diye fısıldadı.
II
ÖYLE BİR AN
Peder Paisiy o sevgili evlâdının manastıra tekrar döneceğini söylerken tabiî yanılmaımıştı. Hattâ belki de
(gerçi tam anlamıyla değil, ama gene de oldukça büyük bir doğrulukla) Alyoşa'nın o an nasıl bir ruh hali
içinde bulunduğunu, bu ruhî dudumun ne anlama geldiğini anlamıştı, öyleyken, açıkça şunu söylemeliyim
ki, şimdi bu kadar sevdiğim ve hikayenin henüz bu kadar genç olan kahramanının yaşantısındaki bu garip,
bu belirsiz anın gerçek anlamımı belirtmem gerekseydi, ben bile çok güçlük çekecektim.
Peder Paisiy'in Alyoşa'ya üzüntüyle sorduğu o Yoksa sen de inancı az olanlardan yana mısın? sorusuna
tabiî Alyoşa'nın yerine kesin olarak karşılık verebilirim. Hayır o inancı az olanlardan yana değildir
diyebilirim. Hattâ, bu durumda, tam aksi söz konusu olabilirdi: Çünkü Alyoşa'nın bütün şaşkınlığı, aslında
çok inanmış olmasından ileri geliyordu. Gerçi inancı gene de sarsılmamıştı. Ama buna rağmen, bir
şaşkınlık içindeydi. Bu da ona öyle üzüntü veriyordu ki, Alyoşa sonradan aradan çok zaman geçtikten
sonra bile, o günü, ömrünün en acı ve en uğursuz güllerinden biri saymıştır.
Ama bana doğrudan doğruya: Yoksa bu üzüntüsü, daha doğrusu böyle bir endişe duyması, dedesinin
öldükten hemen sonra, hastaları iyi eden bir etki yapacak yerde, aksine vücudunun vaktinden önce çürü
239
meye başlamasından mı ileri geliyordu? diye soracak olsalar, bu soruya evet, gerçekten öyle oldu diye
karşılık verirdim. Bunda da yanılmamış olurdum. Yalnız okuyucumdan delikanlı kahramanımızın o temiz
yüreğiyle alay etmekte acele etmemesini rica ederdim.
Bana gelince, ben, öyle bir duygu içindedir diye Alyoşa'nın yerine özür dilemek, onun saf yüreğinden
doğan bu inancı yaşça küçük olması ya da daha önce edindiği bilgilerde pek büyük başarı göstermemiş
olması gibi bahaneler ileri sürerek hoş göstermek niyetinde değilim. Aksine, kesinlikle şunu belirtmek
isterim ki, Alyoşa böyle temiz yürekli yaratılmış olduğu için, gerçekten ona karşı içten gelen bir saygı
duyuyorum.
Şüphesiz insanın yüreğinde yankı uyandırması gereken hayat denemelerini ihtiyatlı karşılayan ve artık
ateşli değil de, sadece ılımlı bir sevgi gösterebilen, hattâ belki de artık iyilikle kötülüğü doğru olarak
ayırabilen, ama yaşına göre fazlaca ölçülü olan (bu yüzden moral değeri azalan) akıllı uslu bir delikanlı,
bizim delikanlının başına gelenlerden kendisini koruyabilirdi. Ama doğru söylemek gerekirse, bazı
olaylarda asıl insanın ilk anda içinden gelen duyguya değer vermek gerekir; bence kendini büyük bir
sevgiye kaptırmak akıllıca bir şey olarak görünmese bile ona hiç kapılmamaktan daha iyidir.
Hele ilk gençlik yıllannda, bunun daha da çok öyle olması gerekir! Çünkü devamlı olarak aşırı derecede
hesaplı davranan bir delikanlı, güvenilir bir varlık olmaz, moral değeri de düşük olur. Benim düşüncem
budur! Belki de aklı başında insanlar, benim ileri sürdüğüm bu düşünceye karşılık :
— Ama her delikanlının böyle bir peşin yargıya kendini kaptırması doğru olmaz ki! Sonra sizin o delikanlı
başkaları için bir örnek olarak kabul edilemez ki! diye itiraz edebilirler.
O zaman ben gene de onlara şöyle derim: Evetr240
benim delikanlı, inancı olan bir delikanlıdır, onun inan. cı kutsal, sarsılmayan bir inançtır, öyleyken, onun
namına özür dileyecek değilim!
Anlıyor musunuz? Gerçi ben daha önce (belki de aşırı derecede acele ederek) açıklamalarda
bulunmıya<:ağımı, özür dilemiyeceğimi ve kahramanımın davranışlarını hoş göstermeğe çalışmayacağımı
söylemiştim, ama görüyorum ki, hikâyemin bundan sonraki bölümünün anlaşılması için, gene de bazı
şeyleri belirtmem gerekiyor. Onun için, şunu söyliyeyim ki, burada asıl üzerinde durulması gereken şey
mucize değildir. Alyoşa'nın sabırsızca bekleyişinde bir mucize özleminin ciddilikten yoklun heyecanı yoktu.
Bir mucize olmasını inançlarının doğru olduğunu ispatlamak için istemiyordu, (öyle bir şey aklına bile
gelmiyordu.) Bunu daha önce kabul ettiği ve bir an önce, başkalarına üstün gelmesini istediği bir idealin
gerçekleşmesi için de istemiyordu: hele böyle bir şey hiç söz konusu olamazdı. Burada, herşeyden önce,
en ön plânda Alyoşa'nın karşısında yalnız bir yüz, çok sevdiği dedenin yüzü, o güne kadar böyle
taparcasına sevip saygı duyduğu o doğru yolu seçmiş insanın yüzü vardı.
Daha doğrusu onun o körpe ve tertemiz yüreğinde herşeye ve herkese karşı duyduğu tüm sevgi bütün o
süre ve özellikle o son yıl içinde sanki zaman zaman tüm olarak, belki de yanlış bir şekilde, yalnız bir tek
varlığın, herkesten üstün olan bir tek varlığın üzerinde toplanmıştı; daha doğrusu yüreğinden taşan en şid'
•detli duygular o çok sevdiği ve şimdi ölmüş olan dedesinin kişiliğinde toplanıyordu.
Doğru söylemek gerekirse, o varlık Alyoşa'nın kar şısında o kadar uzun bir süre tartışma kabul etmez bir
ideal olarak durmuştu ki, varlığındaki tüm körpe güç lerinin ona doğru yönelmemelerine ve bazı anlarda
likanlıya herkesi ve herşeyi unutturacak kadar yal nız onun üzerinde toplanmamasına imkân yoktu. Son
241
radan kendisi de o acılı gününde bir akşam önce, bu kadar meşgul olduğu ve bu kadar üzüldüğü
ağabeyi Dimitriy'i büsbütün unuttuğunu hatırladı. İlyuşeçka'nin babasına iki yüz ruble götürmeyi bile
aklından çıkarmıştı. Oysa bunu da bir akşam önce yerine getirmek için o kadar büyük bir istek göstermişti
ki. Ama gene de, onun muhtaç olduğu şey mucize değildi. O yalnız üstün bir adaletin yerine gelmesini
istiyordu. İnancına göre, o olayla düşündüğü üstün adalet, o kadar acı duyuracak bir şekilde bozulmuş
oluyordu ki! •Bu yüzden yüreğinde beklenmedik bir yara açmıştı.
Hem Alyoşa'nın yerine gelmesini istediği o ilâhî adaleti, olayların akışına bakarak, sonunda meydana
gelecek bir mucize olarak kabul etmesinden, onun gözünde bu ilâhî adaletin o taparcasına sevdiği
üstadının ölüsünden hemen beklenen bir mucize şeklini almış olmasından ne çıkar? Zaten manastırda
Alyoşa'nın zekâlarına hayran olduğu kişiler bile öyle düşünmüyor ve bunu beklemiyorlar mıydı? örneğin,
peder Paisiy bile öyle düşünüyordu. Bu yüzden Alyoşa, kendisini hiçbir şüpheye kaptırmadan, başka da
bir endişe duymadan düşüncelerini herkesin düşüncesine uydurmuştu.
Hem o düşünceler çoktandır içinde yer etmişti, bir yıllık manastır hayatı buna yetmişti ve delikanlı içinin
artık böyle şeyleri beklemeye alışmıştı. Ama onun sujsadığı şey, adaletin yerine gelmesiydi. Hakkın yerine
ekmesini istiyordu; sadece mucize beklemiyordu! İşte bunu beklediği sırada, inancına dayanarak, bütün
dünyada herkesten üstün tuttuğu, göklere çıkardığı bir varlık hakkı olan bir üne kavuşacak yerde, birden
alçal*§' utanç verecek bir duruma düşmüştü! Bu neden böyle olmuştu? Kim böyle bir yargıda
bulunmuştu? onu buna mahkûm etmişti? İşte Alvoşa'nın dene II — F: 16242
meden geçmemiş, körpe varlığına işkence eden sorular bunlardı. En doğru yolu seçmiş olanlar arasında,
en üstün olanın böyle kendisinden çok daha aşağılarda bulunan ve ciddilikten yoksun kalabalığın
eğlencesine, kin dolu, alaylı söylentilerine hedef olması karşısında dayanamamış, içinde kendisi hakarete
uğramış gibi bir duygu, hatta bir öfke uyanmıştı. Mucize de olmasaydı, olağanüstü bir olay meydana
gelmeseydi, yalnız normal olarak beklenen şey böyle vaktinden önce, gerçekleşmeseydi, gene olurdu.
Ama böyle leke getirecek. utanç verici bir şeyin meydana gelmesine neden imkân verilmişti?
Neden ölenin vücudu böyle kısa bir süre içinde çürümeye başlamıştı? Neden o yürekleri kin dolu rahiplerin
dedikleri gibi Tabiî bir sonuç bile, olması gereken zamandan daha önce meydana gelmişti? O rahiplerin
şimdi peder Ferapont'la birlikte böyle bir zafer duygusu ile başkalarına ders olduğunu söyledikleri bu
işarete ne ihtiyaç vardı? Ve onlar neden böyle bir sonucu çıkarmak hakkına sahip olduklarına
inanıyorlardı? Tanrı bu işin neresindeydi? Tanrı'nın işaret parmağı neredeydi? Neden o parmak
kendisine en çok muhtaç oldukları anda görünmemişti? Sonra neden, sanki o, köıü körüne isleyen, sessiz
ve acımak bilmeyen doğal yasalara bağlıvmıs gibi. hattâ onlara boyun eğmeyi istiyormuş gibi hareket
etmişti? Alyoşa işte bunları düşünüyordu.
Bu yüzden içi kan ağlıyordu ve daha önce söylediğim gibi, şimdi herşeyden önce. dünyada en çok sevdiği
varlığın rezil olduğunu, lekelendiğini görmek onu üzüyordu! Varsın bizim delikanlının bu isyanı ciddilik' ten
yoksun ve aptalca görünsün. Grene de üçüncü kez. olarak tekrar ediyorum (şunu da kabul ederim ki, bu
sözüm de ciddilikten uzak görünebilir) benim delikanlı nin böyle bir anda pek o kadar akıllıca
davranmadığına seviniyorum. Çünkü budala olmayan bir insanın er geç aklı başına gelir. Ama eğer böyle
olağanüstü bir anda
243
bile, bir delikanlının yüreğinde heyecan olmazsa, ne zaman olacaktır? Bu arada, Alyoşa'nın bu uğursuz,
tüm varlığını sarsan anlarda kısa bir sürede olup biten garip bir olaydan söz etmeden geçemiyeceğim.
Bir anda gelip geçen bu yeni olay, Alyoşa'nın bir akşam önce ağabeyi İvan'la yapmış olduğu konuşmanın,
zihninde yarattığı, şimdi de durup dururken hatırladığı acı bir izlenimdi. Tam bu sırada aklına geliyordu bu.
Yalnız hemen söyliyeyim ki, o aklına gelen şey, ruhundaki inançların doğal yönünde, temelinde,
herhangi bir sarsıntı meydana getirmiş değildi. Alyoşa Tanrı'sim gene seviyordu ve birden içinde ona
karşı hemen hemen bir isyan uyandığı halde, gene de sarsılmaz bir inancı vardı, öyleyken ağabeyi İvan ile
bir gün önce yapmış olduğu konuşma sırasında, duyduğu belirsiz ama kendisine acı veren, hattâ onda
öfke uyandıran kötü bir duygu, şimdi, ruhunun derinliklerinde yeniden kıpırdamağa başlıyor, gittikçe daha
çok yüzeye çıkıyordu.
Hava iyice kararmaya yüz tutunca, dünyayı terk etmîş dedelerin yaşadıkları hücrelerin etrafındaki korunun
içinden manastıra doğru giden Rakitin, birden, bir ağacın dibinde yüzü koyun yere yatmış olan Alyoşa'yi
gördü. Alyoşa hiç kımıldamadan yatıyor, sanki uyuyordu. Rakitin yanına yaklaşarak seslendi. Şaşkınlıkla:
—Buralarda ne arıyorsun Aleksey? Yoksa sen de., diye soracak oldu, ama sözünü bitirmeden durakladı.
Ona yoksa artık bu dereceye mi düştün? diye sormak istemişti. Alyoşa ona bakmıyordu ama Rakitin
onun hafifçe kımıldamasından, hemen sözlerini işittiğini ve söylediklerini de anladığını farketti. Gene
hayretle :
—Ne oldu sana böyle? diye sordu. Ama yüzündeki hayretin yerini yavaş yavaş gittikçe daha alaylı bir
anlam almıştı. Dudaklarında Alyo244
şa ile içinden eğlendiğini belli eden bir gülümseyiş vardı.
— Bak ne diyeceğim! Seni nerede ise iki saatten daha fazla bir zamandır arayıp duruyorum. Oradan,
birdenbire çekip gitmişsin. Burada ne arıyorsun Allahaşkına? Gene ne 'dinsel budalalıklar
yapıyorsun? Canım, hiç olmazsa yüzüme baksana!
Alyoşa başını kaldırdı, sonra doğruldu ve sırtını ağaca dayayarak oturdu. Ağlamıyordu, ama yüzünde acı
bir anlam vardı. Bakışlarında öfke seziliyordu. Bununla birlikte Rakitin'in yüzüne değil de, yan yan başka
bir yöne bakıyordu.
— Biliyor musun, büsbütün değişmişsin. Artık yüzünde o eski tertemiz, yumuşacık anlam
kalmamış. Yoksa birine mi öfkelendin? Gücendirdiler mi seni nedir?
Alyoşa gene Rakitin'in yüzüne bakmıyarak yorgun
bir tavırla elini salladı:
— Bırak beni! dedi.
— Vay, vay, vay! Demek öyle, ha? Şimdi artık rahip olmayan basit insanlar gibi bağırmağa başladınız,
demek. Vay vay vay! Hem sizin gibi melekler böyle davransın hayret! Doğrusunu söyliyeyim, beni
şaşırttın Alyoşa! Biliyor musun? İçimden geldiği gibi söylüyorum. Çoktandır burada artık hiçbir şeye
hayret etmez olmuştum. Doğrusunu istersen, seni hep kültürlü adam saymışımdır.
Alyoşa, sonunda Rakitin'in yüzüne baktı. Ama ga rip, dalgın bir bakıştı bu. Sanki olup bitenleri hâla pek
anlamıyordu.
Rakitin, gene gerçekten hayret ederek: — Yoksa, senin ihtiyar kokmaya başladı diye mi bu hale geldin?
Dede ölürse mucize olacağına ciddî ola rak inanıyor muydun yoksa? diye bağırdı.
245
Alyoşa sinirlilikle :
— İnanıyordum, inanıyordum da, inanmak da istiyorum ve inanacağım da! Daha ne istiyorsun? diye
bağırdı.
— Ben hiçbir şey istemiyorum canım, hiçbir şeycik istemiyorum, yavrum. Hay Allah! Canım artık böyle
şeylere on üç yaşındaki bir okul öğrencisi bile inanmaz! Her neyse, söz aramızda... Hay Allah kahretsin!
Bak, şimdi sen Tanrı'na karşı isyan ettin: Yani dedenin rütbesine yakışır şekilde davranılmadı, senin dede
bir kenara atıldı, demek istiyorsun. Dede bir bakıma bayramda ödül almamış biri gibi oldu, demek!
Ah siz yok musunuz?
Alyoşa gözlerini garip bir şekilde kısarak, ısrarla Rakitin'e bakıyordu. Birden bakışı kıvılcımlandı. Ama bu
Rakitin'e karşı bir öfke değildi. Dudaklarında eğri bir gülümseyişle :
— Ben Tanrı'ma karşı gelmiyorum, ben sadece Onun yaratmış olduğu dünyayı kabul
etmiyorum! dedi.
Rakitin, Alyoşa'nın verdiği bu karşılık üzerinde biraz düşünerek :
— Yani nasıl, kabul etmiyorsun bu dünyayı? diye sordu. Ne saçmalıktır bu canım?
Alyoşa karşılık vermedi.
— Her neyse, haydi boş, boş konuşmak yeter. Şimdi doğru dürüst konuşalım. Sen bugün hiçbir şey
yedin mi?
— Hatırlamıyorum... galiba yedim.
Biraz kuvvet alman gerekir, yüzüne bakılırsa... i sana bakınca insanın yüreği eziliyor. İşittiğime e, gece de
uyumamışsın. Sizin orada gece bir toplanyapılmış... Sonra da gündüzki bütün patırtı gürültü herhalde
ağzına kutsal ekmekten bir lokma atr, o kadar. Cebimde biraz salam var, her ihti246
247
male karsı yanıma almıştım, buraya gelirken. Ama herhalde salam yemezsin sen...
— Ver bakalım, salam da olsa ne çıkar?
— Ya! Demek öyle ha? Demek artık büsbütün isyan ediyorsun! Barikatlar kuruyorsun, ha? Eh, öyleyse
bu fırsatı kaçırmamak gerekir, kardeşim! Benim eve gidelim... Şu anda imkân olsa azıcık votka içmek
isterim. Yorgunluktan neredeyse öleceğim. Tabiî sen votka içmekten çekinirsin... Yoksa içer misin ha?
— Votkan varsa, onu da içerim.
Rakitin, acayip bir şey görmüş gibi Alyoşa'ya bakarak :
— Bak hele! Şaşılacak şey, kardeşim! dedi. Madem öyle votka da olsa, salam da olsa razısın... bu iş
eğlenceli, güzel bir şey olacak demek! öyle bir fırsat kacırılmaz! Hadi gidelim l
Alyoşa hiç konuşmadan yerden kalktı, Rakitin'in peşinden yürüdü.
— Bunu Vaniçka ağabeyin görseydi, kimbilir ne kadar şaşardı! Söz gelmişken sorayım, ağabeyin İvan
Fiyodorovıç bu sabah Moskova'ya gitti, haberin var mı?
Alyoşa, kayıtsız bir tavırla :
— Biliyorum, dedi ve hemen hayalinde Dimitriy ağabeyi canlandı.
Ama bu hayal yalnız bir an için, zihninde belirip kaybolmuştu ve gerçi çok acele olarak yerine getirilmesi,
artık bir an bile ertelenmemesi gereken bir işi, b görevi, daha doğrusu korkunç bir sorumluluğu hatırlatır
gibi oldu, ama bunu hatırlaması Alyoşa'nın için " hiçbir yankı uyandırmadı, yüreğine kadar inmedi. Ay nı
anda zihinden silindi gitti... Delikanlı onu bir da unutmuştu. Ama sonradan bunu uzun zaman hatır
Uyacaktı.
— Ağabeyciğiniz Vaniçka bir gün benim için ye teneksiz liberal.bir paçavra" buyurmuşlar: Sen bu
sabredemedin de, bana sence şerefsiz biri olduğumu ima ettin... Varsın öyle olsun! Şimdi göreceğiz
bakalım, sizin yetenekleriniz de, şerefiniz de nicedir. Göreceğiz bakalım!
Rakitin, bu son sözü kendi kendine konuşur gibi fısıldayarak söylemişti. Tekrar yüksek sesle:
— Tuh! Allah kahretsin! Bak dinle, dedi. Manastırın yanından şöyle geçip patikadan doğru kente
gidelim... Hımm! zaten benim de Hohlakova'ya uğramam gerekiyor. Düşün bir kez: Ona olup biten herşeyi
yazmıştım. O da, inanmazsın ama, bana hemencecik kurşun kalemle yazdığı bir pusula ile karşılık verdi.
(Hanımefendi pusula yazmaya bayılıyor.) Diyor ki, pusulasında: 'Ben Zosima dede gibi saygı değer bir
dededen, öyle basit bir şey beklemiyordum! Vallahi öyle yazmış! Basit bir şey diyor. O da öfkelenmiş
anlaşılan : Ah siz yok musunuz! Hepinizi aynı arabaya koşmalı! Dur!...
Rakitin bağırarak birden durmuştu. Alyosa'yı da omuzundan tutarak durdurdu. Zihninde şimşek gibi
çakmış olan yeni bir düşüncenin etkisi altında, duygularını okumak istiyormuş gibi Alyoşa'nın gözlerinin
içine bakarak:
— Biliyor musun, Alyoşa? dedi.
Gerçi gülüyordu ama, belliydi ki, aklına yeni geltoiş olan bu düşünceyi yüksek sesle söylemeye cesaret
edemiyordu. Alyoşa'nın içinde bulunduğu ve ondan hiç beklenmiyen o şaşılacak ruh haline hâlâ bu derece
ina^mıyordu. Sonunda karşısındakinin nasıl bir tepkide bunacağını merak ederek çekingen bir tavırla :
— Alyoşa, en iyisi biz şimdi nereye gitmeliyiz biliyormusun? dedi.
— Benim için hepsi bir... Nereye istersen oraya iz!
Rakitin nasıl bir karşılık alacağını merak ettiği
n neredeyse içi titreyerek çekine çekine :— Gruşenka'ya gidelim mi? Ne dersin? Gider misin? diye sordu.
Alyoşa, sakin bir tavırla hemen :
— Olur istersen Gruşenka'ya gidelim, dedi.
Onun buna .böyle çabuk ve bu kadar sakin bir tavırla razı olusu. Rakitin için o kadar beklenmedik bir şeydi
ki, şaşkınlıktan az kalsın geriye doğru fırlayacaktı.
Derin bir hayret içinde :
— Hay Allah! bak hele! diye bağırdı. Sonra birden. Alyoşa'nın kolunu sımsıkı tuttu, onu aceleyle
patikadan ileriye doğru sürükledi. Hâlâ Alyoşa verdiği bu karardan döner diye büyük bir korku içindeydi.
Hiç konuşmadan yürüyorlardı. Rakitin, ağzını açmaya bilekorkuyordu.
— Kim bilir ne kadar sevinecek! Ne kadar sevinecek... diye söylenecek oldu, ama gene sustu.
Zaten Alyoşa'yı Gruşenka'ya sürüklemesinin nedeni, kadını sevindirmek değildi. Rakitin ciddî adamdı ve
çıkarı olmadan hiçbir işe girişmezdi. Şimdi ise iki amacı vardı. Birincisi intikam almak isteğiydi.
Dahadoğrusu: doğru yoldan olanın rezil oluşunu ve Alyoşa'mn muhakkak "kutsal insanlar arasından çıkıp
günahkârlar arasına düşmesini görmekti. Bunu peşin olarak büyük bir zevkle düşünüyordu, ikinci olarak
işin maddî bir yönü. hem de Rakitin için oldukça kazançlı olan bir başka yönü daha vardı. Ama bunu daha
aşağıda anlatacağız.
Kendi kendine neşe ve öfkeyle: Demek eninde sonunda beklediğim an geldi işte! diye düşünüyor, İşte biz
de bu anı ensesinden böyle şıp diye yakalarız. Çünkü oldukça isimize yarıyacaktır bu an! diye söyleni'
yordu.
249*
III BiR SAP SOĞAN
Gruşenka kentin en hareketli yerinde, Sobornoya meydanının yakınında, bir tüccarın dul karısı olan
Morozova'nm evinde oturuyordu; bu evin avlusundaki küçük ahşap müştemilâtı kiralamıştı. Morozova'nın
oturduğu ev ise büyük, iki katlı, eski ve çok çirkin görünen taş bir binaydı. Ev sahibi orada oturuyordu.
Kendisi ihtiyar bir kadındı. Gene oldukça yaşlı iki kart kız olan yeğenleri ile birlikte oturuyordu.
Morozova'nın avludaki müştemilâtı kiraya vermeye ihtiyacı yoktu. Ama herkes biliyordu ki, onun kiracı
olarak Gruşenka'yı kabul etmesinin nedeni (bu işdaha dört yıl önce olmuştu.) yalnız akrabası olan ve
Gruşenka'yı açıkça himayesi altına alan tüccar Samsanov'un gözüne girmekti. Söylendiğine göre, kıskanç
ihtiyar gözdesini Morozova'nın evine yerleştirirken, herşeyden önce, ihtiyar kadının yeni kiracısının hal ve
gidişine göz kulak olmasına güveniyordu. Ama o keskin bakışlı gözlere kısa bir süre içinde hiç ihtiyaç
kalmadı ve sonunda iş öyle bir hal aldı ki, Morozova Guruşenka'yla nadiren karşılaşıyordu, hattâ kadın
sonunda Gruşenka'yı artık gözetleyerek hiç canını sıkmıyordu.
Gerçi ihtiyar adamın eyalet başkentinden on sekiz yaşında, çekingen, utangaç, incecik, zayıf, hep
düşünceli duran ve hüzünlü kızı getirdiğinden bu yana dört yıl geçmiş ve bu süre içinde köprülerin altından
çok su akmıştı.
Bu kızın hayat hikâyesi, kentimizde pek az biliniyordu; bilinenler de karışık şeylerdi. Daha sonraları
agrafena İvanovna dört yıl içinde dillere destan bir haline gelip birçokları onunla ilgilenmeye baş250
KARAMAZOV KARDEŞLER
ladıkları vakit de, hakkında fazla bir şey öğrenilemedi. Yalnız daha on yedi yaşında bir kızken, birinin onu
iğfal ettiği, sonra da terkettiği söyleniyordu. Anlatılanlara bakılırsa, onu aldatan adam subaydı. Güya o
subay sonradan gitmiş, bir başka kentte evlenmiş. Gruşenka ise utanç verici durumda ve fakirlik içinde
kalmış. Bu arada, söylendiğine göre, ihtiyar sevgilisi gerçi Gruşenka'yı yanına aldığı vakit, kız gerçekten
fakirmiş ama, iyi bir aileden geliyormuş, hatta güya babası bir din adamıymış. Diyakoz gibi bir şeymiş.
İste dört yıl içinde o duygulu, o hakarete uğramış, zavallı yetim kız, alyanaklı, dolgun bir Rus güzeli,
korkusuz, kararlı, iradeli, paranın değerini bilen, mal sahibi elmayı beceren, cimri, ihtiyatlı, ama doğru
yoldan, ama yanlış yoldan (söylendiğine göre) daha o yaşta kendine göre bir servet sahibi olmayı
başarmış., gururlu ve hiçbir şeyden çekinmeyen bir kadın oluvermişti. Yalnız herkes bir şeye, kesin olarak
inanıyordu. O da şuydu : Gruşenka'ya yaklaşmak çok zordu. Kendisini himayesi altına almış olan o
ihtiyardan başka, bir tek erkek bile, bütün o dört yıllık süre içinde ondan yüz bulmakla böbürlenemedi.
Bu, kesin olarak bilinen bir şeydi. Çünkü ondan yüz bulmak için özellikle son iki yıl içinde birçok hevesliler
ortaya çıkmıştı. Ama yapılan bütün denemeler boşa gidiyor, hatta bu işin heveslilerinden bazıları hemen
geri çekilmek zorunda kalıyor, kuvvetli karakter sahibi olan genç kadının kesin, alaylı bir karşılık vermesi
yüzünden, is. onlar için gülünç, hatta ayıp denilecek bir biçimde sona eriyordu.
Son .yıl içinde şişmiş ayaklarım kullanmak imkânından yoksun kalmış olan hasta Samsanov, karısını
kaybetmiş, artık yetişkin olan çocuklarını baskı altında tutan ve yüzbin rubleden fazla serveti olan cimri,
acımak nedir bilmeyen bir adamdı, öyleyken, başlangıçta ve dedikoducuların söylediğine göre, soluk bile
al
251
kırmadığı, avucunun içinde sımsıkı tuttuğu, sadece sade suya tirit beslediği protegee'sinin büyük etkisi
altında kalmıştı. Ama Gruşenka bir iş kadını olarak hayata atılırken, bir taraftan da adama sadık olduğu
konusunda sonsuz bir güven vermesini bilmişti.
İhtiyar büyük çapta bir iş adamıydı. (Şimdi çoktan öldü). Onun da çok tuhaf bir karakteri vardı. En belirli
özelliği cimriliği ve taş gibi katı kalpli olmasıydı. Gerçi Gruşenka'ya o kadar tutkundu ki, onsuz
yaşıyamıyordu. (özellikle son iki yıl içinde gerçekten öyleydi). Ama ona bağlı olduğu halde gene de genç
kadına bir servet bırakmak şöyle dursun, değerli hiç bir şey bırakmamıştı. Guruşenka ondan büsbütün,
ayrılmak tehdidini de savurmuş olsaydı bu konuda gene de boyun eğmezdi.
Bunun birlikte genç kadına ondan belirli bir para kalmıştı. Bu öğrenildiği vakit, herkes paranın azlığına
şaşırıp kaldı. Oysa Samsanov ona sekiz bin rublelik bir pay ayırırken: Sen yaş tahtaya basmayacak
kadınsın demişti. Kendin bir şeyler becer, ama şunu bil ki, sana eskidenberi verdiğim yıllık geçim
parasından başka benden, ömrünün sonuna kadar beş para bile alamazsın.
Dediği gibi de yaptı, ölürken herşeyi ömrü boyunca kendilerini de, eşleri ile çocuklarını da uşak düzeyinde
tuttuğu oğullarına bıraktı, Gruşenka'nın ise vasiyetnamesinde adı bile geçmiyordu. {Bütün bunlar
sonradan öğrenildi). Bununla birlikte, sağken Gruşenka'ya, kendi serveti ile ne gibi işleri nasıl çevireceğini
göstermek için öğütlerini esirgemiyor, epeyce yardımda bulunuyor, ona yapılacak işleri öğretiyordu.
Fiyodor Pavloviç Karamazov, Gruşenka ile ilk kez •olarak, tesadüfen karşılaşıp da, karlı bir iş nedeni ile
onunla daha yakından tanışınca, böyle bir şeyi aklınöan bile geçirmediği halde, genç kadına çılgınca âşık
olduğu ve bu yüzden aklını kaçırmış gibi davranmağa
252
253
başladığı vakit, artık bir ayağı çukurda olan ihtiyar Samsanov, onunla çok alay etmişti. Şaşılacak bir şeydi;
Gruşenka ihtiyar sevgilisi ile ilişkisi devam ettiği sürece, tam anlamıyla açık davrandı, ondan hiçbir şey
saklamadı. Galiba öyle davrandığı tek kişi de oydu dünyada.
Ancak en son günlerde, ortaya aşkı ile Dirm'triy Fiyodoroviç çıkınca, ihtiyar, işi alaya almaktan vazgeçti.
Aksine, bir gün, ciddi olarak ve sert bir tavırla Gruşenka'ya: Aralarından birini yani ya babayı ya da oğulu
seçmek gerekirse, o zaman ihtiyarı seç. Yalnız bir şartla: O ihtiyar adi herif seninle muhakkak evlensin.
Daha önce de, sana hiç değilse belirli bir para ayırsın. Yüzbaşı ile ise sakın oynaşma, sonu yok çünkü!
demişti.
O sırada artık ölümünün yakın olduğunu hisseden, ve gerçekten de verdiği bu öğütten beş ay sonra ölen
şehvet düşkünü ihtiyar, Gruşenka'ya işte bunları söylemişti. Bu arada kısaca şunu söyliyeyim ki, o zaman
kentimizde birçok kişi Gruşenka yüzünden baba oğul Karamazov'lar arasında meydana gelen o çirkin, o
yakışık almaz rekabeti biliyorlardı, ama onun baba ile olsun, oğulla olsun ilişkilerini tam olarak anlayan
azdı. Hatta Gruşenka'nın iki hizmetçisi bile (sonradan meydana gelecek olan fakat daha ileride söz
edeceğimiz felâketten sonra) mahkemede tanıklık ederken, Agrafena Aleksandrovna'nın, Dimitriy
Fiyodoroviç'i sadece korkudan, güya genç adam onu: Seni öldüreceğim!" diye tehdit ettiği için, kabul
ettiğini söylediler.
Gruşenka'nın iki hizmetçisi vardı, bunlardan biri çok yaşlı bir ahçı kadındı. Bu kadın ailesinden kalmaydı.
Hasta ve hemen hemen sağırdı. Yirmi yaşlarında, terütaze ve hareketli bir kız olan torunu da Gruşenka'ya
hizmetçilik ediyordu. Genç kadın böyle hiç de zengin olmayan bir dekor içinde, çok heyecanlı bir yaşantı
sürdürüyordu. Müştemilâtında yalnız üç oda vardı. Bunları ev sahibi kadından döşeli olarak kiralamıştı
Odaların eşyaları 1820 yıllarında moda olan çeşittendi. Gül ağacından yapılmış, eski püskü şeylerdi.
Rakitin ile Alyoşa, Gruşenka'nın evine geldikleri vakit, artık hava kararmıştı, ama odalarda daha ışık
yanmıyordu. Gruşenka misafir odasında arkalığı gül ağacı taklidi tahtadan yapılmış, çoktandır aşınmış
hatta yer yer delinmiş bir deri ile kaplı kocaman, biçimsiz divana uzanmış yatıyordu. Başının altında
yatağından .aldığı beyaz iki küçük kus tüyü yastık vardı. Yüzü koyun uzanmıştı, iki elini basının altına
sokmuş, hareketsiz yatıyordu. Birini bekliyor gibi süslenmiş, püslenmişti. Üzerinde ipek siyah bir elbise,
başında da ona çok yakışan, küçük, ince bir dantel örtü vardı. Omuzlarına som altın bir iğne ile tutturduğu
dantel bir şal almıştı. Gerçekten birini bekliyor gibiydi. Uzandığı yerde özlem ve sabırsızlık içindeydi. Yüzü
biraz solmuştu, dudakları ile gözleri yanıyordu. Sağ ayağının ucu ile sabırsızlıkla hafif hafif divanın koluna
vuruyordu.
Rakitin ile Alyoşa içeri girdikleri anda ortalık biraz daha karışır gibi oldu. Sofadan Gruşenka'nın içerde
yattığı divandan nasıl hızla fırladığı ve birden korku içinde:
— Kim o? diye bağırdığı duyuldu.
Ama konukları hizmetçi kız karşılamıştı ve hemen hanımına:
— Merak etmeyin efendim, gelen başkaları! Bir şey yok! diye bağırdı.
Rakitin, Alyoşa'yı kolundan tutup misafir odasına götürerek: Ne oluyor ona öyle? diye mırıldandı.
Gruşenka, hâlâ korku içinde divanın başında duruyordu. Koyu kumral saçlarının gür örgüsü, başına
iliştirdiği dantel örtünün altından kurtularak sağ omuzuna sarkmıştı. Ama Gruşenka bunu farketmedi ve
konukların yüzüne dikkatle bakarak kim olduklarını anlayıncaya kadar da düzeltmedi.254
KARAMAZOV KARDEŞLER
255
— A, sen misin Rakitka? ödümü patlattın vallahi: Kiminle geldin? Kimdir o yanındaki?
Gelenin Alyoşa olduğunu görünce:
— Aman Allahım! Kimi getirdin öyle! diye bağırdı Rakitin, Gruşenka'nın en yakın bir ahpabıymış,
hatta evde emirler vermeğe bile hakkı varmış gibi laubali bir tavırla:
— Canım, emret de mumları getirsinler! dedi. Gruşenka gene:
— Mum getirsinler... tabiî ...getirsinler mumları... Fenya! Mum getir beyefendiye! diye söylendi. Sonra başı
ile Alyoşa'yı işaret etti.
— Tam da onu getirmenin sırasını buldun, dedi ve aynaya doğru dönerek çabucak iki eliyle saç örgüsünü
düzeltmeğe başladı.
Rakitin'in gelmesinden hiç hoşnut değilmiş gibi bir hali vardı.
Rakitin, alınmış gibi oldu. Hemen kızgın bir tavırla:
— Memnun edemedik mi yani? diye sordu. Gruşenka gülümseyerek Alyoşa'ya doğru dönmüştü:
— Beni korkuttun Rakitka. Anladın mı sen? dedi. Alyoşa! Benden korkma yavrum! Gelişine çok sevindim.
Beklenmedik konuğum benim! Ah! Vallahi beni korkuttun Rakitka! Kapıyı Mitya zorluyor sanmıştım. Senin
anlayacağın, demin onu kandırdım. İnan, öyle oldu, önce: Bana inanacağına yemin et dedim, yemin
ettirdim, sonra da kandırdım onu. Kuzma Kuzmiç'in, benim ihtiyarın yanına gideceğimi ve bu akşam, gece
oluncaya kadar, onunla para hesabı yapacağımı söyledim. Zaten her hafta bir aksam onunla hesap
yaparız. İçerden kapıyı kilitleriz, o hesap tahtasında tık tık hesap yapar, ben de oturur hesapları deftere
geçiririm. Bir bana güvenir çünkü. Mitya, tabiî bu akşam orada kalacağımı sandı, îşte bu yüzden kapıyı
içerden kilitledimîçerde oturup duruyordum. Bir haber bekliyordum d
Fenya sizi nasıl içeriye aldı, bilmem! Penya, Fenya! Dış Kapıya koş, aç etrafa bir bak bakalım; yüzbaşı
oralarda bir yerde olmasın. Belki de bir yere gizlenmiş, beni gözetliyordur. Ödüm kopuyor ondan!
— Hiç kimse yok, Agrafena Aleksandrovna! Demin etrafı gözden geçirdim. Zaten arada bir kendiliğimden
kapıdaki aralıktan dışarısını gözetliyorum. Ben de korkudan tiril tiril titriyorum.
— Panjurlar kapalı mı, Fenya? Perdeleri de çekmeli, hah şöyle!
Ağır perdeleri kendi eliyle indirdi:
— Bir de bakarsın, burada ışık yandığını görünce, damlar. Senin anlayacağın, bugün ağabeyin Mitya'dan
korkuyorum Alyoşa.
Gruşenka yüksek sesle konuşuyordu; gerçi endişe içindeymiş gibi bir hali vardı ama aynı zamanda hemen
hemen coşkun bir sevinç duyuyordu. Rakitin:
— Neden Mitenka'dan bugün o kadar korkuyorsun? diye sordu. Benim bildiğime göre, onun karşısında
pek ürkeklik göstermezsin. Onu avucunda istediğin gibi oynatabilirsin.
— Diyorum ya sana, bir haber, şeker gibi bir mektup bekliyorum. Onun için Mitenka'nın buraya şu anda
gelmesi hiç de gerekli değil. Hem benim Kuzma Kuzmiç'e gittiğime inanmamıştır o. Bunu
hissediyorum. Herhalde şimdi Fedor Pavloviç'in bahçesinin dibinde, bir köşeye sinmiş, benim oraya gelip
gelmiyeceğimi gözetliyordur. Eğer gerçekten orada gizlenmişse, buraya gelemez. Benim de istediğim bu.
Hem gerçekten de Kuzma Kuzmiç'in yanındaydım. Mitya'nın kendisi beni oraya kadar götürdü. Gece
yarısına kadar orada oturacağımı, beni muhakkak gece yarısı gelip oradan almasını söyledim. Mitya gitti.
Ben de ihtiyarın yanında on dakika kadar oturdum, sonra... hemen tekrar buraya döndüm. Ah, öyle
korkuyordum ki. Onunla karşılaşmayayım diye koşa koşa geldim!256
— Peki niye süslendin böyle. Şuna bak hele! Ba.şmdaki o başlık ne garip şey öyle?
— Aman sen de! Ne meraklısın, Rakitin! Dedim ya sana bir haber bekliyorum, diye. Haber gelir gelmez
fırlayıp gideceğim... uçup gideceğim... bir anda yok olacağım buradan! îşte onun için süslendim.
Hazır olarak beklemek için!
— Peki, nereye uçacaksın öyle?
— Çok şey bilirsen çabuk ihtiyarlarsın.
— Şuna bak hele! Sevinç içinde... Seni hiç böyle görmemişimdir. Baloya gidecek gibi süslenmişsin...
Rakitin, bunu söylerken, Gruşenka'yı tepeden tırnağa süzüyordu.
— Balodan çok alarsın ya, Allah için.
— Ya sen? Sen çok mu anlarsın sanki?
— Hiç olmazsa, ben balo nedir gördüm. Bundan üç yıl önce, Kuzma Kuzmiç oğlunu evlendiriyordu. Ben
de orkestranın bulunduğu yerden seyrediyordum. Hem, burada, öyle bir şehzade varken ne diye seninle
konuşup vaktimi geçiriyorum Rakitka? Hay Allahım! Ne değerli bir konuğum var! Alyoşa, yavrucuğum,
sana bakıyorum da, gözlerime inanamıyorum. Aman Allahım, evime gelen, gerçekten sen misin?
Doğrusunu istersen, seni hiç beklemiyordum. Geleceğini aklımdan bile geçirmiyordum. Daha önce de
senin bir gün buraya gelebileceğini bir an olsun düşünmedim. Gerçi şimdi hiç sırası değil, ama gene de
geldiğine o kadar seviniyorum ki! Gel, divanın üzerine otur. İşte şuraya, hah şöyle! Şahinim benim!
Körpecik şahinim benim! Doğrusunu söyliyeyim, hâlâ aklım başıma gelmemiş gibi... Ah Ra kitka.
Sen yok musun? Onu dün, ya da önceki gün getirseydin ne olurdu? Her neyse, gene de çok sevindin^
Belki de böyle bir anda gelmesi daha iyi. Belki önceki gün gelseydi, böyle olmayacaktı...
Çevik bir hareketle divanın üzerine, Alyoşa'nın yanına oturdu. Ona kararlı bir tavırla, hayran hayran
257
bakıyordu. Geldiğine gerçekten sevinmişti. Yalan söylemiyordu. Gözleri ışıl ısıldı. Dudakları gülüyordu.
Ama bu gülüşte neşeli ve içten gelen bir anlam vardı. Alyoga genç kadının yüzünde böyle iyi yürekli
insana yakışır bir anlam görünce şaşmıştı. Bunu hiç beklemiyordu... Bir gün öncesine kadar, ona nadir
rastlamıştı ve Gruşenka'yı hep korkunç bir yaratık olarak düşünüyordu. Ayrıca bir gün önce. onun Katerina
İvanovna'ya karşı yaptığı ve ne kadar,, katı yürekli olduğunu belli eden, öfkeli hareketi Alvoşa'yı müthiş
sarsmıştı. Bu yüzden onu şimdi hemen hemen bambaşka ve hiç beklemediği bir varlık olarak görünce
şaşırıp kalmıştı.
Gerçi Alyoşa'nın o sırada üzüntüsü vardı, ama bu • üzüntü ona ne kadar ağır gelirse gelsin, gene de
genç kadına dikkatle bakmaktan kendini alamıyordu. Grusenka'nm davranışları da, bir gün öncesine
oranla iyiye doğru değişmiş, bambaşka olmuştu. Artık konuşmalarında da davranışlarında da. hemen
hemen hiç kırıtma yoktu... Her haliyle apaçık ve içinden geldiği gibi davranıyordu. Hareketleri hızlı ve
kesindi. Karşısındakilere güvendiği de belliydi. Yalnız çok heyecanlıydı. , Tekrar:
— Hay Allah! Bugün de neler oluyor! Şaştım vallahi! diye mırıldandı. Hem gelişine neden bu kadar
sevindim Alyoşa, bunu bile bilmiyorum. Gel sor bakalım bana, neden sevindim diye, bilmiyorum işte.
Rakitin alaylı alaylı güldü.
— Haydi canım! Neden sevindiğini hiç bilmez misin sen? Daha önce benim, hep: getir onu, getir onu!
diye başımın etini yediğin vakit bunun her halde bir nedeni vardı, bir amaç gütmüşsündür herhalde.
— Eskiden başka bir amacım vardı, ama şimdi o iş geçti! Zaman o zaman değil artık. Neyse, şimdi sizleri
ağırlamağa çalışayım, bakalım. Artık cömertleştim,
II — F: 17
258
259
Rakitka. Sen de otursana, ne ayakta duruyorsun? Ha oturdun mu? Hiç Rakituşka kendini zahmete sokar
mı, desene? îşte şimdi karşımızda oturuyor ve neden, önce senin oturmanı rica ettim diye güceniyor,
Alyoşa. Ah! Bizim. Rakitka öyle çabuk herşeyden alınır ki! Gruşenka bunu söylerken gülmüştü:
— Kızma, bana Rakitka! Artık cömert bir kadın oldum.
Neşeli bir tavırla için için eğlenerek, Alyoşa'nın gözlerinin içine baktı:
— Neden öyle üzüntülü oturuyorsun Alyoşeçka? Yoksa benden korkuyor musun?
Rakitin kalın bir sesle :
— Onun büyük bir üzüntüsü var. Birinin şanına hiç yakışmayan bir iş oldu.
— Kimin şanına?
— Sevgili dedesi nin cesedi kokmağa başladı.
— Nasıl kokmağa başladı? Gene bir şeyler saçmalıyorsun! Kötü bir lâf etmek istiyorsun galiba. Sus,
aptal! Alyoşa, izin verir misin, kucağına oturayım? Bak, işte, böyle;
Gruşenka bir anda yerinden fırladı, gülerek, tıpkı okşanmak isteyen bir kedi yavrusu gibi Alyoşa'nın
kucağına oturdu. Yumuşak, tatlı bir hareketle boynuna sarılmıştı.
— Ben şimdi seni neşelendiririm, yavrum! Benim dine düşkün yavrucuğum! Hayır, gerçekten söyle,
dizinde oturmama izin verecek misin? Kızmaz mısın? Emredersen... hemen dizlerinden inerim, merak
etme.
Alyoşa susuyordu. Kımıldamaktan korkuyormuş gi" bi bir hali vardı. Grusenka'nın Emredersen dizlerinden
hemen inerim sözlerini işitmişti, ama buna hiçbir karşılık vermedi. Sanki donmuş kalmıştı. Yalnız o anda
içindeki duygular, hiç de örneğin, oturduğu yer den onun her hareketini, avını gözetleyen bir vahşi hayvan
gibi izleyen Rakitin'in bekleyebileceği cinsten de
ğildi. Duyduğu üzüntü, içinde uyanabilecek tün: başka izlenimleri yok etmiş, boğmuştu ve eğer o anca
durumunun bilincine tam olarak varabilseydi, her çeşit baştan çıkarmalara, her çeşit günah yoluna
saptırmalara ve tuzaklara karşı adeta zırhlı olduğunu hemen
anlayacaktı.
Bununla birlikte, ruhundaki bu bulanıklığa ve tüm duygularını söndüren o büyük acısına rağmen, gene de
elinde olmayarak içinde uyanan yeni ve garip bir duyguya şaşıp kalıyordu: bu kadın, bu korkunç kanlın,
artık onun içinde eski korkuyu uyandırmıyordu. Oysa, eskiden herhangi bir kadını hayalinden geçirdiği
vakit, bir korku duyardı. Belki o sırada ruhunda buna gene belirsiz bir endişe olarak duyuyordu ama, bütün
kadınlar arasında en çok korktuğu o kadın, dizlerinin üzerinde oturan ve ona sarılan kadın, onda şimdi
bambaşka, beklenmedik ve apayrı bir his uyandırıyordu. Bu ona karşı olağanüstü, büyük ve başka hiçbir
duygunun karışmadığı tertemiz bir meraktı. Hem de şimdi artık korkusuzca, eskisi gibi hiç de dehşet
içinde kalmadan duyuyordu bunu! İşte asıl önemli olan ve Alyoşa'yı bu kadar şaşırtan şey buydu.
Rakitin:
—Eh artık saçmalamayın, yeter! diye bağırdı. İyisi mi, şampanya getir. Bana şampanya borçlusun,
biliyorsun!
. — Gerçekten de borçluyum ya. Biliyor musun Alyoşa? Eğer seni bana getirirse, ona şampanya ikram
edeceğimi söylemiştim. Getir şu şampanyayı! Ben de sizinle içerim! Fenya! Eenya! Bize şampanya getir!
Hafti Mitya'nın bıraktığı şişe var ya. onu getir! Çabuk! Cimriyim ama bir şişe şampanyayı esirgernem.
Sana değil Rakitka! Senin benim için bir karınca kadar bile Önemin yok. Ama o bir kartaldır. Bak şu anda
yüreğim Bambaşka duygularla dolu, öyleyken, ne olursa olsun, sizinle içeceğim. İçimden herseye bos
vermek geliyor!260
Rakitin, merakla gene söze katılarak, güya durmadan üzerine yağan kötü sözlere önem vermiyormuş gibi:
— Neymiş bu senin bu kadar önemle söz ettiğin bu an? Beklediğin haber nedir? Sorabilir miyim? diye
gene söze karıştı. Yoksa bir sır mı bu?
Gruşenka başını Rakitin'e doğru çevirdi ve birden üzüntü ile:
— Yok canım, sır değil. Sır olmadığını sen de biliyorsun! dedi.
Bunu söylerken Alyoşa'dan biraz uzaklaşmıştı ama hâlâ dizlerinin üzerinde oturuyor, ona sarılmağa
devam ediyordu.
— Senin anlayacağın o subay geliyor, Rakitin! Benimki geliyor.
— Geleceğini ben de işittim. Gelmesi bu kadar yakın mı?
— Şimdi Mokroye'dedir herhalde. Oradan buraya elden bir mektup gönderecekmiş. Kendisi yazdı, demin
mektup aldım... Şimdi işte oturup bu haberi bekliyorum.
— Bak hele. Neden Mokroye'ye gelmiş peki?
— Anlatması uzun, hem senin için bu kadarı da yeter!
— Hay Allah! Eh desene Mitenka şimdi... Hapı yuttu. Bunu biliyor mu, yoksa haberi yok mu?
— Hiç bilmesine imkân var mı? Bir şeycikten haberi yok. Zaten bilse, gebertir beni. Ama ben şimdi
bundan hiç mi hiç korkmuyorum. Artık bana bıçak atar diye de korktuğum yok. Sen sus Rakitka! Bana
Dimitriy Fiyodorovic'i hatırlatma! O yüreğimi yaraladı. Zaten şu anda hiçbir şey düşünmek istemiyorum.
Bak, Alyoşeçka'yı düşünebilirim, Alyoşeçka'ya bakıyorum da... Canım, birazcık gülsene ne olur!
Yavrucuğum' Hiç değilse gül... Benim su budalalığıma gül! Beni sevindirmek için, gül, ne olursun... Bak
gülümsedi işte, gülümsedi vallahi! Ne kadar şefkatle bakıyor. Biliyor
261
musun Alyoşa? Üç gün önce olup bitenler yüzünden, küçük hanıma yaptıklarım için bana kızıyorsun
sanıyordum. Gerçekten de eşeklik ettim, o akşam... Doğrusu bu... Yalnız öyle bir şey olması iyi oldu.
Gruşenka birden düşünceli düşünceli güldü:
— Hem kötü, hem de iyi oldu... dedi, gülüşünde de bir an için sert bir anlam belirip kayboldu. —Mitya'nın
bana anlattığına göre, sonradan benim için Kırbaçlatmak onu! diye bağırmış. Meğer çok gücendirmişim
onu. Oysa kendisine boyun eğdirmek için çağırmıştı beni. Çukulata vererek beni aldatacağını sanıyordu...
Hayır, ne derseniz deyin, olup bitenler iyi oldu.
Gruşenka bunu söylerken gene güldü.
— Alyoşa ben, yalnız sen kızmıssındır, diye korkuyordum.
Rakit'in birden ciddî bir hayretle:
— Gerçekten de doğru söylüyor... dedi. Biliyor musun Alyoşa? Gruşenka senden, senin gibi daha
palazlanmamış birinden bile korkuyordu.
— O senin gözünde palazlanmamıştır ...Çünkü sende vicdan diye bir şey yoktur. Mesele burada. Ama ben
onu içten, ruhumla seviyorum anladın mı? inanıyor musun Alyoşa? Seni yürekten seviyorum ben!
— Seni gidi utanmaz, ahlâksız seni! Şimdi sana ilânı aşk ediyor Aleksey! Bak sana aşkım açıklıyor.
— Ne var yani? Ayıp mı? Seviyorum işte!
— Peki subay ne oluyor? Sonra Mokroye'den beklediğin haber de var, değil mi?
— O başka, bu başka!
— İste. bu tam kadınci? bir lâf... Gruşenka öfkeye kapıldı:
— Beni kızdırma Rakitka! dedi. O başka, bu başka! Ben Alyoşa'yı başka türlü seviyorum. Doğrusunu
söyliyeyim, daha önce senin için kurnazca bir düşüncem vardı Alyoşa. Ama ben zaten adi, katı yürekli
bir kadı262
263
mm. Öyleyken, bazen sana, sanki sen benim vicdanımmışsm gibi bakıyordum. Hep şöyle düşünüyordum:
Onun gibi bir insanın benim gibi kötü bir kadından nefret etmesi gerekir! Üç gün önce, küçük hanımın
yanından çıkıp buraya koşa koşa geldiğim vakit de, öyle düşünüyordum. Uzun bir süredir senin için
aklimden hep böyle şeyler geçiriyordum Alyoşa. Mitya da bunu biliyordu. Ona da söylemiştim çünkü. Bak
Mitya bunu anlıyor. İnanıyor musun Alyoşa? Bazen sana bakınca, kendimden utanıyordum. Böyle bir
kadın olduğum için utanç duyuyordum... Sonradan nasıl olup da senin için öyle şeyler düşünmeğe
başladığımı bilmiyorum.
İçeriye Fenya girdi ve masanın üzerine bir tepsi koydu. Tepsinin üzerinde açılmış bir şişe ile dolu olarak üç
kadeh vardı. Rakitin:
— Hah, işte, şampanya geldi! diye bağırdı. Sen heyecan içindesin Agrafena Aleksandrovna. Aklın
başından gitmiş! Bir kadeh içtin mi, dansetmeğe, oynamağa başlarsın!
Şampanya şişesini gözden geçiriyordu:
— Hay Allah! Bunu bile doğru dürüst yapamamışlar... dedi. ihtiyar, mutfakta şampanyayı dökmüş. Şişeyi
de tıpasız getirmişler, üstelik soğuk da değil. Eh, ne yapalım, öyle de olsa, ver bakalım...
Masaya yaklaştı, bir kadeh aldı, onu dikerek içindekini dibine kadar içti. Dilini dudaklarının üzerinden
geçirdi:
— İnsan her zaman şampanya içmez, fırsat bu fırsat! dedi. Haydi bakalım Alyoşa, göster kendini! Neyin
şerefine içeceğiz? Cennete gitmemizin şerefine mi? Sen de bir kadeh al Gruşa! Sen de cennet kapılarının
şerefine iç bakalım!
Gruşenka:
— Hangi cennet kapılarının şerefine? diye sorarak bir kadeh aldı.
Alyoşa da kendi kadehini aldı, bir yudum içti, sonra onu tekrar yerine koydu.
— Hayır, içmesem daha iyi olur! diyerek hafifçe gülümsedi.
Rakitin:
— Ama demin böbürleniyordun! diye bağırdı. Gruşenka :
— Madem öyle, ben de içmem! diye söze karıştı. Zalen canım da istemiyor. Şişeyi tek başına sen iç
Rakitka! Alyoşa içerse, ben de içerim.
Rakitin:
— Aman bu ne incelik! diye alay etti. Öyle diyor ama gene de dizlerinin üstünde oturuyor! Diyelim ki,
onun büyük bir üzüntüsü var, onun için içmiyor, ya esenin neyin var? O kendi Tanrısına baş kaldırmış,
salam yemeğe kalkışmış...
— Neden?
— Bugün dedesi öldü de ondan. Zosima dede... Hani ermişlerden bir dede vardı ya, o öldü.
Gruşenka:
— Zosima dede öldü ha? diye bağırdı. Hay Allah! Hiç haberim yoktu!
Dinî bir duygunun etkisi altında haç çıkarıyordu, sonra birdenbire korkuya kapılmış gibi Alyoşa'nın
dizlerinin üzerinden fırladı divana oturdu:
— Hay Allah! Şu yaptığıma bak bir kez! Böyle bir zamanda, dizlerinde oturuyorum!
Alyoşa, derin bir hayretle ona uzun uzun baktı. Birden yüzü aydınlanır gibi oldu. Yüksek sesle ve kararlı bir
tavırla:
— Rakitin! Sen, Tanrı'ma baş kaldırıyorum diye beni kışkırtıp durma! dedi. Sana kızmak
istemiyorum. Onun için, sen de daha iyi yürekli ol. Ben, hiçbir za
sahip olamayacağın bir hazineyi yitirmişim! Onun şimdi seri beni yargılayacak durumda değilsin. İyisi mi
sen bu kadına bak: şu anda beni kötü davranışta264
bulunmaktan nasıl koruduğunu görüyor musun'? BUraya gelirken, karşımda kötü bir ruh bulacağımı
düşünüyordum. Böyle bir şeye doğru öylece sürükleniyordum. Çünkü o sırada kendim de adi, kötü yürekli
bir varlık olmuştum. Oysa, burada duygulan içten konuşan bir bacı, bir hazine, seven bir ruh buldum.. Şu
anda, beni o korumuştur... Agrefena Aleksandrovna, anlattığım sensin, şu anda. Şimdi, ruhumu, doğru
yola yönelten sensin!
Alyoşa'nın dudakları titremeğe başladı. Zorlukla soluk alıyordu. Sustu. Rakitin öfkelendi:
— Demek seni o kurtardı, ha? diye alaylı alaylı güldü. Ayol o seni çıtır çıtır yemeğe hazırlanıyordu!..
Bunu biliyor musun sen?
Gruşenka birden yerinden fırladı:
— Dur, Rakitin! diye bağırdı. İkiniz de susun bakalım! Şimdi herşeyi söyliyeceğim. Sen konuşma Alyoşa!
Çünkü söylediğin sözlerden utanç duyuyorum. Çünkü ben gerçekten kötü yürekli bir kadınım! îyi yürekli
değilim. Evet, öyleyim, ben. Sen de sus Rakitka! Çünkü yalan söylüyorsun. Gerçi daha önce aklımdan onu
çıtır çıtır yemek gibi... çirkin, adice bir düşünce geçmişti, ama şimdiki duygularım hiç öyle değil... Sus! Bir
daha sesini duymayayım Rakitka.
Gruşenka bütün bunları olağanüstü bir heyecanla söylemişti. Rakitin ikisini de şaşkınlıkla tepeden tırnağa
süzerek:
— Şunlara bakın! İkisi de çıldırmışlar. Akıllarını kaçırdılar galiba, bana öyle geliyor. Hay Allah, akıl
hastahanesine düşmüş gibiyim. İkisi de karşılıklı olarak kırılıp dökülüyorlar, neredeyse ağlıyacaklar!
Gruşenka:
— Ağlarım ya! Ağlarım ya! diye söyleniyordu. O bana demin bacım dedi. Bunu artık ömrümce
unutmayacağım! Yalnız bir şey var, Rakitka! Gerçi ben kö"
265
tü kalpli kadının biriyim, ama herşeye rağmen, gene de bir sap soğan uzattım, işte!
— Hangi soğan sapını? Hay Allah! Gerçekten de delirmiş bunlar!
Rakitin onların gösterdikleri heyecana hayret ediyor, o anda her ikisini sarsabilecek olan tüm şartların, bir
insanın ömründe çok nadir görüldüğü şekilde, hep bir araya geldiğini kavrayamadan öfkeleniyordu. Zaten,
kendisi ile ilgili olan herşeyi inceden inceye kavrayabilen Rakitin, başka insanların duygularını,
düşüncelerini kavraması gerektiği vakit çok kabalaşırdı. Bu, bir bakıma daha denemeler geçirmemiş
olmasından, bir bakıma da büyük bir egoizm içinde olmasından ileri geliyordu.
Gruşenka birden ona doğru dönerek sinirli sinirli güldü:
— Bak, görüyor musun Alyoşeçka, demin soğan sapını uzattığım için Rakitka'ya böbürlendim. Ama senin
karşında, böbürlenecek değilim. Sana bunu bambaşka bir amaçla söyliyeceğim. Bu bir çocuk
hikâyesidir. Ama güzel bir hikâyedir. Bu hikâyeyi daha çocukken yanımda ahçı olarak çalışan
Matriyona'dan işitmişimdir.
Bak, hikâye şöyle: Bir varmış, bir yokmuş, vaktiyle bir kadın, çok katı yürekli, kötü bir kadın varmış. Günün
birinde ölmüş. Ama sağken hiçbir iyilik etmeftüşmiş. Şeytanlar kadını yakalayıp ateş deryası bir gölün içine
atmışlar. Koruyucu meleği gölün başında duruyor: Acaba işlediği hangi iyiliği hatırlayayım da, Tanrı'ya
bildireyim?" diye düşünüyormuş. Sonunda hatırlamış. Tanrı'ya: Bu kadın bostanındaki soğanlardan
birini topraktan sökmüş, fakir bir kadına vermişti! demis. O zaman Tanrı ona şu karşılığı vermiş: Sen.
bu soğan sapını al, onu gölün içindeki kadına uzat. kadın. ona sarılsın, sen de kadını bu sapla çekmeğe
başla, Eğer kadını bu soğan sapı ile çölden çıkarmayı başarirsan, varsın cennete gitsin! Yok eğer sap
koparsa. ka266
din, şimdi nerede bulunuyorsa, orada kalsın demiş. Melek koşmuş, hemen kadına soğan sapım
uzatmış. Al bakalım, kadın, sıkı tut ve kendini yukarıya doğru çek! demiş. Sonra onu yavaş yavaş
başlamış çekmeğe. Artık neredeyse kadını gölden tüm olarak çıkaracakmış. Tam o sırada gölde bulunan
başka günah işlemiş kişiler kadının dışarıya çekildiğini görmüşler. Hemen onunla birlikte kendilerini de
çeksinler diye ona yapışmışlar. Kadın, öyle kızmış, öyle kızmış ki, hep onları ayaklan ile geri tepiyor: Beni
çekiyorlar, sizi değil diyormuş. ı<O soğan sapı benimdir, sizin değil. işte bu sözü söylediği anda, soğan
sapı kopuvermiş. Kadın tekrar göle düşmüş yanmağa başlamış. Bugün hâlâ orada yanıyormüş. Meleği ise
ağlayarak oradan uzaklaşmış.
işte tüm hikâye bu, Alyoşa. Hatırımda kaldı, hâlâ ezberimde. Çünkü o kötü yürekli kadın var ya, işte o
benim! Demin Rakitka'ya soğan sapını uzattım diye böbürlendim. Ama sana başka bir şey söyliyeceğim:
ben ömrüm boyunca belki, yalnız bir kez birine böyle bir sap soğanı uzatmışımdır. Yaptığım tek iyilik bu!
Onun için bundan sonra, beni övme Alyoşa, beni iyi kalpli bir kadın sayma! Ben kötü yürekliyim, kötülerin
en katı yüreklisiyim! Eğer beni översen, utancımdan yerin dibine batırmış olursun. Eh, artık tüm
bunları söyledikten sonra, herşeyi açıklıyayım bari. Dinle Alyoşa: Seni buraya çekmeyi o kadar istiyordum
ki ve Rakitka'ya, seni buraya getirsin diye o kadar ısrar ettim ki, bilemezsin. Hem de seni buraya getirirse
kendisine yirmi beş ruble vereceğimi vaadettim. Dur Rakitka, bekle!
Hızlı adımlarla masaya yaklaştı, çekmecesini çekti, içinden para cüzdanını çıkardı, bir yirmi beş rublelik
aldı.
Rakitin ne yapacağını bilemeyerek yüksek sesle: — Bu ne saçmalık canım! Ne saçmalık! diye soy lenip
duruyordu.
267
— Al Rakitka! Borcumu ödüyorum. Reddetmezsin herhalde, kendin istedin.
Gruşenka bunu söyledikten sonra, parayı ona fırlattı. Rakitin'in utandığı belliydi, ama yiğitliğe leke
sürdürmemeğe çalışarak kalın bir sesle:
— Red mi edecektim yani? dedi. Bu para çok işime yarıyacak. Zaten Tanrı aptalları akıllılar onlardan
yararlansın diye yaratmıştır.
— Şimdi sus Rakitka! Bundan sonra artık söyliyeceğim her söz senin gibi bir insana göre değil. Şuraya,
köşeye otur da, sus. Sen bizi sevmezsin, onun için kapa ağzını!
Rakitin, artık öfkesini gizlemeden:
— Canım ne diye seveyim sizi? diye öfke ile kargılık verdi.
Yirmi beş rublelik parayı cebine sokmuştu, ama şimdi Alyoşa'nin karşısında gerçekten utanç duyuyordu.
Bu işin ücretini daha sonra, Alyoşa'nin haberi bile olmadan almayı tasarlamıştı. Şimdi ise öyle utanmıştı ki,
içinde öfke duyuyordu. O ana kadar, Gruşenka'nın onu durup durup iğnelemek için söylediği tüm sözlere
rağmen, ona karşı gelmenin pek çıkarına uygun bir davranış olmıyacağını düşünüyordu ve belliydi ki genç
kadının onun üzerinde bir etkisi vardı. Ama şimdi o da kızmıştı.
— Sevilmenin daima bir nedeni olur, ikiniz bana ne yaptınız ki, sizi seveyim?
—Hiçbir şey beklemeden sev sen de, tıpkı Alyoşa'nın sevdiği gibi...
— Onun seni sevdiği nereden belli? Sevgisini bir şeyle gösterdi mi sanki? Ne diye öğünüp
duruyorsun?
Gruşenka odanın ortasında duruyor, isterik bir kakadın gibi heyecanlı heyecanlı konuşuyordu.
— Sus Rakitka! Sen bizi hiç anlayamazsın! Hem küfidan böyle bana sen deme. Artık öyle demene izin
Emiyorum. Zaten bu cesareti nereden aldın bilmem
268
ki? Artık böyle konuşmayacaksın! İşte o kadar! Bir uşağımmışsın gibi bir köşeye geç, otur ve sus bakalım!
Şimdi de, gerçeği, olduğu gibi tüm gerçeği yalnız sana söyliyeceğim, Alyoşa! Benim nasıl bir yaratık
olduğumu göresin diye. Rakitka'ya değil, sana söylüyorum. Ben seni mahvetmek istiyordum Alyoşa.
Gerçekten öyleydi, doğru söylüyorum. Kesin olarak karar vermiştim : Bunu o kadar istiyordum ki, seni
"bana getirsin diye, Rakitka'ya rüşvet olarak para vermiştim. Ama neden istiyordum gelmeni sanki? Senin
hiçbir şeyden haberin yoktu! Hep benden yüz çeviriyordun. Yanımdan geçerken de gözlerini hep yere
indiriyordun. Ben ise belki yüz defa yüzüne bakmış ve artık seni herkese sormaya başlamıştım. Yüzün
içimde derin bir iz bırakmıştı. Kendi kendime : Beni hor görüyor, yüzüme bile bakmak istemiyor! diye
düşünüyordum. Sonunda öyle bir duygu uyandı ki içimde, kendi kendime 'hayret ediyor : Ne diye böyle bir
çocuktan korkuyorum sanki? diye sormaya başlıyordum. Onu çıtır çıtır yiyeyim de görsün gününü. Sonra
da alay ederim onunla!)) diyordum. Kızdıkça kızıyordum. İnanır mısın? Burada hiç kimse Agrafena
Aleksandrovna'ya, o biçim işi için gelmeyi düşünemez bile. Benim yalnız bir tek ihtiyacım var. Ona
bağlıyım, ona satılmışım ben! Bizi şeytan nikahladı, ama ondan başka evime hiç kimse gelemez! Gel
gelelim, sana bakarken: Şunu çıtır çıtır yiyeceğim. Sonra da onunla alay ederim! diyordum. Görüyorsun
ya. ne pis köpeğim ben! Kardeş dediğin o yaratığın ne olduğunu görüyorsun ya.
İşte, simdi vaktiyle bana kötülük etmiş olan o adam gelmiş. Şimdi oturup ondan haber bekliyorumBeni
incitmiş olan o adamın benim neyim olduğunu biliyor musun? Kuzma, beni buraya getireli beş yıl
olduBazen kendi kendime oturuyor, herkesten gizli olarak, tek beni görmesinler, duymasınlar diye. incecik,
budala bir kız gibi oturup hıçkıra hıçkıra ağlıyorum. Geceleri
269
baha dek gözüme uyku girmiyor. Kendi kendime: Nerededir acaba o bana kötülük eden adam? Herhalde
şu anda başka bir kadınla birlikte benimle alay ediyordur. Ah! Onu bir görsem, ona bir rastlasam! İşte o
zaman intikamımı öyle bir alırım, ona öyle bir karşılık veririm ki! diye düşünürdüm. Geceleri, karanlıkta
başımı yastığa gömer, hep bu düşünceleri zihnimden geçirirdim. Mahsus kendi kendimi onlarla üzerdim,
kendi öfkemle avunmağa çalışırdım: Ah, ona öyle bir karşılık veririm ki. ah öyle bir intikam alırım ki, ondan!
deyip duruyordum. Bazen öyle oluyordu ki. o karanlıkta bağırmağa başlıyordum. Sonra da birden ona hiç
de ter şey yapamıyacağımı, o sırada benimle alay ettiğini, hattâ belki de beni büsbütün unuttuğunu
düşünürdüm. O zaman kendimi yere atar, çaresizlik içinde ağlamaya başlar ve gün ağanncaya dek titrer
dururdum. Sabahleyin kalkınca da köpekler gibi kızgın olurdum, dünyaya düşman kesilirdim.
Sonradan ne oldu tahmin edersin? Para biriktirmeye başladım, acımak nedir bilmeyen bir kadın oldum.
Şişmanladım. Ama akıllandım mı acaba? Hiç de değil. Kimse bunu görmez. Tüm evrende bir tek canlı
olsun bunu bilmez. Ama hava karardı mı, ben hep gene öyle tıpkı küçücük bir kız olduğum zamanlardaki
gibi, bundan beş yıl önce olduğu gibi, bazen yatağımda yatarken dişlerimi gıcırdatıyor, sabahlara kadar
ağlıyorum. Ah bir hıncımı alsam ondan, ona neler yapardım! diye düŞünüyorum!
Bütün bunları işittin değil mi? Şimdi söyle bakayım bana, nasıl anlarsın davranışlarımı? Bundan bir ay
önce, bir gün bir mektup geldi: Meğer karısı ölmüş, kendisi de buraya geliyormuş, benimle görüşmek
istiyorrnuş. O zaman, tüm varlığımı saran bir heyecana kaMdırn: Ah, Tanrım!" dedim. Sonra şöyle
düşündüm: 'Biliyorum, buraya gelir gelmez, bana bir ıslık çaldı mı, beni yanma çağırdı mı, köpek gibi:
sürüne sürü270
ne, dövülmüş, kabahat işlemiş bir köpek gibi gene ona koşacağım! Bunu düşünüyordum, ama sahiden
öyle olacağına bir türlü inanamıyordum: Ben adi bir varlık mıyım, yoksa değil miyim? Gerçekten koşa koşa
ona gider miyim?... diye kendi kendime sorup duruyordum. Kendime karşı bir aydır öyle bir öfke
duyuyorum ki! Bundan beş yıl öncesinden çok daha büyük bir öfke içindeyim. Görüyorsun ya, Alyoşa ben
ne kadar zincire vurulmaz, ne kadar azgın bir kadınım, İşte sana doğruyu olduğu gibi söyledim!
Mitya ile gönül eğlendiriyordum, tek ötekine koşmıyayım diye! Sus Rakitka! Sen benim davranışlarımı
eleştiremezsin. Zaten bunları sana söylemedim. Demin, siz buraya gelmeden önce burada yatıyor,
bekliyor, kendi kendime kaderimi çizmeye çalışıyordum. İçimden geçenleri hiç bir zaman bilemezsiniz!
Hayır,,Alyoşa senin küçük hanıma söyle, üç gün önce ona yaptıklarım için, bana kızmasın! Dünyada hiç
kimse şimdi ne duygular içinde olduğumu bilmiyor. Bilemez de... Kimbilir belki de bugün oraya giderken,
yanıma bir bıçak alacağım. Bunu yapıp yapmayacağıma daha karar vermedim!
Gruşenka bu acıklı sözleri söyledikten sonra, birden dayanamadı, sözünü bitirmeden, elleriyle yüzünü
kapayarak, kendini divanın üzerine attı, yastıklara gömüldü ve küçük bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra
ağlamağa başladı. Alyoşa, yerinden kalktı, Rakitin'e yaklaştı.
— Mişa! Darılma! dedi. Seni kırdı ama, sen gene ona kızma. Şimdi söylediklerini işittin ya? Bir insan
yüreğinden bu kadar çok şey beklememek gerekir! Daha yumuşak yürekli olmalı! Daha çok acımasını
bilmeli...
Alyoşa, bunu içinden gelen dayanılmaz bir heyecanla söylemişti. Bir boşalma ihtiyacı duyuyordu. BU
yüzden Rakitin'e söylemişti bunları. Eğer orada olmasaydı, kendi kendine yüksek sesle söylenmeye lardı.
Ama Rakitin ona alaylı alaylı baktı. O zaman Al
KARAMAZOV KARDEŞLER 271
yoşa birden sustu. Rakitin nefret uyandıracak bir gülümseyişle:
— Seni daha önce dedenin sözleriyle doldurmuşlar. Sen de şimdi, onun sözleriyle bana hücum
ediyorsun, Alyoşenka. Kendini Tanrı'ya adamış Alyoşenka!
Alyoşa birden ağlar gibi bir sesle :
— Gülme Rakitin! Alay etme, ölenden söz etme. O, dünyadaki bütün insanlardan daha yüksek bir varlıktı!
diye bağırdı. Deminki sözü bir yargıç gibi söylemedim! Kendim de suçluların en suçlusuymuşum gibi
söyledim. Bu kadının karşısında ben neyim ki? Buraya kendimi mahvetmek için gelmiştim. Gelirken de:
Varsın öyle olsun! Varsın öyle olsun! diyordum. İçimde yeteri kadar cesaret olmadığı için yapmıştım bunu!
O ise, beş yıl acı çektikten sonra, ilk olarak gelip de kendisine içten bir söz söyliyeni görür görmez, herşeyi
bağışladı, herşeyi unuttu, şimdi de ağlıyor! Onu incitmiş olan adam geri dönmüş, kendisini yanına
çağınyormuş. O da yaptığı herşeyi bağışlıyor, sevinç içinde ona koşuyor ve biliyorum ki giderken yanına
bıçak almıyacaktır! Almıyacaktır o bıçağı! Hayır! Ben onun gibi değilim. Senin öyle olup olmadığını
bilmiyorum Mişa, ama ben öyle değilim. Ben bugün, şu anda ondan bir ders aldım... O sevgi konusunda
bizlerden çok yüksek bir varlık... Şimdi söylediklerini daha önce kendisinden işit mis miydin? Hayır!
işitmedin. İşitmiş olsaydın çoktandır herşeyi anlamış olurdun... Üç gün önce kalbi kınla öbür genç kadın
var ya, o da onu bağışlasın! Zaten bunu öğrenirse, bağışlıyacaktır... Hem öğrenecektir de... Bu, henüz
daha uslanmamış bir ruhtur, onu korumak gerekir... Belki de bu ruhta bir duygu hazinesi gizlidir, kimbilir.
Alyoşa sustu, çünkü artık soluk alamıyordu. Rakitin bütün öfkesine rağmen, ona hayretle bakıyordu.
Sessiz Alyoşa'nın böyle uzun bir söylev vermesini hiç bekletiyordu.272
— Şuna bakın! Avukat kesildi mübarek! Âşık mı oldun yoksa?
Sonra küstah bir gülüşle :
— Agrafena Aleksandrovna! Bizim büyük perhizci var ya, sana âşık olmuş gerçekten! Zaferi
kazandın! diye bağırdı.
Gruşenka başını yastıktan kaldırdı, dudaklarında duygulu ve biraz önceki gözyaşlarından bir anda şişmiş
olan yüzünü aydınlatan bir gülümseyişle Alyoşa'ya baktı.
— Bırak onu Alyoşa! Melek Alyoşam benim! Görüyorsun ya, ne biçim bir adamdır? Sen de, bunları
söyliyecek, bir adamı buldun!
Rakitin'e doğru döndü :
— Demin seni azarladığım için az kalsın beni bağışlamanı rica edecektim Mihayil Osipoviç. Ama şimdi
gene istemiyorum. Alyoşa! Yanıma gel, şuraya otur!
Dudaklarında sevinçli bir gülümseyişle Alyoşa'ya gelmesini işaret ediyordu.
— Hah, işte böyle! Şuraya otur. Şimdi söyle, (Alvoşa'nın elini tutmuştu. Gülümsiyerek eğilip yüzüne
dikkatle bakıyordu), söyle bakayım bana: Ben o adamı seviyor muyum, sevmiyor muyum? Beni kırmış
olan o adama karşı içimde sevgi var mı, yok mu? Siz gelmeden önce burada karanlıkta yatıyor, hep kendi
kendime bunu sorup duruyordum, seviyor muyum, yoksa sevmiyor muyum diye? Şimdi bu sorunu
benim yerime sen çöz, Alyoşa! Artık zamanı geldi. Artık nasıl karar verirsen öyle olacaktır. Onu
bağışlıyayım mı, bağışlamıyayım mı?
Alyoşa gülümsiyerek :
— Sen onu çoktan bağışladın, dedi. Gruşenka düşünceli bir tavırla :
— Gerçekten de öyle, bağışladım ya! dedi. Ne kadar da adî bir ruhum var benim!
Birden masadan kadehi kaptı:
KARAMAZOV KARDEŞLEB
273
— O adî ruhumun şerefine! diye bağırdı, içkiyi bir nefeste bitirdi, sonra kadehi kaldırdığı gibi, var gücüyle
yere fırlattı.
Kadeh şangırtıyla kırıldı. Grunşenka'nın gülümseyişinde sert bir anlam belirmişti. Gözlerini yere indirdi,
kendi kendine konuşur gibi tehdit dolu bir sesle :
— Gene de daha bağışlamadım onu, kimbilir! dedi. Belki de yalnız yüreğim onu bağışlamaya
hazırlanıyor •ama daha yüreğimle de savaşırım ben. Sana bir şey söyliyeyim mi Alyoşa? Beş yıldır
döktüğüm gözyaşlarımı, çok sevmeye başladım... Hep belki de ben aslında yalnız o kırgınlığımı
sevmişimdir, o adamı ise hiç sevmemişimdir. kimbilir!
Rakitin :
— Ah, onun yerinde ben olmak istemezdim! diye fısıldadı.
— Olamazsın Rakitka! Sen hiç bir zaman onun yeTine geçemezsin. Sana pabuçlarımı diktireceğim
ben, Rakitka! Seni bu iş için kullanacağım. Sen benim gibi bir kadını ömründe göremiyeceksin!... Belki o
da göremez kimbilir?
Rakitin, karşısındakini iğnelemek istiyormuş gibi:
— O mu göremiyecek? Peki neden süslendin öyleyse? diye alay etti.
— Süsümü başıma kakma Rakitka! Sen daha yüreğimde neler olup bittiğini tam olarak bilemezsin!
Gruşenka, bunu söyledikten sonra etrafı çınlatan Ur sesle :
— İstersen parçalar yırtarım o süslü elbisemi. Şimdi şimdi yırtarım! Hemen şu anda! diye bağırdı. Bu
süslü elbiseyi niçin giydiğimi bilemezsin, Rakitka! Bel
ki de onun karşısına böyle çıkıp: Şimdiye dek beni hiç e gördün mü? diye soracağım. Çünkü o beni o zaon
yedi yaşlarında, incecik, veremli, gözü yaşlı, bir
II — F: 18
274
275
küçük kız olarak bıraktı. Böyle yanına oturup, onu baştan çıkaracağım, damarlarını tutuşturacağım onun!
Ona: Şimdi ne duruma geldiğimi görüyorsun ya! Eh, gördüğünüz yeter işte, sayın bay! Ağzın da sulansa,
birşeycik alamazsın benden! diyeceğim. İşte belki de bu süslü elbise bu işe yarıyacak Rakitka!
Gruşenka bu son sözü öfkeyle söylemişti:
— Ben azgın, kudurmuş kadının biriyim, Alyoşa! O süslü elbisemi parçalıyabilirim, kendimi
sakatlıyabilirim, güzelliğimi mahvedebilirim, yüzümü yakabilir ve bıçakla kesebilirim, sonra da gidip
sokaklarda dilencilik edebilirim, istersem, şu anda hiç bir yere, hatta ona da gitmem! istersem, yarından
tezi yok Kuzma'ya bana hediye etmiş olduğu her şeyi, tüm paralarını geri gönderirim. Kendim de,
ömrümün sonuna kadar gündelikçi bir işçi olarak çalışmaya başlarım! Ne sanıyorsun? Bunları yapamaz
mıyım, Rakitka? Yapmağa cesaret edemez miyim? Yaparım, yaparım, hem de hemen şuracıkta
yapabilirim bunları. Yalnız beni kızdırmayın... Onu kovarım, ona avucunu yalatırım, rüyasında bile
beni göremez o!
Bu sözleri isterik bir kadın gibi bağırarak söylemişti. Ama gene dayanamadı. Yüzünü elleriyle kapadı,
yastığın üzerine atıldı tekrar, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Bütün vücudu sarsılıyordu. Rakitin
yerinden kalktı:
— Gitme zamanı geldi! dedi. Geç oldu. Manastıra sokmazlar sonra.
Gruşenka birden yerinden fırladı. Üzüntü ve şaşkınlıkla :
— Gerçekten gitmek mi istiyorsun Alyoşa? diye bağırdı. Ah, şimdi ne diye yapıyorsun bunu bana?
önce ruhumda fırtınalar kopardın! Mahvettin beni, simdi de gene üzerime, o gece geliyor. Şimdi, gene
yalnız kalacağım!
Rakitin onu iğnelemek ister gibi:
— Canım evinde geceleyemezdi ya? dedi. Ama eğer istiyorsan gecelesin! Ben kendim de giderim!
Gruşenka öfkeyle :
— Sen sus! Fesat yürekli! diye bağırdı. Hiç kimse bana, onun söylediği sözler gibi sözler söylememiştir.
Rakitin sinirli bir tavırla :
— Neymiş o sana söyledikleri? diye homurdandı.
— Bilmiyorum, anlamıyorum, hiçbir şey kavrıyamıyorum söylediklerinden. Ama yüreğim anladı o sözleri.
İçimi altüst etti o sözler... Ömrümde ilk kez olarak, o bana acıdı. Bir o, benim için üzüldü. Anladın mı?
Gruşenka, birden Alyoşa'nın önünde sanki kendisinden geçmiş gibi kendini yere atıp diz çöktü :
— Neden daha önce gelmedin meleğim? dedi. ömrüm boyunca senin gibi birinin gelmesini bekledim.
Biliyordum ki, bir gün öyle biri gelecek ve beni bağışlıyacaktır. inanıyordum ki, beni gerçekten sevecek bir
insan çıkacak, benim gibi adî bir kadını sevecek. Hem de sadece o utanılacak şey için değil.
Alyoşa ona doğru eğilerek duygulandığını belli eden bir tavırla gülümsedi, sonra şefkatle ellerini tuttu :
— Ben sana ne yaptım ki? dedi. Ben sana sadece o soğan sapını uzattım. Bir tek soğan sapı uzattım
sana! O kadar! Yalnız o kadar!
Bunu söylerken, kendisi de ağlamaya başladı. Bu sırada sofada bir gürültü oldu. Biri hole girmişti;
Gruşenka müthiş bir korkuya kapılmış gibi ayağa fırladı, içeriye paldır küldür Fenya girdi. Sevinç içinde,
soluk soluğa :
— Hanımefendi, sevgili hammefendiciğim, dörtnala bir haberci geldi! diye bağırdı. Mokroye'den bir araba
göndermişler, sizi almaya. Troykayı arabacı Timofev sürmüş. Şimdi yeni at koşacaklar... Mektup, mektup
da var hanımefendi! İste burada!
Mektup elindeydi. Hem bağırıyor, hem onu havada sallıyordu. Gruşenka onu elinden kaparak, muma
yak276
277
laştırdı. Bu sadece küçük bir pusulaydı. Üzerinde yalnız bir kaç satır vardı. Gruşenka mektubu bir anda
okudu. Sonra acı bir gülümseyişle eğrilen, sapsarı bir yüzle:
— Çağırıyor! diye bağırdı. Islık çaldı ya, hemen sürüne sürüne git, dişi köpek!
Bir an kararsızlık içindeymiş gibi durdu. Birden sanki bütün kanı başına toplanmıştı, yanakları al al
olmuştu.
— Gidiyorum! diye bağırdı. Elveda ömrümün beş yılı! Elveda, Alyoşa! Kaderim belli oldu, artık...
Gidin, gidin! Şimdi hepiniz gidin yanımdan! Artık gözüm görmesin sizi! Şimdi Gruşenka yepyeni bir
yasama doğru uçuyor... Beni kötülükle anma, Rakitka! Belki de ölümüme doğru gidiyorum, kimbilir! öf!
Sarhoş gibiyim!
Birden onları bıraktı, yatak odasına doğru koştu.
Rakitin:
— Eh, artık bizi görecek hali yok! diye homurdandı. Gidelim, yoksa biraz sonra gene çığlıklar başlıyacak.
Bıktım artık ben bu ağlayıp sızlanmalardan, bağrışmalardan...
Alyoşa, Rakitin'in kendisini götürmesine razı oldu. Rüyada gibi yürüyordu. Avluda bir fayton duruyordu.
Atları çözmüşlerdi, birkaç kişi ellerinde fenerlerle faytonun etrafında dolaşıp duruyorlardı. Açık olan büyük
kapıdan dışarıya, dinlenmiş üç at çıkarıyorlardı. Alyoşa ile Rakitin çıkar çıkmaz, Gruşenka'rim yatak
odasının penceresi birden açıldı ve genç kadın etrafı çınlatan bir sesle, Alyoşa'ya seslendi:
— Alyoşeçka! Ağabeyin Mitenka'ya selâm söyleBeni, o kötü kalpli sevgilisini kötülükle anmasın!
Hem ağabeyine söyle diyeceksin: Gruşenka alçağın birine nasib oldu! Senin gibi soylu birine değil!
Aynca şunu da söylemeni isterim ona : Gruşenka, seni ömründe yalnız bir saatçık, evet, yalnız bir
saatçık sevmiştir"
Mitya o saati ömrünün sonuna dek unutmasın! Ona: .Gruşenka öyle emretti, o saati ömrünün sonuna dek
unutmıyacakmışsın! dersin.
Sözlerini bitirirken sesinden ağladığı belli oluyordu. Pencere kapandı. Rakitin gülerek:
— Hımmm, hımm! diye homurdandı. Şuna bak, ağabeyin Mitenka'yı can evinden vurdu da,
üstelik ömrünün sonuna kadar bunu hatırlamasını emrediyor. Bu ne hırs!
Alyoşa, hiçbir karşılık vermedi. Sanki bu sözleri işitmemiş gibiydi. Rakitin'in yanında hızlı hızlı, sanki çok
acele bir yere gidiyormuş gibi yürüyordu. Derin düşüncelere dalmış görünüyordu. Yürüdüğünü farketmiyor
gibiydi.
Rakitin, birden sanki yüreğine bir ok saplanmış ya da taze yaraya biri parmağını değdirmiş gibi oldu.
Alyoşa'yı Gruşenka ile biraz önce buluştururken, işin böyle olacağını hiç beklememişti; istediğinin tam aksi
olmuştu. Gene de kendisini tutmağa çalışarak:
— O adam Polonyalı, dedi. Hani subay diyor ya! Zaten artık subay da değil. Sibirya'da gümrükte, memur
olarak çalışıyormuş. Çin sınırının oralarda. Herhalde çelimsiz, zayıf, zavallı Polonyalı'nın biri olacak.
Söylendiğine göre, mesleğinden olmuş. Şimdi Gruşenka'nm elinde para olduğunu işitti ya, onun için
dönüyor. İşte bütün mucize bundan ibaret.
Alyoşa gene hiç bir şey işitmiyor gibiydi. Rakitin dayanamadı, öfkeyle gülerek Alyoşa'ya :
— Demek günahkâr kadını doğru yola yönelttin Yoldan çıkmış kadını doğruluğa kavuşturdun öyle
? Ruhundaki tüm şeytanları kovdun ha? Beklediğimiz mucizeler şimdi oldu desene!
Alyoşa içinde büyük bir üzüntü duyarak:
— Yeter Rakitin! dedi.
— Ne o? Yoksa demin o yirmi beş rubleyi aldığım İÇin şimdi beni küçük mü görüyorsun? Yani sence,
ger278
çek bir dostumu satmış oluyorum, öyle değil mi? Ama ne sen İsa'sın, ne de ben Yehuda'yım. Alyoşa :
— Ah, Rakitin! İnan bana, ben, o işi çoktandır unuttum! diye bağırdı. Bunu bana şimdi sen
hatırlattın...
Ama Rakitin iyiden iyiye kızmıştı artık. Avazı çıktığı kadar:
— Allah belânızı versin hepinizin! Her birinizin belâsını versin! Ne diye seninle uğraşıyorum,
bilmem ki? Bundan böyle, seninle konuşmak bile istemiyorum! Haydi, çek arabanı! Tek başına yürü
bakalım. Senin yolun orası.
Sonra sert bir hareketle başka bir sokağa saparak Alyoşa'yi karanlıkta tek başına bıraktı. Alyoşa kentten
çıktı ve tarladan geçerek manastıra doğru yürüdü.
IV
GALILE'DEKİ DÜĞÜN...
Alyoşa manastıra geldiği vakit, artık oraya göre epey geç olmuştu; kapıya bakan rahip onu özel bir yoldan
geçirdi. Artık saat dokuzdu, bunca telâşla geçen günün' sonunda, herkesin dinlendiği, rahat ettiği saatti.
Alyoşa, çekingen bir tavırla kapıyı açarak, dedenin hücresine girdi. Tabut şimdi orada duruyordu. Hücrede
tabutun başında incil okuyan peder Paisiy ile, bir gece önceki tartışmalardan ve o günkü konuşmalardan
yorgun düşerek, öbür odada, döşemenin üzerinde uzanarak, gençlere özgü derin bir uykuya dalmış olan
delikanlı rahip adayı Porfiriy'den başka kimse yoktu.
Peder Paisiy, Alyoşa'nın içeriye girdiğini işitmişti ama başını çevirip ona doğru bakmadı bile. Alyoşa,
kapının yanından sağ köşeye doğru yürüdü, yere diz çok'
279
tu, dua etmeye başladı. Ruhunda çeşitli duygular vardı. Ama için dolduran bu duygular garip bir karışıklık
içindeydi. Hiç bir izlenim, bunların arasından ayrılıp belirli olarak ortaya çıkmıyor, tersine, bir duygu bir
başka duyguyu uyandırıyor ve tüm düşünceler birbirini izleyerek zihninde bir çember içindeymiş gibi sakin
sakin dönüp duruyorlardı.
Ama içinde tatlı bir duygu uyanmıştı ve ne gariptir bu tatlı duyguya hayret etmiyordu. Gerçi karşısında
gene o tabutu, gene her tarafı örtülmüş olan o değerli ölüyü görüyordu, ama o sabah olduğu gibi, onu
gözyaşlarına boğacak bir hüzün, üzüntüden mahveden bir acıma duymuyordu. Biraz önce, içeri girdiği
vakit, tabutun önünde, tıpkı kutsal bir şeyin önündeymiş gibi, secdeye varmıştı. Ama zihni de, yüreği de
derin bir huzura kavuşmuştu. Bütün varlığını ışıklandıran bu huzurdan başka hiç bir şey duymuyordu.
Hücrenin bir penceresi açıktı. İçerdeki hava da temiz ve soğuktu. Alyoşa: Madem pencereyi açmaya karar
verdiler, demek ki, koku daha şiddetli duyulmağa başlamış diye düşündü. Ama kısa bir süre önce,
kendisine o kadar korkunç ve çirkin görünen bu düşünce, cesedin bozulmaya yüz tutarak koktuğu
düşüncesi, .şimdi onun içinde daha önceki gibi, üzüntü ve öfke yaratmıyordu. Sessiz sessiz dua etmeye
başladı. Kısa bir süre sonra, duanın dudaklarından hemen hemen kendiliğinden döküldüğünü farketti.
Zihninden ikide bir parça parça düşünceler geçiyor, tıpkı karanlık bir gecede yıldızlar gibi yanıp sönüyor ve
her sönenin yerini de bir başka düşünce alıyordu. Buna karşılık, ruhunda, parçalanması imkânsız, sağlam
ve tatmin edici bir his her şeye üstün geliyordu. Bunu kendisi de kavrıyordu. Biran önce büyük bir
heyecanla bir duaya başlıyordu. Tanrıya o kadar şükretmek ve öyle bir sevgi duymak istiyordu ki... Ama
duaya başladıktan sonra, birden aklı bir başka şeye gidiyordu. Farkında olmadan düşüncele280
re kapılıyor, duayı unutuyor, hattâ duasını l böyle yanda bırakan şey bile, zihninden siliniverriyordu. Bir ara
peder Paisiy'in okuduğuna kulak vermek istedi. Ama o kadar yorgundu ki. sonunda yavaş yavaş uykuya
daldı... Peder Paisiy:
— Üçüncü' günü Galile'de, Kana'da bir düğün olacaktı diye okuyordu, isa'nın annesi de e
oradaydı. İsa ile öğrencileri de bu düğüne davet edilmişlerdi.
Alyoşa'nın zihninden yıldırım gibi düşüünceler geçiyordu :
— Düğün mü? Neymiş o düğün... Gruşenka da. mutluydu... O da ziyafete gitti... Hayır, yanına bıçak.
almadı, almadı o bıçağı... O söylediği yalnız zavallılığını gösteren bir sözdü... Hem... öyle zavaallı
sözleri. bağışlamak gerekir. Muhakkak bağışlamalı o onları. Acınacak sözler ruha teselli verir... Eğer onlar
* olmasaydı belki de insanların acısı aşırı derecede ağır olacaktı. Rakitin giderken yan sokağa saptı. Zaten
kendi üzüntülerini düşündüğü sürece, hep böyle yan sokaklara sapacaktır... Oysa yol... yol öyle geniş,
öyle dümdüz, öyleaydınlık ki... Kristal gibi... Ta ucunda da, pırıl pırıl bir güneş... Ha? Şimdi ne okuyorlar
acaba?
Kulağına incilden okunanlar geliyordu. ... Ve şarap yetmeyince İsa'nın annesi i ona doğru döndü: Şarapları
yok dedi.
— Ha evet, burasını kaçırdım. Oysa kaçırmak istemezdim, incilin burasını severim. Bu Galile'de, Ka
nada'da ilk mucizenin anlatıldığı yer... Ah, o ne mucize. Ah o ne sevimli bir mucizedir! İsa ilk mucizesini
yap mak için, insanların sevincine ortak oldu. İnsanlar neşelenmesine yardım etti... Kim insanlardı
severse onların neşesini de sever. Hayata gözlerini kapıyan
de de bunu her an tekrarlar dururdu. Bu, onun önemli düşüncelerinden biriydi... Mitya da o insan ne
şe duymadan yaşıyamaz diyordu... Evet, Mitya... gerçek olan her şey, hem güzeldir, hem de her zaman
281
bakımdan bağışlanabilecek bir şeydir... Bunu da gene o söylemişti...
... O zaman Isa ona: Bundan sana ve bana ne? Daha benim saatim çalmadı! dedi. Annesi, uşaklarına
döndü: Size ne derse, öyle yapın dedi.
— Yapın... Kimbilir ne fakir, ne kadar fakir insanları sevindirmişti... Tabiî fakirdiler! Madem düğünlerinde
bile şarap yetmemişti... Tarihçilerin yazdıklarına göre, o devirde Genisaret gölünün yakınlarında ve bütün
oralarda, o zamanın en fakir insanları, düşünülebilecek en büyük sefalet içinde yaşayan insanlar
oturuyormuş.. Hem bir başka yüksek varlık da, o düğünde bulunan İsa'nın annesi de içinden biliyordu ki, o
sırada oğlu dünyaya yalnız, büyük bir mucize göstermek için inmemiştir, öyleyken işte cahil, bilgisiz, saf
insanların onu fakir düğünlerine sevgiyle davet etmiş olanların, anlaşılması güç olmayan basit
mutluluklarına o da ortak olmuştur ve bu mutluluk onun için bilinmeyen bir şey değildir. Saatim henüz
çalmadı diyor. Sessiz bir gülümseyişle... (Bunu söylerken muhakkak annesine yumuşak bir tavırla
gülümsemiştir) Gerçekten de, kendisi, dünyaya fakirlerin düğünlerinde şarabı çoğaltBiak için mi, gelmişti
sanki? Ama, işte düğüne gitmeyi kabul etti, hattâ annesinin ricası üzerine, bunu yerine getirdi... Ah işte
gene okuyor!
İsa onlara: Sakalar, kovalarınızı doldurun, ağız doldurun hepiniz! dedi.
... Ve onlara dedi ki: Şimdi kovaya bir kâse daldıranı. sonra da onu sofracıbaşıya götürün dedi. Onlar da
dediği gibi yaptılar.
Sofracıbaşı sudan meydana gelmiş şarabı tadınca, bunun nereden geldiğini bilemedi, uşaklar ise
küplerden su aldıklarını sanıyorlardı. O zaman sofracıbaşı damadı çağırdı:
Ve ona şöyle dedi: Her insan, önce iyi olan sarakam eder ve 'konuklar içip sarhoş olduktan sonra,282
kötüsünü sunar. Sen ise bu iyi şarabı şu ana kadar sakladın... dedi.
— Bu da ne? Ne oluyor? Odanın duvarları neden geri çekiliyor? Ha, evet... düğündü ya! Düğün vardı
ya... Evet, tabiî öyle olacak. İşte konuklar da burada, işte gelin güvey de oturuyorlar. Her yerde neşeli bir
kalabalık var. Peki... O her şeyin özünü düşünen sofracıbaşı nerede? Bu da kim? Kimdir o? Odanın
duvarları gene açıldı. Kimdir o büyük sofranın öbür tarafından ayağa kalkan? Nasıl olur? O da mı burada?
Ama o tabutun içindeydi... Oysa burada olan da o... işte ayağa kalktı, beni gördü, buraya geliyor... Aman
yarabbi!
Evet, gerçekten ona doğru, kupkuru, yüzü kırış kırış olmuş bir ihtiyarcık, sevinç içinde ve hafif hafif gülerek
yaklaşıyordu. Artık tabut ortadan yok olmuştu. Zosima dede, bir akşam önce hücresine konuklar toplandığı
vakit giydiği elbiselerle duruyordu. Yüzü açıktı, gözleri ışıl ısıldı. Nasıl olmuştu da, o da bu ziyafete,
Galile'de ki, bu Kana düğününe davet edilmişti? Alyoşa başucunda hafif bir ses işitti.
— Evet, yavrum, ben de davetliyim. Beni de çağırdılar, beni de davet ettiler. Neden buraya saklandın?
Beni görmemek için mi? Gel, seninle bizim oraya gidelim.
Bu ses, bu ses, Zosima dede'nin sesiydi... Canım madem onu çağırıyordu, başkası olamazdı ki! Dede
Alyoşa'yı kolundan tutarak kaldırdı. Delikanlı, diz çöktüğü yerden doğruldu. Küçücük vücudu kupkuru olan
ihtiyarcık devam etti:
— Neşeleniyoruz, taze şarap içiyoruz, yepyeni, yüce bir mutluluğun şarabını içiyoruz; görüyor musun, ne
kadar çok konuk var? İşte, gelinle güvey burada. İş" te, o her şeyin özünü bilen sofracıbaşı da yeni şarabi
tadıyor. Neden bana hayretle bakıyorsun? Ben bir soğan sapı uzattım, onun için işte ben de buradayım.
Bir •çokları da burada, onlar da bir sap soğancık uzatmıŞ'
283
lar birine. Ancak küçümencik bir soğancık... Bizim işler ne âlemde? Sen de, sen de benim sessiz,
yumuşak başlı, iyi yürekli yavrum, sen de bugün acı içinde kıvranana bir sap soğan uzattın. Başla yavrum,
başla, iyi yürekli oğlum, başla yapacağın işe. Bizim güneşimizi, O nü görüyor musun? Alyoşa:
— Bakmağa korkuyorum... Cesaretim yok, diye fısıldadı.
— Ondan korkma. Gerçi karsımızda yüceliği içinde korkunçtur. O kadar yüksektir ki, içimize korku girer.
Ama gene de sonsuz bir acıması vardır ve sevgide bize eşit olmuştur. Bak, bizimle birlikte neşeleniyor,
suyu şaraba çeviriyor; tek konukların neşesi kaçmasın diye. Yeni konuklar bekliyor, bu sofraya durmadan
yeni yeni konukları çağırıyor! Bu davet, yüzyılların sonuna dek devam edecektir! İşte bak, yeni şarabı
getiriyorlar, görüyor musun küpleri getiriyorlar...
Alyoşa'nın yüreğinde bir şeyler yanıyordu. Birden bütün varlığına ona acı verircesine bambaşka bir duygu
doldu. Heyecandan gözlerinden yaşlar fışkırmak üzereydi... Kollarını uzattı, bir çığlık attı ve uyandı...
Ortada gene o tabut, o açık pencere ve gene incilin ciddî ciddî, alçak sesle ve kelimelerin üzerinde dura
dura okunuşu devam ediyordu. Ama Alyoşa artık okunanı dinlemiyordu. Şaşılacak bir şeydi, diz çökmüş
olarak uykuya dalmıştı. Şimdi ise ayakta duruyordu. Birden yerinden fırlar gibi atıldı, hızlı hızlı yürüdü,
sertçe üç adımda tabutun ta yakınma gitti. Hattâ az kalsın, neredeyse omuzuyla peder Paisiy'e takılıyordu.
Ama bunu farketmedi. Peder Paisiy gözlerini kitaptan ayırarak ona doğru çevirecek oldu, ama hemen
delikanlının garip bir şeyler geçirdiğini anlıyarak. onları gene başka yere çevirdi. Alyosa yarım dakika
kadar tabuta, tabutun içinde, göğsünün üzerinde tasvirler, basında da sekiz uçlu haçla süslü bir başlıkla
üstü örtülü ola284
285
rak hareketsiz yatan ölüye baktı. Daha biraz önce sesini işitmişti. O ses hâlâ kulaklarında çınlıyordu. Hâlâ.
etrafı dinliyor, daha başka sesler işitmek istiyordu... Sonra birden sert bir hareketle döndü, hücreden
dışarı, çıktı.
Eşikte de durmadı, hızlı hızlı aşağıya indi. Heyecanla dolu ruhunda bir özgürlük, bir mesafe, bir genişlik
özlemi uyanmıştı. Başının üzerinde gözün göremiyeceği kadar geniş, uçsuz bucaksız bir gökyüzü, hafif
hafif ışıldayan yıldızlarla dolu bir gökyüzü uzanıp gidiyordu. Saman yolu göğün ortasından çok belirli
olmayan çift bir çizgi halinde ta ufuklara kadar uzanmıştı.. Yeryüzü tertemiz, sakin, hareketsiz denecek
kadar sakin bir gece içindeydi. Lâcivert göklerin altında beyaz kulelerle, manastırın altın kubbeleri
görünüyordu. Sonbaharın o güzel çiçekleri evin çevresinde, kümelerin içinde sabaha kadar uykuya
dalmışlardı. Sanki dünyanın sessizliği, göklerin sessizliğine, yeryüzünün sırrı da gökyüzünün sırrına
karışıyordu... Alyoşa duruyor, bakmıyordu... Birden yıldırım çarpmış gibi kendini toprağın üstüne attı.
Bu toprağı neden kucakladığını bilmiyor, kavrıyamıyordu. Neden onu böyle öpmek için yüreğinde bu kadar
büyük ve karşı konulmaz bir istek duymuştu? Tüm toprağı öpmeliydi! Ama onu öperken ağlıyor, hıçkıra
hıçkıra ağlarken toprağı gözyaşlarıyla ıslatıyor, müthiş bir heyecan içinde, kendinden geçmiş gibi onu
sonsuzj luğa dek seveceğine yemin ediyordu. İçinde toprağı mutluluğunun gözyaşlarıyla ıslat ve bu
gözyaşlarını sev!... sözlerini duyar gibi oluyordu.
Neden ağlıyordu sanki? O coşkun heyecan içinde uçsuz bucaksız boşluktan ona ışıklarını gönderen bu
yıldızlara bile ağlıyor ve böyle kendini kaybettiğinde ötürü hiç de utanç duymuyordu. Sanki o sayısız dürt'
yalardan inen incecik teller onun ruhunda birleşmişti ve tüm varlığı: başka dünyalara temas eder etmez
titremeğe başlamıştı. Herkesi ve herşeyi, olup biten herşey için bağışlamak, başkalarından da özür
dilemek istiyordu. Hayır, kendisini değil, herkesi, herşeyi, olup. biten her şey için bağışlamalarım istiyordu.
İçinde tekrar; benim için de, varsır başkaları özür dilesin diye bir söz işitir gibi oldu.
Ama her geçen an, apaçık olarak, kesin ve sarsılmaz bir şeyi kavrar gibi, gökyüzünün yavaş yavaş indi|ini,
ruhuna dolmağa başladığını hissediyordu. Sanki zihninde, bir ideal uyanmıştı ve artık ömrünün sonuna
dek, yüzyıllar boyu bu ideale bağlı kalacaktı. Toprağın üzerine kapandığı anda, gücü olmayan bir
delikanlıydı, kalktığı zaman ise artık ömrünün sonuna dek savaşacak bir insan olmuştu ve bunu anlıyor,
böyle olduğunu kavrıyordu. Zaten bunu daha o coşkunluğu hissettiği anda, hissetmişti ve artık tüm
ömrünce, bu anı bir daha hiçbir zaman, hiçbir zaman unutamıya'caktı! Sonradan: O sırada ruhumu biri
ziyaret etmişti! diyecek, bu sözlerine de kesin olarak inanacaktı...
Üç gün sonra manastırdan çıkıp gitti. Böylece hayata gözlerini yummuş olan ve ona dünyada yaşamasını
emreden dedesinin sözünü yerine getirmiş oluyordu.Sekizinci Kitap
M İ T Y A
I KUZMA SAMSANOV
Gruşenka'nın yeni bir yaşantıya doğru atılırken son selâmını gönderdiği ve ona karşı sevgi duyduğu o bir
saatçik süreyi Ömrünün sonuna dek unutmamasını emrettiği Dimitriy Fiyodoroviç, o sırada genç kadının
yaptıklarından habersiz, büyük bir şaşkınlık ve telâşiçindeydi. Son iki günden beri öyle anlatılması
imkânsız bir durumdaydı ki! Sonradan kendisinin de söylediği gibi, gerçekten bir beyin hummasına
uğrayabilirdi.
Alyoşa, bir gün önce, sabahleyin, onu bir türlü bulamamış, kardeşi İvan ise ayni gün meyhanede onunla
buluşamamıştı. Karaladığı evin sahipleri, onun verdiği. emir üzerine nerede olduğunu herkesten
saklamışlardı. Dimitriy ise, o iki gün hep sonradan kendisinin de anlattığı gibi: Kaderiyle savaşıp kendisini
kurtarmaya çalışarak kendini oradan oraya atmış, hattâ bir ara, GruŞenka'yı bir an,olsun yalnız bırakarak
kentten ayrılöıaktan korktuğu halde, bir iki saat için, çok önemli bir ihtiyacını görmek üzere kentten çıkıp
gitmişti.
Bütün bunlar sonradan ayrıntılı olarak ve delillere dayandırılarak meydana çıkacaktır. Ama biz şimdilik
böyle Dimitriy'in yaşantısını birden alt üst eden o
288
korkunç felâketin gelip çattığı günden, önceki o iki korkunç gün içinde, olup bitenlerden yalnız en gerekli
ve anlatmadan geçilemiyecek olanlarını üstün körü olarak belirteceğiz.
Gerçi Gruşenka onu bir saat süreyle de olsa gerçekten sevmişti, ama bazen ona hiç acımadan, büyük bir
katı yüreklilikle acı çektirdiği de oluyordu. Dimitriy için en önemli şey şuydu: Gruşenka'nın niyetlerini bir
türlü anlayamıyordu. Genç kadını şefkatle de, zorla da yola getirmeğe imkân yoktu. Öyle bir şey yapacak
olsa, Gruşenka, ne olursa olsun, kendini ona vermez, yalnız öfkelenir, hattâ ondan büsbütün yüz çevirirdi.
Dimitriy, bunu açıkça anlıyordu. Oysa Dimitriy, o sırada oldukça doğru olarak Gruşenka'nın da, olağanüstü
bir kararsızlık içinde bulunduğunu, bir şeylere karar vermek istediğini, ama bir türlü karar veremediğini
tahmin ediyor, onun için de bazı anlarda ona karşı gösterdiği tutkudan ötürü genç kadının ondan düpedüz
nefret ettiğini içi ürpererek düşünüyordu. Belki de gerçekten öyleydi, ama Gruşenka'nın özlemini çektiği
şey neydi? Dimitriy, bunu, herşeye rağmen, gene de anlamıyordu. Zaten ona acı çektiren tüm sorun şu iki
ihtimalde düğümleniyordu: Bu işte kendisi, Mitya kazanacak, ya da Fiyodor Pavloviç üstün gelecekti!
Bu arada kesin olarak bir olayı belirtmemiz gerekiyor: Dimitriy, Fiyodor Pavloviç'in Gruşenka'ya muhakkak
meşru bir evlilik teklif edeceğine (eğer bunu zaten daha önceden teklif etmediyse) inanıyordu, ihtiyar
şehvet düşkününün işin içinden yalnız üç bin ruble vererek sıyrılmayı düşündüğünü aklından bile ge*
çirmiyordu. Mitya Gruşenka'yı ve onun ne karakterde bir kadın olduğunu bildiği için, bu sonuca varmıştı.
BU yüzden, zaman zaman Gruşenka'nın tüm üzüntüsünün de, sadece aralarından hangisini seçeceğini,
hangisinin kendi çıkarına daha uygun geleceğini bir türlü kestire memekten ileri geldiğini düşünüyordu. O
subayın, da~
289
ha doğrusu Gruşenka'nın hayatını alt üst eden ve genç kadının bunca heyecanla, bu kadar korkuyla
gelişini beklediği o uğursuz adamın yakında geleceğini, ne gariptir o günlerde aklından bile geçirmiyordu.
Doğru söylemek gerekirse, Gruşenka da son günlerde bu konuda onunla hiç konuşmuyordu. Ama Dimitriy
gene Gruşenka'dan eskiden onu baştan çıkarmış olan o adamın, ona bir ay önce bir mektup göndermiş
olduğunu öğrenmişti. Hattâ mektubun bir bölümünü bile biliyordu. Gruşenka, öfkeli bir anında onu
kendisine göstermişti. Ama Dimitriy'in bu mektuba hiç bir değer vermediği, ni hayretle görmüştü.
Bunun nedenini anlamak da çok zordu. Belki bu sadece şundan ileri geliyordu: Dimitriy, bu kadın
yüzünden öz babasıyla giriştiği çatışmanın bütün çirkinliği ve dehşeti altında ezildiği için, artık bundan
daha korkunç ve daha tehlikeli bir şeyi, o sırada düşünemiyordu bile. Beş yıllık bir kayboluştan sonra,
birden ortaya çıkan bu nişanlının varlığına düpedüz inanmıyordu. Hele onun yakında geleceğini hiç tahmin
etmiyordu. Zaten subayın, Mitenka'ya gösterilmiş olan o ilk mektubunda, bu yeni rakibinin gelişinden
oldukça belirsiz bir şekilde söz ediliyordu. Mektup anlamı belirsiz, büyük sözlerle doluydu ve romantik bir
mektuptu. Şuftu da belirtmeli ki, Gruşenka mektubun sonunu, subayın gelişinden biraz daha kesin olarak
söz edildiği son bölümünü Dimitriy'den saklamıştı. Bundan başka, Mitenka sonradan hatırlayacaktı ki, o
zaman Gruşenka da, Sibirya'dan gelen bu mektuba karşı, elinde oltoryarak gururlu bir
küçümseyiş göstermişti, Dimitriy de bunu farketmişti. Sonra Gruşenka yeni ortaya çıkan bu rakiple olan
ilişkileri konusunda artık Mitenka'ya
ir şey söylemez olmuştu.
Böylece Dimitriy yavaş yavaş subayın varlığını bile II — F: 19290
291
büsbütün unutmuştu. Düşündüğü tek şey şuydu: Grusenkay'la o subay arasında ne olursa olsun, iş ne
şekle dönerse dönsün Fiyodor Pavloviç ile çatışması artık bir gün meselesiydi, hattâ bu çatışma herhangi
bir başka olaydan daha önce olacaktı. Yüreği ürpererek her an Gruenka'nın karar vermesini bekliyor, hep
onun bu karan sanki ilham gelmiş gibi, aniden vereceğine inanıyordu.
Gruşenka, birden gelip ona: Al beni, ömrümün sonuna kadar senin olacağım! diyecek ve artık her şey
bitecekti. O zaman kendisi genç kadını kaptığı gibi, hemen dünyanın öbür ucuna götürecekti. Evet, hemen
götürecekti, hem de elinden geldiği kadar uzağa götürecekti onu! Dünyanın öbür ucuna olmasa bile,
Rusya' nın her hangi bir uzak köşesine. Orada onunla evlenecek, ve onunla birlikte başka bir isim altında
bir yere yerleşecekti. Böylece, artık hiç kimse kim olduklarını bilmiyecekti. Ne orada, ne burada, ne de
herhangi bir başka yerde! Kimse onların kim olduğunu bilemiyecekti. işte o zaman, evet işte o zaman,
yepyeni bir yaşam başlıyacaktı!
Dimitriy o bambaşka, o yepyeni ve artık iyiliğe doğru yönelen bu yaşantıyı (kesin olarak ileriye doğru
yönelmiş olmalıydı, kesin olarak!) her an hayalinden geçiriyor, bu hayalle kendinden geçiyordu. Böyle bir
yeniden doğuşa, böyle bir kendi kendini yenilemeye susamıştı. Kendi iradesiyle saplandığı o pis çamur,
ona aşırı bir ağırlık veriyor ve kendisi bu gibi olaylarda bir çoklarının sığındığı, gittikçe daha büyük bir
ümitle, başka bir yere gidince, bu değişikliğin herşeyi değiştireceğine inanıyordu. Yalnız bu insanların
yanından uzaklaşmalı, yalnız bu şartlardan kurtulmalı, yalnız bu Allahın belâsı yerden çıkıp gitmeliydi! O
zaman, herşey yeniden doğacak, herşey bambaşka bir yola dökülecek' ti! îşte inandığı ve özlemini çektiği
şey buydu.
Ama bu yalnız o sorunun birinci çözümü gerçekle?
tiği takdirde mümkün olacaktı. Zihninde bir başka çözüm yolu da Deliriyordu, ama bu, artık korkunç bir
çözümdü. Gruşenka birden ona : Sen git, ben şimdi Fiyodor Pavloviç'le karar verdim, onunla evleneceğim,
sana ihtiyacım yok! diyecekti. İşte o zaman... ama o zaman... doğrusunu söylemek gerekirse Mitya, o
zaman ne olacağını, son saat gelip çatıncaya kadar bilemiyordu. Bu bakımdan ona hak vermek gerekir.
Kesin bir niyeti yoktu. Cinayet daha önceden düşünülmemişti. Dimitriy, yalnız gözetliyor, ipuçları topluyor,
kendi kendine işkence ediyor, ama herşeye rağmen, kaderinin yalnız o ilk mutlu çözüme doğru gideceğini
düşünerek ona hazırlanıyordu. Hattâ aklına gelen herhangi bir başka düşünceyi zihninden kovuyordu.
Ama iş buraya gelince, artık bambaşka bir üzüntü, yepyeni ve bununla ilgisi olmayan, öyleyken aynı
şekilde çözülmesi imkânsız, uğursuz bir durum meydana geliyordu.
Bunu kısaca şöyle açıklamak mümkündü: Eğer Gruşenka ona: Seninim, götür beni buradan
diyecek olursa, Dimitriy onu nasıl götürebilirdi? Bu iş için gereken imkânları, parayı nereden bulacaktı?
Fiyodor Pavloviç'in sadaka kabilinden verdiği ve birkaç yıldır devamlı olarak hiç kesilmeden eline gelen
gelir, tam o sırada büsbütün kesilmişti. Tabiî, Grusenka'nın parası vardı, ama Mitya'nın içinde birden bu
konuda müthiş bir gurur uyanmıştı. Genç kadını kendi parasıyla götürmek ve onunla birlikte yeni bir
hayata başlamak işiyordu. Bunu da kendi imkânlarıyla yapmalıydı. GruGruşenka'nın imkânlarıyla değil.
Onun elinden para almabir an için olsun aklına getirmiyordu. Bunu düsünk bile, onda büyük bir tiksinti,
müthiş bir iğrenme usu uyandırıyordu.
Burada durumu ayrıntılı olarak ele almıyorum, tahlil etmiyorum. Yalnız belirtmekle .yeniyorum292
ki, Dimitriy'in o anda ruhî durumu iste buydu. Bütün bunlar, belki de Katerina İvanovna'nın parasına bir
hırsız gibi el koyduğundan ötürü vicdan azabı çekmesinden ve bu yüzden bilinçsiz olarak kendi kendine
işkence etmesinden ileri geliyordu. O zamanlar sonradan itiraf ettiği gibi birinin karşısında alçakça
davrandım. Şimdi de öbürünün karşısında gene alçakça davranmış olacağım diye düşünüyordu. Zaten
eğer Gruşenka bunu öğrenirse, böyle bir alçağı istemiyecektir. diyordu. O halde imkânları nereden
bulmalı? O uğursuz paraları nereden sağlamalıydı? Eğer bulamazsa herşey mahvolacak, hiçbir şey de
gerçekleşmeyecekti. Hem de sadece para yetmediği için... işin rezaleti de burada! diye düşünüyordu.
Olayları atlayarak, önceden söyliyeyim, işin en önemli yönü şuydu: Belki Dimitriy, bu paraları nereden
bulacağım biliyordu. Hattâ o paraların nerede durduklarım bile öğrenmişti. Şimdilik bu konuda daha fazla
bir şey söylemiyeceğim. Çünkü zaten sonradan her şey anlaşılacaktır; ama onun için en büyük felâket
şuradaydı. (Gerçi bu henüz belirsiz bir şeydi ama, gene de söyliyeceğim bunu.) Bu bir yerlerde bulunan
imkânları elde etmek, onları almaya hak kazanmak için, her şeyden önce, üç bin rubleyi Katerina
İvanovna'ya geri vermesi gerekiyordu. Mitya: ;<Bunu yapmazsam başkalarının cebinden para çalan bir
hırsız, âdi herifin biri olacağım, oysa yeni yaşantıya alçak bir insan olara başlamak istemiyorum! diye
düşünüyordu, bu yüzden de gerekirse dünyayı altüst etmeye, ama ne yapıp yapıp herşeyden önce
Katerina İvanovna'ya o üç bin rubley geri vermeye karar vermişti.
Bu kararı, son olarak, iki gün önce, Gruşenka, terina İvanovna'ya hakaret ettikten, Mitya bunun hi kâyesini
Alyoşa'dan dinleyip de: ben alçağın biriyim diye itiraf ettikten ve bunu Katerina İvanovna'ya bir dirmesini
rica ederek: Eğer bu birazcık olsun uzu
293
a hafifletirse dedikten sonra, yolda Alyoşa'yla son olarak görüştüğü vakit vermişti. Yine aynı gece
kardeşinin yanından ayrıldıktan sonra, kendinden geçmiş gibi bir heyecana kapıldığı sırada hissetmişti ki,
Katya'ya olan borcunu edememektense, birini öldürüp onu soyması daha iyi olacaktı. Kendi kendine:
Katya'ya ihanet ettiğimi ve parasını çalarak, bu parayla Gruşenka ile doğru dürüst bir hayata başlamak için
kaçtığımı söylemek hakkını vermektense, o öldürülen, o soyulan adamın katili olayım, herkesin karşısına
bir hırsız olarak çıkıp Sibirya'ya sürüleyim, daha iyi! Bunu yapamam! diyordu.
İşte Mitya dişlerini gıcırdatarak böyle söyleniyor ve gerçekten de zaman zaman sonunda beyin
hummasına tutulacağını düşünüyordu. Ama şimdilik kendi kendisiyle savaşıyordu...
Garip şey: Sanılırdı ki, öyle bir karar verdikten sonra, artık kendisi için umutsuzluktan başka hiç bir şey
kalamazdı. Çünkü birden öyle bir parayı nereden bulabilirdi? Üstelik onun gibi beş parasız bir insan, bunu
nereden sağüyabilirdi? Oysa kendisi bütün bu süre sonuna kadar, o üç bin rubleyi bulacağından umudunu
kesmedi. Bu üç bin rublenin kendiliklerinden, belki de gökten yağar gibi eline gelivereceğini sanıyordu, işte
Dimitriy Bîyodoroviç gibi, ömürleri boyunca, yalnız parayı sarfetmeyi ve miras olarak ellerine geçen serveti
har vurup harman savurmasını bilmiş, ama paratun nasıl kazanıldığını akıllarından bile geçirmemiş
insanlar böyle olur. Üç gün önce, Alyoşa ile vedalaştıktan sonra, Dimitriy'in zihninde müthiş bir fırtına
koptüm düşüncelerini karmakarışık etmişti. Böylece ida en olmıyacak, en acaip davranışla işe koyuldu.
Evet, belki de bu gibi durumlarda, o tip insanların aklına gelen en olmıyacak. en fantastik davranışlar,
onlara ilk yapılacak ve mümkün olan en iyi şey gibi gö
rülür.294
Dimitriy, birden Gruşenka'nın koruyucusu olan tüccar Samsanov'a gitmeğe ve ona bir plân teklif etmeye
karar vermişti. Bu plân bahanesiyle de ondan muhtaç olduğu tüm parayı birden elde edecekti. Teklif
edeceği plânın ticarî yönünden hiç şüphe etmiyordu. Ancak eğer Samsanov bu işe, yalnız ticarî açıdan
bakmazsa, onun bu çıkışını nasıl bir gözle göreceğinden endişe duyuyordu.
Gerçi, Mitya o tüccarı şahsen tanıyordu, ama onunla tanışmamıştı, bir kez olsun onunla konuşmamıştı.
Öyleyken nedense içinde hem de epey bir süredir, bir kanı yerleşmişti. Ona öyle geliyordu ki, artık belki bir
ayağı çukurda olan o ihtiyar şehvet düşkünü, eğer Gruşenka herhangi bir şekilde, kendisine namuslu bir
hayat kurar ve güvenilecek bir insanla evlenirse artık buna hiçbir itirazda bulunmayacaktı. Hattâ karşı
koymak şöyle dursun, bunu kendisi diliyordu ve belki buna yardım edecekti. Yeter ki, öyle bir fırsat çıksın!
Gene kulağına gelen bazı söylentilerden mi, yoksa Gruşenka'nın söylediği bazı sözlerden mi, şu sonuca
varmıştı ki, ihtiyar, Gruşenka için eş olarak Fiyodor Pavloviç'ten çok kendisini, Dimitriy'i tercih ediyordu.
Belki de, hikâyemizin okurlarından birçoğuna Dimitriy'in böyle bir yardım almayı tasarlaması ve nişanlısını,
sözüm ona, onu koruyan erkeğin elinden almaya kalkışması, artık çok âdice ve tiksinilecek bir davranış
olarak görünür. Yalnız şunu belirtmeliyim ki, Gruşenka'nın geçmişi Mitya'ya artık büsbütün sona
ermişgeçmişe gömülmüş olarak görünüyordu. O geçmişe, sonsuz bir acıma duygusuyla bakıyor, içinde
yanan tutkunun etkisi altında, sanıyordu ki Gruşenka bir kez, ona sevdiğini, onunla evleneceğini söyledi
mi, artık ortaya bambaşka, yepyeni bir Gruşenka çıkacaktır. Onunla birlikte gene yepyeni bir Dimitriy
Fiyodoroviç meydana gelecektir; artık hiçbir kusuru olmayan ve yalnız iyi özellikleri olan bir Dimitriy
Fiyodoroviç! Böylece, ikisi'
295
birbirlerine herşeyi bağışlıyacak, yaşantılarım artık yepyeni bir temel üzerinde kuracaklardır.
Kuzma Samsanov'a gelince; Mitya onu daGruşenka'nın o göçüp gitmiş geçmişinde bulunan ve hayatında
kaderin karşısına çıkardığı ama, genç kadını hiçbir zaman sevmediği ve en önemlisi, artık miadı dolmuş,
bitmiş bir insan sayıyordu. Bu bakından, bu adam Gruşenka'nın yaşantısında yeri olmayan, daha
şimdiden silinmiş bir varlıktı. Bundan başka, ,Mitya artık onu bir insan olarak bile sayamazdı. Çünkü kentte
herkes biliyordu ki, Samsanov hastalıklı bir yıkıntıdan başka birşey değildi. Gruşenka'yla devam 2ttirdiği
ilişkiler de artık yalnız bir babanın kızma duyabileceği ilişkilerdi. Aralarındaki bağ eskiden dayandığ
temellere artık dayanmamaktadır ve bu çoktandır, hemen hemen bir yıldır böyledir.
Sözün kısası, bu düşüncelerde Mitya'nın çok saf olan bir yönü beliriyordu. Dimitriy gerçekten bütün
kusurlarına rağmen, çok saf bir adamdı. Şunu da belirteyim ki, ihtiyar Kuzma'nın bir ayağı çukurdayken,
Gruşenkay'la geçmişteki yaşantısı yüzünden, içten gelen bir pişmanlık duyduğuna ve kendisinin
Gruşenka'nın artık hiçbir zararı olmayan o ihtiyardan daha sidik bir dostu, bir koruyucusu bulunmadığına
ciddî olarak ve kesin bir şekilde inanması, gene bu saflığından ileri geliyordu.
Mitya, Alyoşa'yla yaptığı konuşmadan sonrı bütün hemen hemen hiç uyuyamamış, ertesi salah saat
Samsanov'un evine giderek, gelmiş olduğunu har vermelerini rica etmişti. Samsanov'un eri, eski, kasvetli,
çok geniş, iki katlı ve avluya bakan bölmeleriyle bir de ek dairesi bulunan bir evdi. Alt katta aileleriyle
birlikte iki evli oğlu, çok yaşlı kızkardeş ve evli olmayan bir kızı oturuyorlardı. Ek dairede işi uşağı
Yerleşmişti, bunlardan birinin ailesi çok kalabalıktı.296
Çocuklar da, uşaklar da kendi dairelerinde sıkışık yasıyor, evin üst katında ise ihtiyar tek başına
oturuyordu. Oraya kendisine bakan kızının bile girip oturmasına izin vermiyordu. Bu yüzden kızı, ancak
belirli saatlerde, babasının belirsiz çağırışlarını duyunca, kendisinde nefes darlığı olduğu halde, hemen
herseferinde, koşarak yukarı çıkmak zorunda kalıyordu.
,Bu u yukarı kat sıra sıra biçimsiz koltukları, duvarın diplerinde dizilmiş kırmızı tahtadan iskemleleri kılıf
geçirilmiş kristal avizeleri, üzerine çarşaf örtülmüşr hüzün uyandıran aynalarıyla birçok tüccar evlerinde
görüldüğü gibi, eski moda döşenmiş büyük, geniş, süslü odalar dizişiydi. Bütün bu odalar, boş duruyor,
hiçbir işe yaramıyorlardı. Çünkü hasta ihtiyar, katın bir köşesindeki küçücük odalardan birinde, tâ uçtaki
küçük yatak odasında otururdu; burada kendisine başını mendille bağlamış ihtiyar hizmetçi kadınla,
sofada sedirin üstünde yatan bir delikanlı hizmet ederdi.
ihtiyar adam, ayaklan şiştiği için, artık hiç yürüyemiyordu, nadir olarak deri koltukların üzerinden kalkıyor
ve ihtiyar hizmetçisi, onu kollarından tutarak odada birkaç kez dolaştırıyordu. Samsanov bu ihtiyar kadına
karşı bile çok sert davranır, onunla hiç konuşmazdı. Kendisine yüzbaşının geldiğini haber verdikleri vakit,
Samsanov, onu içeri almamalarını emretti. Ama Mitya ille onu görmek için ısrar ediyordu. Bu yüzden ona
bir kez daha haber gönderdi. Kuzma Kuzmiç, delikanlı uşağa: Durumu nasıl? Sarhoş mu? Gürültü patırtı
ediyor mu? diye etraflı olarak sordu. Bunun> üzerine ona Mitya'nın ayık olduğunu, ama gitmek
istemediğini söylediler. İhtiyar, gene kabul etmemelerini emretti. O zaman bütün bunları daha önceden
tahmin eden ve öyle bir şey olur düşüncesiyle yanına kâğıt, kalem almış olan Mitya, bir parça kâğıda
okunaklı olarak: Agrafena Aleksandrovna ile yakından ilgili ve konuşulması gerekli bir iş için diye yazdı,
pusulayı ih
KABAMAZOV KARDEŞLER
29T
tiyara gönderdi. İhtiyar, kısa bir süre düşündükten sonra delikanlıya, konuğu salona almasını emretti,
ihtiyar kadını da hemen yukarı yanına gelsin diye, küçük oğlunu çağırmağa gönderdi.
Hemen hemen on iki verşok boyunda, müthiş kuvvetli, sakalını traş eden ve Almanlar gibi giyinen küçük
oğlu, (Samsanov'un kendisi ise sırtında kaftanla ve sakallı olarak dolaşırdı) hemen ve hiç itiraz etmeden
yukarı çıktı. Zaten hepsi babanın karşısında tiril tiril titrerlerdi. Baba bu iri yapılı delikanlıyı yüzbaşıdan
korktuğu için çağırtmamıştı. Öyle korkak bir adam değildi. Onu, her ihtimale karsı daha çok yanında bir
tanık bulunsun diye çağırtmıştı. Sonunda koluna giren oğlu ile delikanlı uşağının arasında kayar gibi
yürüyerek salona gitti. Her halde oldukça büyük bir merak da duyuyordu.
Mitya'nın beklediği salon kocaman, kasvetli, insana ağırlık veren iki pencereli, yukarısında orkestra için
ayrı bir yeri bulunan, duvarları mermer taklidi vehepsi de kılıflarının içinde duran, kocaman üç .avizeli bir
odaydı. Mitya, giriş kapısının yanında, küçük bir iskemlenin üzerinde oturuyor, sinirli bir sabırsızlık içinde
kaderini bekliyordu. İhtiyar, giriş kapısının karşı tarafındaki kapıdan, Mitya'nın oturduğu iskemleden on
sajen kadar ilerideki öbür kapıdan içeri girince, genç adam, birden yerinden fırladı, askerlere özgü, sert,
arşınlık adımlarıyla ihtiyar adamı karşılamak için ona doğru yürüdü.
Mitya, derli toplu giyinmişti. Üzerinde kapalı bir ceket, elinde yuvarlak bir şapka ve siyah eldiven vardı.
Tıpkı üç gün önce manastırda, dedenin hücresinde Fiyodor Pavloviç ve erkek kardeşleri ile birlikte yapılan
aile toplantısındaki gibiydi. İhtiyar adam çok resmî ve ciddî bir tavırla Mitya'nın yanına yaklaşmasını
ayakta tekliyordu. Mitya ona doğru yürürken, ihtiyarın ken298
dişini tepeden tırnağa süzdüğünü hissetti. Kuzma Kuz. miç'in son günlerde çok şişmiş olan yüzü de
Mitya'yı şaşırtmıştı, ihtiyarın zaten kalın olan alt dudağı şimdi aşağıya doğru sarkmış bir et parçasını
andırıyordu. Konuğuna resmi bir tavırla ve niç konuşmadan eğilerek selâm verip, ona divanın yanındaki
koltuğu işaret etti. Kendisi de oğlunun koluna dayanarak, bir 'hasta gibi ablaya puflaya Mitya'nın karşısına,
divanın üzerine yerleşmeye çalıştı. O kadar ki, Mitya onun hasta bir adam olarak gösterdiği bu çabalara
bakınca, hemen içinden böyle önemli bir insanı rahatsız ettiği için kendisini suçladı ve ince ruhlu bir insana
özgü utançla pişmanlık duydu, ihtiyar, eninde sonunda yerleştikten sonra ağır ağır, her sözünün üzerinde
dura dura, ama gene de nezaketle konuşmağa başladı:
— Benden bir dileğiniz mi vardı, beyefendi? diye sordu.
Mitya birden irkildi, oturduğu yerden fırlayacak gibi oldu, ama hemen gene oturdu. Sonra yüksek sesle,
hızlı hızlı, sinirli sinirli, elleriyle işaretler yaparak, gerçekten kendinden geçmiş gibi konuşmaya başladı.
Belliydi ki, bir insan olarak dayanabileceği son sınıra ulaşmıştı. Mahvolduğunu hissediyor ve son olarak bir
kurtuluş çaresi arıyordu. Bunu bulamazsa, hemen kendini suya atacaktı! İhtiyar Samsanov'un yüzü hiç
değişmedi. Gene bir heykelin yüzü gibi soğuktu. Ama herhalde bütün bunları hemen anlamıştı.
— Sayın Kuzma Kuzmiç, herhalde şimdiye dek bir çok defalar öz annemin ölmünden sonra beri soyup
soğana çeviren babam Fiyodor Pavloviç Karamazov ile be nim aramda olan çatışmaları işitmişlerdir...
Çünkü artık bütün kent bunun dedikodusunu yapıp duruyor Zaten burada herkes gereksiz şeyleri
diline dolarBundan başka, bu dedikodular Gruşenka'nın... pardon Agrafena Aleksandrovna'nın... Çok
saygı duyduğum ve
299
pek çok saydığım Agrafena Aleksandrovna'nın da kulağına çalınmıştır.
Mitya işte konuşmasına böyle başlamıştı, ama daha ilk sözlerini söyler söylemez sustu. Biz burada
söylediği sözleri aynen alacak değiliz. Ancak özetini vereceğiz. Mitya durumunu şöyle özetlemişti: Kendisi
bundan üç ay önce bir maksatla (bunu söylerken gerçekten mahsus sözünü değil de, bir maksatla sözünü
kullanmıştı) eyalet başkentindeki avukata danışmıştı. .(Kendisi tanınmış bir avukattır. Herhalde adım
işitmişsinizdir, İşittiniz değil mi? Geniş bir alnı vardır. Devleti idare edebilecek kadar parlak bir zekâ... Sizi
de tanıyor... Sizin için çok iyi sözler söyledi. Mitya bunları söyledikten sonra tekrar sustu.
Ama sözünü arada bir böyle kesmesi onu konuşmaktan alıkoymuyordu. Hemen sonra gene birden atılıyor,
gittikçe daha çok, daha çok konuşmağa başlıyordu. O Korneplodov dediği adam, herşeyi etraflıca
sorduktan ve Mitya'nın kendisine ibraz ettiği vesikaları inceledikten sonra (Mitya bu vesikalardan söz
ederken belirsiz şeyler söylemiş, sözünün burasında nedense çok acele etmişti) şöyle bir sonuç
çıkarmıştı; ona göre, Çermeşnaya köyü, Dimitriy'e annesinden kaldığı için, ona ait sayılmalıydı ve bu
konuda gerçekten dâva açmak, böylece ahlâksız ihtiyarı kıstırmak mümkündü... Çünkü bütün yollar tıkalı
değildi, zaten kanun adamterı işe nereden başlıyacaklarını bilirlerdi.
Sözün kısası, Fiyodor Pavloviç'ten daha altı bin hattö yedi bin ruble koparmanın mümkün olduğu
düşünütebilirdi. Çünkü Çermeşnaya, ne olursa olsun yirmi beş bin rubleden, hattâ belki yirmi sekiz bin
rubleden daha az etmezdi. Otuz bin. otuz bin eder, Kuzma Kuzmiç Ben ise düşünün, o katı yürekli
adamdan on yedi bin ruble bile almış değilim! İşte Mitya demek istiyordu ki: ,Ben bu işi o zaman olduğu
gibi bıraktım. Çünkü kanun adamlarıyla başım hoş değildir. Buraya ge300
linçe ise, bir karşı dava açıldığını görünce çıkmaza girdiın. (Sözün burasında Mitya tekrar ne söyliyeceğini
şaşırdı ve gene kesin bir dönüş yaparak başka konuya atladı.) Şöyle diyordu: Asil yürekli Kuzma Kuzmiç o
canavara karşı olan haklarımı üzerinize alır mısınız? Karşılığında da bana sadece üç bin ruble verirsiniz.
Olmaz mı?... Dâvayı hiçbir şekilde kaybetmenize imkân yoktur. Bu konuda size şerefimin üzerine yemin
ederim. Aksine, bu işten üç bin ruble yerine altı bin, hattâ yedi bin ruble kazanabilirsiniz... Yalnız işte en
önemli nokta şudur; bu isi !hemen, bugün bitirmek gerekiyor...
Ben size noterde mi, ne derler ona, işte orada... yani sizin anlıyacağınız, herşeye razıyım. İstediğiniz,
bütün vesikaları veririm, herşeyi imzalarım... Böylece o kâğıdı hemen, eğer mümkünse, eğer imkânınız
varsa, hemen bu sabah hazırlayıp bitirelim... Siz bana üç bin ruble verirsiniz... Zaten bu küçük kentte
sermaye bakımından sizin karsınızda kim durabilir?... Bu parayı verince de beni şeyden... kurtarmış
olursunuz... Sözün kısası, benim gibi zavallı bir adamı çok asil bir davranışta bulunabilmem için, çok
yüksek bir hareket yapmam için kurtarmış olursunuz, diyebilirin... Çünkü tanıdığınız bir hanıma, sizin çok
iyi bildiğiniz, bir baba gibi kendisi için üzüntü çektiğiniz b:r hanıma karşı, çok yüksek duygular besliyorum.
Hattâ eğer isterseniz, bunu şöyle de anlatabilirim, bu işte üç kişi karşı karsıya gelmiştir. Kader korkunç bir
şeydir Kuzma Kuzmiç!
Gerçekçilik Kuzma Kuzmiç, gerçekçilik işte budur! Yalnız, madem sizi, bu çatışmadan çoktandır sıradan
çıkarmak gerekiyor, demek ortada çarpışan iki kişi kalıyor. Bunu ancak böyle anlatabilirim. Gerçi belki, pek
beceriklice bir anlatış olmadı. Ama ten edebiyatçı değilim. Yani çarpışanlardan biri benim. Diğeri de o
canavar! Bu bakımdan seçmek zorundasınız: Ya
KARAMAZOV KARDEŞLER 301
ben, ya o canavar. Anladınız mı? Şimdi herşey elinizde... Üç kişinin kaderi ve iki insanın mutluluğu söz
konusu... özür dilerim, laflan karıştırdım, ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz... Bunu saygı değer
gözlefauzden okuyorum, anlıyorsunuz... Yok eğer anlamaoınızsa, o zaman benim için, bugünden tezi yok,
kendimi suya atmaktan başka çare kalmıyor. İşte o kadar! Mitya bu o kadar sözüyle, saçma söylevini
yarıda kesti, yerinden kalkarak yapmış olduğu budalaca teklife karşılık verilmesini bekledi. Son cümleyi
söylerken tirden umutsuz bir şekilde artık her şeyin mahvolduğunu ve en önemlisi çok saçmalamış
olduğunu hissetti. Umut ışıkları sönmüş, zihninde, birden : Garip şey, buraya gelirken her şey iyi
görünüyordu, şimdi ise böyle herşey saçma sapan oldu! diye bir düşünce geçti. Dimitriy konuştuğu sürece,
ihtiyar, gözlerinde buz gibi soğuk bir anlamla onun her hareketini izliyerek hiç kımıldamadan oturmuştu.
Mitya'nın sözleri bitince. Samsanov onu bir an kadar bekletti, sonunda çok kesin ve neşesiz bir tavırla :
— özür dilerim! Biz böyle işlerle meşgul olmuyoruz! dedi.
Mitya, birden dizlerinin kesildiğini hissetti. Yüzü solmuştu. Gülümsemeye çalışarak:
— Peki ama şimdi ne olacak Kuzma Kuzmiç? diye mırıldandı. Demek oluyor ki. şimdi ben mahvoldum.
Ne sanıyorsunuz?
— özür dilerim...
Mitya hâlâ ayakta duruyor, hâlâ gözlerini bir noktaya dikmiş olarak kımıldamadan bakıyordu, birden
ihtiyarın yüzünde bir hareket farketti. İrkildi. İhtiyar ağır ağır konuşarak:
— Bakın, beyefendi, böyle isler bizim için elverişli oünuyor. Mahkemeler başlıyacak, avukatlar, bir sürü
sıkıntılar ortaya çıkacak. Ama eğer isterseniz, burada bir adam var, ona bas vurun...302
Mitya birden:
— Aman Allahım, kimdir bu adam? Beni yeniden hayata kavuşturdunuz Kuzma Kuzmiç, diye
mırıldandı...
— O adam buralı değil. Zaten şu anda kendisi burada bulunmuyor. Köylerde kereste alım satımı yapıyor.
Lâkabı Lyagaviy'dir. Bu adam Fiyodor Pavloviç'le o sizin olduğunu söylediğiniz Çermeşnaya'daki koru
için bir yıldır pazarlık ediyor, öyleyken, işittiğimize göre, fiyatta bir türlü uyuşamıyorlarmış. Şimdi bu adam
gene gelmiş, İlyinskiy papazının evinde kalıyormuş. Voiovo istasyonundan on iki verst kadar ilerde.
İlyinskiy köyünde. Buraya iş için, yani sizin o koru için, bana da mektup yazmıştı. Kendisine bu konuda
öğüt vermemi istedi. Fiyodor Pavloviç'in kendisi gitmek istemiyormuş. Demek oluyor ki, siz Piyodor
Pavloviç'den önce davranır da, Lyagaviy'e demin bana teklif ettiğinizi teklif ederseniz, belki de o zaman
istediğiniz olur...
Mitya büyük bir sevinçle sözünü kesti:
— Dahice bir düşünce! dedi. Evet tam ona göre, tam ona göre bir iş! Kendisi pazarlık ediyormuş, ondan
fazla para istiyorlarmış, şimdi ise işte çiftliğin tümünü bir senetle eline geçirmiş olacak! Ha ha ha!...
Mitya, birden kısa kısa kahkahalar atarak, duygusuz bir insan gibi, öyle beklenmedik şekilde gülmeye
başladı ki, Samsanov bile birden irkilerek başını kaldırdı. Mitya sevinç içindeymiş 'gibi:
— Size nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum Kuzma Kuzmiç, diyordu.
Samsanov başını eğdi:
— Bir şey değil.
— Ama siz bilmiyorsunuz! Beni kurtardınız AhZaten buraya gelirken içimde bir his vardı...
şimdi o papaza gitmeli!
— Teşekküre değmez, efendim.
KARAMAZOV KARDEŞLER
303
— Hemen oraya koşuyorum, uçarak gideceğim oraya! özür dilerim, hasta olduğunuz halde sizi
rahatsız ettim, ömrümün sonuna kadar unutmıyacağım bunu! Bunu size bir Rus olarak söylüyorum Kuzma
Kuzmiç! Bir Rus olarak!...
— Evet, efendim.
Mitya, ihtiyarın elini tutup sıkmak istedi, ama berikinin gözlerinde garip, öfkeli bir ışık belirdi. Mitya bunu
farkedince hemen elini geri çekti, ama sonradan ihtiyarı yanlış anlıyafak bundan alındığı için, kendini suçlu
hissetti. Aklından: Herhalde yoruldu da ondan diye bir düşünce geçti. Birden bütün salonu çınlatırcasına :
— Bunu onun için yapıyorum! Onun için, Kuzma Kuzmiç! Anlıyor musunuz? Onun için yapıyorum bunu!
diye bağırdı. Eğilerek selâm verdi, sert bir dönüş yaptı, ve gene aynı hızlı, koca koca adımlarla, arkasına
bakmadan kapıya doğru yürüdü.
Heyecandan neredeyse titriyordu. Artık herşey mahvolmak üzereydi, öyleyken işte koruyucu melek gelip
beni kurtardı! diye düşünüyordu. Madem bu ihtiyar gibi bir iş adamı (ne soylu bir insanmış... o ne kibar
duruştu!) bana bu yolu gösterdi. Demek... demek artık dert bitti! İşi kazandım. Hemen yola koyulmalıyım.
Gece olmadan dönerim. Gece de dönsem olur. Ama srtık iş kazanıldı demektir, ihtiyar benimle alay
etmedi ya?
Mitya, evine giderken, yüksek sesle böyle kendi kendine söylemiyordu. Tabiî artık işin ona başka türlü
görünmesine imkân yoktu. Yani ihtiyarın söylediği şey ya işe yarar bir öğüttü (böyle bir iş adamından
başka türlüsü beklenmezdi) madem işi biliyordu, madem o Lyagaviy adındaki adamı tanıyordu, (ne tuhaf
bir soyadıydı bu!) ya da... ya da ihtiyar onunla alay etmişti! Ne yazık ki, doğru olanı, bu son düşüncesiydi.
Araartık uzun bir süre geçtikten ve tüm o felâketler304
olduktan sonra ihtiyar Samsanov'un kendisi de gülerek o zaman yüzbaşı ile alay etmiş olduğunu
açıklayaçaktı. Zaten Samsanov kötü yürekli, soğuk, alaycı bir adamdı. Üstelik bazılarına karşı hastalık
derecesine varan bir antipati duyardı. Yüzbaşının sevinçli hali mi, o üç kâğıtçının ve parayı har vurup
harman savurmaya alışmış adamın kendisi gibi, Samsanov ayarında bir adamın, tasarladığı plân la tuzağa
düşeceğini düşünmek budalalığına kapılması mı, yoksa yemlik olarak ona "böyle bir av gösterip, para
almıya gelen o serserinin bunları Gruşenka için yaptığını söylemesi ve kadına karşı duyduğu kıskançlık
mı, o sırada ihtiyarı kışkırtan neydi? Bilmiyorum. Yalnız, Mitya onun karşısında, ayaklarının kesildiğini
hissederek durduğu, budalaca: mahvoldum diye söylediği sırada, Samsanov ona mütiıiş bir kinle
bakıyordu. Birden Dimitriy'le alay etmek isteğini duydu. Mitya dışarı çıktıktan sonra, Kuzma Kuzmiç,
öfkeden sapsarı olmuş bir halde, oğluna doğru döndü,ve bundan böyle o serserinin kesin olarak içeriye
alınmamasını emrederek bir daha gözüm görmesin onu, yoksa... dedi.
Yoksa ne yapacağını söyliyemedi. Tehdidini savuTamadı, ama onun kızdığını sık sık görmüş olan oğlu
bile bu halini farkedince, korkudan irkildi. İhtiyar aradan bir saat geçtikten sonra bile hâlâ öfkeden tir tir
titriyordu. Akşama doğru da hastalandı ve bir tabip" çağırtmak için birini gönderdi.
II LYAGAVÎY
Böylece dört nala gitmek gerekiyordu. Oysa at kiralamak için elinde beş parası, bile yoktu. Daha doğ' rusu
dört grivennik'i vardı. Bunca yıllık varlıklı bir ya
305
şantıdan geriye kalan sadece buydu! Ama evinde çoktandır artık işlemeyen gümüş bir saat vardı. Dimitriy
saati aldığı gibi, onu çarşıda dükkânı olan yahudi saatçıya götürdü. Yahudi saate altı ruble verdi. Mitya,
büyük bir heyecanla: Bunu bile beklemiyordum! diye bağırdı. (Hâlâ müthiş bir heyecan içindeydi.) Altı
rublesini kaptı, koşa koşa evine döndü. Evde, aldığının üzerine ev sahiplerinden aldığı üç rubleyi de
katarak parayı tamamladı. Ev sahipleri, ellerinde kalan son para bu olduğu halde, hepsini ona seve seve
vermişlerdi; Dimitriy'i o kadar seviyorlardı.
Mitya, bulunduğu derin heyecan içinde, onlara hemen orada artık kaderinin belli olacağını açıkladı ve tabiî
büyük bir telâşla Samsanov'un kendisine biraz önce teklif ettiği plân ı da hemen hemen eksiksiz olarak
anlattı. Samsanov'un kararını bildirdi, ileride olacak şeyler için beslediği ümitleri filân, hepsini açıkladı.
Daha önceden de, birçok sırlarını açıkladığı ev sahipleri ona nedense, kendi ailelerinden olan bir insan
gözü ile bakıyor, onu hiç de gururlu bir beyefendi saymıyorlardı. Mitya böylece dokuz rubleyi bir araya
getirdikten sonra, yolcu arabası getirtilsin diye Volovo istasyonuna adam gönderdi. Ama bütün bunların
yükünden, bazı olayların meydana gelmesinden bir gün önce, öğle vakti, Mitya'nın elinde bir kuruş bile
bulunmadığı, para bulmak için saatini sattığı, üstelik ev sahiplerinden de üç ruble borç aldığı, bütün bunları
da tanıkların gözü önünde yaptığı, herkesin aklında kalmış, tesbit edilmiş oluyordu.
Bunu önceden belirtiyorum. Sonradan bunlara neden işaret ettiğim anlaşılacaktır.
Mitya dört nala Volovo istasyonuna gitti. Gerçi
yolda eninde sonunda artık bütün bu işleri yoluna
koyacağını düşünerek derin bir sevinç içinde idi, ama
II — F: 20306
gene de kendisi kentte yokken, Grusenka ne olacak diye korkudan içi titriyordu. Ya şene kadın tam da o
gün, sonunda sabredemeyerek Fiyodor Pavloviç'e gitmeğe karar verirse? O zaman ne olacaktı? Mitya işte
bunu düşündüğü için gideceğini ona söylemeden yola koyulmuş, ev sahiplerine de eğer biri gelip de
kendisini sorarsa, nereye gittiğini söylememelerini tenbih etmişti. Arabanın içinde sarsıla sarsıla giderken:
'Muhakkak, muhakkak iyi olur, herhalde... işi burada bitirmeli... İşte Mitya içi ürpererek bu hayaller
içindeydi. Ama ne yazık ki, hayallerinin plânına uygun olarak gerçekleşmesine imkân olmayacaktı...
BİT kez, Volovo istasyonundan sonra köye gittiği için geç kaldı. Köyün on iki verst değil, on sekiz verst
mesafede olduğu meydana çıktı. İkinci olarak İlyinskiy papazını evde bulamadı. Peder, komşu köye
gitmişti. Mitya, gene yola koyularak artık yorgunluktan bitkin hale gelmiş, aynı atların koşulu olduğu
arabayla, komşu köye gidip, papazı buluncaya kadar gece bastırdı.
Görünüşte çekingen ve yumuşak bir adam olan peder ona hemen o Lyagaviy'in gerçi daha önce kendi
evinde misafir kaldığını, ama şimdi Kuru Köy'de bulunduğunu, korucunun baktığı koru için pazarlık etmeğe
geldiğinden ötürü, geceyi onun evinde geçireceğini anlattı.
Mitya onu hemen Lyagaviy'le buluşturması ve böylece kendisini kurtarması için papaza ısrarla yal varınca,
peder önce kararsızlık gösterdi, ama sonunda, herhalde içinde bir merak duymağa başladığı için, genç
adamı Kuru Köy'e götürmeğe razı oldu. Yalnız işin kötüsü oraya, yaya olarak gitmelerini sağlık
vermiş^Söylediğine göre o köye kadar ancak bir verst'ten bir parçacık daha fazla yol vardı.
Mitya, tabiî kabul etti ve o arşınlık adımlarıyla yürümeğe başladı, öyle hızlı yürüyordu ki, zavallı Pe
307
dercik arkasından yetişmek için neredeyse koşuyordu. Papaz, daha ihtiyarlamamış ve çok ihtiyatlı bir
adamdı. Mitya, hemen ona da plânlarını açıkladı. Heyecanla, sinirli sinirli Lyagaviy ile ilgili olarak öğütler
istedi ve yol boyunca hep konuşup durdu. Papaz dikkatle dinliyor, ama pek az öğüt veriyordu. Mitya'nın
sorduğu sorulara ise belirsiz karşılıklar vererek: Bilmiyorum, ah., bilmiyorum, nereden bileyim ben bunu?
gibi sözler söylüyordu. Hattâ Mitya, miras konusunda babasıyla kendisi arasında o anlaşmazlıklardan söz
açınca, papaz bazı bakımlardan Fiyodor Pavloviç'e bağlı olmak zorunda bulunduğu için korkuya bile
kapıldı.
Bu arada hayretle, Mitya'nın o alım satımla geçinen köylü Gortskin'e neden Lyagaviy dediğini sordu ve bir
görev yerine getirir gibi, ona bu adamın gerçekten, bir Lyagaviy olduğunu, ama ona bunu söylememek
gerektiğini, onun bundan fena halde alındığını, bu yüzden kendisine muhakkak Gortskin demek gerektiğini
söyledi. Sonra: Bunu yapmazsanız, onunla hiç anlaşamazsınız, zaten sizi dinlemez bile! diyerek sözünü
bitirdi.
Mitya, böyle şeyler üzerinde duramıyacak kadar acele ettiğim belirtecek şekilde, fazla hayret göstermedi
ve papaza Samsanov'un o adamdan söz ederken bu adı kullandığını söyledi. Papaz bunu öğrenince,
hemen konuyu değiştirdi. Oysa eğer, o sırada aklına gelen ihtimali Dimitriy Fiyodoroviç'e açmış olsaydı, iyi
olurdu. Papaz Samsanov'un Mitya'yı köylünün yanma gönderirken ondan Lvagaviy diye söz etmesine
bakılırsa, belki de, onunla alay etmiş olduğunu ima edebilir ve acaba işin içinde bir dalavere yok mu? diye
sorabilirdi. Ama Mitya'nın böyle önemsiz şeyler üzerinde durmağa vakti yoktu. Acele ediyor, koca koca
adımlar atarak yürüyordu. Ancak Kuru Köy'e geldikleri vakit bir verst değil, bir buçuk verst değil, belki üç
verst yürüdükleriüi anladı. Fena halde canı sıkıldı, ama kendisini tuttu.308
Köy evine girdiler. Pederin tanıdığı olan korucu, evin bir bölümünde oturuyordu, öbür bölüme, sofanın öbür
tarafındaki temiz olan bölümüne ise Gorstkin yerleşmişti. İzbenin bu temiz olan bölümüne girip yağh bir
mum yaktılar. İçerisi fazla ısınmamıştı. Meşe tahtası bir masanın üzerinde, sönmüş bir semaver,
semaverin hemen yanında üzerinde fincanlarla bir tepsi, sonuna kadar içilmiş bir şişe rom, bitirilmemiş bir
ştof votka ve buğday ekmeği artıkları vardı.
Gelen yabancı ise bankın üzerine uzanmış, üst giysilerini çıkarıp başının altına yastık yapmış olarak
yatıyor, horul horul uyuyordu. Mitya, ne yapacağını bilemeyerek durdu: Tabiî, uyandırmalıyız, dedi. Benim
işim çok önemli. Buraya gelirken o kadar acele ettim ki, gene bugün, hem de hemen geri dönmem
gerekiyor! diye endişeyle söylendi. Ama korucu ile papaz konuşmadan duruyor, düşüncelerini
açıklamıyorlardı.
Mitya, yaklaştı, adamı uyandırmağa çalıştı. Bü,yük bir çaba göstererek onu ayıltmağa çalışıyordu. Ama
adam bir türlü gözünü açmıyordu. Mitya: Sarhoş, dedi. Şimdi ne yapmalı? Allahım ne yapmalı? Birden
müthiş bir sabırsızlıkla uyuyanı kollarından, bacaklarından tutup çekiştirmeğe, başını sağa sola
çevirmeğe, vücudunu kaldırıp bankın üzerine oturtmağa çalıştı. Ama bütün bu çabaları, adamın sonunda
garip garip homurdanmasından ve dilini iyice döndürememekle birlikte, şiddetli küfürler savurmasından
başka bir sonuç vermedi.
Sonunda peder:
— Hayır, iyisi mi biraz bekleyin, dedi. Belli ki ko nuşacak halde değil...
Korucu:
— Bütün gün içti, diye söze karıştı.
Mitya:
— Aman Allahım! diye bağırdı. Şu anda ona ne
309
kadar ihtiyacım olduğunu, nasıl bir umutsuzluk içinde bulunduğumu bir bilseniz! Peder:
— Ama sabaha dek beklemeniz daha doğru olur, diye tekrarladı.
Mitya:
— Sabaha dek mi? Rica ederim... Bu imkânsız bir şey! dedi ve büyük bir üzüntü içinde sarhoşu
uyandırmak için gene ileri atılacak oldu, ama çabalarının tüm. yararsızlığını hemen kavrayarak vazgeçti.
Peder susuyor, uykulu görünen korucu ise somurtuyordu. Mitya büsbütün umutsuzluğa kapılarak:
— Gerçekçilik insanı ne felâketlerle karşılaştırıyor! dedi.
Yüzünden sel gibi ter akıyordu. Peder müsait bir anda, çok yerinde olarak, uyuyan adamı uyandırmayı
başarsalar bile, sarhoş olduğu için, gene de hiçbir konuşma yapabilecek durumda olmayacağını söyledi.
Sizin ise önemli bir işiniz var, onun için en doğrusu, siz bunu yarın sabaha bırakın! dedi.
Mitya kollarım iki tarafa açtı, sonra razı oldu.
— Ben burada kalacağım, mum da burada kalacak, burada kalıp müsait anı yakalamağa çalışacağım.
Uyandığı vakit başla...
Korucuya doğru döndü:
— Sana mumun parasını da, burada konaklama ücretini de vereceğim. Sonradan Dimitriy
Karamazov'u hatırlarsın. Yalnız şimdi sizinle ne yapacağız bilmiyorum, sayın peder. Siz nereye
yatacaksınız?
Peder:
— Yok canım! Ben evime gideceğim, efendim... Onun kısrağına biner giderim...
Bunu söylerken korucuyu işaret ediyordu.
— Eh artık izninizle, size basarılar...
Böylece karar verdiler. Papaz, sonunda ondan kurtulduğu için memnunluk duyarak, kısrağa binip gitti.310
Ama giderken gene de düşünceli düşünceli başını sallıyor, içinden: Acaba bu meraklı olayı velinimetim
Fiyodor Pavioviç'e haber vermeli mi? diye kendi kendine soruyor, belki de bir bakarsın, öyle bir saatine
gelir, işi öğrenir, öfkeye kapılır, yardımlarını kesiverir diye söyleniyordu.
Korucu kaşındı, sonra hiç konuşmadan kendi odasına gitti. Mitya ise banka oturdu ve dediği gibi müsait
anı yakalamağa hazırlandı. Ruhuna ağır bir sis gibi, müthiş bir sıkıntı çökmüştü. Derin, korkunç bir sıkıntı!
Oturuyor, düşünüyor, ama düşünce bile bir sonuca yaramıyordu. Mum yandıkça eriyordu, ısınan odada bir
cırlak böceği çıtırdamağa başlamıştı. İçerisi dayanılmıyacak derecede ısınmıştı. Mitya'nın gözünün
önünde, birden bahçe canlandı. Bahçenin arkasındaki yolu görür gibi oldu, babasının evinde, gizlice bir
kapı açılıyor, Gruşenka bu kapıdan içeri koşarak giriyordu... Birdenbire banktan fırladı...
Dişlerini gıcırdatarak:
— Feci bir şey! diye söylendi, uyuyan adama bir robot gibi yaklaştı, yüzüne bakmağa başladı.
Bu kupkuru, çok yaşlı olmayan, oldukça uzun yüzlü, kıvırcık saçlı, kızıla çalan incecik sakallı bir adamdı.
Sırtında basma bir gömlekle, cebinden gümüş bir saat kösteği görünen siyah bir yelek vardı. Mitya bu
surata, büyük bir nefretle bakıyordu. Adamın saçlarının kıvır kıvır olması nedense içinde özel bir kin
uyandırıyordu. O sırada, kendisinin, o ertelenmesi imkânsız sorunu ile, bu adam karşısında bitkin bir halde
durması, bu iş için bunca fedakârlık etmiş, bunca şeyi bırakmış olması, çok ağırına gidiyordu. Başkalarının
sırtından geçinen bu adam için: Oysa şimdi bu adam, kaderimi elinde tutan bu adam. sanki hiçbir şey
olmamış gibi horul horul uyuyor, sanki başka bir gezegenden gelmiş gibi... diye düşündü. Sonra birden
yüksek ses
331
le: Ah! kader bana ne oyun oynadı! diye söylendi ve birden büsbütün kendini kaybederek, gene sızmış
olan köylüyü uyandırmak için onun üzerine atıldı. Adamı garip bir öfke ile uyandırmağa çalışıyor, üstünü
başını yırtıyor, sarsıyor, hatta dövüyordu. Ama beş dakika kadar uğraştıktan sonra, gene hiçbir başarı elde
edemeyince, gücünü yitirmiş olarak, umutsuzluk içinde, tekrar gidip banka oturdu.
— Saçma, saçma! diye yüksek sesle söyleniyordu... Sonra nedense:
— Hem... tüm bunlar ne onur kırıcı! diye ekledi.
Basında şiddetli bir ağrı başlamıştı. Aklından: Yoksa çekip gitmeli mi? Vazgeçip gitmeli mi? diye bir
düşünce geçti. Hayır. Madem öyle, artık sabaha dek kalacağım! Mahsus kalacağım işte, mahsus
kalacağım! Ne diye geldim sanki buraya, öyleyse? Zaten nasıl gidebilirim, buradan neyle gidilebilir artık?
Hay Allah! Ne saçmalık! diye söyleniyordu.
Başağrısı gittikçe şiddetleniyordu. Hareketsiz oturuyordu. Nasıl olup da, böyle bir anda, böyle oturduğu
yerde uykuya daldığını bilemedi. İki saat ya da biraz daha uzun bir süre uyumuştu herhalde. Dayanılmaz,
bağırtacak kadar şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı. Şakakları zonkluyor, başının üst tarafı acıyordu.
Uyanınca, uzun bir süre tam anlamıyla kendine gelemedi ve başına gelenleri bir türlü kavrayamadı.
Sonunda fazla ısınmış olan odada müthiş bir kömür kokusunun yayılmış olduğunu hissetti. Eğer
uyanmasaydı belki de ölecekti. İhtiyar köylü ise, hâlâ yatıyor, horluyordu. Mum iyice erimişti, neredeyse
sönmek üzereydi. Mitya bağırarak, sallana sallana atıldı, sofadan geçip korucunun odasına gitti. Korucu
hemen uyandı, öbür odada kömürün havayı zehirlediğini öğrenince, yapılacak şeyleri emretmek için dışarı
çıktı, ama olmayı, şaşılacak kadar kayıtsız bir tavırla karşılamıştı. Bu da Mitya'yı hem
312
gücendirmiş, hem de şaşırtmıştı. Karsısında durmuş kendini kaybetmiş gibi:
— Ya ölürse, ya ölürse, o zaman ne olacak... O zaman ne olacak?, diye yüksek sesle söylenip
duruyordu.
. Kapıyı, pencereyi açtılar, borunun anahtarını çevirdiler, Mitya, sefadan suyla dolu bir kova getirip önce
kendi başını ıslattı, sonra bir bez bulup onu suya daldırdı ve Lyagaviy'in basına yapıştırdı. Korucu ise, tüm
olaylara hâlâ olup biten her şeyi önemsiz görüyormuş gibi bir tavırla bakıyordu. Pencereyi açtıktan sonra
canı sıkılarak:
— Bu kadarı da yeter! diyerek demir feneri Mitya'nın yanında bırakıp, gene uyumağa gitti.
Mitya, sarhoşla yarım saat kadar uğraştı, hep başını ıslatıyordu ve artık ciddi olarak tüm geceyi uyumadan
geçirmeye karar vermişti. Ama yorgunluktan bitkin bir hale gelince, bir dakikacık soluk alabilmek için
oturdu, bir an gözlerini kapadı, sonra farkında bile olamadan, banka uzandı ve ölü gibi derin bir uykuya
daldı.
Uyandığı vakit, artık çok geçti. Saat sabahın hemen hemen dokuzuna gelmişti. Isıl ışıl bir güneş küçük
evin iki penceresinden içeri giriyordu. Dünkü kıvırcık saçlı köylü, bankın üzerinde oturuyordu, artık sırtına
uzun ceketini giymişti. Önünde yeni yakılmış bir semaver ile başka bir ştof duruyordu. Eskisi, dünkü artık
bitmişti. Yenisinin de yarısından fazlası içilmişti. Mitya yerinden fırladı, ama hemen o uğursuz köylünün
gene sarhoş hem de kendini bilemeyecek, ayılamayacak kadar sarhoş olduğunu anladı. Gözleri
yuvalarından uğramış gibi bir an ona baktı. Köylü ise hiç konuşmadan sinsi sinsi, insanı gücendiren garip
bir sakinlikle kurnaz kurnaz, hattâ, karşısındakini küçük gördüğünü belirten bir tavırla, bakıyordu. Ya da
Mitya'ya öyle gelmişti. Sarhoşa doğru atıldı:
313
— Bir dakika, görüyorsunuz... Ben... Siz, her halde öbür odada oturan buranın korucusundan
işitmişsinizdir... Ben teğmen Dimitriy Karamazov'um. Kendisiyle koru için pazarlık ettiğiniz ihtiyar
Karamazov'un oğlu..
Köylü sakin ve kesin bir tavırla:
— Atıyorsun be! dedi,
— Nasıl atıyorum? Fiyodor Pavloviç'i tanıyorsunuz yal
Köylü dilini ağzının içinde güçlükle döndürüyordu:
— Hiç de senin o Fiyodor Pavloviç'ini tanımıyorum, diye söylendi.
— Canım koruyu, koruyu almak için onunla pazarlık; etmişsiniz. Uyansarıza... Aklınızı başınıza
toplayın... Beni buraya Pavel İlyinskiy getirdi... Siz Samsanovr'a yazmışsınız, o da beni size
gönderdi...
Mîitya, bunu soluk soluğa söylemişti. Lyagayiv gene sert bir sesle:
— Atıyorsun! dedi.
Mîitya ayaklarının soğuduğunu hissetti.
— Rica ederim! Bu şaka değil ki! Belki de şu anda çakır keyifsiniz, ama ne de olsa konuşabiliyor,
anlıyabilijyorsunuz... Ben bu işten hiç bir şey anlamıyorum!
— Sen boyacısın!
— Rica ederim! Ben Karamazov'um. Dimitriy Karamazzov'um... Size bir teklifim var... Kârlı bir teklifim...,
Gerçekten kazançlı bir iş... Hem de koru ile ilgili.
Köylü ciddi ciddi sakalını okşuyordu:
— Hayır, sen müteahhitlik ediyordun, icarcıydın, sonra ı da alçağın biri çıktın. Alçağın birisin sen!...
Mîitya umutsuzluk içinde parmaklarını büküp duruyorcdu:
. — inanın bana yanılıyorsunuz! dedi.
IKöylü hep sakalını sıvazlıyordu. Birden kurnazca bir taıvırla gözlerini kıstı:314
— Hayır, sen bana şunu söyle! Bana öyle bir kanun göster ki, kötülük etmek serbest olsun! İşitiyor
musun? Alçağın birisin sen. Anlıyor musun bunu?
Mitya, canı sıkılarak geri çekildi. Birden Alnına bir darbe indirilmiş gibi oldu. Sonradan kendisi de öyle
diyecekti. Bir anda zihni garip bir şekilde aydınlandı. Kendisi 'bir kıvılcım çaktı, o zaman her şeyi birden
kavradım, diyecekti. Şaşkınlık içindeydi, dona kalmıştı. Nasıl oluyor da kendisi gibi, ne de olsa zeki bir
adam, böyle bir saçmalığa kanmıstı? Nasıl oluyor da böyle bir maceraya burnunu sokmuş, hemen hemen
tüm bir gün, tüm bir gece bu Lyagaviy ile uğraşıp didinmiş, başını ıslatmağa çalışmıştı... Ne yapmalı yani,
adam sarhoş, küp gibi sarhoş, belki de daha bir hafta durmadan kafayı çekecektir... Bu durumda dahane
bekliyeymı? Ya Samsanov beni buraya mahsus gönderdiyse? O zaman ne olacak? Ya Gruşenka... Aman
Allahım, ben ne yaptım!...
Köylü oturuyor, alaylı alaylı gülerek ona bakıyordu. Başka bir zaman olsaydı Mitya belki de öfkesinden bu
aptalı öldürürdü, ama şimdi bütün vücudu gücünü yitirmişti, bir çocuk gibi olmuştu. Yavaşça banka doğru
gitti, paltosunu aldı, sırtına giydi, izbeden çıktı. Öbür odada korucuyu bulamadı. Ortalarda kimse yoktu.
Cebinden bozuk olarak elli köpek çıkardı, onu orada bir gece geçirdiği için ve yaktığı mumla verdiği
zahmet karşılığı olarak, masanın üzerine bıraktı.
İzbeden çıkınca etrafın ormanla çevrili olduğunu gördü. Başka hiçbir şey görünmüyordu, izbeden çıkınca
sağa mı, yoksa sola mı gitmek gerektiğini bile ha' tırlayarnadan rastgele yürümeğe başladı; o akşam Pa"
pazla acele acele oraya gelirken yolun nereden geçti' ğini fark etmemişti bile. Yüreğinde kimseye karşı kin
yoktu, Samsanov'a karşı bile. Ormanın içinden geçen daracık patikadan, hiçbir şey düşünmeden, kendini
315
betrniş, tüm düşüncelerini yitirmiş gibi hatta nereye gittiğini bile hiç düşünmeden yürüyordu. Birden ruh
bakımından da vücutça da o kadar zayif, güçsüz oluverjnişti ki! O sırada karşısına bir çocuk çıksaydı, onu
yenebilirdi. Öyleyken güç belâ ormandan çıktı. Birden karsısına gözün görebileceği yere dek uzanan
ekinleri biçilmiş uçsuz bucaksız tarlalar çıktı. Hiç durmadan ileri, hep ileri giderek Her yer ne büyük bir
umutsuzluk içinde! Her yerde nasıl bir ölüm kokusu var!" diye tekrarlıyordu.
Onu yoldan geçenler kurtardı. Arabacının biri ihtiyar bir taciri köy yolundan götürüyordu. Araba hizasına
gelince, Mitya onlara yol sordu, o zaman onların da Volövo'ya gittikleri anlaşıldı. Konuşmağa başladılar,
sonunda Mitya'yı yanlarına yol arkadaşı olarak aldılar. Üç saat kadar sonra istasyona vardılar. Volovo
istasyonunda, Mitya hemen kente gitmek için bir araba kiraladı ve birden dayanamıyacak derecede aç
olduğunu hissetti. Atları arabaya koşarlarken Dimitriy'e sahanda yumurta yapıverdiler. Dimitriy yumurtayı
bir çırpıda bitirdi. Koca bir parça ekmeği, hafifçe kokmağa başlamış salamı da yedi ve üç kadeh votka içti.
Böylece biraz canlandı, gene cesaret buldu ve içinde tekrar bir umut ışığı yandı. Yolda rüzgâr gibi gidiyor,
hep daha hızlı gitmesi için arabacıyı durmadan kışkırtıyordu. Birden bu uğursuz parayı hemen o gün
bulmak için artık "vazgeçilmez yeni bir plân tasarladı. Nefretle:
— Akıl alacak şey değil! Akıl alacak şey değil... Bu Allanın belâsı, adi üç bin ruble yüzünden bir insanın
hayatı mahvoluyor!... diye bağırdı. Ne olursa olsun, kahrımı bugün vereceğim!
Eğer hiç durmadan Grusenka'yı düsünmeseydi, başına bir şey gelmesin diye endişe etmeseydi, belki
gene tam anlamıyla neşeli olacaktı. Ama bu düşünce, her an yüreğine sivri bir hançer gibi saplanıyordu.
Sonunda kente vardılar. Mitya da hemen Gruşenka'ya koştu.316
— III — ALTIN MADENLERİ
Bu Gruşenka'nın o kadar korku ile Rakitin'e anlattığı ziyaretti. Bu sırada, Gruşenka, o söylediği pusulayı
bekliyordu ve Mitya'nın bir gün önce de, o gün de, gelmemiş olduğuna seviniyor, Allah vere de ben
kentten ayrılıncaya kadar gelmese diye umutlanıyordu. Oysa Dimitriy, birden çıka gelmişti. Ondan sonra
olup bitenleri biliyorsunuz: Gruşenka onu başından savmak için, güya para hesabı yapması gerektiğini
söyleyerek kendisini Kuzma Samsanov'un evine kadar geçirmesi için kandırmış. Mitya da ona kanarak,
genç kadını hemen oraya götürmüştü. Gruşenka kapıda veda ederken saat on ikide gelip kendisini alması
için ondan söz almıştı.
Mitya onun bu ricasına memnun olmuştu. Hemen kendi kendine su sonuca varmıştı: Kuzma'nın evinde
oturacaksa, Fiyodor Pavloviç'e gitmeyecek demektir... Meğer ki, yalan söylesin! Ama ona öyle geliyordu
ki, Gruşenka yalan söylemiyordu. Dimitriy, sevilen kadından ayrı olduğu vakit, Allah bilir ne feci şeyler
hayalinden geçiren, başına bin türlü belâ beldiğini, ona nasıl ihanet ettiğini düşünen, ama bir koşu yanına
geldiği vakit gene de fırsattan yararlanarak kendisine ihanet ettiğini düşündüğü halde yüzüne bakar
bakmaz, o gülen, o neşeli, o şefkatli yüze bir göz atar atmaz, hemen Ye niden cesaret bulan, bütün
şüphelerini bir anda silen. daha önceki kıskançlığı için de utanç duyarak sevinçle kendi kendini suçlayan
kıskançlardandı.
Gruşenka'yı Samsancv'a götürdükten sonra. he men evine dönmüştü. Ah, o gün daha ne çok yapılacak iş
vardı!... Ama ne olursa olsun, yüreği hafiflemişti Aklından bir de, Smerdyakov'dan o akşam hiç bir şey
317
olmadığını, bir an önce öğrenmeliyim. Allah göstermesin, Fiyodor Pavloviç'e bir gittiyse! Felâket! diye bir
düşünce geçti. Daha evine varmadan, bir türlü rahat edemeyen yüreğinde gene kıskançlık alevlenmişti.
Kıskançlık! Puşkin: Otello kıskanç değildir, inanan, saf bir insandır! demişti. Onun bu sözü bile büyük
şairimizin olağanüstü derin zekâsına işarettir. Gerçi Otello'nun iç dünyası yıkılmış, yüreği param parça,
dünya görüsü alt üst olmuştur!... ideali mahvolmuştur. Ama Otello gibi bir insan saklanmaz, gözetlemez,
casusluk etmez. O karşısındakine inanan insandır. Aksine ihaneti aklına getirmesi için ona yol göstermek,
onu sürüklemek, olağanüstü bir çaba göstererek kıskançlığını alevlendirmek gerekiyordu. Gerçek bir
kıskanç böyle olmaz!
Kıskanç insanın hiçbir pişmanlık duymadan, ne kadar utanç verici bir duruma düşebileceğini, ahlâk
bakımından ne kadar alçalabileceğini, kendi kendini ne kadar küçük düşürebileceğini, insan hayalinden
bile geçiremez. Oysa, hepsi adi ve kirli ruhlu insanlar değildirler. Aksine insan yüksek ruhlu da olsa,
tertemiz bir sevgi de duysa, kendisinden fedakârlıklar da etse, masaların altına saklanabilir, en adi
insanlara rüşvet verebilir, en adi gözetleme ve casusluk işlerinin kirli, çirkin yollarına baş vurabilir.
Otelle, ne olursa olsun, ihaneti olduğu gibi kabullenemezdi. Belki bağışlamamazlık edemezdi, ama ruhu
bir süt çocuğunun ruhu kadar tertemiz, günahsız, kinsiz olduğu halde, ihaneti bir türlü hazmedemezdi.
Gerçekten kıskanç olan bir insan ise. öyle olamaz. Bazı kıskançların nelere boyun eğebildiğim, nelere göz
yumabileceğim, neleri bağışlayabileceğin! insan bilemez! Kıskanç insanlar herkesten daha çabuk,
herkesten daha çok şey bağışlarlar... Bunu da bütün kadınlar bilirler. Kıskanç bir insan çok kısa bir süre
içinde (tabiî başlangıçtaki korkunç çatışmadan sonra) bağışlayabilir.
318
Bunu yapabilecek bir yaratılıştadır. Örneğin artık is. patlanmış bir ihaneti, hattâ kendi gözüyle gördüğü bir
kucaklaşmayı ya da öpüşmeyi bile bağışlayabilir. Yeter ki, bunun son kez olduğuna, rakibinin o andan
itibaren artık ortadan kalkacağına, dünyanın ta ucuna gideceğine, ya da kendisinin sevgilisini bir yere
kaçırabileceğine inansın! Tabiî barışma ancak bir saatliktir. Çünkü rakibi gerçekten yok olsa bile, kıskanç,
hemen ertesi günü kendisine yeni. başka bir rakip uydurur ve bu sefer o yeni rakibine karşı kıskançlık
duymağa başlar. Denilebilir ki, daima böyle gözetlenmesi gereken bîr sevgi nasıl bir sevgidir? Ve böyle
büyük bir çaba ile her an bekçilik etmeyi gerektiren bir sevginin değeri var mıdır? Ama işte gerçekten
kıskanç olan insan, bunu hiç bir zaman anlıyamaz. Oysa kıskançlar arasında, birçok yüksek ruhlu insanlar
da vardır. Gariptir ki, o yüksek ruhlu insanlar bile bir köşede birini gözetlemekten çekinmezler. Birini
gözetlerken de o yüksek duyguları ile seve seve girdikleri durumun utanç verici olduğunu açık olarak
anlarlar, ama işte o kösede durdukları sürece, ne olursa olsun, hiçbir zaman bir pişmanlık duymazlar.
Mitya, Grusenka'yı görür görmez içindeki kıskançlık yok oluyor, genç adam hemen ona inanan, kibar bir
insan oluyor, hatta kötü duyguları için kendi kendine kızıyordu. Ama bu, yalnız o kadına karşı duyduğu bu
sevgide sandığından çok daha yüksek bir şey bulunduğunu, bu duyguda yalnız Alyoşa'ya anlattığı gibi "bir
vücut kıvrımının uyandırdığı tutkunun bulunmadığını gösteriyordu. Çünkü Grusenka uzaklaşır uzaklaşmaz.
Mitya gene ondan şüphe etmeğe başlıyor, onun tüm alçaklıkları isleyebileceğini, tüm ihanetleri
yapabileceği ni düşünüyordu. Bunları düşünürken de içinde pişmanlık duymuyordu.
içindeki, kıskançlık yeniden alevlenmişti. Ne sa olsun acele etmesi gerekiyordu. Herşeyden önce olmazsa
Gruşenka'nın yolunu kesmek için biraz
310
para bulması gerekiyordu. Bir gün önceki dokuz rublenin hemen hemen hepsi yola gitmişti. Parasız ise,
muhakkak ki, bir adım bile atmaya imkân yoktu. Ama Dimitriy yeni plânı ile birlikte bu zamanı geçiştirmek
için. gereken parayı nereden bulacağını daha önceden arabada düşünmüş, tasarlamıştı. Mermileri ile
birlikte iyi cins iki düello tabancası vardı. Bunları şimdiye kadar rehine koymamasının nedeni onları sahip
olduğu her şeyden fazla sevmesiydi. "Başkent meyhanesinde çoktandır bir genç memurla tanışmıştı. Bir
gün gene meyhanede onunla konuşurken, genç adamın bekâr olduğunu ve oldukça varlıklı olan bu
memurun da tutku derecesinde silâh sevdiğini, tabancalar, revolverler, kılıçlar satın aldığını, bunları evinde
duvarlara astığını, ahbaplarına göstererek onlarla gururlandığını, bir tabancanın nasıl yapıldığını, nasıl
islediğini, nasıl doldurulmak gerektiğini hatta hedefe isabet etmek için nasıl ateş edilebileceğini anlatmakta
usta olduğunu Öğrenmişti.
Mitya, uzun süre düşünmeden hemen ona koştu ve tabancaları on rubleye rehin olarak kabul etmesini
teklif etti. Memur sevinçle ona tabancaları kendisine satması için yalvarmağa başladı. Ama Mitya razı
olmadı. O zaman adam Mitya'ya on ruble verdi, bu para için de kesin olarak hiç faiz almıyacağım söyledi.
Dostta ayrıldılar. Mitya acele ediyordu. Bir an önce Smerdyakov'u çağırtmak için Fiyodor Pavloviç'in
bahçesinin arka tarafına gitti. Ama böylece daha sonra çok söz edeceğimiz önemli bir olay meydana geldi,
daha iki üç saat kadar önce Mitya'nın elinde hiçbir para bulunmadıgı, on ruble bulmak için çok sevdiği
şeyleri bile rehine bıraktığı halde aradan üç saat geçtikten sonra ise birden binlerce rubleye kavuştuğu
anlaşılacaktı.
Ama olayları gene önceden anlatmış oluyorum.
Mariya Kondratyevna'nın evinde (bu kadın Fiyodor Pavloviç'in komşusuydu) Dimitriy'i çok şaşırtan,
aklını320
başından alan bir haber bekliyordu, bu da Smerdyakov un hastalığı haberi idi. Smerdyakov'un bodruma
nasıl düştüğünü, sara krizine nasıl tutulduğunu, doktorun nasıl geldiğini, Fiyodor Pavloviç'in onunla ne
kadar n, gilendiğini ayrıntılı olarak öğrendi. Hayretle ağabeyi İvan Fiyodoroviç'in de biraz önce sabahleyin
Moskova' ya gitmiş olduğunu öğrenmişti. Herhalde Volovo'dan benden önce geçmiştir. diye düşündü.
Ama Smerdyakov'un durumuna çok üzülüyordu. Şimdi kim bekçilik edecek, durumu bana kim bildirecek?
diye düşünüyordu. Büyük bir merakla kadınlara bir aksam önce herhangi bir şeyi farkedip etmediklerini
sormağa başladı. Onlar da Dimitriy'in bunları neden sorduğunu anlayarak endişelerini tam anlamıyla
giderdiler. Kimse uğramamıştı, yalnız îvan Fiyodoroviç gebeyi orada geçirmişti. Ve Herşey yolunda
gidiyordu.
Mitya, düşünceye daldı. Muhakkak ki, o gün de etrafı gözetlemesi gerekiyordu. Ama bunu nereden
yapmalıydı? Buradan mı, yoksa Samsanov'un kapısında mı? Sonunda kararını verdi: Hem burada
bekliyecekti hem orada. Duruma göre beklediği yer de değişecekti, şimdilik ise, şimdilik ise... İşin önemli
tarafı, şimdi zihninde daha arabada iken tasarladığı yeni ve artık yanlış elması imkânsız bir plân" vardı. Bu
plânı ertelemeğe imkân yoktu. Mitya bunun için bir saat feda etmeye karar vermişti: Bir saat içinde herşeyi
kararlaştırır, herşeyi öğrenirim. O zaman da önce Samsanov'un evine gider, Gruşenka'nın orada olup
olmadığına bakarım, sonra da hemen gerisin geriye, bir koşu buraya ge lir ve saat on bire kadar burada
beklerim, sonra da ge ne Gruşenka'yı alıp, tekrar evine götürmek için Samsa nov'a giderim! İşte verdiği
karar buydu.
Koşa koşa eve gitti, yıkandı, saçlarını taradı, elbi selerini temizledi, giyindi, sonra bayan Hohlakova'n evine
gitti. Plânı onunla ilgiliydi. O hanımdan üç bin ruble borç almağa karar vermişti. Hem de nedense, için
321
de onun bu isteğini reddetmiyeceğine dair şaşılacak bir inanç doğmuştu. Belki de: Madem içinde böyle bir
inanç vardı, neden önce buraya, daha doğrusu kendi çevresinden olan birine gitmeyip de, bambaşka bir
insan olan Samsanov'a, kendisi ile nasıl konuşacağını bile bilmediği bir adama baş vurduğuna hayret
edilebilir. Ama şunu söylemek gerekir ki, son bir ay içinde Dimitriy, Bayan Hohlakova ile ahbaplığını
nerede ise tamamen kesmişti. Zaten eskiden de onunla az tanışıyordu. Bundan başka, o kadının
kendisinden nefret ettiğini çok iyi biliyordu. Bu kadın, daha başlangıçta, yalnızca Katerina Ivanovna'nın
nişanlısıdır diye ondan nefret •etmeğe başlamıştı. Oysa. kendisi nedense birden Katerina Ivanovna'nın
onu bırakıp sevimli, şövalye ruhlu. tahsilli ve her bakımdan çok kibar davranan İvan Fiyodoroviç ile
evlenmesini istiyordu. Mitya'nın davranışlarına ise, fena halde öfkeleniyordu. Mitya, onunla alay bile
etmiyordu, hatta bir gün o kadının Ne kadar hareketli ve laubali ise, o kadar terbiyesiz olduğunu
söylemişti.
İşte o sabah, arabada gelirken, birden aklına parlak bir düşünce gelmişti. Madem, kendisi Katerina
îvanovna ile evlenmemi istemiyor ve madem bu onda o kadar öfke uyandırıyor, (biliyordu ki, kadın bu
ihtimali düşündükçe nerede ise isteri krizi geçirecek gibi oluyordu) o halde, neden şimdi bana bu üç bin
rubleyi vermeyi reddetsin? Madem ki, bu parayla Katya'yı bırakıp buraya bir daha dönmemek üzere
gidebilirim. üksek sosyetedeki bu şımarık hanımefendiler bir şeyi akıllarına takacak kadar istediler mi, artık
ille dedikleri olsun diye hiçbir şeyden kaçınmazlar. Sonra bu kazengin de Mitya böyle düşünüyordu.
Tasarladığı plan gelince, bu gene aynıydı. Yani gene Çermaşüzerindeki haklarını ona teklif etmek
istiyordu.
II
F : 21322
Ama artık bunu bir akşam önce Samsanova'ya yaptığı gibi ticarî bir düşünceyle, üç bin ruble yerine altı, ya
da yedi bin ruble kazanmak ihtimalini ileri sürerek yapmıyacaktı. Sadece bunu borcuna karşılık dürüst bir
adama yakışır şekilde teminat olarak gösterecekti.
Mitya, zihninde bu yeni düşünceyi evirip çevirirken de derin bir heyecana kapılıyordu. Zaten yeni bir işe
giriştiği vakit, ya da bir anda bütün kararlarında böyle oluyordu. Her yeni düşünceye tutku derecesine
varan bir heyecanla kendisini kaptırıyordu. Bununla birlikte, bayan Hohlakova'nın evinin kapısına geldiği
anda, birden korkudan sırtında bir ürperme hissetti. Ancak o anda, artık matematik bir kesinlikle gerçekten
son umudunun burada olduğunu, bundan sonra artık onun için dünyada hiçbir şey kalmadığını, eğer bu
umut burada kırılacak olursa, <bu üç bin rubleyi bulmak için birini bıçaklayıp soymaktan başka hiçbir çare
kalmadığını anladı... Kapıdaki çıngırağı çaldığı sırada, saat sekiz buçuktu.
Önce her şey yolunda gider gibi oldu. Dimitriy daha geldiğini bildirmelerini rica eder etmez, olağanüstü bir
telâşla hemen kabul edildi. Aklından Sanki beni bekliyordu diye bir düşünce geçti. Onu misafir odasına
aldıkları vakit ev sahibi de neredeyse koşarak hemen yanma geldi ve başka bir söze başlamadan önce
onu beklediğini söyledi:
— Bekliyordum ya, bekliyordum ya!... dedi. Sizin barla geleceğinizi nereden bilebilirdim, değil mi?
öyleyken sizi bekliyordum işte. Bu sezgime hayret edeceksiniz Dimitriy Fiyodoroviç! Sabahtan beri bu gün
geleceğinize kesin olarak inanıyordum.
Mitya, biraz hantalca oturdu :
— Gerçekten şaşılacak bir şey, hanımefendi! diye söylendi. Ama ben buraya çok önemli bir iş için gel
dim... Çok, çok Önemli bir şey için... Yani benim için
323
hanımefendi, yalnız benim için. Hem de çok acelem var...
— Çok önemli bir iş için geldiğinizi biliyorum Dimitriy Fiyodoroviç... Sanmayın ki, bunu bir çeşit sezişle, ya
da mucize bekleyen bir insanın geri kafalılığı ile sezdim. (Zosima dedeyi işittiniz değil mi?) Burada, bu işin
içinde matematik bir kesinlik rol oynuyor: Katerina İvanovna ile olan şeylerden sonra, buraya gelmemezlik
edemezdiniz... Gelmeden duramazdınız... Bu matematik bir gereklilik!...
— Gerçek, yaşamın gerçekçiliğidir bu hanımefendil Beni buraya getiren gerçekçiliktir. Yalnız izin verin
düşüncelerimi anlatayım...
— Evet, realizm, tam anlamıyla realizm sizi buraya getirdi, Dimitriy Fiyodoroviç. Ben de şimdi tüm
varlığımla realizmi savunuyorum. Artık mucize konusunda yeteri kadar ders aldım. Zosima dedenin ölmüş
olduğunu işittiniz değil mi?
Mitya biraz şaşırdı:
— Hayır hanımefendi, bunu ilk kez sizden işitiyorum.
Zihninde Alyoşa'nın hayali canlandı.
— Bu gece öldü işte... Mitya sözünü kesti:
— Hanımefendi ben su anda ancak umutsuzluğun sınırına gelmiş olduğumu düşünebiliyorum. Eğer
siz bana yardım etmezseniz herşey mahvolacaktır. Hepsinöen önce de ben mahvolacağım. Bu beylik
sözler için özür dilerim, ama sayıklıyor gibiyim, sanki bir hummaya tutuldum...
— Biliyorum, biliyorum... Hummaya tutulmuş gibi olduğunuzu biliyorum, zaten başka bir durumda ola
.. mazsınız ve ne söylerseniz söyleyin, ben hepsini daha
önceden biliyorum. Ben çoktandır kaderinizi inceliyo
Dimitriy Fiyodoroviç... Onu izliyor ve inceliyorum.324
Ah... inanın ki ben tecrübeli bir ruh doktoruyum, Di. mitriy Fiyodoroviç.
Mitya kendini zorlayarak iltifat etti:
— Hanımefendi, madem siz tecrübeli bir ruh doktorusunuz, ben de tecrübeli bir hastayım ve öyle
hissediyorum ki, madem kaderimi böyle inceliyorsunuz, o halde hayatımın mahvolmaması için yardımda
bulunacaksınız. Yalnız bunun için, izin verin, size buraya gelmeyi göze almama yol açan ve yeni
tasarladığım plânı... Sizden neler beklediğimi açıklıyayım... Ben buraya şunun için geldim, hanımefendi!...
— Açıklamayın! Zaten bunun ikinci derecede bir önemi var. Yardıma gelince, yardım elimi uzattığım
ilk insan siz olmayacaksınız Dimitriy Fiyodoroviç... Herhalde kuzenim Belmesova'yı işittiniz. Onun
kocası da demin çok yerinde söylediğiniz gibi mahvoluyordu. İflâs etmişti. Dimitriy Fiyodoroviç sonra ne
oldu biliyor musunuz?. Ona at yetiştirmesini öğütledim. böylece şimdi çok para kazanan bir adam oldu. Siz
at yetiştirmekten anlar mısınız Dimitriy Fiyodoroviç?
Mitya sinirli bir sabırsızlık içinde :
— Hayır efendim ben o işten hiçbir şey anlamam!, diye bağırdı.
Nerdeyse yerinden fırlayacak gibi oldu. 'Yalnız size yalvarıyorum, beni dinleyin hanımefendi. Rahatça
konuşabilmem için beni yalnız iki dakikacık dinleyin; böylece önce size herşeyi, buraya gelmemin nedeni
olan plânı olduğu gibi anlatayım, inanın zaman benim için çok değerli... Çok acele etmem gerekiyor...
Mitya, kadirim gene konuşmaya başladığını hissederek son sözleri krize tutulmuş gibi avazı çıktığı kadar
bağırarak söylemişti. Sonra onun sesini bastırmak ümidiyle bağırmağa devam etti:
— Buraya büyük bir mutluluk içinde geldim. •• Umutsuzluğun son basamağını inmiş bulunuyorum.
Sizden üç bin ruble borç istemeğe geldim. Gerçi borçtur
325
ama, bu borca karşılık size sağlam, garantili bir karşılık göstereceğim, hanımefendi. Bu sizin için sağlam
bir gelir kaynağı olacak! Yalnız izin verirseniz anlatayım... Bayan Hohlakova elini ona doğru sallayarak:
— Bütün bunları bana sonra söylersiniz!... Sonra... dedi. Zaten şimdi bana ne deseniz hepsini
biliyorum ben. Bunu size daha önce de söyledim. Siz benden para istiyorsunuz. Üç bin rubleye ihtiyacınız
var. Ama ben sizi bundan çok daha fazla, bununla kıyaslanmıyscak kadar çok paraya kavuşturacağım.
Sizi kurtaracağım. Sizi kurtaracağım Dimitriy Fiyodoroviç.,. Ama daha önce sözümü dinlemelisiniz!
Mitya gene yerinden fırlıyacak oldu. Olağanüstü bir heyecanla:
— Gerçekten bu kadar iyi kalplisiniz demek hanımefendi! diye bağırdı. Allahım!... Beni kurtardınız. Su
anda bir insanı intihardan, tabancayla öldürülmekten kurtardınız... Size sonsuz teşekkürlerimi sunarım...
Bayan Hohlakova Mitya'nın bu heyecanına sevinçli bir gülümseyişle bakarak:
— Ben sizi üç binden çok daha fazla, sayamıyacak kadar çok paraya kavuşturacağım!., diye bağırdı.
— Sayamıyacağım kadar bir paraya mı? Ama benim bu kadara ihtiyacım yok. Benim için şu anda yalnız
o uğursuz üç bin rubleyi bulmak önemli. Bunu bana verirseniz, ben de size, vereceğiniz bu paraya karşılık
bir garanti göstererek sonsuz teşekkürlerimi sunarım. Size bu plânı teklif ediyorum... Bu plân...
Bayan Hohlakova iyilik yapan bir kadının, temiz yürekli bir insanın, kötülüğü yenmiş tavrıyla :
— Yeter Dimitriy Fiyodoroviç!.. Söylenen şey yapılacaktır., diye sözünü kesti. Madem sizi kurtarmağa
söz verdim, kurtaracağım. Tıpkı Belmesov'u nasıl kurtardıvsam, sizi de öyle kurtaracağım. Altın
madenlerine ne dersiniz, Dimitriy Fiyodoroviç?326
— Altın madenlerine mi hanımefendi? Onları hiç düşünmedim bile...
— Siz düşünmediniz, ama ben düşündüm işte! Hem de inceden inceye düşündüm!.. Bu amaçla tam bir
aydır sizi izleyip duruyorum. Yanımdan geçtiğiniz zamanlar belki yüz defa size bakmış ve kendi
kendime işte tam altın madenlerine gönderilecek enerjik bir insan demişimdir. Yürüyüşünüzü bile
inceledim ve kendi kendime şöyle karar verdim: Bu adam birçok altın madenleri bulacaktır."
Mitya gülümseyerek:
— Bunu yürüyüşümden mi anladınız? diye sordu.
— Yürüyüşünüzden ya! Bundan ne çıkar? Yani siz bir insanın karakterini yürüyüşünden anlamanın
mümkün olduğunu red mi ediyorsunuz Dimitriy Fiyodoroviç? Doğal bilimler aynı şeyi söylüyorlar. Ah!.. Ben
şimdi realist oldum, Dimitriy Fiyodoroviç... Bu günden, beni o kadar üzmüş olan o manastırdaki olaydan
sonra.artık tam anlamıyla realist oldum ve artık pratik bir faydası olan işlere atılmağa karar verdim.
Artık eski hastalığımdan kurtuldum. Turgenyev'in dediği gibi: Yeter artık!'
— Ama hanımefendi, bu kadar yüksek kalplilikle bana bağışlamayı vaat ettiğiniz o üç bin... O üç bin
ruble...
Bayan Hohlakova hemen sözünü kesti:
— Merak etmeyin, onlara kavuşacaksınız, Dimitriy Fiyodoroviç... O üç bin rubleyi daha şimdiden cebiniz
de bilin. Hem de üç bin değil, üç milyon... Üstelik en kısa zamanda sizin olacak bunlar! Nasıl bir ideale
bağ" lanmak gerektiğini söyliyeyim. Siz altın madenlerini bulacak, milyonlar kazanacak, memlekete
dönecek faal bir adam olup, bizleri iyiliğe doğru yönelteceksin Her şeyi yahudilere mi kaptıralım yani? Siz
büyük bin lar yaptıracak, çeşitli is yerleri açacaksınız. Fakir yardım edeceksiniz, onlar da sizi
kutsayacaklardır
327
demir yolu çağıdır, Dimitriy Fiyodoroviç.!. Meşjıur olacaksınız!... Şimdi bu kadar sıkışık durumda olan
maliye bakanlığının altıra ihtiyacı olacak. Bizim kâğıt paraların düşmesi yüzünden gözüme uyku girmiyor,
Dimitriy Fiyodoroviç. Benim bu yönümü kimse bilmiyor... Dimitriy Fiyodoroviç, gene huzursuz bir sezgiyle
kadının sözünü kesti:
— Hanımefendi, hanımefendi... Gerçekten, gerçekten öğüdünüzü yerine getireceğim belki.
Akıllıca öğüdünüzü yerine getireceğim... Belki de gerçekten oraya... O altın madenlerine gideceğim...
Sonra da bu konuda sizinle tekrar konuşnağa geleceğim... Hem de bir çok defalar konuşacağım.. Ama
şimdi bana yüksek vicdanınızdan gelen b;r duygu ile vaat ettiğiniz o üç bin... Ah, onları bana verseniz,
beni bağlarımdan kurtarmış olacaksınız Eğer mümkünse bugün... Yani anlıyor musunuz, şu anda bir saat,
bir saat olsun vaktim yok...
Bayan Hohlakova ısrarla sözünü kesti:
— Yeter Dimitriy Fiyodoroviç, yeter... Asıl mesele şurada: Siz bu altın madenlerine gidiyor musunuz,
gitwiyor musunuz? Tam anlamıyla karar verdiniz mi? Bana matematik bir kesinlikle karşılık verir
misiniz?
— Gideceğim hanımefendi, ama daha sonra... Ben
nereye isterseniz oraya giderim hanımefendi ama şimdi...
Bayan Hohlakova:
— O halde durun, diye bağırarak yerinden fırladı, sayısız çekmeceleri olan şık yazı masasına doğru
atıldı. çeknıeceleri bir biri arkasına çekmeğe başladı, harıl harıl birşeyler arıyordu.
Mitya neredeyse baygınlık geçirerek: Üç bin rub
le diye düşünüyordu. Hem de bunları hemen vere
cek senet sepet istemeden, hiçbir formalite olmadan. İş
te bu gerçekten centilmence bir hareket! Ne mükem
mel kadınmış... Yalnız bu kadar çok konuşmasa..."328
Bayan Hohlakova sevinçle:
— İşte, işte aradığımı buldum!., diye bağırdı.
Bu, içinden ip geçirilmiş, küçücük gümüş bir tasvirdi. Bazılarının boyunlarına istavrozla birlikte taktıkları
küçük tasvirlerden. Bayan Hohlakova dinî bir heyecan içinde:
— Bu bana Kiev'den geldi, Dimitriy Fiyodoroviç, diye devam etti. İşkence görmüş azize Varvara'nın
kutsal kalıntılarının bulunduğu kiliseden, .îzin verirseniz, bunu kendi elimle boynunuza takayım ve böylece
sizi yeni bir hayata baslarken ve yeni aşamalara girişirken bununla kutsayayım.
Sonra gerçekten tasviri boynuna geçirdi ve onu düzeltmeye koyuldu. Mitya, büyük bir utanç içinde ona
doğru eğilmişti. Bayan Hohlakova'ya yardım ederek, güç belâ tasviri kravatının ve gömleğinin yakası altına
sokarak söğsüne doğru sarkıttı.
Bayan Hohlakova, zafer kazanmış bir tavırla gene yerine oturdu:
— Eh artık gidebilirsiniz! dedi.
— Hanımefendi o kadar duygulandım ki... Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum... Bana karşı böyle
duygular beslediğiniz için... Eğer, şu anda benim için zamanın ne kadar değerli olduğunu
bilseniz!... şimdi di sizden, sizin o yüksek cömertliğinizden bu ka dar heyecanla
beklediğim o para var ya... Ah, ha nımefendi, madem bana karşı bu kadar iyi kalplisiniz madem
halime acıyarak bu kadar vicdanlı davranıyor sunuz. (Mitya bunları birden ilham gelmiş gibi bağıra rak
söylemişti.) o halde izin verirseniz, size birşey açık
bulalıyayım... Gerçi bunu çoktandır biliyorsunuz... Bu bir sevdiğim var... Katya'ya, yani Katerina İvanovya
ıhanet ettim... Ah... Biliyorum ona karşı insanca ranmadım, şerefini lekelemiş oldum, ama ne yapayım ki.
burada bir başkasına âşık oldum, bir başka
KARAMAZOV KARDEŞLER
329
sevdim, hanımefendi. Belki de o kadından nefret ediyorsunuz. Ama herhalde artık herşeyi
öğrenmişsinizdir. Ne yapayım ki, o sevdiğim kadını artık bırakamam, onun. için de bu üç bin rubleyi...
Bayan Hohlakova kesin bir tavırla:
— Bırakın bütün bunları, Dimitriy Fiyodoroviç! dedi. Bırakın bunları!.. Özellikle kadınlardan artık söz
etmeyin. Sizin amacınız altın madenlerine gitmek olacak! Oraya kadınları götürmeniz gerekli değil.
Sonradan, buraya servet ve ün kazanmış olarak döndüğünüzde gönlünüze göre, hem de en yüksek
sosyeteden bir hayat arkadaşı bulursunuz. Bulacağınız o genç kız modern, bilgili ve peşin yargıları
olmayan bir genç kız olacak. O zamana kadar bugün ortaya atılmış olan kadın sorunu çoktan bir bütün
olarak çözülmüş olacak ve yeni tip kadın meydana çıkacak...
Dimitriy Fiyodoroviç, ellerini birleştirerek neredeyse, yalvarıyor gibi:
— Hanımefendi benim söylemek istediğim, o değil, dedi.
— Odur, Dimitriy Fiyodoroviç, sizin asıl ihtiyacınız olan şey, kendiniz de bunu bilmeden bütün varlıgınızk
susadığınız şey budur. Gerçi ben bugün kadın sorusunun tartışılmasına hiç de karşı değilim, Dimitriy
Fiyodoroviç benim idealim, kadının gelişmesi, hattâ çok. yakın bir zamanda politik bir rol oynamasıdır!
Benim
bir kızım var, Dimitriy Fiyodoroviç... Herkes karakterimin bu yönünü pek az biliyor. Bu konuda yazar
Şedrine yazdım. Kadının oynayabileceği rol konusunda, yazılarıyla bana o kadar çok bilgi vermişti ki,
geçen yıl kendisine iki satırlık, imzasız bir mektup gönderdim: sizi Çağdaş kadın namına kucaklıyarak
öperim, yazıniza devam ediniz... diye yazdım. Sonra da Bir
anne diye imzaladım önce Çağdaş bir anne diye
yazmak istiyordum.. Ama çekindim. Sonunda da sadece Anne sözü üzerinde karar kıldım. Bu sözde
daha330
büyük bir moral güzellik var, Dimitriy Fiyodoroviç. Zaten Çağdaş sözü onlara Çağdaş dergisini
hatırlatırdı. Bu ise, onun için, şimdiki sansür göz önünde bulundurulursa acı bir anıdır... Aman yarabbi...
Ne oldunuz öyle?
Mitya sonunda ayağa fırlamıştı. Tutunacak kimsesi olmayan bir insan gibi, dua edermişçesine iki elini
kavuşturarak:
— Hanımefendi, beni ağlatacaksınız. Eğer bu kadar cömertçe vaadettiğiniz şeyi ertelerseniz ağlarım...
— Dimitriy Fiyodoroviç, ziyanı yok ağlayın!.. Bunlar çok güzel duygulardır.. Sizin önünüzde öyle bir yol
var ki, göz yaşlarınız sizi hafifletir. Sonradan dönecek ve sevinç duyacaksınız. Sibirya'dan yalnız beni
görmek için dört nala gelecek, sevincinizi benimle paylaşacaksınız.
Mitya birden avazı çıktığı kadar:
— Bir dakika, benim de bir şey söylememe izin verir misiniz? diye bağırdı. Son kez olarak
yalvarıyorum, söyleyin... Bana o vaad ettiğiniz parayı bugün alabilecek miyim? Bugün mümkün değilse
parayı almak için ne zaman geleyim?
— Hangi parayı Dimitriy Fiyodoroviç?
— Bana söz verdiğiniz... Bu kadar cömertçe vermeyi vaat ettiğiniz o üç bini!...
— Üç bini mi? Üç bin ruble mi? Ah!... Bende üç bin ruble yok ki!...
Bayan Hohlakova bunu sakin bir hayretle söylemişti. Mitya şaşırdı kaldı.
— Nasıl olur?... Demin... Dediniz ki... Hattâ özel bazı sözler de kullandınız, o paraları cebimde saymak
gerektiğini belirttiniz...
— A... Hayır, beni yanlış anladınız, Dimitriy Fiyodoroviç. Eğer öyle düşünüyorsanız, ne demek istediğimi
anlamadınız demektir. Ben altın madenlerinden söz ediyordum. Gerçi size çok daha fazla, üç binle
kıyas
331
lanmayacak kadar çok para vaat ettim amma... Şimdi herşeyi hatırlıyorum... Ama bunları söylerken
yalnız altın madenlerini kastediyordum... Dimitriy aptallaşmış gibi:
— Ya paralar? Ya üç bin ruble?... diye bağırdı.
— A... Eğer parayı kastettinizse hemen söyliyeyim bende o yok... Zaten şimdi beş param kalmadı,
Dimitriy Fiyodoroviç... Bizim çiftliğin kâhyası ile uğraşıp didiniyorum, hattâ Miusov'dan beş yüz ruble borç
aldım geçenlerde. Hayır, hayır param yok... Hem şunu da bilin ki, param olsaydı bile onu size vermezdim
Dimitriy Fiyodoroviç. Çünkü borç para vermek âdetim değildir. Borç vermek dargınlığa yol açmak
demektir. Hele size hiç vermezdim onları; çünkü sizi severim, sizi kurtarmak için vermezdim o parayı
size... Şimdi yalnız bir tek şeye ihtiyacınız var: Altın madenlerine!.. Altın madenlerine ve gene de altın
madenlerine...
Mitya birden kükrer gibi:
— Hay Allah belânızı versin! diye bağırdı ve var gücü ile yumruğunu masaya indirdi.
Bayan Hohlakova korku ile :
— Ay... diye bir çığlık atarak misafir odasının tâ öbür ucuna kaçtı. Mitya yere tükürerek hızlı adımlarla
odadan, evden dışarı, sokağa, karanlığa çıktı. Aklını kaybetmiş gibi yürüyor, iki gün önce akşam vakti
Alyoşa ile son kez olarak yol üstü, karanlıkta, karşılaştığı vakit yaptığı gibi göğsünü yumruklayıp
duruyordu. Göğsünün orasını yumruklaması ne anlama geliyordu ve bunu yaparak neye işaret etmek
istiyordu? Bu. henüz sırdı. Daha hiç kimsenin bilmediği, hattâ o akşam Alyoşa'ya bile açıklamadığı bir sır!
Ama bu sırda kendisi için utançtan çok daha fazla birşey, bir mahvoluş, bir intihara sürükleniş vardı.
Öyle karar vermişti; eğer Katerina İvanovna'ya borcunu ödeyemez, böylece yüreğinden göğsünün
şurasından o ağırlığı kaldıramaz, Katerina. İvanovna'ya332
karşı duyduğu utançtan vicdanını böyle ezen bu yükten kurtulmazsa bütün bunlar öyle olacaktı, buna
karar vermişti artık. Sonradan okuyucuya açıklanacaktır Ama şimdi son umut da yok olduktan sonra, fizik
olarak bu kadar güçlü olan genç adamın Hohlakova'nın evinden daha bir kaç adım uzaklaşır uzaklaşmaz
birden gözlerinden sel gibi göz yaşları fışkırdı, küçücük bir çocuk gibi ağlamağa başladı. Kendinden
geçmiş olarak yürüyor, yumruğu ile göz yaşlarını siliyordu. Böylece meydana vardı ve yürürken birden tüm
vücuduyla bir şeye çarptığını hissetti. İhtiyar bir kadının tiz sızlanması duyuldu. Dimitriy az kalsın onu
devirecekti. Kadın:
— Hay Allah, az kalsın öldürüyordun!... Ne diye önüne bakmadan yürürsün, haydut!... diye bağırdı.
Mitya karanlıkta ihtiyar kadına dikkatle baktı:
— A... Siz misiniz, nasıl olur?
Bu Kuzma Samsanov'a hizmet eden ihtiyar hizmetçiydi; Mitya daha o aksam kadına dikkat etmişti. İhtiyar
kadın hemen sesinin tonunu değiştirerek :
— Ya siz kimsiniz beyefendi? diye sordu. Karanlıkta bir türlü tanıyamadım.
— Siz Kuzma Kuzmiç'in evinde oturuyorsunuz, ona hizmet ediyorsunuz değil mi?
— Evet efendim, biraz önce <Prohoriç'e kadar bir koşu gidip geldim... Ama sizi hâlâ tanıyamadım, siz
kimsiniz?
Mitya heyecanlı bir bekleyiş içinde :
— Teyzeciğim, söyler misiniz, Agrafena Aleksandrovna şimdi sizde mi? Bir süre önce, onu size
götürmüştüm.
— Bizdeydi beyefendi, bizdeydi... Biraz oturdusonra gitti.
Mitya :
— Nasıl? Gitti mi?... diye bağırdı. Nereye gitti?
333
— Daha o zaman gitti. Bizde ancak bir dakikacık ı. Kuzma Kuzmiç'e bir hikâye anlattı, onu güldürdü,
sonra da koşa koşa gitti.
Mitya avazı çıktığı kadar :
— Yalan söylüyorsun cadı!... diye bağırdı. İhtiyar kadın:
— Ay!... diye bir çığlık attı ama Mitya'nın yerinde artık yeller esiyordu. Var gücüyle Morozova'nın evine
doğru koşmağa başlamıştı.
O sırada Gruşenka Mokroye'ye gitmek için yola koyulmuştu. Çıkalı bir çeyrek saat kadar olmuştu. Fenya,
ninesi ahçı Matriyona ile birlikte mutfakta oturuyordu. Birden içeriye Yüzbaşı koşarak girdi. Fenya, onu
görünce çığlıklar atmağa başladı.
Mitya :
— Bağırıyorsun ha!... diye bağırdı. Söyle nerede o?...
Sonra korkudan dona kalmış olan Fenya'nın karşılık vermesine fırsat vermeden birden ayaklarına kapandı
:
— Fenya!... Allah rızası için söyle bana, nerededir o?...
— Beyefendi... ben hiçbir şey bilmiyorum.. Sevgili Dimitriy Fiyodoroviç!... Vallahi bir şey bilmiyorum
ben... Biraz önce siz onunla birlikte gitmiştiniz ya!...
Fenya yemin üzerine yemin ediyordu :
— Ama sonra buraya dönmüş?...
— Gelmedi beyefendiciğim, vallahi, billahi gelmedi...
Mitya:
— Yalan söylüyorsun!... diye bağırdı. Korkundan anlıyorum yalan söylediğini. Söyle nerede o?...
Kendini dışarı attı. Korku içindeki Fenya, ucuz kurtulduğuna sevinmişti. Ama çok iyi anlaşılıyordu ki,
Dimitriy'in o sırada vakti yoktu. Yoksa ondan böyle kurtulamazdı. Ama Dimitriy koşarak dışarı çıkarken334
gene de Fenya ile ihtiyar Matriyona'yı beklenmedik bir hareketle şaşırttı: Masanın üzerinde bakır bir
havan, içinde de tokmağı vardı. Pek büyük bir tokmak değildi uzunluğu ancak on yedi bucuk santim
kadardı. Mitya koşarak dışarı çıkacağı sırada bir eliyle kapıyı açarken öbür eliyle havanın içinden
tokmağını kaptığı gibi yan cebine sokmuş, oradan yıldırım gibi uzaklaşmıştı. Penya:
— Aman yarabbi:!... Birini öldürmek istiyor!... diye kollarını iki yanına vurdu.
IV
KARANLIKTA
Böyle koşarak nereye gitmişti? Belli birşeydi, Fiyodor Pavloviç'in evinden başka nereye gidebilirdi?
Grusenka her halde Samsanov'un yanından ayrılır ayrılmaz soluğu orada almıştı, bu artık belli bir şeydi.
Tüm entrikalar, Dirnitriy'i aldatmak için söylediği tüm yalanlar gün gibi apaçık ortaya çıkmıştı... Bütün bu
düşünceler Mitya'nın zihninden yıldırım gibi geçiyordu. Koşmağa • devam ederek Mariya
Kondratyevna'nın avlusuna girmeyi gerekli bulmadı. Oraya gitmem gerekli değil, hiç gerekli değil...
Kimseyi telâşa vermemeli. Yoksa durumu ona hemen bildirirler, hemen söylerler... Mariya Kondretyevna
da her halde onlarla birlik... Smerdyakov da öyle! O da öyle... Hepsi satın alınmış...
Şimdi başka bir niyeti vardı: Yan sokağa saptı. Fiyodor Pavloviç'in evinin arka tarafından dolaştı, bir koşu
Dimitriyevskaya sokağını geçti, küçük bir köprüyü koşa koşa geçip doğru arka tarafta bulunan ıssız, boş
ve hiç bir evin bulunmadığı bir sokağa çıktı. Sokağın bir yanında komşu bostanın çiti, öbür yanında Fi
335
vodor Pavloviç'in bahçesinin etrafını çeviren yüksek duvar vardı. Dimitriy bu duvarda münasip bir yer
buldu, Burası kulağına çalındığına göre vaktiyle pis kokulu Lizaveta'nın bahçeye girdiği yerdi. Zihninden
Madem o buradan tırmanarak öbür tarafa geçebildi, ben neden aynı yerden tırmanamıyayım? diye
düşündü.
Gerçekten de olduğu yerde zıplıyarak eliyle duvarın üst tarafına tutunduğu gibi bir hareketle kendini yukarı
çekip, duvarın üzerine ata biner gibi oturdu. Küçük hamam yakında bir yerde idi. Ama evin aydınlık
pencereleri de oradan görünüyordu. Dimitriy Tam düşündüğüm gibi, ihtiyarın yatak odasında ışık yanıyor,
Gruşenka orada! diye düşündü, sonra duvardan aşağı, bahçeye atladı. Gerçi Grigoriy'in hasta olduğunu
biliyordu, hattâ belki de Smerdyakov da gerçekten hastalanmıştı. Bu bakımdan geldiğini kimsenin
işitmesine imkân yoktu. Ama gene de bir iç güdüyle olduğu yerde sinerek, hareketsiz kaldı, etrafa kulak
kabarttı. Her yerde derin bir sessizlik vardı, herşey sanki inadına imiş gibi bir ölüm sessizliğine
gömülmüştü. En küçük bir rüzgâr bile yoktu.
Mitya'nın aklına bir şairin Ve yalnız sessizliğin fısıltısı vardı... mısraı geldi. Yalnız duvardan atladığım
kimse duymasın, galiba da duymadı... diye düŞündü. Bir an durduktan sonra yavaşça bahçeden,
çimenlerin üzerinden, ağaçların ve çiçek kümelerinin etrafından dolaşarak yürümeğe başladı. Her adımını
kimsenin işitmemesine dikkat ede ede, çevreye kulak vererek uzun bir süre yürüdü.
Aydınlık pencerenin bulunduğu yere beş dakikada ulaştı. Hatırlıyordu ki, pencerelerin tam altında birkaç
büyük ve gür böğürtlenle kalinalar (*) vardı. Evin sol yan tarafında bahçeye açılan çıkış kapısı kilitliydi.
Dimitriy evin önünden geçerken onu mahsus dikkatle denemişti. Sonunda fundalara geldi, aralarına sindi.
So
(*) Rusya'da yetişen ve beyaz çiçek açan bir çeşit bitki..336
luk bile almıyordu. Şimdi biraz beklemeli, diye düşünüyordu. Eğer adımlarımın sesini işitmişlerse ve şimdi
de kulak kabartıyorlarsa, şüphelenmesinler... Allah vere de öksürmesem, aksırmasam...
İki dakika kadar bekledi. Ama kalbi müthiş çarpıyor ve arada bir nefesi tıkanır gibi oluyordu. 'Hayır,
çarpıntım geçmiyeeek diye düşündü. Daha fazla bekliyemiyeceğim... O sırada gölgede bir funda
kümesinin arkasında duruyordu: Funda kümesinin yarısı pencereden gelen ışıklarla aydınlanıyordu.
Dimitriy durup dulurken nedenini bilmeden :
— Kalmaymış! Meyvaları da ne kırmızı! diye fısıldadı...
Sessiz ve kesin adımlarla yavaşça pencereye yaklaştı. Parmaklarının ucuna basarak uzandı. Şimdi
Fiyodor Pavloviç'in tüm yatak odası, karşısında bir tepsi üstündeymişcesine olduğu gibi iyice görünüyordu.
Bu pek büyük olmayan, enine kırmızı perdelerle ayrılmış küçük bir odaydı. Mitya Fiyodor Pavloviç bunlara
Çin perdeleri diyor diye düşündü. Gruşenka her halde bunların arkasında. Fiyodor Pavloviç'e dikkatle
bakmağa başladı. İhtiyar adamın sırtında yeni, çizgili robdöşambn vardı. Mitya bunu giydiğini daha hiç
görmemişti. Sabahlığın yine ipekten, uçları püsküllü bir kuşağı vardı. Yakasından tertemiz, sık iç giysileri
görünüyordu; kol düşmeleri altın, tiril tiril Hollanda gömleği. Fiyodor Pavloviç'in başında ise Alyosa'nın
gördüğü o kırmızı sargı vardı. Mitya: sıklasmış. diye düşündü. Fiyodor Pavloviç pencerenin yakınında
duruyordu. Herhalde düşüncelere dalmıştı. Birden basını kaldırdı, etrafa kulak kabartmaya başladı. Ama
hiçbir şey işitmeyince masaya yaklaştı, sürahiden küçük bir kadehe yansına kadar konyak doldurup içti.
sonra tüm göğsünü şişirerek derin bir soluk aldı. Gene durdu. Dalgın dalgın duvardaki aynaya yaklaştı,
sağ eliyle alnındaki kırmızı sargıyı hafifçe kaldırdı. Daha geçmemiş olan berelerirîe, ağrıyan yerlerine
baktı. Mitya: tek" basma her
337
halde? diye düşündü. Herşeyden anlaşılıyor ki, su anda yapayalnız Pavloviç aynadan uzaklaştı, birden
pencereye doğru döndü, gözlerini Dimitriy'e doğru çevirdi. Dimitriy hemen gölgeye doğru çekildi. Birden
yüreğine hançer gibi birsey saplandı: Belki de Gruşenka onun odasında, perdelerin arkasında artık mışıl
mışıl uyuyordur şu anda?... diye düşündü.
Fiyodor Pavloviç pencereden uzaklaştı. Mitya: Her halde pencereden onu gözlüyordu. Demek Gruşenka
içerde değil, yoksa ne diye karanlığa baksın? Demek ki sabırsızlıktan kendi kendini yiyor... diye düşündü.
Sonra tekrar atıldı ve gene pencereden içerisini seyretmeye başladı. İhtiyar artık masanın önüne
oturmuştu. Herhalde üzüntü içindeydi. Sonunda dirseğini masaya dayadı, avucunu da yanağına yapıştırdı.
Mitya bir tek hareketini olsun kaçırmamak için ona büyük bir dikkatle bakıyordu. Gene kendi kendine tek
başına diye tekrarlıyordu.
Eğer Gruşenka burada olsaydı yüzünde başka bir anlam olurdu. Ne gariptir, birden genç kadın burada
olmadığı için saçma, anlamsız, garip bir can sıkıntısı •duyuyordu. Bunun nedenini kendi kendine hemen
şöyle açıkladı: Onun burada olmayışına değil, bir türlü gerçekten burada olup olmadığını kesin olarak
öğreneîneyişime sıkılıyorum. Sonradan Mitya, o anda zihninin gayet iyi işlediğini her şeyi en ince
noktasına kadar kavradığını, her şeyi tüm ayrıntılarıyla düşündüğünü hatırlıyacaktı ama, o sıkıntı bir şeyi
bilmemekten ve kararsızlıktan doğan sıkıntı yüreğinde müthiş bir hızla artıyordu. Birden öfkeyle: Canım,
burada mı, yoksa •değil mi? diye öfkeyle söylendi. Birden karannı verdi, lini uzattı, yavaşça pencerenin
çerçevesine vurdu. İhtiyarın Smerdyakov'la anlaştığı gibi vurmuştu: İki defa hafifçe, sonra hızla arka
arkaya üç defa: tık tık tık,
II — F: 22338
diye. Bu, Gruşenka geldi anlamına gelen bir işaretti.. İhtiyar irkildi, başını kaldırdı, hızla ayağa fırladı,
pencereye doğru atıldı. Mitya gölgeye, geriye çekildi. Fiyodor Pavloviç pencereyi açtı, başını dışarıya
çıkardı. Garip, hafif bir fısıltıyla :
— Gruşenka sen misin? Sen misin? diye sordu. Neredesin yavrucuğum, meleğim neredesin?
Müthiş bir heyecan içindeydi, nerdeyse soluğu kesiliyordu. Demek tek başına! diye karar verdi. İhtiyar
gene :
— Canım neredesin? diye bağırdı ve başını daha da ileri doğru uzattı, omuzuna kadar pencereden dışarı
sarkmıştı. Bir sola, bir sağa bakınarak etrafı gözden geçiriyordu: Gel buraya, gel bak sana hediye
hazırladım, gel göstereyim.
Mitya: Herhalde o üç bin rublelik paketi söylüyor! diye düşündü.
— Canım neredesin? Yoksa kapıda mısın? Şimdi açacağım...
İhtiyarın sağda, bahçeye açılan kapının bulunduğu yeri ve karanlıkta olup bitenleri görmek için az kalsın
büsbütün pencereden dışarı fırlayacağı o kadar belliydi ki, bir saniye daha geçseydi, Gruşenka'nın
karşılığını beklemeden koşup ona kapıyı açacaktı. Mitya yan yan bakıyor, hiç kımıldamıyordu. Odadaki
lâmbadan dışarı süzülen parlak ışık, genç adamın o nefret ettiği profili, o aşağıya doğru sarkmış gerdanı,
o kıvrık burnu o tatlı bir bekleyişle gülümsiyen dudakları aydınlatı yordu. Mitya'nın içinde birden, karşı
konulmaz kor kunç bir öfke uyandı, işte rakibi, ona işkence eden, ona yaşamayı zehir eden adam
karşısındaydı. Bu, dört önce, Alyoşa ile çardakta konuştuğu sırada sanki . den böyle bir şey duyacağını
seziyormuş gibi, . ve Alyoşa'nın babamı öldüreceğini nasıl söyliyebiliyor sun?... sorusuna karşılık verirken
belirttiği
KARAMAZOV KARDEŞLER
339
dalga gibi, birden bütün varlığını saran intikamcı, dayanılmaz öfkeydi.
O zaman ama bilmiyorum, bilmiyorum ki... demişti. Belki de öldürürüm. Belki de öldürmem. Korkuyorum ki,
o anda tam o sırada yüzü bende müthiş bir nefret uyandıracak. O sarkmış gerdanından, burnundan,
gözlerinden, utanmak bilmeyen gülümseyişinden nefret ediyorum. Ondan insan olarak da tiksiniyorum!
îşte asıl korktuğum bu. Bir de bakarsın kendimi tutamam...
Bu kişisel tiksinti dayanılmaz bir şekilde gittikçe artıyordu. Mitya artık ne yaptığını bilmiyordu, birden
cebinden o madenî tokmağı çıkardı...
Sonradan Mitya bunları anlatırken o sırada davranışlarıma tann bekçilik ediyordu diyecekti. Tam o sırada
hasta Grigoriy Vasilyiviç yatağında uyandı. Kendisi Smerdyakov'un İvan Fiyodoroviç'e anlattığı tedaviyi o
günün akşamı uygulamıştı. Yani eşinin yardımıyla tüm vücudunu votka ve gizli tutulan çok etkili bir
karışımla övmüştü. Gerisini ise eşinin başucunda fısıldadığı belirli bir dua dan sonra içmiş ve içkiye alışık,
eşinin yanında sızmıştı.
Ama işte Grigoriy hiç beklenmedik bir anda gecenin karanlığında birdenbire uyanmış, aklını başına
toplamağa çalışmış, sonra belinde, gene şiddetli bir ağrı duyduğu halde, yatağında doğrulmuştu. Birden
aklına bir şey gelmiş, o zaman ayağa kalkmış, aceleyle giyinmişti. Belki de böyle tehlikeli bir zamanda ev
bekçisiz kaldığı bir sırada uyuduğu için pişmanlık duymuştu. Sarası tutmuş olan Smerdyakov öbür
odada hiç Adamadan yatıyordu. Marfa Ignatyevna'da da hiç hareket yoktu. Grigoriy Vasilyiviç, ona
bakarak: gücünü yitirdi kadın. diye düşündü ve ofluya pufluya eşiğine çıktı. Sadece eşikten şöyle bir
bakmak340
istiyordu. Adım atacak hali yoktu. Belinde ve sağ ayağında dayanılmaz bir ağrı vardı. Tam o sırada birden
bahçe kapısını akşamdan kilitlememiş olduğunu hatırladı. Grigoriy Vasilyiviç çok düzenli ve herşeyde titiz
olan bir insandı; evin içinde artık yerleşmiş düzene, yıllardır edindiği alışkanlıklara çok bağlıydı.
Topallıya topallıya, ağrıdan iki büklüm olmuş bir durumda kapının önündeki basamaktan inip bahçeye
doğru yürüdü. Gerçekten de bahçe kapısı ardına kadar açıktı. Hemen bahçeye girdi. Belki de gözlerinin
önünde birşey canlanmıştı, belki de kulağına bir ses gelmişti; başını sola çevirdi, beyin odasının
penceresinin açık olduğunu gördü. Ama artık pencerede kimse yoktu. Kimse oradan dışarıya
bakmıyordu...
Grigoriy; pencere neden açılmış? Şimdi yaz değil ki diye düşündü. İşte o sırada birden tam önünde,
bahçede, beklenmedik bir hareket oldu. Kırk adım kadar ileride, karanlıkta, sanki biri koşarak kaçıyordu.
Bir gölge hızla kayıp gidiyordu. Grigoriy: Aman yarabbi! diyerek aklı başından gitmiş gibi, belindeki ağrıyı
da unutarak koşan adamın yolunu kesmek için, ileri doğru atıldı. Kestirmeden koşuyordu. Belliydi ki,
bahçeyi koşandan daha iyi tanıyordu. Öbürü hamama doğru gidiyordu, hamamı da geçti ve duvara doğru
atıldı... Grigoriy gözlerini ondan ayırmıyordu ve koşan adam duvarı aşacağı sırada ona yetişti. Grigoriy
avaz avaz bağırmaya başladı, ileri atıldı, iki eliyle ayağım yakaladıYanılmamıştı, ön sezisi onu
aldatmamıştı. Kaçanı hemen tanımıştı. Bu o canavar baba katiliydi!
İhtiyar etrafı çınlatan bir sesle:
— Baba katili seni! diye bağırdı. Ama yalnız bunu söyleyebildi ve birden yıldırımla vurulmuş yere
düştü.Mitya gene bahçeye atladı, düşmüş olan ihtıya üzerine doğru eğildi. Mitya'nın elinde madenî tok
vardı. Genç adam onu robot gibi duygusuz bir
341
Ketle otlara doğru fırlattı. Tokmak Grigoriy'e iki adım mesafeye, ama otların üzerine değil de patikaya, en
görünen yere düştü. Genç adam birkaç saniye önünde yatanı gözden geçirdi. İhtiyar adamın başı kan
içindeydi; Mitya elini uzatarak başını yokladı. Sonradan çok iyi hatırlayacaktı ki, tek istediği şey, o anda
ihtiyar adamın başına indirdiği o tokmakla kafa tasını deldiğini mi, yoksa sadece onu bayılttığını mı!
öğrenmekti. Ama kan şarıl şarıl akıyor, akıyordu. Sıcak bir dalga olarak Mitya'nın titriyen parmaklarını bir
anda ıslatmıştı.
Hatırlıyordu ki, Hohlakova'ya giderken yanma aldığı yeni, beyaz mendilini cebinden çıkararak ihtiyarın
başına bastırmış, anlamsız bir hareketle alnındaki, yüzündeki kanı silmeye çalışmıştı. Mendil de hemen bir
anda kandan sırsıklam oluvermişti. Mitya Aman yarabbi! ne diye yaptım sanki bunu? diye aklını basına
toplar gibi oldu. Kafasını kırdıysam şimdi nasıl öğrenebilirim?... Zaten kırmış olsam da artık hepsi bir!. diye
söylendi. Sonra birden umutsuz bir tavırla, yüksek sesle: Eh, öldürdüysem öldürdüm... Madem .yakalandın
ihtiyar, şimdi yat bakalım! diye söylendi. Duvarın öbür tarafına yan sokağa atladı, sonra var kuvvetiyle
koşmağa başladı. Kandan sırsıklam olmuş mendilini buruşturmuş, yumruk yaptığı sağ elinde tutuyordu.
Koşarken onu ceketinin arka cebine soktu. Var gücü ile teli gibi, koşuyordu... Karanlıkta, kentin
sokaklarında rastladığı tek tuk insanlar sonradan o gece, yıldırım
gibi koşan bir adamla karşılaştıklarını hatırlıyacaklardı!..Gene koşa koşa Morozova'nın evine gidiyordu.
Fenya da biraz önce Dimitriy gittikten hemen sonra, bekÇipaşı Nazar İvanoviç'in yanma koşmuş, ona:
Allah
rızası için artık yüzbaşıyı ne o gün, ne de ertesi günü içeriye salmaması için yalvarmıştı. Nazar İvanoviç
Fenya'nin sözlerini dinledikten sonra, buna razı olmuş342
tu. Ama kötü bir rastlantı olacak, o sırada, kendisini çağırdıkları için yukarıki kata, hanımefendinin yanına
gitmişti. Gerçi oraya giderken, kısa bir süre önce köyden gelmiş olan yirmi yaşındaki delikanlı yeğenine,
avluda durmasını tenbih etmişti, ama yüzbaşıyı içeri almaması için emir vermeyi unutmuştu.
Mitya koşa koşa gelip kapıyı çaldı. Delikanlı onu nemen tanımıştı. Kaç kez ondan bahşiş almıştı. Delikanlı
kapıyı açtı, Mitya'yı içeriye aldı ve neşeli neşeli gülümsiyerek, ona hemen: Ama biliyor musunuz Agrafena
Aleksandrovna artık evde yok! diye haber verdi.
Mitya birden durakladı:
—.Peki nereye gitti Prohol? diye sordu.
— Demin arabayla gitti. İki saat kadar oluyor. Timofeyle birlikte Mokroye'ye gittiler.
Mitya :
— Niçin? diye bağımı.
— Vallahi onu bilemiyorum, efendim. Bir subaya gidecekmiş, biri çağırtmış. Zaten arabayı da oradan
göndermişler!...
Mitya aklı başından gitmiş gibi delikanlıyı bırakıp Fenya'nın yanına koştu...
BiRDEN VERİLEN KARAR
Fenya, ninesiyle mutfakta oturuyordu. İkisi de yatmaya hazırlanıyorlardı. Nazar İvanoviç'e güvendik
leri için gene kapıyı içerden kilitlememişlerdi koşarak içeri girdi, Fenya'nın üzerine atıldı, boğ sıkarak
kendinden geçmiş bir halde :
— Söyle söyle, nerededir o? Şimdi Mokroye'de y nında kim var?
343
İki kadın da çığlık çığlığa bağırmaya başladılar. Ödü patlamış olan Fenya, acele acele :
— Ah söyliyeceğim! Ah sevgili Dimitriy Fiyodoroviç... Vallahi söyliyeceğim, diye bağırarak yal varıyordu.
Şimdi herşeyi söyliyeceğim size. Mokroye'ye subayın yanma gitti.
Mitya deli gibi:
— Hangi subayın yanma? diye bağırdı. Fenya, gene hızlı hızlı konuşarak :
— O eski subayının yanına! Hani eskiden tanıdığı subay, o beş yıl önceki subay vardı ya, hani onu
bırakıp gitmişti, işte osun yanına! dedi.
Dimitriy Fiyodoroviç, genç kadının boğazını sıkarken birden ellerini geri çekti. Fenya'nın karşısında ölü gibi
sapsarı olmuş bir halde duruyordu. Sesini kaybetmişti. Ama gözlerinden belliydi ki, daha ilk sözden, en
ince noktasına kadar herşeyi anlamış, herşeyi tahmin etmişti. Yalnız zavallı Fenya'nın artık o anda,
Dimitııy'in bunları anlayıp anlamadığını inceleyecek durumu yoktu. Kadın, Mitya içeriye koşarak girdiği
anda olduğu gibi, hâlâ sandığın üzerinde tiril tiril titreyerek oturuyordu. Kollarını da kendisini korumak
istiyormuş gibi ileri doğru uzatmıştı. Sanki öyle donup kalmıştı. Göz bebekleri iri iri olmuştu. Korkulu
gözleriyle dik dik ona bakıyordu. Mitya'nın ise o sırada her iki eli de kan içindeydi. Yolda koşarken
herhalde terini silmek için, Herini alnına, yüzüne sürmüştü. Çünkü alnı ile sağ yanağında etrafa bulaşmış
kan lekeleri vardı. Fenya neredeyse isteri krizi geçirmek üzereydi. İhtiyar ahçı kadın da yerinden fırlamıştı,
Dimitriy'e deli gibi bakıyordu Sanki aklı durmuştu. Dimitriy Fiyodoroviç böyle bir an durdu, sonra ne
yaptığını farketmeden Fenya'nın yanma, bir iskemlenin üzerine çöktü.
Oturduğu yerde, olup bitenleri kavramadan sadece korkuya kapılmış gibiydi. Sanki yıldırımla vurulmuştu
Ama herşey gün gibi apaçıktı.344
O subay... Onu biliyordu, pek âlâ herşeyi biliyordu... Gruşenka'nın kendisinden öğrenmişti... Biliyordu ki,
subay bir ay önce, mektup göndermişti. Demek ki, bu iş ondan çok gizli olarak subayın gelişine dek idare
edilmişti. Kendisi ise onu aklına bile getirmemişti. Ama nasıl olmuş da bunu hiç düşünmemişti?.. Neden o
subayla ilgili her şeyi öğrendikten hemen sonra onu büsbütün hatırından çıkarmıştı? îşte bu soru Dimitriy'
in karşısında korkunç, acayip bir varlık gibi duruyordu. Bu korkunç varlığı gerçekten dehşetle, içinde
seyrediyordu. Korkudan vücudu buz gibi olmuştu sanki...
Sonra birden, tıpkı uslu, yumuşak başlı bir çocuk gibi alçak sesle ve uysal bir tavırla Fenya ile konuşmağa
başladı. Biraz önce onu korkuttuğunu, gücendirdiğini, ona işkence ettiğini unutmuş gibiydi. Birden
olağanüstü, hattâ o durumda şaşılacak bir titizlikle Fenya'ya bir sürü sorular sormağa başladı. Fenya,
gerçi halâ onun kanlı ellerine ürkek ürkek bakıyordu ama gene de şaşılacak bir yumuşaklıkla, her
sorusuna, sanki ona: Bütün gerçeği olduğu gibi açıklamak için acele ediyormuş gibi aceleyle karşılık
vermeğe başladı.
Yavaş yavaş, içinde garip bir memnunluk duyuyormuş gibi, olup bitenleri tüm ayrıntıları ile açıklıyordu.
Hem de bunu hiç de ona üzüntü vermek için yapmıyordu. Aksine, yürekten gelen bir istekle ona hizmet
etmekten başka birşey düşünmüyor gibiydi. O gün sabahtan akşama kadar olanları tüm ayrıntılarıyla
anlattıRakitin ile Alyosa'nın nasıl geldiklerini, hanımı arabaya binip giderken kapıda nasıl bekçilik ettiğini
ve hanımının pencereden Alyosa'ya seslenerek nasıl '
ne, Mitenka'ya selâm söylesin diye bağırdığını, yalnız bir saatçik sevdiğimi ömrünün sonuna kadar
unutmasın! dediğini, bir bir söyledi. Mitya, Gruşen ka'nın kendisine selâm söylediğini işitince birden ha
fifce güldü. Solgun yanakları kızardı, Fenya ise
artık
345
duyduğu merakı açığa vurduğu için hiç de korkmayarak, o anda :
— Ellerinize ne olmuş Dimitriy Fiyodoroviç? Kan içinde kalmış elleriniz!... dedi.
Mitya bir robot gibi:
— Evet! diye karşılık vererek dalgın bir tavırla ellerine baktı, ama hemen o anda onların kan içinde
olduğunu da, Fenya'nın sorusunu da unutuverdi.
Gene susmuştu, hiç konuşmuyordu. Oraya koşarak gireli artık yirmi dakika olmuştu. Biraz önceki korkusu
geçmişti, ama belliydi ki, kendi kendine verdiği yeni ve karşı konulmaz bir karar, her şeye üstün gelmişti.
Birden yerinden kalkarak dalgın dalgın gülümsedi. Fenya gene ellerini işaret etti:
— Beyefendi ne oldu mu böyle? diye sordu. Bunu sanki derdine ortak olabilecek en yakınıymış.
gibi bir acıma duygusuyla söylemişti. Mitya gene ellerine baktı. Sonra garip bir anlamla Fenya'ya bakarak :
— Ellerimde gördüğün kan Fenya!.. diye söylendi, insan kanı... Aman Allahım neden, neden döküldü?...
Ama... Fenya... Şurada bir bahçe duvarı var... (Fenya'ya bir bilmece soruyormuş gibi bakıyordu) Yüksek
korkunç bir duvar. Ama... Yarın sabaha karşı, Güneş ufukta yükselince Mitenka o duvarın öbür
tarafına atlıyacak... Tabiî hangi duvardan söz ettiğimi anlamıyorsun Fenya!... Ama ziyanı yok... Zaten
yarın herşeyi işitecek ve anlıyacaksın!... Şimdilik elveda!... Sevgilim, engel olmam sana... Aradan
çekilirim... Çekilmesini bileceğim... Sen sağ ol sevgilim... Madem bir saatçik beni sevmişsin... öyleyse sen
de ömrünün sonuna kadar Mitenka Karamazov'u unutmayacaksın... Bana hep Mitenka derdi,
Fenya hatırlar mısın?.,.
Mitya bu sözlerle birden mutfaktan dışarı çıktı. Fenya ise onun bu çıkısından, daha önce içeriye koşa
rak girip de üzerine atıldığı zamankinden daha da çok korkmuştu.346
Tam on dakika sonra, Dimitriy Piyodoroviç, tabancalarını rehin bıraktığı genç memur Piyotr îlyiç
Perhotin'in evine girdi. Saat artık sekiz buçuktu, Piyotr İlyiç evinde çay içtikten sonra bilardo oynamak için
Başkent meyhanesine gitmeğe hazırlanıyordu, ceketini giymişti. Tam çıkacağı sırada Mitya gelmişti. Genç
adam Mitya'nın kan içindeki yüzünü görünce:
— Aman Yarabbi... Ne oldu size böyle? diye batırdı.
Mitya acele acele :
— Şey... Tabancaları almağa geldim. Size de para getirdim. Teşekkürlerimle... Çok acelem var Piyotr
îlyiç, lütfen mümkün olduğu kadar çabuk davranır mısınız?
Piyotr İlyiç gittikçe daha çok hayret ediyordu. Dikkat edince, birden Mitya'nın elinde bir yığın para
bulunduğunu farketmişti. İşin asıl önemli tarafı, Mitya bu yığınla parayı elinde öyle garip bir şekilde
tutuyordu ve onlarla içeriye öyle bir girmişti ki, başka hiç kimse parayı öyle tutamaz, bir yere böyle
giremezdi. Bütün paralar, sanki onları herkese göstermek istiyormuş gibi sağ elindeydi. Elini de önüne
doğru uzatmıştı. Memurun ayak işleri için kullandığı çocuk, sonradan Mitya'ya sofada rastlamış olduğunu,
genç adamın sofaya da paraları aynı şekilde tutarak girdiğine göre, herhalde sokakta da hep onları böyle
sağ elinde tutarak, kolunu da ileri doğru uzatmış olarak yürümüş olduğunu söyleyecekti. Paraların hepsi
yüzer rublelikti, renk renk paralardı. Mitya onları kanlı parmaklarıyla tutuyordu.
Sonradan Piyotr İlyiç, konu ile ilgili kişilerin Ne kadar para vardı? sorusuna, o sırada kesin olarak bir
tahminde bulunmanın, parayı saymanın imkânsız olduğunu, ama elinde belki de iki bin, ya da üç bin ruble
bulunduğunu ve destenin kalın, daha doğrusu dolgun göründüğünü söyleyecekti. Gene sonradan tanıklık
eder ken söylediği gibi, Dimitriy Fiyodoroviç O sırada hiç
347
kendini bilmiyordu. Gerçi sarhoş değildi ama garip bir heyecan içinde ve çok dalgındı. Aynı zamanda sanki
bütün dikkati bir noktaya toplanmıştı. Birşey düşünüyor, ille onu elde etmek istiyormuş ama bir türlü karar
veremiyormuş gibiydi. Hem de çok acele ediyor, sert bir tavırla çok garip cevaplar veriyor, bazen derin bir
üzüntü içinde, bazen de neşeli görünüyordu.
Piyotr İlyiç misafirini garip garip tepeden tırnağa süzerek gene :
— Canım ne oldu size? Ne oldu size şimdi böyle? diye bağırdı. Üstünüz başınız kan içinde, düştünüz
mü nedir? Şuraya baksanıza!...
Mitya'yı dirseğinden tutup onu aynaya doğru çevirdi. Mitya kan içindeki yüzünü görünce irkildi, öfkeyle
kaşlarını çattı. Canı sıkılarak :
— E... Allah kahretsin, bir bu eksikti! diye söylendi. Sonra sağ elindeki kâğıt paralan sol eline geçirdi,
sinirli sinirli cebinden mendilini çıkardı. Ama mendil de kan içindeydi. (Mitya onunla Grigoriy'in başıyla
yüzünü silmişti) Üzerinde artık en küçük bir beyaz yer bile kalmamıştı. Gerçi daha kurumağa
başlamamıştı ama buruşturulduğu gibi kalmış, katılaşmıştı. Bir türlü açılmıyordu. Mitya öfke ile mendili
yere fırlattı:
— E... Allah kahretsin!... Sizde bir bez yok mu?.. Bir silinsem...
Piyotr İlyiç :
— Demek sadece kirlendiniz, yaralı değilsiniz öyle mi? O halde bari yıkanın.
— Musluk varmı? Çok iyi... Yalnız bunları nereye koyayım?
Dimitriy bunu söylerken garip bir şaşkınlık içinde Piyotr îlyiç'e yüzer rublelik desteyi işaret ederek, yüzüne
sanki genç adam ona kendi parasını nereye koyacağını söylemek zorundaymış gibi sorarak bakıyordu:
— Cebinize koyun, ya da isterseniz şuraya masanın üzerine... Marak etmeyin kaybolmazlar.348
— Cebime mi? Ha evet cebime... Güzel... Birden dalgınlığından sıyrılarak:
— Hayır, biliyor musunuz, bunların hepsi saçma! diye bağırdı. Bakın önce işimizi bitirelim. Tabancalarımı
geri verin... işte buyurun paralarınızı... Çünkü çok ihtiyacım var, çok... Hem de hiç zamanım yok, hiç mi
hiç. Vaktim yok...
Sonra destenin üst tarafındaki yüz rubleliği alıp onu memura uzattı. Genç adam:
— Canım üzerini veremem ki, bozukluğum yok, dedi. Sizde bozuk para yok mu?
Mitya gene para destesine baktı:
— Hayır, dedi ve sanki kendi sözüne güvenemiyormuş gibi destenin üstündeki iki üç banknotu yokladı.
Hayır, hepsi aynı.
Sonra tekrar soru sorar gibi Piyotr İlyiç'e baktı.
Piyotr İlyiç:
— Peki birdenbire böyle, nasıl zengin oldunuz? diye sordu. Durun, bizim çocuğu Plotnikov'lara
göndereyim. Onlar geç kaparlar, parayı bozarlar mı, diye bir sordurayım.
Sofaya doğru seslendi:
— Hey, Mişa!..
Mitya. birden aklına bir şey gelmiş gibi:
— Tabiî Plotnikov'lara gitmeli ya, çok güzel olur! diye bağırdı.
İçeri giren çocuğa doğru döndü:
— Mişa. koş Plotnikov'lara git, Dimitriy Fiyodoroviç selâm söyledi, biraz sonra da kendisi gelecek de,
canım dinlesene! O gelinceye kadar şampanya hazırlayın. Üç düzine kadar olsun! dersin. Hem de
Mokroye'ye gittiğim vakitki gibi hazırlasınlar onları... O zaman dört düzine şampanya almıştım. Bunu
söylerken birden Piyotr İlyiç'e doğru dönmüştü) Merak etme onlar bilirler ne yapacaklarını...
349
Tekrar çocuğa döndü:
— Hem, bak, dinle: peynir, Strazburg börekleri, füme balık, jambon, havyar, yani senin
anlıyacağın onlarda ne varsa hepsinden hazırlasınlar. Yüz ya da yüz yirmi rublelik kadar olsun, eskiden
olduğu gibi... Hem bak, tatlıları da unutmasınlar, şeker, armut, hatta iki. üç karpuz koysunlar... Yoksa
karpuz dört mü olsun? Yok, hayır bir karpuz yeter... Sonra çikolata, akide şekeri, monpansiye, elma
şekeri... Sözün kısası Mokroye'ye gittiğim vakit, yanıma neler aldıysam, hepsinden koysunlar. O
zaman yalnız üç yüz rublelik şampanya almıştım... Bütün bunları bir bir söyle. Hem unutma Mişa, adın
nasıl Mişa ise... Mişa'ydı değil mi senin adın?
Bunu söylerken gene Piyotr İlyiç'e doğru dönmüştü:
Piyotr İlyiç, huzursuz bir tavırla onu dinliyor, tepeden tırnağa süzüyordu; sözünü keserek:
— Durun canım, iyisi mi siz kendiniz gider o zaman istediklerinizi kendiniz söylersiniz. Ona kalırsa, yalan
yanlış şeyler söyler...
— Söyler ya! Yalan yanlış söyler. Ben de görüyorum bunu! Ah Mişa, ben de bu işimi yapacaksın diye,
seni kucaklamak istiyordum... Eğer yalan yanlış bir şeyler söylemezsen, sana on ruble var! Fırla,
haydi!... Şampanya'yı, özellikle şampanya'yı unutma, asıl onu hazırlasınlar... Sonra konyak da
çıkarsınlar, kırmızısından da, beyazından da... Sonra istediklerimin hepsini getirsinler... O zamanki gibi...
Piyotr İlyiç. artık sabrı tükenerek:
— Canım dinlesenize siz!... diye sözünü kesti. Bakın ben diyorum ki: Çocuk gidip yalnız parayı
bozdursun ve dükkânı kapamamalarını söylesin... Sonra siz gider istediğinizi kendiniz söylersiniz... Verin
şu paranızı! Haydi marş, Mişa!.. Bir ayağın orada, bir ayağın bulada olsun350
Piyotr İlyiç, galiba mahsus Mişa'yı bir an önce gitmesi için göndermişti. Çünkü çocuk misafirin karşısında,
gözleri dışarı uğramış gibi duruyor, kanlı yüzüne, paraları tutan titrek kanlı parmaklarına hayretten ve
korkudan ağzı bir karış açık olarak öyle bir bakıyordu ki, herhalde Mitya'nın kendisine tenbih ettiklerinden
çok azını anlamıştı.
Piyotr İlyiç soğuk bir tavırla:
— Eh, şimdi gidip yıkanalım, dedi. Paralan masanın üzerine koyun, ya da cebinize sokun... İşte böyle!
Ceketinizi de çıkarın...
Ceketini çıkarması için ona yardım etti. Birden gene:
— Bakın ceketiniz de kan içinde kalmış! dedi. Mitya hemen garip bir saflıkla:
— Hayır ceketim değil, ceketim değil!.. Yalnız birazcık şurası kanlanmış, kol ağzı... Bir de şurası,
mendilin bulunduğu yer... cebimden dışarı sızmış... Fenya' dayken oturmuştum, o zaman dışarı bulaşmış
olacak, diye açıkladı.
Piyotr İlyiç bu sözleri işitince kaşlarını çattı:
— Üstünüz başınız berbat olmuş, biriyle doğuştunuz herhalde...
Yıkanma başladı. Piyotr İlyiç sürahiyi tutuyor, gerektikçe su döküyordu. Mitya aceleden ellerini rast gele
sabunlamıştı. (Piyotr îlyiç sonradan ellerinin titrediğini hatırlayacaktı) Piyotr İlyiç hemen daha çok sabun
sürmesini ve ellerini iyice ovmasını söyledi. O anda Mitya'ya sözünü geçirecek kadar bir üstünlük
takınmıştı ve gittikçe de daha otoriter bir tavır alıyordu. Şunu da bu arada söyliyeyim ki, genç adam zaten
öyle çekingenlerden değildi.
— Bakın, tırnaklarınızın altını yıkamamışsınız.. Haydi, şimdi yüzünüzü ovun bakayım, işte
şurasını, şakaklarınızı, kulaklarınızın yanını da... Oraya sırtı
KARAMAZOV KARDEŞLER
351
nızda bu gömlekle mi gideceksiniz? Nereye gidiyorsunuz böyle? Bakın tüm kol kapaklarınız kan içinde.
Mitya gömleğinin kol kapağını gözden geçirdi:
— Ha... Evet kan içndeymiş, dedi.
— Bari çamaşırınızı değiştirin...
Mitya gene aynı saf tavırla ve artık havluyla yüzünü ve ellerini sildikten sonra ceketini giyerek :
— Vaktim yok, dedi. Bakın ne yapacağım şimdi... iste, kolun şurasını kıvırıp şöylece içeri sokarım, kol
da ceketin altından görünmez... Gördünüz mü?
— Şimdi söyleyin bakalım, nedir sizi bu hale getiren? Biriyle mi doğuştunuz, nedir? Hani o vakit
meyhanede yaptığın gibi kavga mı ettin, gene o yüzbaşı ile mi tutuştunuz yoksa? Hani onu dövüp de
oradan oraya sürüklediğiniz gün olduğu gibi...
Piyotr ilyiç, bunlan hatırlayarak Mitya'yı suçlar gibi konuşuyordu:
— Birini daha mı dövdünüz? Yoksa öldürdünüz, mü?
Mitya:
— Saçma! diye mırıldandı.
— Nasıl saçma?
Mitya:
— Öyle şeyler söylemeyin! Sonra birden hafifçe güldü. Canım ihtiyar bir kadıncağızı, biraz önce tek.
başına meydanda dolaşan bir ihtiyar kadını ezdim...
— Ezdiniz mi? İhtiyar kadını mı ezdiniz? Mitya, Piyotr İlyiç'in yüzüne gülerek, sanki karşısındaki sağırmış
gibi kulağına bağırdı:
— İhtiyar bir adamı ezdim...
— B... Allah kahretsin, önce ihtiyar bir kadın diyorsunuz, sonra ihtiyar adama çeviriyorsunuz... Birini mi
öldürdünüz yoksa?
— Barıştık canım! Tutuştuk, sonra barıştık. Bir yerde döğüşmüştük. dostça ayrıldık sonra.
Budalanın352
biriymiş... Beni bağışladı ama... Hele şimdi muhakkak bağışlamıştır...
Mit ya bunu söylerken gözünü kırpmıştı:
— Dirilse, tabiî bağışlardı! dedi. Yalnız size birşey söyliyeyim... Bırakalım onu şimdi, canı
cehenneme... Piyotr ilyiç işittiniz mi? Canı cehenneme, şimdi bunları konuşmayalım!. .
Kesin bir tavır takınmıştı:
— Şu anda bundan söz etmek istemiyorum.
— Ben size şunu söylemek istiyordum. Ne diye durup dururken önünüze gelenle başınızı belâya
sokarsınız?... Hani o yüzbaşı ile olduğu gibi doğuştunuz ya... Artık şimdi de kendinizi nereye atacağınızı
bilemiyorsunuz, sizin bütün karakteriniz böyle iste. Üç düzine şampanyaymıs. Bu kadarını nereye
götüreceksiniz?..
— Bravo size... Şimdi tabancalarımı verir misiniz? Vallahi vaktim yok. Seninle de konuşmak isterdim
canım, ama vaktim yok. Zaten artık konuşmak için ortada bir gereksinim kalmadı. İs isten geçti artık. Mitya
birden: A... Paralar nerede? Nereye goymuştum onları?, diye bağırdı. Sonra ellerini ceplerine soktu,
araştırmağa başladı.
— Masanın üzerine koymuştunuz... Kendiniz koydunuz ya! İşte orada duruyor, unuttunuz mu yoksa?
Vallahi sizin gözünüzde para çöp gibi, su gibi bir şey. Alın tabancalarınızı, ne garip şey, saat altıda onları
on rubleye rehin bıraktınız, şimdi ise elinizde belki bine yakın para var, belki de surda iki üç bin ruble
vardır, değil mi?
Mitya, paraları pantolonunun yan cebine koyarak güldü:
— Her halde üç bin vardır...
— Onları böyle tutarsanız kaybedersiniz. Altın madeni mi buldunuz nedir?
Mitya avazı çıktığı kadar:
— Maden mi? Evet altın madenleri!., diye bağıra
353
rak kahkahalarla gülmeğe başladı. Siz de altın madeni bulmak ister misiniz Perhotin? öyle bir isteğiniz
varsa, burada bir hanım size hemencecik üç bin ruble verir! Yeter ki siz, gitmeye razı olun. Bana veri verdi
işte. Altın madenlerini bu kadar seviyor... Hohlakova'yı tanıyor musunuz?
— Hayır tanışmıyoruz, ama adını işittim, şahsen de tanırım onu. Şimdi o gerçekten size üç bin ruble mi
verdi? Durup dururken verdi ha?
Piyotr İlyiç, buna bir türlü inanamıyarak Mitya'jıın yüzüne hayretle bakıyordu:
— İnanmıyorsanız yarın, güneş ufukta yükselir yükselmez, sonsuzluğa dek genç kalacak olan
Febüs Tanrı'nın adını överek şanını etrafa yayarak göklerde yükseldi mi, hemen Hohlakova'ya gidin ve
kendisine sorun bakalım, o üç bin rubleyi elime sıkıştıran o mu, değil mi? Doğrusunu öğrenmiş
olursunuz...
— Aranızdaki ilişkilerin ne olduğunu bilmiyorum, ama madem böyle kesin konuşuyorsunuz, dernek
vermiş... Siz de paracıklan avuçlarınıza aldınız mı, Sibirya'ya gideceğiniz yerde üç bini de har vurup,
harman savuran. Hem gerçekten, şimdi nereye gidiyorsunuz Allah aşkına?
— Mokroye'ye...
— Mokroye'ye mi? Gecenin karanlığında yollara düşeceksiniz ha?
Mitya birden :
— Her şeyim vardı, şimdi bir şeyciğim yok!... diye söylendi.
— Nasıl bir şeyiniz yok? Bu binlikler varken bir Şeyiniz yok mu?...
— Ben binliklerden söz etmiyorum. Allah belâsını Dersin binliklerin! Kadınlardan söz ediyorum,
kadınlardan...
II — F: 23354
KARAMAZOV KARDEŞLER
Hercaidir kadının huyu. Heran değişir, her an kusurlu... Bu konuda Ulis'le aynı şekilde düşünüyorum,
dediği doğru...
— Sizi anlamıyorum!...
— Sashoş muyum yoksa?...
— Sarhoş değilsiniz ama, daha kötü durumdasınız.
— Benim ruhum sarhoş Piyotr tlyiç! Ruhum sarhoş... Hem yeter artık, yeter...
— Nedir o? Tabancanızı mı dolduruyorsunuz?
— Böldürüyorum ya!...
Mitya gerçekten tabancaların bulunduğu kutuyu ve içinde barut bulunan keseyi açmış, barutu dikkatle
namluya dolduruyordu. Sonra bir mermi aldı ve onu şarjöre sokmadan önce iki parmağının arasında tutup,
önündeki mumun alevine tuttu.
Piyotr İlyiç, davranışlarını merakla izliyerek, endişeyle :
— Neden mermiye bakıyorsunuz öyle? diye sordu.
— Hiç, hayalimden bazı şeyler geçiriyorum. Bak eğer bu mermiyi beynine sıkmayı aklına koysaydın,
tabancayı doldururken, bu mermiye bakar miydin, bakmaz miydin?...
— Ne diye bakayım?
— Beynimin içine gireceğine göre ilginç de onun için; ne henem birşey olduğuna bir bakayım... Hoş
bunların hepsi saçma ya! Aklımdan şöyle gelip geçen, saçma bir şey!...
Mitya mermiyi şarjöre sokup balmumlu tapayı sıktı:
— îşte bitti, dedi. Sevgili Piyotr İlyiç, bunlar saçma... Hep saçma... Ne kadar saçma olduğunu bir bilsen
sen... Bana şimdi bir parçacık kâğıt versene!
— îşte kâğıt burada...
— Hayır öylesini değil, düz, temiz bir kâğıt olsunÜzerine yazı yazılan kâğıttan. Hah böyle...
355
Mitya bunu söyledikten sonra, masanın üzerinden mürekkep kalemini aldı, acele ile kâğıdın üzerine iki
satır yazdı. Onu dörde katladı, sonra da yeleğinin cebine soktu. Tabancaları da kutuya koydu, küçük bir
anahtarla kilitledi, ve eline aldı. Sonra Piyotr İlyiç'e uzun uzun bakarak dalgın bir tavırla gülümsedi:
— Haydi şimdi gidelim, dedi. Piyotr İlyiç endişe ile :
— Nereye gidelim? Hayır durun... Belki de gerçekten beyninize sıkmak istiyorsunuz o kurşunu...
— Mermi neymiş, saçma! Ben yaşamak istiyorum, ben yaşamı seviyorum! Bunu bil! Ben altın saçlı
Febüs'ü de, onun sıcak ışıklarını da seviyorum... Sevgili Piyotr îlyiç, söyle, sen aradan çekilebilir misin?
— Nasıl aradan çekilmek?
— Yani birine yol vermek. Çok sevdiğin bir varlıkla, nefret ettiğin bir varlığa yol vermek. Öyle ki, nefret
ettiğin, sevdiğin bir varlık haline gelsin... İşte böylesine yol vermek! Sonra da onlara "Tanrı yardımcınız
olsun, siz gidin, yanımdan geçip gidin, ben ise...
— Siz ise?
— Artık yeter! gidelim.
Piyotr ilyiç ona bakıp duruyordu :
— Vallahi birine söyleyeceğim, sizi oraya bırakmasınlar diye. Şimdi niçin Mokroye'ye gidiyorsunuz san
Kİ?
— Orada bir kadın var, bir kadın... Senin için bu kadarı yeter, Piyotr İlyiç... Kes artık!
— Beni dinleyin, gerçi siz vahşî bir adamsınız ama, ne gariptir sizden her zaman hoslanmışımdır... Onun
için, işte şimdi sizin adınıza korkuyorum...
— Teşekkür ederim kardeşim. Benim için vahşî diyorsun ha? Vahşiler, vahşiler!... Ben de hep aynı şeyi
söyler dururum: Vahşiler!... Ha, bak Mişa geldi işte! Ben ise onu unutmuştum bile...356
İçeriye soluk soluğa elinde bozdurduğu bir deste para ile Mişa girdi ve raporunu vererek Pilotnikov'larda
Herkesin harekete geçtiğim şişeleri de çıkarıp getirdiklerini, balığı da, çayı da hazırladıklarını... yani her
şeyin hemen yerine getirileceğini söyledi. Mitya, bir on rublelik çıkararak onu Piyotr İlyiç'e, sonra bir başka
on rublelik daha alıp, onu da Mişa'ya fırlattı.
Piyotr îlyiç :
— Sakın ha!... diye bağırdı. Benim evimde öyle şey olmaz!... Hem zaten bu kötü birşey, şımarıklığa yol
açar. Saklayın paralarınızı... tşte şuraya koyun; ne diye onları avuç avuç serpiyorsunuz öyle? Yarın
ihtiyacınız olacak bunlara, gene de bana gelip on ruble isteyeceksiniz sonra. Neden hepsini yan cebinize
koyuyorsunuz? Hay Allah, kaybedeceksiniz hepsini...
— Beni dinle sevgili kardeşim, gel Mokroye'ye birlikte gidelim, olmaz mı?
— Benim orada ne işim var?
— Dinle ister misin bir şişe açayım, yaşamanın şerefine içelim! Ben içmek istiyorum, hem de en çok
istediğim şey seninle içmektir. Seninle hiç içki içmedik
değil mi?
— Peki içelim. Meyhanede içebiliriz. Oraya gidelim, zaten ben de oraya gidiyorum.
— Meyhanede içmeğe vakit yok. Ama Pilotnikov'ların dükkânında arka odada içebiliriz. Sana bir bilmece
sorayım ister misin?...
— Sor.
Mitya, yeleğinden bir kâğıt çıkardı, onu açıp adama gösterdi. Kâğıtta belirli ve iri harflerle şöyle yazılıydı:
Kendimi Ömrüm boyunca işlediklerim için cezalandırıyorum, tüm ömrümde yaptıklarımın hepsini
ödüyorum. Piyotr İlyiç kâğıdı okuduktan sonra :
— Vallahi gidip birine söyliyeceğim, şimdi gidip söyliyeceğim! diye söylendi.
357
— Vakit bulamazsın kardeşim, haydi gel gidip içelim. Marş marş
Pilotnikov'ların dükkânı hemen hemen Piyotr İlyiç'in evinden bir ev ileride, sokağın köşesindeydi. Bir tüccar
yeri olan, kentimizdeki en önemli bakkaliye mağazası buydu. Hem de oldukça güzel bir dükkândı. İçinde
başkentteki bir mağazada bulunabilecek her çeşit bakkaliye vardı. Yeliseyev kardeşlerin şaraphane sinden
çıkma şaraplar, meyveler, purolar, çay, şeker, kahve ve daha başka maddeler. Tezgâhın arkasında her
zaman üç satıcı vardı, iki de ayak işlerine bakan çocuk oraya buraya koşuyorilardı.
Gerçi bizim bölge fakirleşmişti, mal mülk sahipleri hep başka yerlere göçetmişlerdi, ticaret yavaşlamıştı
ama bakkal dükkânı eskisi gibi iyi işliyordu. Hattâ her yıl gittikçe daha çok gelişiyordu. Bu malların alıcısı
hiç tükenmiyordu. Mitya'yı dükkânda sabırsızlıkla bekliyorlardı. Çok iyi hatırlıyorlardı ki, üç dört hafta önce,
Mitya şimdi olduğu gibi, bir seferde, temiz para olarak birkaç yüz rublelik çeşit çeşit mal, çeşit çeşit şarap
almıştı. (Veresiye olarak tabiî ona güvenmedikleri için hiçbir şey vermezlerdi!.) Yine hatırlıyorlardı ki, o
zaman da şimdi olduğu gibi ellerinde koca bir deste renk renk para vardı. Mitya onları har vurup harman
savurmuş, pazarlık etmemiş, bütün bu yiyecekleri, şarapları, tüm o aldıklarını :ne yapacağını düşünmemiş,
hattâ düşünmek bile istememişti.
Sonradan kent'te söylendiğine göre Dimitriy o vakit Graşenka ile birlikte Mtokroye'ye gittikten sonra, bir
gece ile, ondan sonraki gün içinde üç bin rubleyi'bir çırpıda harcamış, yaptığı bu alemden geriye beş
parasız, elinde avucunda birşey kalmadan dönmüştü. O zaman tüm bir çingene kabilesini ayağa
kaldırmıştı. Bu kabile o günlerde bizim buralarda konaklamışdı. Bunlar iki gün içinde sarhoş Dimitriy'in
cebinden sayısız para Çekmi?, pek çok da pahalı şarap içmişlerdi. Mitya ile358
alay ederek anlattıklarına göre, kendisi Mokroye'de eli nasırlı köylülere şampanya içirerek sarhoş etmiş,
köylü kızlarıyla kadınlarını da şekere, Strazburg çöreklerine boğmuştu. Bizde de özellikle meyhanede,
Mitya'nın o zaman herkes içinde yaptığı açıklama ile alay etmişlerdi. (Yüzüne karşı tabiî alay edemezlerdi,
böyle birşey yapmak biraz tehlikeli olurdu) Ama gene söylendiğine göre Mitya bütün bu alem den sonra
Gruşenka'dan hiçbir şey koparamamış, genç kadın ancak küçücük ayağını öptürmüş, başka hiç bir şeye
izin vermemişti. Mitya ile Piyotr İlyiç dükkâna yaklaştıkları vakit, kapıda içi halıyla örtülü, ziller çıngıraklar
takılmış, atlan koşulu, heran yola çıkmağa hazır bir troyka ve Mitya'yı bekleyen arabacı Andrey'i gördüler.
Dükkânda, Mitya gelinceye kadar bir sandığı mallarla doldurup düzenlemişlerdi bile. Sandığı kapayıp
çivilemek, sonra da arabaya yerleştirmek için onun gelmesini bekliyorlardı. Piyotr İlyiç şaşırıp kaldı.
Mitya'ya:
— Troyka'yı da nereden buldun? diye sordu.
— Sana gelirken Andrey'e rastlamış, doğru buraya, dükkâna gelmesini söylemiştim. Ne diye vakit
kaybedeyim!... Geçen sefer Timofey'le gitmiştim. Ama Timofey bu sefer dut... dut... benden önce
davranmış, gönlümün perisini tek başına alıp götürmüş. Andrey! Çok gecikmeyiz ya!...
Andrey, hemen :
— Bizden ancak bir saat önce varırlar. O kadar bile değil!... Bir saat önce yola koyulmuş olurlar! diye
karşılık verdi. Timofey'i ben yolcu etmiştim. Nasıl gideceklerini biliyorum. Onların gidişi ile bizim
gidişimiz aynı değil. Onlar bizim kadar hızlı gidemezler. Bir saat bile önce varamazlar.
Daha yaşlanmamış kızıl saçlı, kupkuru bir adam olan ve sırtında uzun bir gömlekle sol elinde kırbaç
bulunan arabacı Andrey, heyecanla konuşmuştu:
359
— Bir saat önce bile varamazlar!... diye tekrarladı.
— Eğer yalnız bir saat geri kalırsak elli ruble bahşiş var sana...
— Bir saat söz mü? Bana güvenebilirsiniz Dimitriy Fiyodoroviç. Eh... Yarım saat kadar önce varabilirler,
ama bir saat nerede?
Mitya telâşla emirler veriyordu ama, konuşması bir garipti, tuhaf tuhaf kekeliye kekeliye, sırasız bir sürü
emirler veriyordu. Bir söze başlıyor, sonunu hemen unutuyordu. Piyotr İlyiç işe karışıp ona yardım etmek
zorunluluğunu duydu.
Mitya:
— Dört yüz rublelik olsun! Daha az olmaz! Dört yüz rublelik olsun, tıpkı o zamanki gibi, diye emrediyordu.
Dört düzine şampanya, bir şişe daha az olmaz...
Piyotr İlyiç:
— Bu kadar çoğunu ne yapacaksın? Dur!... diye bağırdı. Bu sandık da ne? Ne var içinde bunun? Dört
yüz rublelik malı buna mı doldurdunuz?
Uğraşıp didinen bakkal çırakları aşırı bir nezaketle ona birinci sandıkta ancak yarım düzine şampanya ile
daha önce gerekli olacak şeylerin, mezelerin, şekerlerin, monpansiye ile buna benzer şeylerin
bulunduğunu, ama asıl önemli maddelerin o zaman olduğu gibi özel bir şekilde yerleştirilip, özel bir
arabayla, gene bir troykayla tam zamanında yetiştirileceğini anlattılar. Belki de Dimitriy Fiyodoroviç'ten
ancak bir saat sonra oraya varacaktır. dediler.
Mitya heyecanla :
— Bir saatten fazla olmasın! Bir saatten fazla olmasın! Mümkün olduğu kadar çok monpansiye ile fondan
koyun. Oradaki kızlar bunları çok severler! diye
| ısrar ediyordu. Piyotr İlyiç:
— Peki, varsın fondan da koysunlar. Ama dört dü360
KARAMAZOV KARDEŞLER
zine şampanyayı ne yapacaksın? Bir düzine yeter, dedi.
Neredeyse öfkelenecekti!...
Bakkalla pazarlık etmeğe başladı, hesabı istedi. Bir türlü sakinleşemiyordu. Bununla birlikte ancak
hesaptan yüz ruble kadar indirebildi. Sonunda tüm olarak üç yüz rublelik mal gönderilmesi için anlaştılar.
Ondan, daha fazla olmayacaktı. Piyotr İlyiç, birden aklı başına gelerek:
— Hay Allah kahretsin!... diye bağırdı. Bana ne oluyor yani? Madem paraları bedavadan elde ettin, savur
öyleyse!...
Mitya onu dükkânın arka tarafındaki odaya sürükledi:
— Gel bakalım, tutumlu adam! Gel bakalım buraya! Kızma canım, dedi. îşte, şimdi bize buraya bir şişe
getirecekler, biz de biraz çöpleniriz. Eh... Piyotr İlyiç,. gel oraya seninle birlikte gidelim. Seninle giderim
çünkü sen iyi bir insansın. Senin gibileri severim.
Mitya çok kirli bir peçeteyle örtülü küçük masanın önündeki hasır iskemlenin üzerine oturmuştu. Piyotr îlyiç
karşısına ilişti. Bir an sonra şampanya geldi. Beyler istiridye isterler mi? diye teklif edildi. "Eh. iyi cins
istridye, en son gelen partideki istridyelerden.. denildi. Piyotr İlyiç hemen hernen öfkeyle:
— İstridye istemez! dedi. Zaten ben istridye yemem, hem başka birşey istemez, diye homurdandı.
Mitya:
— İstridye yemeğe vakit kalmadı. Zaten iştahımız da yok, dedi.
Birden heyecanlandı:
— Biliyor musun dostum! Ben hiçbir zaman bu düzensizliklerden hoşlanmamışımdır.
— Canım düzensizlikten kim hoşlanır? Üç düzine şampanya! Düşün bir kez! Mujiklere üç düzine şam
panya, kim olsa bundan sarhoş olur.
KARAMAZOV KARDEŞLER
361
— Ben onu demek istemiyorum. Ben üstün bir düzenden söz ediyorum. İçimde düzen yok benim,
madem öyle, Allah belâmı versin! diyorum. Tüm ömrüm düzensizlik içinde geçmiştir. Artık ona bir düzen
vermeli. Söz oyunu yapıyorum, değil mi ha?
— Sayıklıyorsun, söz oyunu yapmıyorsun...
— Şan olsun dünyanın en yükseğine,
Şan olsun içimdeki Tanrı'ya!... Bu şiir bir vakitler içimden gelmişti, aslında şiir değil, bir göz yaşı
damiasıdır. Bunu kendim uydurdum... Ama bunu o yüzbaşıyı sakalından tutup da sürüklediğim sırada
uydurmuş değilim...
— Durup dururken ne diye ondan söz ediyorsun?
— Durup dururken neden ondan mı söz ediyorum? Saçma! Herşey günün birinde bitiyor, herşey eşit
oluyor! Bir çizgi çiziliyor, sonunda da toplam yapılıyor.
— Vallahi senin o tabancalarını hep gözümün önünde görür gibi oluyorum.
— Tabancalar da, saçma! Haydi iç de, gözlerine hayaller görünmesin! Ben yaşamı seviyorum. Aşırı
denecek bir aşkla sevmişimdir onu. O kadar aşırı bir sevgi duymuşumdur ki hayata karşı... neredeyse
adice bir sevgi... Ama yeter artık! Yaşamın şerefine yavrucuğum!... Seninle yaşamın şerefine içelim...
Yaşamın şerefine kadeh kaldırmayı teklif ediyorum! Neden kendimden memnunum? Belki adiyim ama
kendimden Memnunum işte... Adî olduğum için çok üzüntü duyuyorum, ama gene de kendimden
memnunum. Tanrının yarattığı herşeyi kutsuyorum... Şu anda Tanrı'yi kutsamaya hazırım. Onun
yarattıklarını da... Ama... Pis kokulu bir böceği yok etmek gerekir. Oraya buraya sürüne sürüne gidip te
başkalarının yaşantısını zehir etlesin diye. Yaşamanın şerefine içelim, sevgili kardeşim!... Yaşamaktan
daha değerli ne olabilir? Hiçbir şey!... Yaşamın ve kraliçeler kraliçesi olan bir kadının Şerefine
içelim...362
KARAMAZOV KARDEŞLER
363
— öyle olsun bakalım! Yaşamın şerefine, hattâ seîjin kraliçenin şerefine içelim...
Birer bardak içtiler. Mitya gerçi heyecan içindeydi ve herşeyi oraya buraya savuruyordu, ama gene de
garip bir hüzün duyuyordu. Yalnız üzerine, karşı konulmaz, ağır bir sıkıntı çökmüştü.
— Mişa!... İçeriye giren senin Mişa'ydı değil mi? Mişa yavrucuğum gel buraya!... Şu bardaktakini iç
bakalım, altın saçlı Febüs'ün, yarın ki Febüs'ün şerefine!.
Piyotr İlyiç asabî bir tavırla:
— Canım ne diye ona da veriyorsun!... dedi.
— Ne olursun izin ver, ne olursun!... Ben öyle istiyorum...
— Ay sen yokmusun?...
Mişa bardaktakini içti, eğilerek selâm verdi. Sonra koşa koşa gitti. Mitya :
— Sonradan beni daha çok hatırlar! dedi. Ben bir kadım seviyorum, bir kadını!... Kadın nedir? Dünya'nm
kraliçesidir... Ama içimde bir hüzün var, bir hüzün Piyotr İlyiç... Hamlet'i hatırlar mısın? içimde öyle bir
hüzün, öyle bir hüzün var ki Horasiyo... Ah zavallı torik!... Belki de o torik benim işte. Evet gerçekten şu
anda ben İorik'im, sonra da bir kafatası olacağım...
Piyotr İlyiç dinliyor, susuyordu. Mitya da bir süre sustu. Sonra küçük kara gözlü güzel bir fino köpeğini
farkederek birden dalgın dalgın bakkal çırağına :
— Köpeğiniz ne cinstir? diye sordu. Bakkal çırağı:
— Varvara Alekseyevna"nın, bizim ev sahibinin köpeğidir. Demin kendileri getirdiler. Sonra da
burada unuttular onu. Geri götürmeli...
Mitya düşünceli bir tavırla :
— öyle bir köpek görmüştüm alayda... Yalnız onun arka ayağı kırıktı. Piyotr İlyiç söz gelmişken sana şey
sormak istiyorum; sen hiç hayatında hırsızlık
mi, etmedin mi?
— Bu ne biçim soru?
— Lâf olsun diye sordum işte. Bak ne diyorum; birinin cebinden başkasına ait olan bir şeyi çaldın mı?
Devlet hazinesini soydun mu? demiyorum. Devleti herkes soyuyor, sen de soymuşsundur tabiî...
— Sus be, Allah kahretsin!
— Ben yabancıya ait bir şeyden bahsediyorum. Yani birinin cebimden, para cüzdanından filân bir şey
çaldın mı ha?
— Bir gün annemden yirmi köpek çalmıştım. O zaman dokuz yaşındaydım. Masanın üzerinden almıştım
parayı. Yavaşça almış avucumun içinde saklamıştım.
— Peki sonra ne oldu?
— Hiç! Hiç bir şey olmadı. Parayı üç gün sakladım, sonra utandım, gidip itiraf ettim, parayı da geri
verdim.
— Peki sonra ne oldu?
— Tabiî dayağı bastılar. Hem sen ne diye bunları soruyorsun? Yoksa sen de bir şey mi çaldın?...
Mitya kurnaz bir tavırla göz kırptı:
— Çaldım ya... Piyotr İlyiç, merakla:
— Ne çaldın?
— Annemden yirmi köpek çaldım. Dokuz yaşındaydım. Üç gün sonra geri verdim...
Mitya bunu söyledikten sonra yerinden kalktı. Birden dükkânın kapısından içeri arabacı Andrey baktı:
— Dimitriy Fiyodoroviç acele etsek nasıl olur? diye seslendi.
Mitya birden harekete geçti:
— Herşey hazır mı? Gidelim! Son olarak birşey daha söyliyeceğim, hem... Andrey'e yola koyulurken
bir bardak votka verin! Votkadan başka bir kadeh de konyak verin!... Şu kutuyu'(Tabanca kutusunu
söylüyordu benim oturacağım yerin altına sokun. Elveda Piyotr İlyiç. Beni kötülükle anma!...
364
— Canım nasıl olsa yarın döneceksin değil mi?
— Evet... Ne olursa olsun döneceğim!... Bakkal çırağı ayağa fırladı:
— Hesabı, lütfen, şimdi öder misiniz? dedi.
— Ha, evet, hesap var ya! Tabiî ödeyeceğim...
Mitya gene cebinden para destesini çıkardı, içinden renk renk üç kâğıt para çıkardı, tezgâhın üzerine attı
ve aceleyle dükkândan çıktı. Herkes peşinden gitti, onu yerlere kadar eğilerek selâmlarla, temennilerle
uğurladılar. Andrey, Jbiraz önce içtiği konyaktan hafifçe geğirdi, arabanın ön tarafına atlayıp oturdu. Ama
Mitya tam oturacağı sırada, birden hiç beklemediği bir şey oldu; karşısında Fenya'yı gördü. Kadın soluk
soluğa, koşa koşa geldi. Bağırarak ellerini önünde kavuşturdu ve Pat diye Mitya'nın ayaklarına kapandı:
— Beyefendiciğim, Dimitriy Fiyodoroviç, evlâdım, sakın hanımefendiye bir kötülük etmeyin!... Ben de size
herşeyi anlattım!... O adama da yazık etmeyin. Zaten o hanımefendinin eski beyidir, yabancısı değildir!
Şimdi Agrafena Aleksandrovna ile evlenecekmiş. Onun için Sibirya'dan dönmüş... Dimitriy Fiyodoroviç!...
Beyefendiciğim... Bir başka insanın hayatına yazık etmeyin!...
Piyotr İlyiç kendi kendine:
— Vay, vay vay!... Bak hele! Eh şimdi kim bilir orada neler yapacaksınız? diye mırıldandı. Şimdi herşey
anlaşılıyor. Nasıl anlaşılmasın...
Mitya'ya yüksek sesle :
— Dimitriy Fiyodoroviç, sen şimdi bana tabancaları versene erkekçe ver bana onları... işitiyor musun
Dimitriy? diye bağırdı.
Mitya :
— Tabancaları mı? Dur yavrum!... Ben onları yolda fırlatıp atacağım, diye karşılık verdi. Fenya ayağa
kalk! önümde yatma öyle. Merak etme, artık bundan
KARAMAZOV KARDEŞLER
365
böyle Mitya kimseye zarar vermez!... O budala artık hiç kimseye kötülük etmiyecektir... Arabaya
yerleştikten sonra :
— Hem bak, sana ne diyeceğim Fenya! diye bağırdı. Biraz önce seni kırdım, onun için beni bağışla.
Benim gibi adî bir adamı bağışla... Hoş bağışlamazsan da ziyanı yok! Çünkü artık benim için hepsi bir...
Çek bakalım Andrey! Çabuk ol! Çek!...
Andrey dizginlere dokundu; arabanın çıngırağı etrafı çınlatmağa başladı:
— Elveda Piyotr İlyiç!... Son göz yaşım senin olsun!...
Piyotr îlyiç arkasından: "Sarhoş değil, öyleyken neler saçmalıyor! diye düşündü.
Bir an Mitya'yı aldatacaklarını, ona kazık atacaklarını hissederek arabaya yüklenecek eşyaları nasıl
hazırlıyacaklarmı kontrol etmek için orada kalmayı düşündü. Sonra birden kendi kendine kızdı, tükürdü,
bilardo oynamak için kendi meyhanesine gitti. Yolda giderken :
— Çok iyi çocuk ama, budala... diye mırıldanıyordu. O subayı Gruşenka'nın eski göz ağrısı nı işitmiştim.
Eh, madem buraya gelmiş, o halde... Ah... o tabancalar yok mu?... Aman canım dadısı değilim ya, ne
oluyor bana? Varsın yanında kalsın tabancalar! Hem zaten bir şey olmayacak. Bir ağız kavgası yaparlar,
olur biter! İçerler, döğüşürler, döğüştükten sonra da barışırlar. Bunlar birşey yapacak adam mı? Neydi o
aradan çekilirim, Kendimi cezalandırırım lâfları? Hiçbir şeycik olmayacak! Meyhanede sarhoş gibi hep bu
lafları bağırarak bin defa söyledi. Ama şimdi sarhoş değil. "Ruhu sarhoşmuş! Öyle laflan basit adamlar
sever. Ben lalası mıyım, neyim yani? Muhakkak biriyle döğüşmüştür. Suratı kan içindeydi, acaba kiminle
dötüştü? Meyhanede öğrenirim. Mendili de kan içindey366
367
di... Hay Allah, hem de mendil bizim evde, yerde kaldı... Aman vız gelir bana!...
Meyhaneye müthiş bir can sıkıntısı içinde gitti ve hemen bir parti oyuna başladı. Oyun onu neşelendirdi.
Bir başka parti daha oynadı. Sonra oyun arkadaşlarından biriyle konuşmağa başladı, ona Dimitriy
Karamazov'un gene bir yerden para bulduğunu söyledi. Mitya'nın elinde üç bin ruble kadar paranın
bulunduğunu kendi gözüyle gördüğünü ve onun gene Gruşenka ile Mokroye'ye âlem yapmağa gittiğini
anlattı. Bu sözler onu dinleyenlerde beklenmedik bir hayret uyandırdı. Hepsi birden ve hiç gülmeden garip
bir ciddilikle konuşmağa başlamışlardı. Hattâ oyunu bile yarıda bıraktılar.
— Üç bin mi? Allah, Allah... Nereden olacak üç bin rublesi?
Daha başka sorular sormağa başladılar. Piyotr İlyiç, Mitya'ya parayı Hohlakova'nın hediye ettiğini bildirince
de onun bu sözlerini şüphe ile karşıladılar:
— Sakın ihtiyarı soymuş olmasın? öyle olamaz mı?...
— Üç bin bu!... İşin içinde muhakkak bir bit yeniği vardır.
— Babasını öldüreceğini söyleyerek atıp tutmuştu ya! Hepimiz burada isitmiştik... Hemde tam üç binden
söz etmişti.
Piyotr İlyiç konuşulanları dinliyordu. Birden sorulan tüm sorulara soğuk bir tavırla ve iki üç sözle karşılık
vermeğe başladı. Oraya gelirken, Mitya'nın yüzüyle ellerinin kan içinde olduğunu anlatmak istediği halde,
bundan bir tek kelime olsun söz etmedi..
Üçüncü partiye başladılar. Mitya'yla ilgili konuşmalar yavaş yavaş sona erdi. Ama Piyotr îlyiç üçüncü
partiyi bitirdikten sonra, daha fazla oynamak istemedi. Istakayı bıraktı ve akşam yemeğini yemeğe
hazırlandığı halde, bundan vazgeçerek meyhaneden çıkıp git
l
ti. Meydana vardığı vakit, şaşkınlıkla durakladı. Kendisine hayret ediyordu, çünkü o anda, içinde Fiyodor
Pavloviç'in evine gitmek ve olup bitenleri öğrenmek isteğini duymuştu. Saçma... Saçma sapan olan bir şey
yüzünden gidip yabancı bir adamın evinde herkesi uyandırarak rezalet koparmağa ne hakkım var? Allah
kahretsin!... Lalası mıyım ben neyim?
Fena halde canı sıkılarak kendi evine doğru yürüdü. Birden Fenya'yı hatırladı, üzülerek: Hay Allah!...
Demin ona sorsaydım, herşeyi öğrenirdim..."' diye düşündü. İlle onunla konuşmak için sabırsız bir istek
duydu. Bu istek içinde öyle alevlenmişti ki, yarı yolda sert bir dönüş yaparak hemen Gruşenka'nın kira ile
oturduğu Morozova'nın evine gitti. Yaklaştı, dış kapıyı çaldı. Gecenin sessizliğinde duyulan bu vuruşlar,
birden aklını başına getirmiş gibi oldu. İçinde öfke uyandırdı. Üstelik kimse karşılık vermiyordu. Evde
herkesuykudaydı. Bu sefer gerçekten büyük bir üzüntü ile Hay Allah, rezalet çıkacak! diye düşündü, ama
çekilip gidecek yerde gene var gücü ile vurmağa devam etti. Gürültü tüm sokağa yayıldı, etrafı çın çın
çınlatıyordu. Piyotr llyiç, vuruşların sesi etrafı çınlattıkça, her seferinde kendi kendine deli gibi: Ne olursa
olsun duyuracağım, ne olursa olsun duyuracağım!... diye mırıldanıyor, dış kapıya indirdiği vuruşları gittikçe
şiddetlendiriyordu...
VI
KENDİM GELİYORUM
Dimitriy Fiyodoroviç'e gelince, genç adam rüzgâr gibi gidiyordu. Mokroye'ye kadar yirmi verst'den biraz
daha fazla mesafe vardı, ama Andrey'in troykası dört nala öyle gidiyordu ki, oraya bir saat, bir çeyrekte
va368
rabilirdi. Arabanın hızlı gidişi birden Mitya'yı zindeleştirmiş gibiydi. Hava taze, biraz da soğuktu. Temiz
göklerde iri yıldızlar parlıyordu. Bu, Alyoşa'nın toprağın üzerine kapanarak coşkun bir heyecanla onu
sonsuzluğa dek seveceğine yemin ettiği geceydi. Hattâ belki de aynı saatti!
Gerçi Mitya'nin ruhunda bir karışıklık, büyük bir karışıklık vardı ve o anda, birçok şeyler ona müthiş üzüntü
veriyordu... Ama tüm varlığı karşı konulmaz bir şekilde, kavuşmak için rüzgâr gibi gittiği, son bir kez daha
yüzüne bakmak için acele ettiği kraliçesine doğru yönelmişti. Yalnız bir tek şey söylemek isterim: O
anlarda içinde en küçük bir isyan uyanmıyordu. Belki de bu kıskanç adamın karşısına yeni çıkan o erkeğe
karşı, yerden biter gibi ortaya çıkan o yeni rakibine, o Subaya karşı içinde en küçük bir kıskançlık bile
duymadığını söylersem, bana inanmazlar...
Belki karşısına her hangi biri çıksaydı, hemen kıskançlık duyardı, hattâ belki de o korkunç ellerini gene
kana bulardı. Ama o adama, Gruşenka'nın O ilk göz ağrısına karşı şimdi troykasmda uçup giderken öfkeli
bir kıskançlık duymak şöyle dursun, en küçük bir düşmanlık bile beslemiyordu. Gerçi onu daha görmemişti
bile ama Şimdi kesin olarak artık Gruşenka ile o adamın hakkı söz konusu olur. Onun ilk aşkı, beş yıldır
unutmadığı aşkı söz konusu. Madem onu unutmadı, demek ki, bu beş yıl içinde hep onu sevdi. Hem ben
durup dururken ne diye ortaya atıldım sanki? Bu işin içinde benim yerim var mı? Çekil Mitya!... Yol ver!
Zaten artık ben neyim ki? Şimdi subay da olmasa, artık herşey bitmiştir. Hattâ o adam hiç ortaya
çıkmamış olsaydı, gene de herşey artık sona ermiş olacaktı. İşte eğer o sırada düşünebilseydi,
izlenimlerini "bu sözlerle açıklayabilirdi. Ama artık o sırada düşünemiyordu bile. Kararını, hiç düşünmeden,
içinden gelen bir duyguyla, bir anda ve tüm sonuçlarını kabul ede
369
rek daha Fenyada iken, daha kadının ilk sözlerini işitir işitmez vermişti.
Bununla birlikte verdiği bu karara rağmen, ruhunda bir bulanıklık, ona müthiş üzüntü veren bir karışıklık
vardı. Verdiği karar bile onu sakinleştirmemişti. Geride pek çok şey kalmıştı, bunlar onu çok üzüyordu.
Bazen bir hayret duyuyor gibiydi. Gerçi mürekkep kalemiyle kâğıda: Kendime ceza vereceğim, suçumun
kefaletini ödiyeceğim diye yazmıştı ve o kâğıt, şimdi yanında, cebinde hazır duruyordu. Gerçi tabancası
doluydu. Ertesi gün altın saçlı Febüs'ün ilk sıcak ışıklarını nasıl karşılayacağına karar vermişti, öyleyken
gene de geride kalan, daha önce olup biten ve ona müthiş bir acı veren şeylerle hesabını kesmesine,
yaptığını ödemesine imkân yoktu! Bunu derin bir üzüntüyle hissediyordu. Bu ümitsiz düşünce, ruhuna bir
sülük gibi yapışıp kalmıştı.
Yolda, bir ara birden Andrey'i durdurmak, arabadan atlamak, doldurulmuş tabancayı çıkarmak ve gün
doğmasını beklemeden herşeyi orada bitirivermek isteğini duydu. Ama bu an bir kıvılcım kadar kısa süreli
oldu. Zaten troyka da mesafeyi yutarcasına uçup gidiyordu. Dimitriy, hedefine yaklaştıkça yalnız
Gruşenka'yı, yalnız onu düşünmeğe başlıyor, bu düşünce, gittikçe daha büyük bir güçle tüm varlığını
sarıyor, geri kalan bütün o korkunç hayalleri zihninden geriye itiyordu. Ah... Gruşenka'yı ne kadar görmek
istiyordu! Hiç değilse göz ucuyla, hiç değilse uzaktan görebilseydi onu! Şimdi Gruşenka o adamla beraber.
Eh ne yapalım? Gidip bakarım, onunla birlikte, o eski sevgilisiyle birlikteyken ne halde? Onu bir göreyim,
başka hiç birşev istemiyorum... diye düşünüyordu.
Kaderin karşısına çıkardığı ve yaşantısını böylesine değiştiren o kadına karşı içinde öyle bir sevgi,
II — F: 24370
yepyeni ve o zamana kadar daha hiç duymadığı öylebir duygu, kendisi için de beklenmedik, öylesine
duaya benziyen tatlı bir şefkat duygusu uyanmıştı ki, neredeyse onun karşısında yok olmak isteğini
duyuyordu. Birden garip bir coşkunluk içinde: Hem de yok edeceğim kendimi işte!... diye söylendi.
Hemen hemen bir saattir dört nala gidiyorlardı. Mitya susuyordu. Andrey ise, gerçi konuşkan bir mujikti,
ama o da sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi bir tek söz etmemişti. Habire: 'sürüsünü, cılız ama çevik,
doru troykasını hızlandırıyordu. Mitya birden büyük bir endişe içinde :
— Andrey!... diye seslendi. Ya uyuyorlarsa? O zaman ne olacak?...
Bu, bir anda aklına gelmişti. O zamana kadar öyle bir şeyi hatırından bile geçirmemişti.
— Her halde yatmışlardır, Dimitriy Piyodoroviç,. öyle olmalı...
Mitya bir yeri ağrıyormuş gibi kaşlarını çattı: Gerçekten de... kendisi böyle rüzgâr gibi, içinde o duygularla
gelecek... Onlar ise uyumuş olacaklar!... Belki Gruşenka da uyuyordu. Yanında da...
Birden içinde öfkeli bir duygu uyandı. Çıldırmış gibi:
— Dört nala sür Andrey!... Sür... Çabuk ol! diye* bağırdı.
Andrey biraz sustuktan sonra düşünceli bir tavırla:
— Belki de yatmamışlardır, diye söylendi. Timofey, bana, daha önce, orada birçoklarının toplandığını
söylemişti...
— İstasyonda mı?...
— Hayır istasyonda değil, Plastunov'larda, yolcu' hanında. Sizin anlıyacağınız isteyen, orada gelir
kalırYol geçen hanı gibidir.
371
Mitya bu beklenmedik haber karşısında birden büyük bir endişeye kapıldı:
— Biliyorum. Demek orada birçokları daha olacak öyle diyorsun ha? Onlar kalabalık sayılmaz ki!
Çok dediğin kimler? diye sordu..
— Ben ne bileyim? Timofey öyle diyordu. Hepsi beyefendiden insanlar. Kent'ten iki kişi gelmiş, ama
kim olduklarını bilmiyorum. Yalnız Timofey söyledi; buradan iki bey, başka yerden iki bey daha gelmiş,
ayrıca daha birkaç kişi gelecekmiş. Etraflıca sormadım, söylediklerine göre, kâğıt oynamağa başlamışlar...
— Kâğıt mı?
— Evet, onun için, eğer kâğıda oturdularsa, belki uyumuyorlardır. Öyle olmalı... Şimdi saat ancak on
ikiye geliyor. Çok geç değil...
Mitya, gene sinirli sinirli:
— Sür Andrey sür!... diye bağırdı. Andrey bir süre sustuktan sonra gene :
— Size birşey sormak istiyorum beyefendi, diye söze başladı. Ama darıltacağım diye korkuyorum.
Danlmazsınız ya beyefendi?
— Ne istiyorsun?
— Demin Fedosya Markovna ayaklarınıza kapandı. Hanımına, bir de başka birine yazık etmeyin, diye
yalvardı... îşte beyefendi ben sizi oraya götürüyorum... Bağışlayın beni beyefendi! Yani vicdanım
elvermiyor... Belki söyleyeceğim budalaca birşey ama...
Mitya. birden onu arkadan omuzlarından kavradı. Deli gibi :
— Sen arabacı değil misin? Arabacı değil misin sen? diye bağırdı.
— Arabacıyım...
— öyleyse yol vermesini bilirsin. Ne yani? Arabacıysan artık hiç kimseye yol vermiyecek misin? Ezip
geçerim... Ben ekliyorum. mu diyeceksin? Hayır arabacı, kimseyi ezme! İnsanlar ezilmemeli. insanların
ha372
yatına zarar vermemeli... Eğer birinin yaşantısına zarar verdiysen... Kendini cezalandıracaksın... Ama
herhangi bir zarar verdiysen... Ama eğer birini yok ettiysen... O zaman kefaretini öde... git...
Bütün bunlar Mitya'nın ağzından tam anlamıyla kriz geçiren bir adamın ağzından dökülür gibi bir çırpıda
dökülüvermişti. Andrey gerçi beyin, bu söylediklerine şaşmıştı ama, sözlerini destekledi:
— Doğru söylüyorsunuz beyefendi, Dimitriy Fiyodoroviç... Bu konuda haklısınız, insanları ezmemeli
diyorsunuz ya, her hangi bir canlıya eziyet etmek de öyledir. Çünkü her canlı Tanrı'nın yaratığıdır.
Bakın, diyelim ki bir at, bakarsınız arabacının biri hayvanı boşuna tüketir, bizim arabacı milleti öyledir... Bir
türlü kendisini alamaz bundan, boyuna sürer atı, ne der.san de... Boyuna zorlar hayvanı...
Mitya birden o hiç beklenmeyen kısa kısa kahkahaları ile güldü :
— Cehenneme mi? diye sözünü kesti.
Sonra Andrey'i şiddetle omuzlarından yakaladı:
— Andrey!... Temiz yürekli halk adamı! Söyle bakalım, Dimitriy Fiyoclorovic Karamazov sence
cehenneme mi gidecek, yoksa gitmeyecek mi?
— Bilmiyorum efendim... Hersey size bağlıdır, çünkü siz bizde... Bakın beyefendi, Tanrı'nın
oğlu çarmıha gerilip de can verdikten sonra dirilmis. Çarmıhtan iner inmez cehenneme gitmiş, orada çile
dolduran tüm günah işlemiş insanları serbest bırakmış. O zaman cehennem sızlanmağa başlamış. Çünkü
artık günah işlemiş hiçbir insanın oraya gelmiyeceğini düşünüyormuş. Tanrı da cehenneme şöyle
demiş: Sızlanma cehennem!... Çünkü bundan böyle sana birçok büyükler, devlet adamları, büyük hakimler
ve zenginler gelecektir. Şimdi olduğu gibi ağzına kadar dopdolu olacaksın.. Tekrar geleceğim güne dek,
böyle kalacaksın! Doğru söylüyorum, gerçekten öyle söylemiş...
373
— Halk efsanesi olacak! Çok güzel!... Soldaki atı kamçılasana Andrey!...
Andrey, soldaki atı kamçıladı :
— İşte beyefendi, cehennem o insanlar içindir. Siz ise tıpkı küçük bir çocuk gibisiniz. Biz sizi öyle
sayarız... Gerçi çabuk öfkeye kapılırsınız ama, yüreğiniz teiniz olduğu için Tanrı sizi bağışlar...
— Peki ya sen? Sen beni bağışlar mısın Andrey?
— Ben sizi ne diye bağışlayacak mışım? Siz bana birşey yapmadınız ki!...
— Hayır, herkesin yerine, herkesin yerine sen, tek başına, işte şimdi şurada, şu yol üstünde beni
herkesin yerine bağışlar mısın? Söyle bana temiz yürekli halk adamı, söyle?...
— Ah beyefendi! öyle garip bir konuşmanız var ki, sizi oraya götürmek bile bana korku veriyor...
Ama Mitya, Andrey'in ne söylediğini iyice işitmedi. Kendinden geçmiş gibi dua ediyor, deli gibi içinden:
Tanrım kanun dışı yaptığım tüm davranışlarla beni olduğum gibi kabul et, ama beni yargılama. Beni
yargılamadan, bırak... Yargılama, çünkü ben kendimi yargılamış bulunuyorum. Beni yargılama! Çünkü
seni seviyorum Tanrım! Biliyorum alçağın biriyim, ama seni seviyorum. Beni cehenneme de göndersen,
orada da seveceğim seni! Oradan da hep yüz yıllar boyunca, sonsuzluğa dek seni sevdiğimi
haykıracağım... Ama izin ver, sevgime doyayım... Şimdi, şurada sevgime doyayım, senin o sıcak ışınlarına
yalnız beş saat kaldı... Çünkü ruhumun kraliçesini seviyorum ben. Seviyorum cnu! Sevmemezlik
edemiyorum, elimden gelmiyor. Beni olduğum gibi görüyorsun işte. Dört nala ona gidip, karşısında yerlere
kapanacağım: Yanımdan geçip gittiğin için haklısın... Bağışla beni! Kurbanını unut ve hiçbir zaman üzüntü
çekme, diyeceğim.
Andrey, kırbacıyla ilerisini işaret etti.
Gecenin karanlığında birden geniş bir yere dağıl374
mış küme küme yapıların koyu karaltısı göründü. Mokroye köyü iki bin nüfusluydu. Ama o saatte artık
herkes uyuyordu ve karanlıkta ancak yer yer seyrek ışıklar kırpışıyordu. Mitya, sayıklar gibi:
— Sür, Andrey sür! diye bağırdı. Gelen benim!
Andrey, köyün hemen girişinde ve sokağa bakan altı penceresi de ışıklı olan Plastunov'ların yolcu hanını
kırbacıyla işaret ederek:
— Daha yatmamışlar! dedi. Mitya neşeyle :
— Uyumuyor! diye bağırdı. Çınlasın çıngıraklar Andrey! Dört nala sür, çınlat etrafı! Her yanı çınlata,
çınlata yaklaş oraya. Herkes bilsin kimin geldiğini! Gelen benim! Ben, ben geliyorum!
Mitya kendinden geçmiş gibi bağırıyordu. Andrey yorgunluktan bitmiş olan üç atını dört nala kaldırdı ve
gerçekten patır kütür kapının önündeki yüksek basamakların önüne geldi, soluk soluğa kalmış, buğusu
tüten atlarını yavaşlattı. Mitya tam hancı artık yatmaya hazırlanırken kimin geldiğini merak ederek kapıya
çıkıp baktığı sırada, arabadan atladı...
— Trifon Borisoviç, sen misin?
Hanın sahibi eğildi, dikkatle baktı, sonra hızla kapının önündeki merdivenden paldır küldür inerek,
dalkavukça bir sevinçle konuğa doğru atıldı.
Bu, Trifon Borisoviç yüzü biraz şişmanca, etine dolgun, orta boylu, sağlam ve sert görünüşlü bir köylüydü;
özellikle Mokroye'deki köylülere karşı sert bir tavır takınırdı ama, herhangi bir yerde çıkarını hissettiği
vakit, yüzüne çabucak tavrını değiştirip dalkavukça bir anlam vermesini bilirdi. Sırtında Rus giyimiyle,
yakası yandan bir gömlek, üzerinde de uzun bir ceketle dolaşırdı. Epeyce parası vardı ama, hep
hayalinden daha önemli bir rol oynamayı geçirirdi.
Köylülerin yarısı avucunun içindeydi, çevresinde herkes ona borçluydu. Çiftlik sahiplerinden toprak kira
KARAMAZOV KARDEŞLER
375
lıyor, ya da satın alıyordu. Bu aldığı toprakları köylüler ona bir türlü kurtulamadıkları borçlara karşılık
ola.rak bedava işliyorlardı. Kendisi duldu ve yetişkin dört kızı vardı. Hattâ biri kocasını kaybetmişti ve
Trifon .Borisoviç'e torun olan iki küçük çocuğu ile birlikte onun yanında oturuyor, bir gündelikçi gibi ona
çalışıyordu. Köylünün öbür kızı yıllarca çalışarak, .kendine iyice bir durum yaratmış bir memurla, bir kâtiple
evliydi ve yolcu hanının odalarından birinin duvarında, aile fotoğraflarının arasında, minicik bir minyatür
gibi bir fotoğraf asılıydı. Bu onun devlet memuru olarak, üniforma ile ve omuzunda memur olduğunu belli
eden apoletlerle çekilmiş bir fotoğrafıydı. İki küçük kız, büyük yortularda üzerlerine modaya uygun olarak
dikilmiş, arkadan bele sımsıkı oturmuş, kuyrukları bir arşın uzunluğunda mavi ya da yeşil elbiseler giyer,
misafirliğe giderlerdi. Ama ertesi günü her gün olduğu gibi, daha güneş doğarken yataklarından kalkıp
ilerinde kavaktan yapılmış süpürgelerle ortalığı süpürür, bulaşık suyunu döker, müşterilerden arda kalan
çöpleri temizlerdi.
Trifon Borisoviç kazandığı binliklere rağmen, âlem yapan bir müşterisinden para sızdırmağa bayılırdı.
Daha bir ay bile olmamıştı, bir gece Dimitriy Fiyodoroviç, Gruşenka ile içki içtiği sırada ondan iki yüz, hattâ
belki de üç yüz ruble koparmıştı. Bunu hatırlayarak daha Mitya'nın hanın kapısına arabayla geldiği anda
onun gene kendisine yem olacağını sezer sezmez ileri atılmış, genç adamı sevinçle karşılamıştı:
— Sevgili Dimitriy Ryodoroviç, sonunda size kavuştuk öyle mi?... Mitya: — Dur, Trifon Borisoviç!
diye söze başladı. Herşeyden önce bana en önemli şeyi söyle, nerede? Nerede o? Hancı hemen kimden
söz ettiğini anlayarak keskin bir bakışla Mitya'nın yüzüne dikkatle baktı:376
— Agraf ena Aleksandrovna mı? diye sordu? Evet burada, o da burada kalıyor...
— Kiminle? Kiminle?...
— BaşKa yerden gelen bazı konuklarla efendim... Biri memur, konuşmasına bakılırsa Polonyalı olacak...
Hanımı aldırmak için buradan araba göndermişti. Öbürü de onun arkadaşı, ya da yol üstü tanıştığı biri,
kımbilir kimdir? Sivil giyinmişler...
— Peki âlem mi yapıyorlar? Zengin mi bu adamlar?...
— Ne âlemi? Bunlar öyle büyük adam değil, Dimitriy Fiyodoroviç...
— Büyük değil ha? Peki ya ötekiler?
— ötekiler kent'ten geldiler, efendiden iki kişi... Çornaya'dan dönerken uğradılar bize, sonra da burada,
kaldılar. Biri çok genç. Herhalde bay Miusov'un akrabası olacak. Yalnız adını unuttum... Öbürünü ise siz
de tanıyorsunuz. Çiftlik sahibi Maksimov. Dua etmek için sizin manastıra gitmişmiş. Bay Miusov'un o genç
akrabası ile yolculuk ediyormuş...
— Hepsi bu kadar mı?
— Bu kadar...
— Dur! Trifon Borisoviç, konuşma! Şimdi bana yalnız asıl önemli olanı söyle: Gruşenka ne yapıyor?'
Nasıldır?
— İşte. demin buraya geldi, şimdi de onlarla oturuyor...
— Neşeli mi? Gülüyor mu?
— Hayır. Görünüşe bakılırsa pek gülmüyor... Hattâ iyice somurtmuş. Demin genç adamın saçlarını
taradı...
— O Polonyalı subayın saçlarını mı?
— Yok canım? Ne genci? Hem o adam subay filân değil. Hayır beyefendi! Onun saçlarını değil.
Miusov'un yeğeninin, o delikanlının saçlarını tarıyordu... Hay Al" lah! Adı neydi? Unuttum işte...
377
— Kalganov mu?
— Tamam... tamam! Kalganov...
— İyi öyleyse, ne yapacağıma kendim karar veririm. İskambil oynuyorlar mı?
— Demin oynadılar, ama şimdi bıraktılar oynamayı. Çay içtiler. Polonyalı memur likör istedi.
— Dur, Trifon Borisoviç. dur canım, şimdi kararımı vereceğim. Yalnız sen bana en önemlisini söyle,
içerde çingene yok mu?
— Şimdi çingeneler pek ortalıkta dolaşmıyorlar Dimitriy Fiyodoroviç.. Hükümet kovdurdu
hepsini. Ama Rojdestvenskaya'da yahudiler var, senbal ve keman çalıyorlar. İstiyorsanız şimdi onları
çağırtabilirim. Hemen gelirler.
Mitya :
— Çağırt ya! Muhakkak çağırt! diye bağırdı. Kızları da uyandırabilirsin. Hani geçen sefer olduğu gibi.
özellikle Maria'yı, Stafanida'yı da, Arina'yı da uyandır... Koro için sana iki yüz ruble var!
— Canım siz bu parayı verdikten sonra, ben koca. köyü ayağa kaldırırım! Hattâ şu anda hepsi yatmış,
zıbarmış olsalar bile. Sanki bizim köylüler'sizin bu gösterdiğiniz ilgiye lâyık mıdırlar sevgili Dimitriy
Fiyodoroviç? Kızlar bile bunlara değer mi? Öyle âdi, kaba varlıklara bu kadar para verilir mi? Puro
içmek kim, bizim köylü kim? Oysa sen onlara purolar verdin. Ama bizim köylü pis kokar... keratalar.. Köylü
kızlarımızın <da hepsi bitli. Hem canım sen emret, ben senin için kendi kızlarımı da bedavadan ayağa
kaldırırım! Değil öyle bir paraya! Biraz önce yattılar. Arkalarına bir tekme! Onları kaldırır, senin için şarkı
söyletirim. Oysa sîz o zaman mujiklere bile şampanya icirdiniz! ahh!...
Trifon Borisoviç mahsus Mitya'ya açıyormuş gibi davranıyordu. Kendisi daha o zaman gizlice yarım
düşampanya saklamış, masanın altından da yere dü378
şen bir yüz rubleliği kaldırıp avucuna sıkıştırmıştı. Sonradan para öyle avucunda kalmıştı.
— Trifon Borisoviç, o vakit burada bir binlik değil, kaç binlik ezdim! Hatırlıyor musun?
— Hatırlıyorum, hatırlıyorum canım! Sizi nasıl hatırlamam. Galiba üç bin ruble kadar bırakmıştınız
bizde?...
— Şimdi de aynı düşünce ile geldim, bak, görüyor musun?
Cebinden bir deste kâğıt para çıkarıp onu hancının tâ burnuna doğru tuttu :
— Şimdi aklını başına topla ve beni dinle: Bir saat sonra buraya şarap, meze, börek ve karamela
gelecek. Hepsini hemen oraya, yukarıya gönderirsin. Andrey'in arabasında duran bu sandık var ya, onu
da hemen yukarı! Sandığı açıp şampanya ikram et... Ha, en önemlisi kızları, kızları unutma. Hem de Maria
muhakkak gelsin...
Arabaya doğru döndü, oturduğu yerin altından içerde tabancaları bulunan kutuyu çekip aldı.
— Al hesabını Andrey! İşte, troyka için sana on beş ruble, bu da votka ve bana hemen hizmete hazır
olduğun için. Ayrıca bana karşı sevgi gösterdiğin için de elli ruble... Dimitriy Karamazov'un
bir beyefendi olduğunu unutmayacaksın!...
Andrey kararsızlık içinde :
— Korkuyorum beyefendi... dedi. Bahşiş olarak beş ruble alırım, ama daha fazlasını kabul etmem.
Trifon Borisoviç bana tanık olsun. Artık benim bu budalaca sözlerim için kusura bakmayın...
Mitya, onu tepeden tırnağa süzdü :
— Neden korkuyorsun? Eh madem öyle, peki, Pe~ ki öyle olsun! diye bağırarak beş rubleyi ona doğru
iv~ lattı. Şimdi beni yavaşça oraya kadar götür Trifon Borisoviç. önce hepsini şöyle bir kendi gözümle
KARAMAZOV KARDEŞLER
379
ama öyle ki, onlar beni görmesinler. Neredeler şimdi? Mavi odada mı oturuyorlar?.
Trifon Borisoviç ürkek bir tavırla Mitya'ya baktı. Ama gene de hemen uysal bir tavırla isteğini yerine getirdi.
Onu sessizce sofaya götürdü. Sonra onu orada bırakıp kendisi büyük birinci odaya, konukların oturdukları
odanın yanındaki odaya girdi. Oradaki şamdanı dışarı çıkardı. Sonra Mitya'yı yavaşça o odaya soktu, onu
köşeye doğru götürdü, orada bıraktı. Mitya, karanlıkta, burada kendisi görünmeden komşu odada olup
bitenleri rahatça görebilirdi. Ama Mitya içerisini uzun bir süre seyretmedi, daha doğrusu seyredemedi: Onu
görmüştü, görür görmez de kalbi hızlı hızlı çarpmaya, gözleri bulanmaya başlamıştı.
Gruşenka masanın önünde bir koltukta yan olarak oturuyordu. Yanında, divanın üzerinde, çok yakışıklı ve
daha çok genç olan Kalganov oturuyordu. Gruşenka, onun elini tutmuş, gülüyor gibiydi. O da Gruşenka'ya
bakarak, üzülüyormuş gibi, yüksek sesle masanın öbür tarafında Gruşenka'nın karşısında oturan
Maksimov'a bir şeyler söyleyip duruyordu. Maksimov da birşeye kahkahalarla gülüyordu.
O adam divanda oturuyordu. Divanın yanında, duvarın dibinde iskemlede oturan bir başka yabancı vardı.
Divandaki yayılmış, pipo tellendiriyordu. Mitya'Sm zihninden şişman, geniş yüzlü bir adam, herhalde boyu
da pek uzun değil, bir şeye kızmış gibi görünüyor öiye bir düşünce geçti. Adamın arkadaşı olan yabancı
ise aksine Mitya'ya nedense çok uzun boylu görünüyordu. Ama bundan başka hiçbir şey göremedi. Artık
soluk bile alamıyor gibiydi. Bir dakika olsun duramadı. Sandığı komidinin üzerine koydu. Vücudu buz gibi
olbir halde, içi titriyerek dosdoğru mavi odaya, orabulunanlara doğru yürüdü. önce Gruşenka onu gördü,
korkuyla : — Ayyy! diye bağırdı...380
VII
ESKİSİ VE ASIL HAK SAHİBİ
Mitya hızlı ve uzun adımlarıyla masanın ta yakınına gitti. Hemen hemen bağırır gibi, ama her sözde
kekeliyerek:
— Beyler... diye başladı. Ben... ben birşey yapmam! Korkmayın! Ben bir şey yapmam, bir şey
yapmam...
Hızlı bir hareketle oturduğu koltukta birden Kalganov'a doğru dönen ve onun koluna sımsıkı yapışmış olan
Gruşenka'ya :
— Ben... ben de yolcuyum. Ben sabaha dek... beyler yoldan geçen bir yolcunun sabaha dek. sizinle
birlikte burada kalmasına izin verir misiniz? dedi. Son olarak, bu odada yalnız sabaha kadar kalabilir
miyim?
Sözünü, divanda, ağzında pipoyla oturan, şişman kısa boylu adama doğru dönerek bitirmişti, öbürü ciddî
bir tavırla pipoyu ağzından çıkardı, sert sert:
— Bayım, biz burada özel olarak toplanmışız. Bu handa başka daireler de vardır...
Birden Kalganov söze karıştı :
— A... siz miydiniz Dimitriy Fiycdoroviç? Canım neden çekmiyorsunuz? Buyurun yanıma oturun,
merhaba !...
Mitya, sevinçle birdenbire :
— Merhaba sevgili ve... çok değerli arkadaşım? Ben daima size karşı büyük bir saygı
duymuşumdur, dedi ve hemen masanın üzerinden ona elini uzattı.
Kalganov güldü:
— Ay, amma da kuvvetli sıktınız elimi! Az kalsın parmaklarım ı kırıyordunuz!
Gruşenka çekingen bir tavırla gülümsiyerek, neşeyle :
KARAMAZOV KARDEŞLER
381
— Zaten o her zaman böyle el sıkar, her zaman öyle yapar! dedi.
Herhalde birden Mitya'nın rezalet çıkarmıyacağım anlamıştı. Ama gene de büyük bir merak ve endişeyle,
dikkatle yüzüne bakıyordu. Mitya'da onu çok şaşırtan bir şey vardı. Zaten onun böyle bir anda içeriye
gireceğini, böyle sözler söyliyeceğini aklından bile geçirmemişti...
Sol taraftan çiftlik sahibi Maksimov'un nazik bir tavırla söze, karıştığı duyuldu :
— Merhaba efendim, diye söze karıştı.
— Merhaba! Siz de mi buradasınız? Burada olduğunuza ne kadar sevindim! Baylar, baylar ben...
Gene pipolu Polonyalı'ya doğru dönmüştü. Belliydi ki, burada onu, en önemli kişi sayıyordu.
— Rüzgâr gibi geliyordum... Son günümü, son saatimi bu odada, evet tam bu odada... kraliçeme...
bakmış olduğum bu odada geçirmek istiyordum! özür dilerim Pane!
Kendinden geçmiş gibi bağırmıştı bunu :
— Rüzgâr gibi geliyordum. Kendi kendime yemin etmiştim... Ah, korkmayın, bu benim son gecem! îçelım
Pane! Bu dünyanın şerefine! Şimdi şarap getirecekler... Bakın neler getirdim...
Birden nedense o para destesini çıkardı:
— İzin ver Pane! Ben müzik, patırtı, gürültü, geçen sefer ne olmuşsa, onları istiyorum... Ama kurt,
kimseye gerekli olmayan kurt toprağın üzerinden sürüne sürüne geçip gidecektir ve artık ordan yok
olacaktır! Mutlu olduğum tek günü, son gecemde, burada kutlayacağım!
Neredeyse boğuluyordu, daha birçok, birçok şeyler söylemek istiyordu ama ağzından seslerden, garip
bağırışlardan başka bir şey çıkmıyordu. Polonyalı bay hiç kımıldamadan Mitya'ya, Mitya'nın para
destesine, Gruşenka'ya bakıyordu. Belliydi ki, şaşkınlık içindeydi.382
— Eğer kraliçem emir buyurursa... diye söze başlıyacak oldu...
Gruşenka birden sözünü kesti:
— Canım, neden kraliçem diyorsunuz, yani kraliçem mi demek istiyorsunuz nedir? dedi. Nasıl
konuştuğumuzu işittikçe gülesim geliyor. Otur Mitya, hem ne söylüyorsun sen? Beni korkutma rica
ederim! Korkutmıyacaksm değil mi? Korkutmıyacaksın değil mi? Korkutmazsan, geldiğine sevineceğim...
Mitya, birden ellerini yukarı kaldırdı:
— Ben mi, ben mi korkutacağım seni? diye bağırdı. Ah, buyurun geçin yanımdan, geçip gidebilirsiniz,
size engel olmam!
Sonra herkes için, hem de tabiî kendisi için hiç beklenmiyen bir şey yaptı, birden kendini iskemlenin
üzerine attı, başını öbür duvara doğru çevirdi, iki eliyle iskemlenin arkalığını, ona sarılıyor gibi sımsıkı
kavradı, sel gibi gözyaşları dökerek ağlamaya başladı...
Gruşenka darılır gibi:
— Bak işte! Bak iste!... Ne adamsın sen! diye bağırdı. İşte bana da geldiği vakit hep böyle olurdu. Birden
konuşmaya baslardı, ama anlattıklarından hiç, hiç bir şey anlamazdım. Bir gün, tıpkı şimdi olduğu
gibi ağlamaya başladı. Gene aynı şeyi yapıyor... Ne ayıp! Neden ağlıyorsun canım?...
Sonra birden anlamlı anlamlı ve her sözün üzerinde sinirli sinirli durarak :
— Bari ağlanacak bir şey olsaydı! dedi.
Mitya, birden oturduğu iskemlede ona doğru döndü:
— Ben... ağlamıyorum... Bak! Merhaba! diye gülmeğe başladı.
Ama her zaman yaptığı gibi, duygusuz, kesik kesik kahkahalar atarak değil, bir tuhaf uzun uzun, sinirli
sinirli ve bütün vücudunu sarsan kahkahalarla gülüyordu. Gruşenka gene sakinleştirmeğe çalıştı:
383
— Bak işte gene... canım neşelensene, neşelenseııe! diye yalvarıyordu. Geldiğine çok sevindim, çok
sevindim, Mitya. İşitiyor musun? Çok çok sevindim.
Sonra aslında bunu divanda oturana söylediği halde, herkese bildiriyornıuş gibi emreden bir tavırla :
— Onun bizimle birlikte oturmasını istiyorum, dedi. İstiyorum! İstiyorum! Eğer o buradan giderse ben de
giderim, işte bu kadar!...
Bunu birden gözleri kıvılcımlanarak söylemişti. Polonyalı nazik bir tavırla Gruşenka'nın elini öptü:
— Kraliçemin isteği benim için kanundur! Sonra nazik bir tavırla Mitya'ya doğru döndü :
— Beyefendinin bizim gruba katılmasını rica ederim...
Mitya gene söylev vereceği belli olan bir tavırla ayağa fırladı. Ama uzun bir söylev verecek yerde,
dudaklarından bambaşka bir söz döküldü. Birden konuşmasını yanda bıraktı:
— Yani barışmanın şerefine içelim Pane! diye kestirip attı...
Herkes güldü. Gruşenka sinirli sinirli:
— Hay Allah! Ben de gene uzun uzun konuşmak istiyor sanmıştım, dedi.
Israrla :
— Bak işitiyor musun Mitya, sakın bir daha fırlama öyle! diye ekledi. Şampanya getirmene gelince,
bunu çok iyi ettin. Şampanyayı ben içeceğim. Likörden nefret ediyorum. Geldiğine de çok iyi ettin. Çok
sıkılıyordum... Gene eğlenmiye geldin değil mi? Yalnız paralarını cebine soksana! Bu kadar parayı
nereden buldun?...
Ellerinin arasında herkesin ve özellikle Polonyalı adamların farkettikleri kâğıt paralan hâlâ buruşturmuş
olarak tutan Mitya onları aceleyle ve utangaç bir tavırla tekrar cebine soktu. Kıpkırmızı olmuştu. Tam o
sırada hancı üzerinde açılmış bir şişe şampanyayla384
kadehleri bulunan bir tepsiyle içeri girdi. Mitya hemen şişeyi Kaptı, ama o kadar şaşırmıştı ki, onu ne
yapacagını bilemedi Sonunda şişeyi elinden Kalganov aldı ve Mitya'nın yerine kadehleri doldurdu.
Mitya böyle resmî bir tavırla barışma şerefine içki içrneye davet ettiği Polonyalı ile kadeh tokuşturmayı
unutarak, hancıya :
— Canım, bir sise daha. bir şişe daha getir! diye. bağırdı ve birden kimseyi teklemeden kadehini tek
başına sonuna kadar içti...
Bütün yüzü birden değişmişti. Yüzünde içeriye girdiği andaki, o ciddî, o dramatik anlamın yerine çocuksu
bir anlam belirmişti. Sanki tüm varlığıyla uysallaşmış. herşeye boyun eğmişti. Herkese ürkek ürkek ve
sevinçli bir tavırla bakıyor, sık sık, sinirli sinirli, kısa kısa kahkahalar atıyor ve kabahat islemiş ama sene de
okşanan, gene sokaktan içeriye alman zavallı bir köpek gibi minnet dolu bakışlarla bakıyordu.
Sanki herşeyi unutmuştu. Herkesi dudaklarında çocuksu bir gülümseyişle hayran hayran seyrediyordu.
Gruşenka'ya bakarken durmadan gülüyordu. İskemlesini de koltuğunun ta yakınına getirmişti. Belli
etmeden her iki Polonyalıyı da incelemişti. Gerçi daha ne biçim insanlar olduklarını az anlıyordu ama...
Divanın üzerinde oturan Polonyalı onu, duruşu, Polonya söyleyişi ve en önemlisi piposu ile şaşırtmıştı.
Eh!... Bunda ne var yani? Pekâlâ ediyor iste, pipo içiyorsa iyi ediyor! diye düşünüyordu. Biraz yağlanmış
ve artık hemen hemen kırk yaşlarında olduğunu belli eden yüzü, o küçücük burnu ve burnunun altında
görünen incecik... küstah bir anlam taşıyan bıyıkları, Mitya'nın zihninde henüz hiçbir soru uyandırmıyordu.
Hattâ Polonya'lının Sibirya'da yapılmış ve budalaca bir şekilde şakaklarının üzerinde, öne doğru taranıp
yapıştırılmış saçlarıyla o kötü perukası bile onu pek şaşırtmamıştı.
385
Memnun memnun bakmağa devam ederek: Eh madem perukası var, demek öyle gerekiyor!" diye
düşünüyordu...
Duvarın dibinde konuşulanları küçümserce, hiç ses çıkarmadan dinleyerek oturan ve bütün gruba küstah
bir tavırla, sanki meydan okuyormuş gibi bakan Polonyalı ise. divandakine, göze çarpacak kadar aykırı
olan uzun boyu ile şaşırtmıştı.
Zihninden: "Ayağa kalkarsa herhalde on bir verşok kadar olur, diye bir düşünce geçti. Aynı anda o uzun
boylu Polonyalının herhalde divanda oturanın dostu, can yoldaşı, aynı zamanda bir çeşit
muhafızıolduğunu ve pipolu küçük Polonyalı'nın tabiî, o uzun boyluya kumanda ettiğini düşündü. Ama
bütün bunlar Mitya'ya çok güzel ve hoş karşılanmıyacak yönü olmayan şeyler olarak görünüyordu. Zavallı
köpeğin içinde tüm rekabet duyguları sönmüştü.
Gruşenka'nın halinden ve söylediği birkaç sözdeki O bilmeceli anlamdan hiçbir şey anlamamıştı. Yalnız içi
titreyerek onun kendisine karşı şefkatli davrandığını, onu "bağışladığını ve yanına oturttuğunu
düşünüyordu. Genç kadının kadehten şarap içmesine hayran hayran, kendinden geçmiş gibi bakıyordu.
Gruptaki sessizlik birden onu şaşırttı, herkese birşeyler bekleyen gözlerle bakmağa başladı. Gülen bakışı
sanki: Peki simdi ne diye oturuyoruz? Neden birşeyler yapmağa başlamıyorsunuz beyler?" diyor gibiydi.
Kalganov onun bu düşüncesini anlamış gibi, Maksimov'u işaret ederek birden:
— Bu var ya, hep yalan söyler, dedi. Demin hepimiz burada ona gülüyorduk, diye söze başladı...
Mitya Kalganov'a baktı, sonra gözlerini hemen Maksimov'a doğru çevirdi. Sanki bir şeye çok sevinmiş gibi
kesik kesik kahkahalarla gülerek :
II — F: 25386
— Yalan mı söylüyor? diye sordu. Ha!... Ha!.... Ha!...
— Evet, bakın ne diyor, iddia ediyor ki! Bizim tüm süvarimiz 1820 yıllarında hep Polonya'lı kadınlarla
evlenmişler. Ama bu çok saçma bir şey, öyle değil mi?...
Mitya :
— Polonyalı kadınlarla mı? diye tekrarladı. Artık kesin olarak hayranlık duyuyordu. Kalganov
Mitya ile Gruşenka arasındaki ilişkileri çok iyi biliyordu. Polonyalının durumunu da seziyordu, ama bütün
bunlar onu o kadar ilgilendirmiyordu, hattâ belki de hiç ilgilendirmiyordu. Onun en çok ilgi duyduğu
Maksimov'du.
Buraya Maksimov'la bir rastlantı olarak uğramıştı. Polonyalılarla da yolcu hanında ömründe ilk kez
karşılaşmıştı. Gruşenka'yı ise daha önceden de tanıyordu. Hattâ bir kez biriyle evine bile gitmişti. O vakit
genç kadın Kalganov'dan hoşlanmamıştı. Ama burada ona çok, çok tatlı bir tavırla bakıyordu. Hattâ Mitya
gelmeden önce onu okşamıştı. Ama o garip bir şekilde bu okşamalara duygusuz kalmıştı.
Kalganov gençti, yirmi yaşlarından fazla değildi, çok şık giyinmişti, sevimli küçük beyaz bir yüzü ve gür
kumral saçları vardı. Ama o beyaz küçük yüzde, bazen yaşına göre olmayan derin anlamlı, zeki bakışlı,
açık mavi ve çok güzel olan gözleri dikkati çekiyordu; oysa bazen gerçekten çocuk gibi bakıyor, çocuk gibi
konuşuyordu. Bunu kendisi de farkeder, ama bundan hiç te utanç duymazdı. Zaten her bakımdan özelliği
olan bir gençti. Hattâ şımarıktı. Bununla birlikte başkalarına karşı her zaman yumuşak bir tavır takınırdı.
Yalnız arada bir yüzünde donuk, inatçı bir anlam beliriyordu. insana dik dik bakıyor, söylenenleri dinliyor,
ama bu arada kendi kendine içinden ısrarla bir şeyler kuruyor
387
du. Bazen gevşek ve tembel duruyor, bazen hiç olmıyacak basit bir olaydan ötürü heyecana kapılıyordu.
Sözlerini tembel tembel uzatarak, ama hiç te züppece olmayan, aksine çok tabiî bir tavırla :
— Düşünün bir kez, bu adamı dört gündür nereye gidersem oraya götürüyorum, diye devam etti. Hatırlıyor
musunuz, ağabeyiniz onu arabadan itmiş, o da yere düşmüştü. İşte o günden beri hep yanımda! daha o
vakit, o zamanki davranışıyla beni ilgilendirmişti. Bunun üzerine onu alıp köye götürmüştüm. Gelgelelim,
şimdi yalan söylüyor. O kadar ki, insanı mahcup ediyor. Bu yüzden şimdi onu geri götürüyorum... Pipolu
Polonyalı Maksimov'a : — Beyefendi Polonyalı bir kadını ömründe görmemiştir, öyle bir şey olamaz! dedi.
Pipolu Polonyalı, Rusça'yı oldukça iyi konuşuyordu. Hiç olmazsa göründüğünden çok daha iyi biliyordu
Rusça'yı. Ama konuşurken rusça sözleri mahsus bozup onları Polonya diline uyduruyordu. Maksimov
kesik kesik gülerek :
— Canım ben bile Polonyalı bir hanımla evliydim, diye karşılık verdi.
Kalganov söze karıştı:
— Ama siz süvari misiniz? Demin o sözü. subaylar için söylemiştiniz... Siz, süvari misiniz sanki?
Mitya konuşmaları dikkatle dinliyor, soran bakışlarını konuşanların üzerinde gezdiriyor, sanki Allah bilir
neler işitecekmiş gibi sırayla her birine bakıyordu.
Maksimov ona doğru döndü :
— Hayır, bakın anlatayım efendim, dedi. Ben şunu söylemek istedim, o Polonyalı küçük hanımlar...
Çok cici şeyler efendim... Bizim süvarilerden biriyle bir mazurka oynadılar mı... Polonyalı bir kız bir
süvari subaylarından biri ile mazurka yaptı mı. hemencecik küçücük bir kedi yavrusu gibi dizlerine atlar.
Bembeyaz, bir kedi yavrusu gibi... Baba Polonyalı ile ana Po388.
lonyalı da bunu görürler ve ses çıkarmazlar... Evet, ses Çıkarmazlar efendim... Süvari subayı ise, ertesi
günü gidip evlenme teklif eder... İşte işler böyle olur efendim. Gidip evlenme teklif eder, ha... ha... ha...
Maksimov sözlerini kısa kısa gülerek bitirmişti.
İskemlenin üzerinde oturan uzun boylu Polonyalı birden :
— Pan laydak! diye homurdandı ve kavuşturduğu bacaklarını değiştirdi.
Mitya, ancak o zaman o kalın kirli tabanlı, kocaman pis çizmeyi farketti. Zaten her iki Polonyalının
üzerindeki elbiseler oldukça kirliydi.
Grusenka birden öfkelendi:
— Bak işte. Laydak'mış! Ne küfrediyor yani? Pipolu Polonyalı Gruşenka'ya :
— Parıl Agripinna, pan Lehistan'da sokak kadınları görmüş, soylu Panni'ler görmemiş, dedi.
İskemlenin üzerinde oturan uzun boylu Polonyalı:
— Buna emin olabilirsin! diye hakaret eder gibi kestirip attı.
' Grusenka öfkeyle :
— Şuna da bak hele! Canım bırakın konuşsun.. Biri konuşurken engel olunur mu? Bunların yanında
insanın neşesi kaçar vallahi!
Perukalı Polonyalı, Gruşenka'ya uzun uzun, anlamlı anlamlı bakarak :
— Ben kimseye engel olmuyorum Fani, dedi. Sonra ciddî bir tavırla sustu ve gene piposunu tüttürmeğe
başladı.
Kalganov gene, sanki söz konusu olan şey, çok önemliymiş gibi :
— Canım, doğru değil, doğru değil... Pan gerçekten söylediğinde haklı! dedi. Kendisi Polonya'da
bulunmamış ki. . Polonva hakkında nasıl konuşur? Siz Polonya'da evlenmediniz değil mi?
389
— Hayır, Smolensk eyaletinde evlendim, efendim. Yalnız daha önce eşimi, yani sonradan benim aldığım
kadını, Polonya'dan, anası olan Pani ile, hatta bir kadın akrabasıyla birlikte başka bir süvari subayı
tantesiyle getirmiş. Üstelik yetişkin bir oğlu da vardı. Yani o süvari subayı onu Polonya'dan, kendi
ülkesinden almış... Sonra da bana bıraktı. O genç bizim teğmenlerden biriydi. Çok iyi çocuktu... Önceden
kendisi onun evlenmek istiyormuş, ama evlenememiş. Cünkü di nin topal olduğu meydana çıkmış...
Kalganov yüksek sesle :
— Yok canım, siz topal bir kadınla mı evlendiniz diye sordu.
— Topal bir kadınla ya! Sizin anlıyacağınız o vakit beni azıcık aldatmışlar, durumu gizlemişler benden.
Ben sanıyordum ki, kadın yürürken mahsus sekiyor... Gerçekten seke seke yürüyordu. Ben de neşesinden
öyle yapıyor sanıyordum.
Kalganov, neredeyse çocuk sesini andıran tiz bir sesle :
— Sizinle evleniyor diye sevinçten zıplıyor sandınız ha?...
— Evet, sevinçten yaptığını sanıyordum. Ama bunun sonradan bambaşka bir nedenden ileri geldiği
anlaşıldı. Evlendiğimiz vakit, daha nikâh gününün akşamı bana herşeyi açıkladı, hem de acıklı bir tavırla,
onu bağışlamam için yalvardı. Söylediğine göre, gençlik yıllarında günün birinde bir su birikintisinin
üzerinden atlayayım demiş. İşte o zaman ayacığını sakatlamış. Hi... hi... hû...
Kalganov çocuk gibi katılırcasına kahkahalarla gülmeğe başladı. Az kalsın divanın üzerine düşüyordu.
Grusenka da gülmeğe başladı. Mitya ise mutluluğun son basamağına ulaşmıştı artık. Kalganov Mitya'ya :
— Biliyor musunuz? Biliyor musunuz, burası doğru. Bu söylediği yalan değil artık! diye
bağırıyordu.390
KARAMAZOV KARDEŞLEB
Hem biliyor musunuz, kendisi iki kez evlenmiştir... BU anlattığı ilk karısı, ikinci karısı ise kaçmış. Hâlâ da
yaşıyor, bundan haberiniz var mıydı? Maksimov tevazu ile :
— Evet efendim, dedi. Kaçtı, efendim. Başımıza böyle can sıkıcı bir iş de geldi. Bir Mösyö ile
kaçtı. İşin en önemli yönü, kaçmadan önce tüm köyümü kendi üzerine kaydettirdi. Bana Sen kültürlü
adamsın, ekmek paranı çıkarırsın! dedi. Böylece beni kandırdı. Bir gün saygı değer bir piskopos bana:
"Birinci karın topaldı, ikinci ise pek oynak demişti. Hi!... Hi!... Hi!.
Kalganov'un içi içine sığmıyordu :
— Dinleyin, dinleyin, yalan söylediği vakit... oysa sık sık yalan söyler... bunu tabiî olarak, içinden geldiği
gibi yapar. Tek herkesi memnun edeyim diye. Ama bu âdice bir davranış değil. Adice bir şey değil değil
mi? Biliyor musunuz? Ben ona karşı bazen sevgi duyarım. Çok âdi bir adamdır, ama içten geldiği gibi
tabiî bir adiliği vardır, öyle değil mi? Ne dersiniz buna siz? Bir başkası herhangi bir amaçla, bir çıkar elde
etmek için adilik eder. O ise, içinden geldiği için, öyledir.
örneğin, ileri sürdüğüne göre (bu konuda yol boyunca hep inat etti durdu) Gogol ölü Canlar ında ondan
söz etmiş. Hatırlıyor musunuz? Orada mal sahibi bir Maksimov vardır. Nozdrev'in falakaya çektiği sonra
da Maksimov adındaki mal sahibine sopa çekip, hakarette bulunduğu için mahkemeye verilmişti. Canım
hatırlıyorsunuz ya? Şimdi ne diyor, biliyor musunuz? Güya o Maksimov kendisiymiş ve sopa ile ona dayak
atmışlar. Hiç öyle şey olur mu? Çiçikov oraya en geç bin sekiz yüz yirmi yıllarında, hem de o yılın başında
gitmiştir. Demek ki, tarih uymuyor. Ona o zaman dayak atmalarına imkân yoktu. İmkân yoktu değil mi?
imkânsız bir şeydi bu değil mi?
Kalganov'un neden bu kadar öfke ile konuştuğunu
391
anlamak zordu, içtenlikle öfkelenmişti. Mitya da sanki Kalganov'un ilgilendiği konu kendisi için de, en
önemli şeymiş gibi kahkahalarla gülerek :
— Canım, madem dayak atmışlar! diye bağırdı. Maksimov birden söze karıştı:
— Gerçi dayak sayılmaz ama... öyle oldu işte, efendim.
— Nasıl yani? Dayak attılar mı, atmadılar mı? Pipolu pan canının sıkıldığını belli eden bir tavırla
iskemlenin üzerinde oturan uzun boylu pan'a :
— Ktura godzina pane? diye sordu. (Saat kaç?) Öbürü omuzlarını silkti. İkisinin de saatleri yoktu.
Gruşenka gene atılarak :
— Neden konuşturmuyorsunuz onları? Bırakın başkaları da konuşsunlar. Sizin canınız
sıkılıyorsa, başkaları da konuşmasınlar mı? dedi.
Belliydi ki, onları kızdırmak için bahane arıyordu.
Mitya'nın aklından ilk kez olarak ve bir an için, belirsiz bir düşünce geçmişti. Bu sefer Pan artık belirli bir
sinirlilikle karşılık verdi:
— Pani, yanitz nee muven protiv, neitz en povedzyalem. (Ben karşı gelmiyorum, ben bir şey demedim.)
Gruşenka :
— Peki öyleyse, dedi. Sonra Maksimov'a :
— Neden herkes sustu öyle? diye bağırdı. Anlatsanıza !...
Maksimov, belli bir memnunlukla ve birazda nazlanarak :
— Canım zaten burada anlatılacak pek bir şey yok ki!... Bütün bunlar hep saçma sapan şeyler! dedi.
Zaten Gogol'de de tüm bunlardan yalnız allegorik olarak söz ediliyor. Ele aldığı tiplerin soy adları bile
allegoriktir. Nozdrev aslında Nozdrev değil Nosov'dur. Kuvsinnikkov'a gelince, onun adı asıl kahramanın
adına hiç Benzemiyor bile... Çünkü onun adı Şkornev'di. Penardi392
ise gerçekten Fenardi idi. Yalnız italyan değil, Rustu, Adı Petrov'du. Sonra matmazel Fenardi de vardı.
Güzel bir kız, bacaklarında gerçekten yünlü triko vardı... ve güzeldi bacakları. Etekliği kısacık, pullu pullu,
işte böyle kıvırıp duruyordu, yalnız, dört saat değil! Olsa olsa dört dakika kadar... Herkesi de .baştan
çıkarıvermişti...
Kalganov :
— Peki ama neden dayak attılar sana? Niçin dövdüler seni?
Maksimov:
— Piron'un yüzünden! diye karşılık verdi. Mitya:
— Hangi Piron'un yüzünden? diye sordu.
— Tanınmış Fransız yazarı Piron'un yüzünden. Biz o zaman kalabalık bir toplantıda, meyhanede,
aynı panayırda şarap içiyorduk. Onlar beni davet etmişlerdi, ben de ilk iş olarak hicivli şiirler söylemeye
başlamıştım: Sen misin Bualo, ne gülünç giyimin var! diyordum. Bualo da güya bana kostümlü bir baloya,
daha doğrusu hamama gitmeye hazırlandığını söylüyordu. Onlar bundan alındılar. Kendileri için
söylediğimi sandılar. O zaman hemen, bir başka şiiri, tüm kültürlü insanların bildikleri bir şiiri (çok
iğneleyici bir şiirdi) okudum.
Safo'sun sen ben de Faon
Bir itirazım yok buna
Denizin yolunu bilmemendir
Tek üzüldüğüm nokta.
O zaman daha çok gücendiler, bana pis küfürler savurmağa başladılar. Ben de durumu düzelteyim derken
başıma belâ açtım, onlara Piron hakkında çok yerinde bir hikâye anlattım. Onu nasıl Fransız akademisine
kabul etmediklerini, onun da intikam almak için, nasıl kendi mezar taşına şu sözleri yazdığını anlattım.
393
Citgit Piron qui ne fut rien, Pas meme academicien.
O zaman beni yakladıkları gibi dövmeye başladılar...
— iyi ama neden, niçin?
Maksimov bir şey öğretir gibi yumuşak bir tavırla :
— Okumuş bir adam olduğum için! dedi. Hem birini dövmek için az mı bahane bulunur?
Gruşenka birden sözünü kesti:
— E yeter! Bütün bunlar berbat şeyler. Dinlemek. istemiyorum bunları1 Ben zannediyordum ki. neşeli
şey çıkacak sonunda...
Mitya, hemen birseyler yapmak istedi ve gülmeyi bıraktı. Uzun boylu Pan yerinden kalktı, kendi çevresinde
bulunmadığı için fena halde canı sıkılan bir insanın gururlu tavrı ile ellerini arkasında kenetliyerek odada
bir aşağı bir yukarı dolaşmıya başladı.
Gruşenka :
— Şuna bakın! Amma da yürüyor! diye hakaret eder gibi söylendi..
Mitya endişelendi. Divanın üstündeki Pan'ın kendisine sinirli sinirli baktığını farketmişti.
— Pan! diye bağırdı. İçelim Pane! öbür Pân'la da içelim. İçelim Panove!...
Bir anda üç kadehi yan yana getirmiş, içlerine şampanya doldurmuştu.
— Polonya'nın şerefine Panove! Polonya'nın şerefine içiyorum. Lehistan'ın şerefine!
Divandaki Pan çok ciddî, ama olup bitenleri hoş görüyormuş gibi bir tavırla :
— Bardzo mi to mil pane içelim. (Bu hoşuma gitti işte, Pane, içelim.) diyerek kadehini aldı.
Mitya ikram etmeye çalışarak :
— öteki Pan da. neydi adı? Hey! Çok saygı değer Pan! al kadehini!394
Divandaki Pan :
— Adı Pan Vurublevskiy, diye öbürünün soyadını söyledi.
Pan Vurublevskiy sallana sallana masaya yaklaştı, ayakta durarak uzatılan kadehi aldı. Mitya kadeh
kaldırdı:
— Polonya'nın şerefine, Panove! Urra! diye bağırdı.
Üçü de içtiler. Mitya şişeyi kaptı ve aceleyle kadehlerden üçünü de tekrar doldurdu :
— Şimdi Rusya'nın şerefine içelim Panove! Haydi kardeş olalım!
Gruşenka :
— Bize de doldur! Rusya'nın şerefine ben de içmek isterim! dedi.
Kalganov:
— Ben de, dedi.
Maksimov: Hi, hi, hi... diye kısa kısa gülerek:
— Eh, ben de içmek isterim efendim... Rusyacığımız, ihtiyar ninecizimizin şerefine! dedi.
Mitya :
— Herkes, herkes içsin! diye bağırıyordu. Hancı!. Bir kaç şişe şampanya daha getir.
Mitya'nın getirdiği şişelerden son kalan üçünü de getirdiler. Mitya kadehleri doldurdu ve gene :
— Rusya'nın şerefine urra! diye bağırdı.
Pan'lardan başka herkes içti. Gruşenka tüm kadehini bir dikişte içmişti. Panove'ler ise, kendi kadehlerini
dudaklarına bile dokundurmamışlardı. Mitya:
— öyle olur mu Panove? diye bağırdı. Demek siz öyle davranıyorsunuz, oldu mu bu şimdi?
Pan Vurublevskiy kadehini aldı, onu kaldırarak gür bir sesle :
— Bin yedi yüz yetmiş iki yılına kadar olan Rusya'nın şerefine içiyorum! dedi.
öbür Pan :
395
— Oto bardzo penke! (İste bu güzel) diye bağırdı, İkisi de kadehlerini boşalttılar.
Mitya.:
— Siz de amma budalasınız, Panove! diye ağzından kaçırdı.
Pan'ların ikisi de birden horoz gibi tehdit edercesine Mitya'ya doğru döndüler ve bir ağızdan :
— Pane! diye bağırdılar.
özellikle Pan Vurublevskiy çok kızmıştı:
— Ale ne mojno ne metz slavo se te zei do svoyego krayu? diye bağırdı. (İnsan kendi ülkesini
sevmemezlik edebilir mi?)
Gruşenka emreder gibi:
— Susun! Kavga etmeyin! Kavga istemiyorum! diye bağırdı ve küçük ayağını yere vurdu.
Yüzü al al olmuştu, gözleri kıvılcımlanmıştı. Biraz önce içtiği kadeh, etkisini şimdi gösteriyordu. Mitya,
büyük bir korkuya kapıldı.
— özür dilerim Panove! Kabahat bende! Bir daha yapmam. Vurublevskiy! Pan Vurublevskiy, bir
daha yapmam!...
Gruşenka canı sıkılarak ve öfkeyle onu azarladı:
— Canım, hiç değilse sen sus! Otur şuraya. Ah ne aptal çocuksun!
Herkes oturdu, herkes sustu ve birbirine baktı. Gruşenka'nın bu bağırmasından hiçbir şey anlamamış Olan
Mitya gene :
— Beyler, bütün bunlar benim yüzümden oluyor! diye söze başladı. Ne diye oturuyoruz şimdi böyle? Bir
şeyler yapalım ama ne?... Eğlenceli bir şey olsun! Gene neşelenelim olmaz mı?
Kalganov tembel tembel:
— Gerçekten hiç eğlenemiyoruz! diye hafifçe mırıldandı.
Maksimov, gene kısa kısa gülerek birden:396
397
— Demin oynadığımız gibi banko oynasak... Mitya :
— Banko mu? Çok güzel! diye hemen kabul etti. Eğer yalnız Pano ve...
Divandaki Pan isteksiz bir tavırla:
— Giç Pane! dedi.
Pan Vurublevskiy de onu destekledi.
— Doğru söylüyor. Gruşenka :
— Giç mi? Giç ne demek? Divandaki Pan:
— Yani Geç oldu demek, Pani! Geç oldu. Saat geç! diye açıkladı...
Gruşenka, canı sıkılarak, bağırır gibi tiz bir sesle:
— Hep de herşey için vakti geç buluyorlar, hiç bir şey yapamıyorlar! diye bağırdı. Kendileri can sıkıntısı
içinde oturuyorlar. Başkalarının da canlan sıkılsın istiyorlar. Sen gelmeden de hep öyle susuyorlardı. Hep
karşımda böbürlenip durdular...
Divandaki Pan :
— İlahem benim! diye bağırdı. Tso moviç to sen stane. Vidzen nelasken i estem smuthih. (Bana karşı
güler yüz görmüyorum da ondan üzüntülüyüm.)
Sonra Mitya'ya doğru döndü :
— Esten gotüv. (Ben hazırım pane.) diye sözünü bitirdi.
Mitya cebinden kâğıt paralarını çıkarıp içlerinden iki tane yüz rubleliği masanın üzerine koydu :
— Başla Pane, dedi. Sana çok para kazandırmak istiyorum, Pan! Al, bakalım iskambilleri! Tut bankoyu.
Kısa boylu Pan, ciddî ve ısrarlı bir tavırla :
— İskambiller hancıdan olsun, Pane, dedi. Pan Vurublevskiy onu destekledi.
Mitya:
— Hancıdan mı olsun? diye sordu. Peki, anlıyorum, varsın hancı getirsin, iyi söylediniz, Panove!
Sonra hancıya seslendi :
— İskambil getir!
Hancı açılmamış bir deste iskambil getirdi ve Mitya'ya kızların artık hazırlandığını, yahudilerin de herhalde,
biraz sonra semballeri ile geleceklerini, yiyecek getiren troykanın ise henüz daha gelmediğini haber verdi.
Mitya masanın önünden kalktı, hemen emirler vermek için koşarak yandaki odaya gitti. Ama kızlardan
ancak üçü gelmişti. Maria ise daha ortalıkta yoktu. Zaten Mitya'nın kendisi de ne emir vereceğini, ne diye
oraya koşup geldiğini bilemiyordu. Yalnız sandıktan hediyeler, karamelalar, fondanlar çıkarmalarını ve
bunları kızlara dağıtmalarım emretti. Sonra aceleyle :
— Andrey'e de votka verin. Votka verin Andrey'e! Andrey'i gücendirdim ben!
Bu sırada peşinden koşarak gelmiş olan Maksimov, ' omuzuna dokundu. Mitya'ya :
— Bana beş ruble verir misin? Ben de bankoda talihimi denemek istiyorum, diye fısıldadı. Hi, hi, hi!..
— Çok güzel, çok iyi. on ruble vereyim! Alın işte! Mitya, bütün kâğıt paralan gene cebinden çıkardı
ve içinden on ruble bulup çıkardı.
— Kaybedersen gene gel, gene gel...
Mitya da hemen geri döndü ve onları beklettiği için özür diledi. Pan'lar artık oturmuş ve iskambil destesini
açmışlardı bile. Şimdi çok daha nazik ve hemen hemen yumuşak bir tavırla bakıyorlardı. Divandaki Pan.
yeni bir pipo yakmış, iskambilleri dağıtmaya hazırlanmıştı. Hattâ yüzünde bir törende bulunuyormuş gibi
resmî bir anlam vardı. Pan Vurublevskiy:
— Na meistza, Panove! diye bağırdı.
Kalganov:
— Hayır, ben artık oynamıyacağım! Zaten demin
çınlara elli ruble kaptırdım.
Divandaki Pan; ona doğru dönerek:
398
KARAMAZOV KARDEŞLER
— Pan'ın talihi yokmuş, belki şimdi gene talihli olabilir.
Mitya heyecanla :
— Bankoda kaç para var? Ne kadar varsa, o kadarı mı verilecek?
— Anlaşmaya göre, Pane! Yüz olabilir, iki yüz. olabilir, ne kadar koyarsan o kadar...
Mitya kahkahalarla gülmeye başladı:
— Bir milyon olsun Öyleyse! Pan yüzbaşı. Fan Podvısotskiy'ı işittiler belki...
— Hangi Podvısotskiy?
— Varşova'da banko oynanıyormuş. Kim ortaya para koyduysa karşılığını alıyormuş. Podvısotskiy
gelmiş, masanın üzerinde bin altın görmüş. Bunun üzerine bankoya karşı oynamış. Bankoyu tutan ona:
Pane Podvısotskiy, ortaya altın koyacak mısın? Yoksa şeref sözüne güvenerek mi oynıyalım? diye
sormuş. Podvısotskiy: Şeref sözüne güvenerek oynıyalım. Böylesi daha iyi Pane! Bankoyu tutan zarları
atmış. Podvısotskiy, bin altını almış. Bankoyu tutan: Al Pane! diyerek çekmeceyi çekmiş ve içinden bir
milyon çıkarıp vermiş. Al Pane, oto ves tvoy rahunek (Senin payın bu kadar!) Meğer banko
milyonlukmuş. Podvısotskiy: Bunu bilmiyordum demiş. Bankoyu tutan da: Pane Podvısotskiy sen
ortaya şerefini koyarak söz üzerine oynadın, biz de şerefimizi ortaya koyarak karşılığını verdik, demiş.
Podvısotskiy milyonu böylece almış.
Kalganov:
— Yalan! dedi.
— Pane Kalganov, ve seyahetnoi kumpanyi tak muvitz ne projistoi. (Namuslu bir toplulukta böyle
konuşulmaz!)
Mitya :
— Sanki Polonyalı bir oyuncu sana bir milyonu böylece kaptırmış gibi! diye bağırdı, ama hemen aklı
39
başına geldi: Bağışla beni Pane, suçluyum, gene suçluyum! Verir, verir, şeref sözü üzerine, bir
Polonya'linin şerefi üzerine söz verdiği için bir milyon da verir. Na polskuz çest! Görüyorsun ya nasıl lehçe
konuşuyorum. Ha, ha, ha!... Bak işte on ruble koyuyorum. Ortada
vale var.
Maksimov elindeki kâğıdı, kızı ortaya koyarak kesik kesik hi hi hi! diye güldü:
— Ben de1 küçük hanımın üzerine bir rublecik koyuyorum, kupa kızına, cici kıza, küçük Paneçkaya, hi!
hi! hû... dedi ve herkesten elindeki iskambili saklamak istiyormuş gibi, masaya iyice yaklaştı ve aceleyle
eğilerek haç çıkardı.
Mitya kazandı. Rubleyi de aldı. Mitya :
— Köşe! diye bağırdı...
Maksimov, bir rublecik kazandığı için müthiş sevinerek büyük bir memnunluk içinde :
— Ben de gene bir rublecik oynıyacağım. Tek bir rublecik! Sembil olsun, küçücük, küçümencik bir sembil
olsun.
Mitya :
— Aldım onu! diye bağırdı. Yedilinin üzerine çift
olsun.
— Çift olarak yediliyi de aldılar! Kalganov birden:
— Yeter! dedi.
Mitya, hep ortaya koyduğunu iki misline çıkararak :
— Duble, duble! diye iki katına çıkarıyor ve iki katına çıkardığı her iskambil karşı taraftan almıyordu.
Bir rublecik oynadığı vakit ise kazanıyordu. Mitya öfke içinde :
— Duble olsun! diye kükredi. Divandaki Pan :
— îki yüz kaybettin, Pane! Gene ikiyüz mü koyuyorsun? diye öğrenmek istedi.400
401
— Nasıl olur? Şimdiden ikiyüz mü kaybettim? Peki iki yüz daha olsun. Tüm ikiyüz de Pe olsun.
Mitya bunu söyledikten sonra cebinden paraları çıkardığı gibi iskambillerden kızın üzerine iki yüz ruble
atacağı sırada Kalganov birden iskambili eliyle kapadı. Gür sesiyle :
— Yeter! diye bağırdı. Mitya ona dikkatle baktı:
— Ne oldu? dedi.
— Yeter artık! Artık oynamayın, istemiyorum. baha fazla oynamıyacaksınız.
— Neden?
— Öyle iste! Bos verin, kesin oyunu ve çekip gidin. İşte bunun için! Artık daha fazla oynamanıza izin
vermem!
Mitya, ona derin bir şaşkınlık içinde bakıyordu. Gruşenka sesinde garip bir ifadeyle :
— Bırak Mitya! Belki de doğru söylüyor. Zaten çok kaybettin.
Her iki Pan da birden çok gücenmiş gibi davranarak yerlerinden kalktılar. Kısa boylu Pan, sert bir tavırla
Kalganov'u tepeden tırnağa süzdü.
Pan Vurublevskiy Kalgonav'a :
— Yak, sen Povajes to robiteze, Pane, buna nasıl cüret ediyorsun' diye homurdandı.
Gruşenka :
— Ne hakla, ne hakla bağırıyorsunuz, bağırmayın! diye haykırdı. Sizi hint horozları sizi!
Mitya hepsine sıra ile bakıyordu. Ama Gruşenica'nm yüzündeki belirsiz değişiklik onu birden
şaşırtmıştıAynı anda o zamana kadar hiç aklına gelmeyen yeni bir düşünce zihninden geçti. Yepyeni garip
bir düşünceydi bu.
Kısa boylu Pan :
— Pani Agripinna, diye söze başlıyacak oldu.
Meydan okuyan bir tavırla kıpkırmızı olmuştu. Birden Mitya yanına yaklaştı, omuzuna vurarak :
— Çok sayın bay, iki çift lâkırdım var size.
— Çevo htzeş Pane (Ne var?)
— Öbür odaya, o odaya gidelim, sana iki sözcük, iki güzel sözcük söyliyeceğim. En güzel sözlerden...
Çok memnun kalacaksın!
Kısa boylu Pan şaşırıp kaldı ve ürkek bir tavırla Mitya'ya baktı. Ama gene de razı oldu. Yalnız bir şart
koştu. Pan Vurublevskiy de onlarla birlikte gelecekti.
Mitya :
— Muhafız mı gelsin istiyorsun? Varsın gelsin o da, o da gelmeli! Hatta onun muhakkak gelmesi gerekir!
diye bağırdı. Marş Pan öve!
Gruşenka endişeyle:
— Nereye gidiyorsunuz? diye sordu. Mitya :
— Bir anda döneceğiz, diye karşılık verdi. Yüzünde garip bir cesaret, beklenmedik garip bir
canlılık parıldamıştı. Bir saat önce o odaya girdiği vakit yüzünde hiç te öyle bir ifade yoktu. Fanları kız
korosunun toplandığı ve sofranın hazırlandığı büyük odaya değil de, sandıkların, yüklerin ve herbirinin
üzerinde yığınla basma kılıflı yastıklar bulunan iki büyük karyolanın durduğu yatakhaneye, sağdaki odaya
götürdü. Bu odada ta köşede küçük tahta bir masanın üzerinde bir mum yanıyordu. Pan ile Mitya masanın
önüne karşılıklı olarak oturdular. O kocaman Pan Vurublevskiy ise onların yan tarafına ellerini arkasında
kavuşturarak oturdu. Panlar ciddî bir tavırla ve belli "bir merakla bakıyorlardı. Kısa boylu Pan :
— Pan'a ne gibi bir yardımımız dokunabilir? diye sordu.
Karamazov Kardeşler — F.: 26
402
Mitya :
— Şöyle bir yardımda bulunabilirsiniz Pane, ben fazla konuşacak değilim, bak al sana para.
Kâğıt paralarım çıkarmıştı:
— Üç bin istermisin? Al, sonra nereye gidersen git.
Parı keskin bir bakışla, büyük bir dikkatle bakıyordu. Gözlerini Mitya'nın yüzüne dikmişti.
— Trji tısentzı Pane? diye sordu. Vurublevskiy ile bakıştılar.
— Trji Panove'ya Trji! dinle Pane görüyorum ki, akıllı adamsın. Al bu üç bini ve buradan defol. Giderken
Vurublevskiy'i de götür, işitiyor musun bunu? Ama hemen şu anda ve bir daha geri dönmemek üzere
gideceksin, anlıyor musun Pane? îşte şu kapıdan bir daha ömrünün sonuna kadar dönmemek üzere çıkıp
gideceksin. Senin orada neyin var, palton mu, kürkün mü? Ben sana getiririm. Sana hemencecik bir
troyka hazırlarlar, sonra... dovidzenya, Pane! Olur mu?
Mitya kesin bir tavırla karşılık bekliyordu, içinde hiç bir şüphe yoktu. Pan'ın yüzünde çok kesin bir anlam
belirdi.
— Peki paralan nasıl vereceksin Pane?
— Rubleleri şöyle vereceğim Pane: Şimdi şu anda peşin olarak ve arabacı için sana beş yüz ruble
vereceğim. İki bin beş yüz rubleyi de yarın şehirde veririm. Şerefimin üzerine yemin ederim. Yarın
alacaksın onları. Patlarım çatlarım, ama bulurum, diye bağırdı.
Polonyalılar gene bakıştılar. Pan'ın yüzünde kötüye doğru bir değişiklik olmuştu. Mitya işin kötüye gittiğini
hissederek parayı arttırdı:
— Yedi yüz, yedi yüz vereceğim! Beş yüz değil' Hemen şu anda, eline sayacağım, dedi. Ne oluyorsun
Pan? İnanmıyor musun yoksa? Canım, sana üç binin hepsini de simdi veremem ya! Verirsem, sen de
hemen yarın Gruşenka'nın yanına dönersen, ne olacak sonra?
403
Zaten şimdi o üç bin ruble yanımda yok. Paralar kentte, evimde.
Mitya, bunları aceleyle ve her söylediği sözde cesareti biraz daha kırılarak korkuyla söylüyordu.
— Vallahi billahi, orada duruyorlar, sakladım onları...
Birden kısa boylu Pan'ın yüzünde kendine aşırı derecede değer verdiğini belli eden bir duygu, belirdi.
Alaylı alaylı:
— Çi ne potşe bu veş yeşo çego? diye sordu. Pfe! Af Pfe! (Ayıp, ayıp.)
Sonra yere tükürdü. Pan Vurublevskiy de tükürdü. Mitya artık herşeyin bittiğini anlayarak umudunu yitirmiş
bir halde:
— Bunun için mi yere tükürüyorsun, Pane? diye söylendi. Gruşenka'dan daha fazla koparacağını
sanıyorsun, değil mi? Amma da üç kâğıtçısınız ikiniz de! Üç kâğıtçı!...
Küçük Pan, birden İstakoz gibi kızararak :
— Yeste do jibogo dotkentem (bu benim 'için en büyük hakarettir). Sonra büyük bir öfke içinde sanki
artık hiçbir şey dinlemek istemiyormuş gibi odadan dışarı çıktı. Vurublevskiy sallana sallana
arkasından gitti, en sonda da artık utanç içinde ne yapacağını şaşırmış olan Mitya geliyordu.
Gruşenka'dan korkuyor ve Pan'ın içeri girer girmez bağırıp çağıracağını hissediyordu. Gerçekten de öyle
oldu. Pan salona girdi ve tiyatroda rol yapıyormuş gibi bir poz takınarak Gruşenka'nin önünde durdu :
— Pani Agrippina, yestem do jivego dotkentım, diye bağıracak oldu.
Ama Gruşenka'nın birden sabrı tükendi, sızlayan bir yarasına dokunmuşlardı sanki. Adama :
— Rusça konuş, Rusça! diye bağırdı. Bir tek keli404
me lehçe istemiyorum! Eskiden rusça konuşuyordun ya... beş yıldır unuttun mu?
Öfkesinden kıpkırmızı olmuştu.
— Pani Agrippina...
— Benim adım Agrafena... Gruşenka'yım ben!... Rusça konuş! Yoksa dinlemem seni!
Pan fena halde bozulmuştu, homurdandı, sonra rusça sözleri bozuk bozuk söyleyerek aceleyle kibirli bir
tavırla :
— Pani Agrippina, ben buraya eskiden olup bitenleri bağışlamağa, bugüne dek olup bitenleri unutmağa
geldim... dedi.
Gruşenka sözünü kesti. Yerinden fırlıyarak :
— Ne diyorsun sen? Benim için mi? diye bağırdı. Yani sen buraya beni bağışlamak için mi geldin?
— Tak yest, pani (evet, öyle pani) ben adî bir insan değilim, ben vicdanlı bir insanım. Ama burada
sevgililerini görünce zdizven (hayret ettim). Pan Mitya bana öbür odada üç bin ruble veriyordu, tek
buradan gideyim diye. Ben de suratına tukurdum.
Gruşenka kriz geçiriyormuş gibi tiz bir sesle :
— Neler söylüyorsun? Sana beni bırakman için para mı veriyordu? diye bağırdı. Bu doğru mu Mitya?
Bu cesareti nerden buldun? Ben satılık mıyım?
Mitya, avazı çıktığı kadar:
— Pane, pane! diye bağırdı. Ona hiçbir leke gelmedi, tertemizdir o! Ben hiçbir zaman onun sevgilisi
olmamışımdır. Bunu sen uydurdun!
Gruşenka :
— Beni onun karşısında ne cesaretle savunuyorsun? Ben temiz kalmışsam namuslu olduğum, ya da
Kuzma'dan korktuğum için öyle kalmış değilim. Tek onun karşısında gururum yaralanmasın, onunla
karşılaştığım vakit, o alçağa ne kadar temiz kaldığımı gös
405
terebileyim diye öyle kaldım. Parayı gerçekten, almadı mı?
Mitya:
— Alacaktı canım, alacaktı... diye bağırdı. Ama üç bini birden vermemi istedi, ben ise peşin olarak
yalnız yedi yüz veriyordum.
— Anlaşıldı: demek bende para olduğunu işitmiş, onun için benimle evlenmek üzere çıkageldi!
Pan:
— Pani Agrippina, diye bağırdı. Ben şövalyeyim, ben Polonyalıyım, âdi adam değilim!... Ben seni
kendime eş olarak almağa geldim, oysa karşımda yepyeni bir Pani görüyorum. Başına buyruk, utanma
bilmeyen bir kadın görüyorum...
Gruşenka kendinden geçmiş gibi:
— Ee!... Defol git, geldiğin yere! Seni kovsunlar diye bir emir verirsem, şimdi buradan atarlar seni!
Beş yıl kendi kendime acı çektirdiğim için, aptalmışım, aptal! Hem ben kendime bunun için eziyet
etmedim, içimde öfke olduğu için acı çektim. Zaten bu adam o değil ki! O öyle miydi? Bu onun babası gibi
bir şey!.. Perukanı nerede yaptırdın söylesene? öbürü kartaldı, bu karga! Öbürü güler, bana şarkılar
söylerdi... Oysa ben, ben beş yıl gözyaşı döktüm durdum! Allah kahretsin benim gibi bir aptalı... Ah ne
adiymişim ben! Ne utanmazmışım! *
Kendini koltuğun üzerine attı, elleri ile yüzünü kapadı. O anda, birden yandaki odadan, artık bir araya
toplanmış olan Mokroye'li kızların korosu ve insanı coşturan bir oyun şarkısı duyuldu. Pan Vurublevskiy
birden :
— Buna rezalet derler!... diye kükredi. Hancı! Kov bu utanmazları buradan!
Çoktandır içeride bağrışmaları işiterek müşterilerinin kavga ettiğini hisseden ve merakla kapının ara
aralıgında bakan hancı hemen içeri gireli. Vurublevskiy'e dönerek :
— Ne bağırıyorsun? Ne yırtınıp duruyorsun? diye anlaşılmaz, nazik bir tavırla sordu.
Pan Vurublevskiy avazı çıktığı kadar:
— Hayvan! diye bağırdı.
— Hayvan mı? Peki, sen demin hangi iskambillerle oynuyordun? Ben sana bir deste vermiştim, o desteyi
sakladın! Sahte iskambillerle oynadın! Sahte iskambil kullandığın için Sibirya'ya sürdürebilirim, biliyor
musun sen bunu? Sahte iskambil, tıpkı sahte vesika gibidir...
Divana doğru yürüdü, parmaklarım arkalık ile oturma yerinin yastığı arasına soktu, ordan daha açılmamış,
bir deste iskambil çıkardı. Onu yukarı kaldırıp herkese göstererek :
— İşte benim destem burada! Açılmamış bile! Ben odadan, getirdiğim iskambil destesini aralığa
nasıl soktuğunu, yerine kendi destesini nasıl koyduğunu gördüm! Sen Pan değil, sahtekârın birisin!
Kalganov :
— Ben öbür Pan'ın iki kez el değiştirdiğini görmüştüm! diye bağırdı.
Gruşenka kollarını iki yanına şiddetle indirerek :
— Ah! Ne ayıp, ne ayıp!... diye bağırdı ve gerçekten de utancından kızardı. Aman Allahım! Ne biçim
adam olmuş!
Mitya :
— Ben de öyle düşünüyordum! diye bağırdı.
Mitya bunu söyler söylemez, Pan Vurublevskiy, fena halde bozulmuş olarak ve büyük bir öfke ile
Gruşenka'ya doğru döndü, yumruğunu ona doğru sallıyarak genç kadını tehdit eder gibi:
— Seni sokak şırfıntısı! diye bağırdı.
Ama o daha bağırır bağırmaz, Mitya üzerine atıl
407
salondan çıkarıp biraz önce, her ikisini de götürdüğü sağdaki odaya taşıdı. Hemen ardından döner
dönmez, heyecanla, soluk soluğa :
— Onu o odada yere yatırdım! diye haber verdi. Dövüşüyor kerata! Ama artık oradan çıkamaz!
Kapının bir kanadını kapadı, öbür kanadını ardına kadar açarak uzun boylu Pan'a :
— Çok saygı değer beyefendi, siz de oraya buyurmaz mısınız pşepraşam?...
Trifon Borisoviç :
— Beyefendi, Mitriy Fiyodoroviç, diye bağırdı. Ne olursun, şu paralarını geri al onlardan! Demin oyunda
ikaybettiğin paralan, onlar bu paraları senden çalmış sayılırlar.
Kalganov birden:
— Ben elli rublemi geri almam...
Mitya :
— Ben de iki yüz rublemi almıyacağım! diye bağırdı. Ne olursa olsun geri almam artık! Varsın teselli
olarak ona kalsın!
Gruşenka :
— Aferin sana Mitya! Aslan Mitya! diye bağırdı. Sesi öfke ile çınlamıstı. Kısa boylu Pan
kızgınlığından kıpkırmızı olmuş bir yüzle, ama gene de gururlu gururlu kapıya doğru yürümeye
başlamıştı. Birden durakladı, Gruşenka'ya doğru dönerek :
— Pani, yejeli htzeş istz za mnovu idzmı. yesli ne bvay zdrova! (Pani eğer arkamdan gelmek istersen
gidelim, istemezsen elveda!)
Sonra öfkesinden, hırsından homurdanarak kapıdan öbür tarafa geçti. Kendine çok güveni olan bir insandı
: Olup biten herşeyden sonra hâlâ Pani'nin arkasından geleceğinden ümit kesmiyordu. Kendine o kadar
değer veriyordu! Mitya arkasından kapıyı çarparak kapadı.408
KARAMAZOV KARDEŞLER
Kalganov :
— Kapıyı kilitleyin, dedi.
Ama kilit öbür taraftan "Şak! diye kapandı. Adamlar kapıyı kendileri içerden kilitlemişlerdi. Grusenka
öfkeyle, acımasız bir tavırla :
— Aferin!... diye bağırdı. Aferin! Onların lâyık oldukları da bu zaten...
VIII SAYIKLAMA
Sonra tam anlamıyla bir sefahat âlemi, müthiş bir ziyafet başladı. Gruşenka herkesten önce davranarak
yüksek sesle şarabı istedi :
— İçmek istiyorum! Zil zurna sarhoş olmak istiyorum! Eskisi gibi olsun. Hatırlıyor musun Mitya,
hatırlıyor musun ha? Burada nasıl kendimizden geçmiştik!
Mitha ise sayıklıyor gibiydi, Mutlu olacağınıhissediyordu. Bununla birlikte Gruşenka onu durmadan
yanından kovuyor:
— Git eğlen, onlara söyle oynasınlar. herkes neşelensin... Fırıl fırıl dönsün evimiz, fırıl fırıl dönsün
ocağımız... oynasınlar, tıpkı o zaman olduğu gibi Tıpkı o zaman olduğu gibi! diye bağırmaya devam
ediyordu.
Büyük bir heyecan içindeydi. Bunun üzerine, Mitya koşup emirler vermeğe başladı. Koro yandaki odada
toplanmıştı. Zaten o oturdukları oda hem dardı, hem de basma bir perde ile ikiye ayrılmıştı. Bu basma
perdenin arkasında kus tüyü yatağı ile kocaman bir karyola, karyolanın üstünde de basma kılıfları içindebir
yığın yastık vardı. Evin öbür temiz dört odasında da karyolalar vardı.
Gruşenka tam kapı ağzında oturuyordu. Mitya onun. koltuğunu buraya getirmişti. Genç kadın o gün de,
orada ilk defa âlem yaptıkları vakit de aynı şekilde oturmuş, koroya ve oynayanlara oradan bakmıştı.
Kızlar gene o kızlardı. Keman ve sembal çalan yahudiler de toplanmışlardı. Sonunda troyka ile o beklenen
şaraplar, yığın yığın yiyecek de geldi.
Mitya koşuşup duruyordu. Odaya olup bitenleri seyretmek için yabancılar da, erkek, kadın birçok köylü de
gelmişti. Uykuya dalmak üzere oldukları bir sırada, tıpkı bir ay önce olduğu gibi, ziyafete konacaklarını
hissederek yataklarından kalkmışlardı. Mitya herkesle selâmlaşıyor, tanıdıklarını kucaklıyor; bazılarının
yüzlerini hatırlamağa çalışıyor, şişeleri açıyor, rastgele herkese içki ikram ediyordu. Şampanyanın üzerine
yalnız kızlar üşüşüyordu. Rom, konyak ve özellikle sıcak punç daha çok mujiklerin hoşuna gidiyordu.
Mitya, bütün kızlar için şokala kaynatılmasını ve bütün gece çay bitmesin diye üç semaverin birden
yakılmasını emretmişti. Her gelene çay ile punç yetmeliydi. Herkes her istediğinden içebilmeliydi. Sözün
kısası düzensiz, akıl almaz bir karışıklık olmuştu. Mitya da tam havasını bulmuştu, ne kadar patırtı gürültü
olursa o kadar çok canlanıyordu. O sırada rastgele bir köylü ondan para istiyecek olsa, hemencecik
desteyi çıkarıp paralarını sağa sola hiç saymadan dağıtabilirdi.
Hancı Trifon Borisoviç bu yüzden ve herhalde Mitya'yi yanlış işler yapmaktan korumak için, hemen hemen
yanından hiç ayrılmıyor, etrafında dolaşıp duruyordu. Galiba o gece artık yatıp uyumaktan büsbütün
vazgeçmişti. Bununla birlikte, az içiyordu. Topu topu bir kadehçik punç içmişti, o kadar! Kendi açısından
Mitya'nın çıkarlarını korumak için keskin bir bakışla herşeyi dikkatle izliyordu. Bazı anlarda, gerekirse
yumuşak ve dalkavukça bir tavırla, Mitya'yı durduruyor,410
onu yaptıklarının yanlış olduğuna inandırmağa çalışıyordu, geçen sefer olduğu gibi mujikleri purolara, ren
şaraplarına boğarak herşeyini paylaşmasına engel oluyor, hele Allah korusun, para dağıtmasına hiç imkân
vermiyor, kızların likör içmelerine, şeker yemelerine fena halde öfkeleniyordu. Bunların hepsi bitli, Mitriy
Fiyodovoriç diyordu. Bunların kıçına bir tekme vuracaksın! Üstelik bunu şeref saymalarını emredeceksin!
Onlar buna lâyıktır!
Mitya bir kez daha Andrey'i hatırlayarak ona da punç göndermelerini emretti. Zayıf, duygulu bir sesle :
Kalbini kırdım onun! diye tekrarlayıp duruyordu. Kalganov, önce içmek istemedi; kızların korosu
da önce hiç hoşuna gitmemişti. Ama iki kadeh şampanya içtikten sonra, müthiş neşelendi. Odalarda
dolaşıyor, gülüyor, herşeyi ve herkesi, şarkıları da, müziği de öve öve göklere çıkarıyordu. Maksimov
mutluluğun son basamağına ulaşmıştı, iyice sarhoş olmuş, Kalganov'un yanından bir adım olsun
ayrılmıyordu. Artık çakır keyf olan Gruşenka da Mitya'ya Kalganov'u göstererek: Ne şeker, ne cici
çocuk! diyordu. O zaman Mitya, sevinç içinde koşup Kalganov ve Maksimov'la öpüşüyordu...
Doğrusunu söylemek gerekirse, Mitya birçok şeyleri seziyordu. Gerçi Gruşenka daha ona hiçbir şey
söylememişti ve belliydi ki söyliyeceğini mahsus erteliyordu. Ama arada bir ona ateşli bir bakışla tatlı tatlı
bakıyordu. Sonunda birden Mitya'nın elini sımsıkı yakaladı, var gücü ile onu kendine doğru çekti. O sırada
kapının yanında, koltukta oturuyordu.
— Demin buraya nasıl girmiştin? Ha? Nasıl girmiştin içeri? öyle korkmuştum ki! Peki nasıl oldu da, beni
ona bırakmağa razı oldun, ha? Gerçekten istiyor muydun bunu?
Mitya derin bir mutluluk içinde :
411
— Ben senin mutluluğunu yok etmek istemiyordum! diye söyleniyordu.
Ama Gruşenka zaten Mitya'nın bir karşılık vermesini beklemiyordu, buna ihtiyacı yoktu. Mitya'yi gene
kendisinden uzaklaştırıyor :
— Haydi, git... Eğlen, diyordu. Ama üzülme, gene yanıma çağıracağım seni!
Mitya uzaklaşıyor, Gruşenka da gene şarkıları dinlemeğe, oyunu seyretmeğe koyuluyordu. Ama Mitya
nerede olursa olsun genç kadın onu gözleriyle izliyor, aradan on beş dakika kadar geçtikten sonra, onu
tekrar çağırıyor, Mitya da koşarak gene yanına geliyordu.
— Gel, otur yanıma. Anlat bakalım! Dün benim buraya geldiğimi nasıl işittin? Anlat, önce kimden işittin
bunu?.
Mitya da bağlantısız cümlelerle, karmakarışık olarak içten gelen bir heyecanla herşeyi anlatmaya
koyuluyordu. Yalnız anlatışında bir gariplik vardı, sık sık kaşlarını çatıyor, sözünü kesiyordu. Gruşenka :
— Canım neden kaşlarını çatıyorsun oyle? diye soruyordu...
— Hiç... hiç... Orada bir hasta bıraktım da! Ah! O hasta bir iyileşse! Bir iyileştiğini duysam! Bunu işitmek
için şu anda ömrümden hemen şurada on yılı seve seve verirdim.
— Eh hasta ise Tanrı şifasını versin! Demek gerçekten yarın kendini öldürmeyi düşünüyordun, ha? Ah,
ne budala çocuksun! Hem ne diye öldüreceksin kendini? İşte ben böyle aklı başında değilmiş gibi
davranan erkekleri severim...
Gruşenka artık dilini döndürmekte güçlük çekiyordu :
— Demek benim için herşeyi göze alırsın? Öyle mi? Demek gerçekten yarın kendini öldürmeyi
düşünüyordun öyle mi? Budala çocuk! Hayır! Azıcık sabret, bel412
ki yarın sana küçücük bir söz söyliyeceğim... Bugün, söylemem! Yarın söylerim... Sen o sözü bugün
söylememi isterdin, öyle değil mi? Ama ben bugün söylemek istemiyorum... Haydi git, eğlen şimdi.
Bununla birlikte, bir ara şaşkın ve endişeli bir tavırla Mitya'yı gene yanma çağırdı:
— Neden üzgün duruyorsun? Görüyorum, üzgün duruyorsun... Hayır benden saklayamazsın!
Görüyorum... diye söylenerek keskin bir bakışla gözlerinin içine baktı:
— Gerçi köylülerle orada öpüşüyor, bağırıp çağırıyorsun, ama ben bir şeyler görüyorum... Olmaz, neşeli
olmalısın! Madem ben neşeliyim, sen de neşeli olmalı, eğlenmelisin... Hem ben burada olan birini
seviyorum. Bil bakalım kimi? A! Bak: çocuk uyumuş, sızmış zavallıcık!...
Kalganov'u gösteriyordu. Genç adam gerçekten içkiyi fazla kaçırmış, bir an için oturduğu yerde, divanda
uyuyuvermişti. Ama sızmış değildi. Nedense çok sıkılmıştı, sıkıntısından uyku bastırıyor demiş ve
uyuyakalmıştı. Kızların içkinin etkisi arttıkça artık iyice çığrından çıkan açık saçık bir şekil alan şarkıları da
onu fena halde üzmüştü.
Oyunları da öyleydi: İki kız giyimlerini değiştirerek ayı olmuşlardı. İri yarı bir kız olan Stepanida da elinde
sopayla ayıcı rolünü oynuyor, ayılarını müşterilere görtermeye lalısıyordu.
— Daha neşeli ol Maria! diye bağırıyordu. Yoksa sopayı yersin.
Sonunda ayılar, ayıbı bir tarafa bırakıp içerisini tıklım tıklım dolduran köylü kadiri ve erkeklerin etrafı
çınlatan kahkahaları arasında iyice açılıp saçılarak yerlere yuvarlandılar.
Gruşenka mutlu bir yüzle herşeyi hoş görüyor gibi:
— Varsın eğlensinler! Varsın eğlensinler! diyordu.
413
Eğlenmek için vakitleri mi vardı sanki? Madem fırsat çıktı, eğleşmesinler mi?...
Kalganov, olup bitenlere tiksinti ile bakıyordu: •Geriye çekilerek:
— Hayvanlıktan başka bir şey değil, tüm bu halk eğlenceleri! diye söylendi. Bunlar bahar oyunlarıymış.
Yaz gecelerinde güneşi sakladıkları" zamanki oyunlardanmış.
Hele yeni moda olan bir şarkıdan hiç hoşlanmamıştı. Bu şarkının çok canlı bir oyun havası ile söylenen
ara nağmesi vardı. Şarkıda yoldan arabayla geçen ve rastladığı genç kızlara soru soran bir beyden söz
ediliyordu.
"Kızlara soru soruyordu bey
Seviyor mu kızlar onu, sevmiyor mu?
Ama kızlara öyle geliyordu ki, beyefendiyi sevmeleri imkânsız bir şeydi.
Beyefendi dayak atar, acıtır canımı Sevmez gönlüm, sevmez o beyi.
Sonra yoldan bir çingene geçiyordu. (Şarkıda çin.gene sözü özellikle i harfinin üzerine basılarak
söyleniyordu.) O da aynı şeyi yapıyordu.
Çingene soruyordu kızlara Seviyorlar mı onu, sevmiyorlar mı?
Ama çingene de sevilecek insan değildi onlara gö
Çingene eder hırsızlık
Acı çektirir bana, acı çektirir bana...
Böylece yoldan birçok kimseler geçiyor, hepsi de kızlara soru soruyordu. Bir ara yoldan bir er geçiyordu:
Er soru soruyordu kızlara
Seviyorlar mı kızlar onu, sevmiyorlar mı?414
Ama kızlar eri de küçümseyerek reddediyorlardı.
Er sırtında taşır çantasını... Ben de taşırım...
Şarkının bu bölümünde akla gelebilecek en açık saçık sözler geçiyordu. Kızlar bu sözleri hiç çekinmeden
apaçık söylemişlerdi. Bu da şarkıyı dinleyen kalabalığı iyice coşturmuştu. Sonunda iş tüccarın üzerinde
kalıyordu :
Tüccar kızlara soruyordu, Seviyorlarmı onu, sevmiyorlar mı?
Kızların tüccarı çok sevdikleri anlaşılıyordu.
Tüccarcık satış yapar, Bana kraliçeler gibi bakar.
Hattâ Kalganov öfkeye kapıldı, Yüksek sesle :
— Bu artık büsbütün modası geçmiş bir şarkı! dedi. Hem kim uyduruyor bunları? Artık o yoldan,
geçmedik bir demir yolu işçisi ve bir de yahudi kaldı. Bir onlar kızlara soru sormadılar. Hattâ belki onlar
geçselerdi, daha öncekilerin hepsini yenerlerdi.
Bunu söyledikten sonra hemen hemen kırgın bir tavırla çok sıkıldığını söyledi, divana oturdu, oturur
oturmaz da uykuya daldı. O güzel küçük yüzü hafifçe solmuş, başı biraz arkaya doğru kaymış, divanın
yastığına yaslanmıştı. Gruşenka Mitya'yı ona doğru götürerek :
— Bak ne kadar güzel çocuk! diyordu. Demin saçlarını taradım. İpek gibi saçları var! Hem de öyle gür
ki...
Sonra heyecanla Kalganov'a doğru eğildi, onu alnından öptü. Kalganov hemen gözlerini açtı, Gruşenka'
ya baktı, yerinden kalktı, çok düşünceli bir tavırla :
— Maksimov nerede? diye sordu. Gruşenka gülerek :
KARAMAZOV KARDEŞLER
415
!
— Bak kimi arıyor! dedi. Canım bir dakika yanımda otursana! Mitya! Koş Maksimov'u getir!
Maksimov'un artık kızların yanından bir adım bile uzaklaşmadığı, ancak arada bir kadehine likör
doldurmak için ayrıldığı, sonra gene koşup yanlarına geldiği, iki fincan da şokola içtiği anlaşıldı. Küçük
yüzü kıpkırmızı olmuş, burnu morarmıştı. Gözleri nemli nemliydi; tatlı tatlı bakıyordu. Bir koşu geldi, şimdi
bir havaya ayak uydurup sabotiere dansını oynamak istediğini söyledi.
— Sizin anlıyacağınız, bana, daha küçük yaşta sosyetenin en kibar insanlarına öğretilen tüm
dansları öğretmişlerdi.
— Peki, sen onunla git, Mitya! Ben d_e buradan seyrederim, bakalım, nasıl yapacak bu dansı.
Kalganov Gruşenka'nın yanında oturmak teklifini saf saf reddederek :
— Hayır ben de, ben de gidip seyredeceğim! diye bağırdı.
Bunun üzerine, herkes dansı seyretmeye gitti. Maksimov, gerçekten o söylediği dansı yaptı. Ama bu oyun
Mitya'dan başka hiç kimsede pek öyle büyük bir hayranlık uyandırmadı. Bütün dans zıplamalardan,
ayakları tabanlarını yukarı doğru çevirerek yanlara doğru kıvırmaktan başka Bir şey değildi. Maksimov her
zıplayışta, avucuyla tabanlarına vuruyordu. Kalganov, bu dansı hiç beğenmemişti. Mitya ise dans edeni
kucaklayıp öptü :
— Eh, çok çok teşekkür ederim. Belki yoruldun. Ne bakıyorsun buraya? Şeker ister misin? Ha? Yoksa
sigara mı istersin?
— Sigara rica ederim, efendim.
— Bir şey içer misin?
— Ben zaten kendime bir likörcük koymuştum,, efendim... Fondan var mı?— Masanın üzerinde, bir
yığın londan var. Hangi.sini istersen al, canım kardeşim!
— Ama ben şeylisini, vanilyalısım istiyorum... ihtiyarlar için olanlar var ya, onlardan... Hi! Hi! Hi...
— Hayır öyle özel olanlardan yok, kardeşim, ihtiyar adam, birden Mitya'nın tâ kulağına eğildi.
— Beni dinleyin, dedi. Şu kız var ya! Hani MarIjuşka diyorlar ya! Hi! Hi! Hi! Acaba, onunla tanışabilir
miyim? Bu iyiliği bana yapar mısınız?...
— Bak hele! Gözü kimdeymiş? Hayır kardeşim, olmaz öyle şey!
Maksimov üzüntüyle :
— Ama benim kimseye kötülüğüm yok ki, efendim! diye fısıldadı.
— Peki, olur, olur. Ama burada yalnız şarkı söylenir, dans edilir, o kadar. Bununla birlikte... Hay Allah
kahretsin! Bekle bakalım... Şimdilik karnını doyur, iç, eğlen. Paraya ihtiyacın var mı?
Maksimov gülümsedi:
— Belki sonradan olur!
— Peki peki...
Mitya'nın başı ateş gibi yanıyordu... Sofaya, oradan da avluya girip, binanın bir kısmını içerden çepe çevre
saran ahşap sundurmaya çıktı. Taze hava ona zindelik verdi. Karanlıkta bir köşede durdu. Birden iki eliyle
başını tuttu. Biraz önce zihninde karmakarışık olan düşünceler birden bir araya toplanmış, tüm izlenimler
bir bütün olmuş, zihninde herşey aydınlanmıştı. Bu korkunç, müthiş bir aydınlıktı!
Zihninden: Kendimi öldüreceksem, bundan daha uygun bir an bulabilir miyim? diye bir düşünce geçti.
Gidip tabancamı alayım, onu buraya getirip, işte şurada, bu pis, karanlık köşede işimi bitirivereyim!
Bir dakika kadar kararsızlıklar içinde durdu. Biraz önce, buraya rüzgâr gibi gelirken, arkasında utanç
417
verici şeyler bırakmıştı. Yaptığı o hırsızlık, kendi eliyle yaptığı o hırsızlık yok muydu? Sonra o kan, o kan!..
Ama o sırada gene de daha rahattı. Evet daha rahattı! Çünkü o zaman artık herşey sona ermişti.
Gruşenka'yı yitirmiş, onu başkasına bırakmıştı. Genç kadın onun için artık yok olmuş, ortadan kalkmış bir
varlıktı. Ah! o vakit kendini mahkûm etmek ona çok daha rahat görünüyordu. Hiç değilse, bunu kaçınılmaz,
zorunlu bir şey olarak görüyordu o zaman. Dünyada onun için artık başka ne kalmıştı ki? Şimdi ise öyle
miydi? Durum o zamanki gibi miydi?
Bir kez, simdi hiç olmazsa o hayaletle, o korkunç varlıkla artık bir alıp veremediği kalmamıştı.
Grusenka'nın o eski göz ağrısı genç kadının üzerinde asıl söz sahibi olan ve kaderini değiştiren adam iz
bırakmadan ortadan çekilivermişti. O korkunç hayalet, birden o kadar küçük, o kadar gülünç bir şey haline
gelmişti ki! Yatak odasına kucakta götürülmüş, kapı da üzerine kilitlenmişti. O korkunç hayalet artık hiçbir
zaman geri dönmiyecekti. Grusenka, utanç duyuyordu ve Mitya onun gözlerinden, bakışından apaçık
olarak kimi sevdiğini artık anlıyordu. Evet, işte simdi, ancak şimdi yaşamanın tadına varabilirdi, öyleyken,
yaşamak artık imkânsız bir şeydi. Artık yaşıyamazdı! Ah! bu ne feci şeydi!...
Tanrım! duvarın dibinde yatanı canlandır! Ö korkunç şeylerle dolu kâse geçip gitsin yanımdan! Mucizeler
yarattın Tanrım, o mucizeleri benim gibi günah işlemiş insanlar için yaratmadın mı? Ah, ne olur ihtiyar sağ
olsa! Ah, o zaman geri kalan, o utanç verici şeylerin hepsini silerim ortadan? Çalınmış paralan geri veririm!
Geri veririm onları! Gerekirse toprağın altından çıkarıp veririm onları... Böylece o rezaletten ömrümün
sonuna dek yüreğimden başka hiçbir yerde
— F.: 27418
iz kalmıyacak! Ama hayır! Hayır! Bunlar gerçekleşmesi imkânsız, korkakça hayallerden başka bir şey
değil! Allah kahretsin! diye düşünüyordu.
öyleyken, karanlıkta herşeye rağmen aydınlık bir ümit ışığı yanmış gibiydi. Birden yerinden fırladı, içeriye,
ona, gene ona, ömrünün sonuna kadar yüreğinin sultanı kalacak olan kadına doğru koştu. Canım
Gruşenka'mın bir saatlik, bir dakikalık aşkı, tüm o geri kalan yaşantıya, hattâ bana acı çektiren o rezilce
olaylara değmez mi? Bu acayip soru birden tüm varlığını sarmıştı. Ona gitmeliyim, yalnız ona gitmeli, onu
görmeli, onu dinlemeli, hiçbir şey düşünmemeli ve herşeyi unutmalıyım! Hiç değilse bu gece için! Hiç
değilse bir saat, bir an için!
Sofaya tam girişte, daha sundurmadayken hancı Trifon Borisoviç'le karşılaştı. Hancı ona somurtkan ve
endişeli göründü. Mitya'yı aramağa çıkmış gibiydi.
— Ne var Borisoviç? Beni mi arıyordun yoksa? Hancı birden şaşırmış gibi:
— Hayır efendim, sizi değil, dedi. Neden sizi ariyayım? Siz... neredeydiniz ki?
— Neden öyle somurtuyorsun? Yoksa kızıyor musun? Biraz bekle, biraz sabret, biraz sonra yatmaya
gidersin... Saat kaç?
— Üç olacak. Hattâ belki de dörde geliyordur. Ve hemen ekledi:
— Rica ederim, ziyanı yok efendim. Hattâ daha istediğiniz kadar kalabilirsiniz efendim...
Mitya'nın zihninden yanıp sönen bir kıvılcım gibi: Nesi var acaba? diye bir düşünce geçti ve koşarak
kızların oyun oynadıkları odaya girdi. Ama Gruşenka orada yoktu. Mavi odada da değildi; orada tek başına
Kalganov divanda uyuyordu. Mitya perdenin arkasına baktı. Gruşenka oradaydı. Bir köşeye, sandığın
üzerine oturmuş, yandaki karyolaya doğru eğilmiş, başını ve kollarım önden üzerine bırakmış, acı acı
ağlıyor, sesini
KARAMAZOV KARDEŞLER
419
işitmesinler diye var gücüyle kendini tutmaya çalışıyordu. Mitya'yi görünce onu işaretle yanına çağırdı.
Genç adam koşarak yanına gelince elini de sımsıkı tuttu. Fısıldıyarak :
— Mitya! Mitya! Onu sevmiştim ben! diye sızlanmağa başladı. Beş yıl boyunca, bütün bu süre içinde, onu
o kadar sevdim ki! Ama onu mu sevdim, yoksa o içimdeki öfkeyi mi? Hayır! Sevdiğim oydu benim! Ah, onu
ne kadar seviyordum. Onu değil de, yalnız içimdeki öfkeyi sevdiğimi ileri sürdüğüm vakit, yalan
söylemiştim. Mitya ben o zaman daha on yed: yaşında bir çocuktum. Ama o bana karsı o kadar yumuşak
davrannıyordu, o kadar neşelliydi ki, hep bana şakılar söylerdi... Yoksa bana mı öyle göründü. O zaman
aptal bir küçük kız olduğum için mi bana öyle gidi?.. Şimdi ise, aman Tanrım, bu adam o değil ki! Bu
adamın • onunla hiç ilgisi yok! Zaten yüzü de onur yüzüne hiç benzemiyor! Daha yüzüne baktığım vakit,
onu tanıyamamıştım, zaten. Oysa Timofey'le birlikte hıraya gelirken, yol boyunca hep onunla nasıl
karşılaşacağım? Ona neler söyliyeceğim, birbirimize nasıl bakacağız? diye düşünüp duruyordum.'
Heyecandan neredeyse ölecektim! ama buraya geldiğim vakit, sanki o> benim üstüme bir leğen dolusu
bulaşık suyu boşaltmış gibi oldum! Beninle tıpkı bir öğretmen gibi konuşuyordu: Hep öyle bilgi, öyle ciddî
sözler söylüyordu. Beni öyle resmî, öyle ciddî karşıladı ki, birden bir çıkmaza, girdiğimi hissettim
Söyliyacek söz bulamıyordum, önce sanıyordum ki, o uzun boylu Polonyalısından utanıyordu! Hep
oturuyor onlara bakıyor: Peki şimdi neden onunla bir türlü konuşamıyorum diye düşünüyordum. Biliyor
musun? Onu kansj bu hale getirmiştir. :Hani beni bıraktıkta! sonra evlendiği kadın var ya, işte o... O kadın
onu orada bambaşka bir adam haline getirmiş! Ah bu ne utanç verici420
birşey Mitya! Ah, o kadar utanıyorum, öyle utanıyorum ki. Ah! Tüm yaşantım için utanıyorum şimdi! Lanet
olsun, lanet olsun bu beş yılıma! Lanet olsun!
Sonra gene sel gibi gözyaşları dökmeğe başladı. Ama gene de Mitya'nın elini bırakmıyor, onu sımsıkı
tutuyordu. Birden :
— Mitya. yavrucuğum! Dur gitme. Sana bir küçücük söz söylemek istiyorum, diye fısıldıyarak yüzünü
ona doğru kaldırdı. Dinle, söyle bana, kimi seviyorum ben? Ben burada birini seviyorum. Ama kim o
sevdiğim adam? Söyle bakayım bana?
Gözyaşlarından şişmiş olan yüzünde bir gülümseyiş titredi. Yarı karanlıkta gözleri ışıl ışıl olmuştu.
— Demin Kartal gibi içeri daldığın vakit yüreğime bir ateş düştü. İçimden bir ses hemen: Aptal kız! işte
sevdiğin adam bu! diye fısıldadı. Sen içeri girer girmez herşeyi aydınlattın. Ne diye korkuyor sanki? diye
düşünüyordum. Gerçekten korkmuştun, korkudan dilini yutmuştun, ne söyliyeceğini bile bilemiyordun.
Onlardan korkmuyor ya? diye düşündüm. Ama sen kimseden korkar mısın hiç? Benden korkuyor,
yalnız benden! diye düşündüm. Ama budala çocuk! Fenya, giderken Alyoşa'ya pencereden Mitenka'yı bir
saatçik sevdim, şimdi de bir başkasını sevmeğe gidiyorum diye bağırdığımı sana anlatmadı mı? Ah Mitya,
Mitya! Ben ne apt almışım! Nasıl olup da senden sonra, bir başkasını sevebileceğimi düşünebildim?
Bağışlar mısın beni Mitya? Söyle bağışlıyor musun? Yoksa bağışlamıyor musun? Seviyor musun beni?
Ha, seviyor musun?
Birden fırladı, iki eliyle onu omuzlarından yakaladı. Mitya heyecandan sanki dili tutulmuş gibi genç kadının
gözlerine, yüzüne, gülümseyişine bakıyordu. Birden ona var gücü ile sarıldı, genç kadını öpmeğe
başladı...
421
— Söyle, sana eziyet çektirdiğim için beni bağışlıyacak mısın? Şimdi doğrusunu söyliyeceğim, hepinize
hırsımdan eziyet ediyordum. İhtiyarcığı da mahsus hırsımdan baştan çıkardım, doğrusu bu... Hatırlıyor
musun? Bir gün evimde nasıl içki içmiş, nasıl kadeh kırmıştın? O davranışın öylece aklımda kaldı. Bugün
ben de kadehimi kırdım. O âdi yüreğimin şerefine içtim. Mitya! Şahinim benim! Neden öpmüyorsun beni?
Beni bir kez öptü, kendini benden kopardı, şimdi de bakıp duruyor, dinleyip duruyor... Beni dinliyecek ne
var? öp beni! Daha kuvvetli öp! İşte böyle! İnsan sevince tam sevmeli! Şimdi artık kölen olacağım,
ömrümün sonuna kadar kölen olacağım senin! Kölen olmak ne tatlı şey! Öp! Döv beni, acı çektir bana!
Bana istediğini yapabilirsin!... Ah, şimdi gerçekten bana acı çektirmeli. Dur! Bekle, sonra, öyle
istemiyorum...
Mitya'yı birden iterek kendinden uzaklaştırdı:
— Çekil buradan Mitya! Şimdi gidip şarap içeceğim! Sarhoş olmak istiyorum. Şimdi, sarhoş olup
oynamaya başlıyacağım. Oynamak istiyorum! Oynamak istiyorum !...
Gruşenka, Mitya'nın kollarından sıyrılarak perdenin arkasından çıktı. Mitya da kendini kaybetmiş gibi
peşinden koştu. Zihninden: Artık ne olursa olsun! Artık ne olursa olsun! Şu anda tüm dünya bir anıma feda
olsun! diye bir düşünce geçti. Gruşenka gerçekten bir kadeh şampanyayı hemen bir solukta içti ve hemen
sarhoş oldu. Dudaklarında aşın derecede mutlu bir gülümseyişle eski yerine, koltuğa oturdu. Yanakları al
al olmuştu. Dudakları ateş gibiydi. Prıl pırıl parlayan gözleri nemlenmişti. Bakışı sanki insanı çağırıyordu.
Kalganov bile, yüreğine bir şey batmış gibi oldu ve ona yaklaştı. Gruşenka ona :
— Demin uyurken seni öptüğümü hissettin mi? diye mırıldandı. Sana bir şey söyliyeyim mi? Ben
sar422
hoş oldum... Sen sarhoş değil misin? Mitya neden içmiyor? Neden içmiyorsun Mitya? Ben içtim, ama sen
içmiyorsun...
— Ben sarhoşum zaten! Zaten sarhoşum... Beni sen sarhoş ediyorsun, Ama şimdi bir de şaraptan sarhoş
olmak istiyorum!
Mitya bunu söyledikten sonra bir kadeh içti. Ama yalnız içtiği bu son kadehten birdenbire sarhoş oldu.
Oysa o zamana kadar ayıktı. Bunu iyice hatırlıyordu. Böyle birden sarhoş olması kendisine de garip
göründü. O andan sonra çevresinde bulunan herşey fırıl fırıl dönmeye başladı. Ateş içinde sayıklıyor
gibiydi. Yürüyor, gülüyor, herkesle konuşuyordu, ama tüm bunları sanki kendinde değilmiş gibi yapıyordu.
Yalnız içinde bir tek şey, hiç kımıldamıyan bir ağırlık olarak duruyordu. Bir tek duygu her an içini ateş gibi
yakıyordu. Sonradan bunu tıpkı ruhumda yanan bir kor varmış gibi diye hatırlayacaktı. Guruşenka'ya
yaklaşıyor, yanında oturuyor, ona bakıyor, onu dinliyordu... Gruşenka ise, şaşılacak kadar konuşkan
olmuştu. Herkesi yanma çağırıyor, birden korodaki kızlardan birine işaret ediyor, kız yaklaşıyor, Gruşenka
da onu ya öpüp tekrar bırakıyor, ya da eliyle haç işareti yaparak onu kutsuyordu.
Bazen ağlıyacak gibiydi. Ama ihtiyarcık onu hemen neşelendiriyordu, kendisi Maksimov'a öyle diyordu.
Maksimov, her an koşarak gelip Gruşenka'nın ellerini teker teker her bir parmacığını öpüyordu. Sonunda
da gene kendisinin söylediği, eski bir şarkıya uyarak oynamağa başladı, özellikle ara nağmede coşarak
oynuyordu :
Domuzcuk hır hır hır Danacık mu mu mu Ördekçik vak vak vak Kazcık gak gak gak...
423
Tavukçuk sofada geziniyordu
git git git diyordu. Ay ay ay, diyordu.
Gruşenka :
— Ona bir şey versene Mitya! diyordu. Ona bir bağışta bulun. Fakirdir o. Ah, fakirler zavallı insanlardır!
Biliyor musun Mitya? Ben manastıra gireceğim! Hayır, gerçekten söylüyorum! Bir gün gideceğim. Bugün
bana Alyoşa ömrümün sonuna kadar unutamayacağım sözler söyledi... Evet... Bugün artık öyle olsun,
eğlenelim. Yarın manastıra! Ama bugün dans edelim. Ben, yaramazlık etmek istiyorum, dostlarım Ne çıkar
bundan sanki? Tanrı bağışlar beni! Ben Tanrı olsaydım, tüm insanları bağışlardım: Zavallı günah işlemiş
sevgili insancıklarım, bugünden sonra hepinizi bağışlıyorum! derdim. Bana gelince, ben de gidip herkese
beni bağışlamaları için yalvaracağım: Bağışlayın beni sevgili insanlar! Benim gibi budala bir kadını
bağışlayın! diyeceğim, îşte bu kadar. Ben canavarın biriyim. Dua etmek istiyorum. Ama birine soğan sapı
uzattım ya! Benim gibi kötü bir kadın, işte şimdi dua etmek istiyor! Mitya bırak oynasınlar, sen engel olma!
Dünyadaki tüm insanlar, ama tüm insanlar, hepsi iyidirler! Dünyada yaşamak güzel şey! Gerçi bizler kötü
insanız ama, dünyada yaşamak güzel şey. Biz hem kötüyüz, hem iyi. Hem kötü, hem iyi!... Hayır söyleyin,
size sormak istiyorum, hepiniz yaklaşın bana! Size şunu sormak istiyorum, bana şunu söyleyin: Ben
neden bu kadar iyiyim? Gerçekten iyiyim! Çok iyiyim... Söyleyin bakalım şimdi neden böyle iyiyim ben?...
Gruşenka sarhoşluğu gittikçe artarak, işte böyle konuşuyordu. Sonunda da herkese ortaya çıkıp hemen
oynamak istediğini bildirdi. Koltuğundan kalktı, ama olduğu yerde sallandı...424
— Mitya! Bana artık şarap verme, istesem de verrne! Şarap insanı sâkinleştirmiyor! Herşey dönüyor, soba
da, her şey de fırıl fırıl dönüyor! Ben oynamak istiyorum. Herkes görsün nasıl oynadığımı... Ne kadar
güzel, nasıl herkesten güzel oynadığımı görsün...
Niyeti ciddiydi: Cebinden beyaz, patiska küçük bir mendil çıkardı, oyunda sallamak için sağ eliyle ucundan
tuttu. Mitya ellerini çırpmaya başladı, kızlar oyun şarkısını, koro halinde söylemeğe hazırlanarak
susmuşlardı. Gruşenka'nın ilk hareketini bekliyorlardı. Maksimov, Grusenka'nın oynamak istediğini
öğrenince, sevincinden tiz bir çığlık attı. Neredeyse genç kadının önünden zıplaya zıpla ya ve şarkı
söyleye söyleye geçecekti.
incecik ayakları, yuvarlak kalçaları... Kuyruğu da kıvrık mı kıvrık...
Ama Gruşenka mendille onu uzaklaştırmak istiyormuş gibi bir işaret yaparak Maksimov'u kovdu :
— Şşşşt! Mitya! Neden gelmiyorlar? Herkes gelsin bakmaya... Onları da çağır! İçeride kilitli olanları
da... Neden kilitledin onları? Onlara da oynadığımı söyle. Gelip onlar da baksınlar, nasıl oynadığımı
görsünler...
Mitya sarhoş olduğu için, hızla ileri doğru atıldı, kilitli kapıya yaklaştı. İçeride bulunan Pan'lara seslenerek
kapıyı yumrukladı:
— Hey baksanıza... Podvısotskiy'ler!... Çıkın bakalım! Gruşenka oynamak istiyor, sizi de çağırıyor...
Pan'lardan biri içeriden :
— Laydak!... diye bağırdı.
— Sen de Laydak'tan daha âdisin! Âdinin âdisisin sen! Bu kadar söylüyorum sana!
Kalganov ciddî bir tavırla :
— Polonya ile alay etmekten vaz geçseniz, iyi olurdedi.
425
O da artık dayanamıyacak kadar sarhoş olmuştu.
— Sus delikanlı! Eğer ben ona âdi dediysem, bu bütün Polonya'ya âdi dedim demek değildir. Bir tek
laydak tüm Polonya demek değildir. Sen sus, cici çocuk! Git şeker ye!...
Gruşenka :
— Ah, ne biçim insanlar! Sanki bizim, gibi insanlar değillermiş gibi... Neden barışmak istemiyorlar sanki?
dedikten sonra oynamak için ortaya çıktı.
Koro: Ah vi seni, moi seni şarkısını söylemeğe başladı. Genç kadın başını dimdik tutarak, dudaklarını
araladı, gülümsedi, mendilini sallıyacak oldu, ama hemen sonra olduğu yerde şiddetle sallanarak odanın
ortasında şaşkınlık içinde durdu. Tuhaf, acınacak bir sesle :
— Gücüm kalmamış... dedi. özür dilerim, gücüm yok, oynayamıyacağım... Kabahat bende..
Koro'ya doğru eğilerek selâm verdi, sonra sırayla dört bir yöne doğru yerlere kadar eğilerek selâm
vermeğe başladı.
— Kabahatliyim, bağışlayın...
— İçkiyi fazla kaçırdı hanımcık, içkiyi fazla kaçırdı güzel hanımcık... diye sesler duyuluyordu.
Maksimov, genç kızlara: Hi! Hi! Hi... diye kesik kesik gülerek :
— Hanımefendi fazla içtiler efendim, diye açıklıyordu.
Gruşenka :
— Mitya, beni götür... Al beni Mitya... diye söylendi.
Mitya ona doğru atıldı, Gruşenka'yı kucağına aldı ve o büyük hazinesiyle birlikte perdenin arkasına doğru
gitti. Kalganov: Eh. şimdi artık giderim! diye düşünerek mavi odadan çıktı, arkasından kapının her iki
kanadını kapadı. Ama salonda ziyafet, patırtı, gürül426
tü devam etti. Hattâ gürültü daha da artmıştı. Mitya Gruşenka'yı karyolanın üzerine yatırmıştı, dudaklarını
dudaklarına bastırarak onu öpmeğe başlamıştı. Gruşenka yalvaran bir sesle :
— Bana dokunma... dedi. Bana dokunma! Daha senin değilim... Senin olduğumu söyledim, ama
sen, daha dokunma... Bana acı... Onlar buradayken, onların yanında olmaz! O burada... Burada âdice
birşey olur...
Mitya:
— Emrin baş üstüne! Sen emredersen aklımdan bile geçirmem... Sana tapıyorum!... diye mırıldandı.
Evet, burada âdice birşey olur... Ah, alçakça bir şey olur...
Sonra onu kollarından bırakmadan karyolanın yanına, yere diz çöktü. Gruşenka güçlükle konuşuyordu:
— Biliyorum, gerçi canavarın birisin ama, soylusun... diye söyleniyordu. Bu... namusluca
olmalı.'.. Bundan böyle herşey dürüstçe olacak... Biz de dürüst olmalıyız, biz de iyi kalpli olmalıyız,
canavar olmayacağız... Beni buradan götür, uzaklara götür, işitiyor musun? Burada kalmak
istemiyorum. Uzaklara, uzaklara...
Mitya onu kollarının arasında sıkarak :
— Ah!... Evet, evet ne olursa olsun gideceğiz!, diyordu. Seni buradan götüreceğim, uçup gideriz
buradan... Ah şimdi bir yıl için tüm ömrümü feda etmek isterdim, yeter ki, o kanı aklımdan çıkarabileyim!...
Gruşenka şaşkınlıkla :
— Hangi kanı? diye sordu. Mitya dişlerinin arasından :
— Hiç!... dedi. Gruşa! Sen herşeyin dürüst olmasını istiyorsun, halbuki, ben hırsızın biriyim. Ben
Katya'dan para çaldım... Rezalet, rezalet!...
— Katya'dan mı? Yani küçük hanımdan mı? Yok canım, sen çalmamışsındır. Geri ver ona, benden al...
427
Ne bağırıyorsun? Bundan böyle benim olan herşey senindir! Para da neymiş? Biz seninle zaten o paralan
har vurup harman savururuz... Bizim gibi insanlar olsun da parayı har vurup harman savurmasınlar... İyi si
mi, biz seninle gidip toprağı sürelim. Toprağı işte bu ellerimle sürmek istiyorum. Çaba harcamak gerekiyor,
işitiyor musun? Alyoşa öyle emretti! Ben sevgilin olmıyacağım! Sana sadık olacağım! Kölen olacağım,
senin için çalışacağım. İkimiz küçük hanıma gider, ikimiz de yerlere kadar eğilip bağışlamasını isteriz,
sonra da buradan gideriz. Bağışlamazsa gene de gideriz. Ama sen paraları ona götür, hem beni sev... onu
sevme. Artık onu sevme. Onu seversen boğarım seni... İğne ile gözlerini oyarım onun!...
— Ben yalnız seni seviyorum, yalnız seni... Sibir; ya'da da seni seveceğim!
— Neden Sibirya olsun? Eh ne yapalım, eğer istiyorsan Sibirya'da da olur, benim için hepsi bir... İki miz
çalışacağız... Sibirya'da kar var... Ben karda arabayla gezmeğe bayılırım... Arabanın bir de çıngırağı
olsun... Bak, işitiyor musun bir çıngırak çınlıyor... Nereden geliyor bu çıngırak sesi? Birileri geliyor... Hah
işte çıngırağın sesi kesildi...
Gruşenka gücü tükenerek gözlerini yumdu ve bir an için uyur gibi oldu. Gerçekten uzaklardan bir çıngırak
sesi duyulmuş, sonra birden kesilmişti. Mitya başını Gruşenka'nın göğsüne doğru eğmişti. Çıngırağın nasıl
birden sustuğunu farketmedi bile. Birden şarkıların da kesildiğini ve şarkı ile sarhoşların gürültüsü yerine,
bütün eve birden beklenmedik bir ölüm sessizliğinin yayıldığını da farketmedi. Gruşenka gözlerini açtı :
— Ne oldu? Uyudum mu ben?... Ha, evet... çıngırak... uyumuşum, uykumda rüya gördüm: Karların
üzerinde arabayla gidiyormuşum. Çıngırak çınlıyor,KAKAMAZOV KARDEŞLER
429
428
ben de uyuyormuşum. Sanki yanımda da sevdiğim biri, sen varmışsın... Hem de uzaklara, uzaklara
gidiyormuşum... Sana sarılıyor, seni öpüyor, sana sokuluyormuşum. Üşüyormuşum gibi... Etrafta da karlar
pırıl pırıl parlıyordu ...Biliyor musun? Gece karlar parladığı, göklerde de ay yere doğru baktığı vakit olduğu
gibi... Sanki dünyada değilmişim de başka bir yerdeymişim... Uyanınca bir de baktım sevgilim
yanımdaymış, ne güzel!...
Mitya elbisesini, göğsünü, ellerini öperek :
— Yanında ya! diye mırıldanıyordu.
Birden çok garip birşey oldu, Gruşenka, sanki önüne bakıyormuş, ama ona değil de, onun yüzüne değil
de, başının üzerinde bir yere dikkatle, garip denecek kadar hareketsiz bir bakışla bakıyormuş gibi geldi
ona. Genç kadının yüzünde birden bir hayret ve hemen hemen korkuya benzeyen bir duygu belirdi. Birden
:
— Mitya, ordan bize bakan kimdir öyle? diye fısıldadı...
Mitya arkasına baktı ve gerçekten birinin perdeyi çekip onları seyrettiğini gördü. Hem de o bakan kişi tek
başına değildi. Mitya birden fırladı, içeriye bakana doğru atıldı. Biri:
— Lütfen yanımıza, buraya gelir misiniz? dedi. Bunu pek yüksek sesle değil, ama kesin ve ısrarlı
bir tavırla söylemişti.
Mitya perdenin arkasından çıktı ve olduğu yerde hareketsiz kaldı. Bütün oda insanlarla doluydu, ama
bunlar biraz önceki insanlar değildi, yabancı insanlardı. Mitya'nın sırtında bir ürperme gezindi; birden
irkildi. Bir anda tüm bu insanları birden tanımıştı, iste su uzun boylu, saçları ağarmış, sırtında palto,
başında da kokartlı bir kasket bulunan adam zabıta memuru Mihayıl Makaric'ti. Şu "veremli. şu iki dirhem
bir çekirdek ve "Her zaman böyle tertemiz çizmeler ile dolasan
l
.adam, savcının arkadaşıydı. Mitya 'Onun dört yüz rublelik bir kronometresi var, göstermişti, diye düşündü.
Şu genç, kısa boylu, gözlüklü olana gelince... Mitya soyadını unutmuştu, ama onu tanıyordu. Daha önce
görmüştü: O da keşif memuruydu, mahkemenin keşif için gönderdiği adamdı, kısa bir süre önce Adalet
bakanlığından! gönderilmişti. Şu iri yarı olan Mavrikiy Mavrikiç'e gelince Mitya onu gayet iyi tanıyordu. Bu
adam da ona hiç yabancı değildi. Peki, ya o palaskalı adamların burada ne isi vardı? Sonra iki kişi daha
vardı, bunlar köylüydü... Daha ileride ise, kapıda Kalganov ile Trifon Borisoviç duruyorlardı... Mitya :
— Baylar! Ne istiyorsunuz, baylar?... diyecek oldu, ama birden aklı basından gitmiş delirmiş gibi, avazı
çıktığı kadar :
— Anlıyorum... diye bağırdı.
Gözlüklü genç adam, birden öne doğru ilerledi, Mitya'ya yaklaştı. Gerçi ciddî bir tavırla ama biraz acele
ederek söze başladı:
— Sizinle görüşülecek... Yani sizden rica ediyorum, buraya, divana buyrun... Sizlerle muhakkak
görüşmemiz gerekiyor!
Mitya deli gibi :
— ihtiyar! diye bağırdı, ihtiyar... İhtiyarın kanı!. Anlıyorum!...
Sonra sanki yıldırımla vurulmuş gibi, yanında duran iskemlenin üzerine yığıldı. İhtiyar keşif memuru birden
Mitya'nın yanına yaklaştı:
— Anlıyor musun? Anladın demek!... Baba katili seni! Canavar seni!... İhtiyar babanın kam şimdi intikam
alıyor senden! diye kükredi.
Kendini kaybetmişti, kıpkırmızı olmuş, tepeden tırnağa titriyordu. Kısa boylu genç :
— Ama bu olmaz! diye bağırdı. Mihayıl Makariç, Mihayıl Makariç bu böyle olmaz, böyle olmaz! Rica
ede430
KARAMAZOV KARDEŞLER
rim bırakın, yalnız ben konuşayım... Böyle birşey yapacağınız aklıma gelmezdi. Keşif memuru :
— Ama bu korkunç bir şey, beyler! Korkunç bir şey! diye bağırıyordu. Şuna bakın: gece vakti
sarhoş bir halde, yanında bir sokak kızı, oysa ellerinin üzerinde daha babasının kanı kurumamış...
Korkunç birşey! Korkunç bir şey!
Savcı yardımcısı aceleyle ihtiyara :
— Sizden çok rica ediyorum, ağabey Mihayıl Makariç, bu seferlik duygularınızı açığa vurmayın, diye
fısıldadı. Aksi halde tedbir almak zorunda... Ama kısa boylu savcı sözünü bitirmesine imkân vermedi.
Mitya'ya doğru döndü, yüksek sesle ve ciddî, kesin bir tavırla :
— Müstafi Teğmen bay Karamazov! size sunu bildirmek zorundayım ki. bu gece öldürülmüş bulunan
babanız Fiyodor Pavloviç Karamazov'u öldürmekle suçlandırılıyorsunuz. ..
Bir şey daha söyledi, savcı yardımcısı da araya bir söz sıkıştırır gibi oldu ama Mitya onları dinlediği halde,
artık ne söylediklerini anlamıyordu. Herkese çılgın gözlerle bakıp duruyordu...
ikinci Cildin SonuDÜNYA KLASİKLERİ : 13
DOSTOYEVSKI
Rusçadan çeviren :
Leyla Soykut
DOSTOYEVSKI
Çeviri: Leyla Soykut
Dizgi: Cem Yayınevi Aralık 1997
Baskı: Umut Matbaacılık
(0212)6370934
CEM YAYINEVİ
Küçükparmakkapı ipek Sok. No: 11
80060 Beyoğlu İSTANBUL • (0212) 243 05 50 243 20 23 Fak: (0212) 244 15 33
cem
Yayınevi
BEYAZİT DEVLET KÜTÜPHANESİ
Tasnif No.. Demirbaş No
891.733 361527
298898891.7Besinci Kitap
SAVUNMA VE KARŞI GELME
TERTiP
Alyoşa'yı gene önce Bayan Hohlakova karşıladı Kadın acele ediyordu; önemli bir şey olmuştu: Katerina
îvanovna'nm isteri krizi bayılma ile sonuçlanmış, sonra da genç kadına 'korkunç bir bitkinlik gelmişti,
yatağa düşmüş, gözlerini kaydırmış, sayıklamağa başiamıstı Şimdi de ateşi yükselmişti Hemen
Hertzens:ube'ye ve teyzelerine haber vermişlerdi; teyzeleri gelmişti bile. Hertzenstube ise hâlâ gelmemişti.
Hepsi Katerina İvanovna'nın odasında oturuyor, bekliyorlardı Bir şeyler olacaktı. Katerina İvanovna hâlâ
kendinde değildi. Ya bir de nöbet başlarsa?
Bayan Hohlakova bunları bağırarak söylerken yüzünde ciddî, korkulu bir anlam vardı. Daha önce olanlar
ciddî değilmiş gibi, her sözün arkasından "Bu artık ciddî, bu ciddî! deyip duruyordu. Alyoşa bu anlattıklarını
üzüntü ile dinledi; sonra ona kendi başından geçenleri anlatmaya koyuldu. Ama bayan Hohlakova daha
Alyoşa konuşmaya başlar başlamaz sözünü kesti; Vakti yoktu. Ondan Lise'in odasında oturmasını ve
kendisini orada beklemesini rica ediyordu.
6
Aleksey'in hemen hemen kulağına fısıldıyarak: — Ah sevgili Aleksey Fiyodoroviç, o Lise yok mu? dedi.
Demin tuhafıma giden bir söz söyledi, beni şaşırttı, ayni zamanda duygulandırdı da. Bu yüzden ne yapsa,
onu yürekten bağışlıyorum. Düşünün bir kez; siz gider gitmez, birden dün de, bugün de sizinle alay
etmişmiş gibi içten gelen bir pişmanlık duymağa başladı. Ama o sizinle alay etmemişti, yalnız şaka etmişti.
Hem o kadar ciddî bir pişmanlık duyuyordu ki, neredeyse ağlıyacaktı; o kadar üzüldü ki, şaştım kaldım!
Oysa şimdiye kadar benimle alay ettiği vakit, hiç öyle ciddî bir pişmanlık duymamıştır. Hoş, bunu hep
şakadan yapardı ya.
Biliyor musunuz, Lise benimle her an şaka eder. Ama şimdi ne yapsa ciddî. Her davranışı ciddî oluyor
şimdi. Sizin düşüncenize de çok önem veriyor, Aleksey Fiyodoroviç. Onun için eğer imkân varsa, ona
darılmayın, onu suçlamayın. Ben bile ne yapsa, onu hoş görüyorum, hep öyle yapıyorum. Çünkü öylesine
zeki bir çocuktur ki o! İnanır mısınız? Demin sizden söz ederken çocukluk arkadaşı olduğunuzu söyledi:
Düşünün, bir kez! En ciddî arkadaşı sizmişsiniz. Peki, ya ben ne oluyorum? Onun bu konuda aşırı
denecek kadar derin duyguları, hattâ anıları var. Asıl önemli olan da söylediği o cümleler, o sözlerdir, öyle
beklenmedik sözler ki. İnsanın hiç beklemediği bir anda, birden bir şey söyleyiveriyor.
örneğin, geçenlerde bir çamdan söz etti: Bahçemizde, Lise daha küçücükken bir çam vardı. Belki de hâlâ
orada duruyordun Onun için şimdi geçmiş zamanı kullanmak doğru olmaz belki. Çamlar insanlar gibi
değildir; onlar uzun bir süre değişmez, Aleksey Fiyodoroviç. Lise bana : Anne, o çamı rüyadaki gibi
hatırlıyorum, dedi. Daha doğrusu Çamı rüyadaymışım gibi hatırlıyorum, dedi. Bunu biraz başka türlü söy
7
lemisti. Çünkü bu işin içinde bir karışıklık var. Zaten Cam aslında anlamsız bir söz. Ama bana bu konuda
j o kadar orijinal bir şeyler söyledi ki, şimdi kesin olarak söylediklerini imkânı yok anlatamam. Zaten
hepsini unuttum. Her neyse! Güle güle, çok sarsıldım ben. Galiba aklımı kaçırıyorum. Ah, Aleksey
Fiyodoroviç, ömrümde iki kez aklımı kaçırdım; beni tedavi ettiler. Siz Lise'in yanma gidin. Ona cesaret
verin. Ona her zaman nasıl güzel güzel cesaret verirdiniz? Kapıya yaklaştı:
— Lise! diye bağırdı, îşte o kadar gücendirdiğin f Aleksey Fiyodoroviç'i getirdim. Hem de sana artık hiç
j kızmıyor. İnan bana! Şimdi tersine, senin öyle şeyleri 'nasıl olup da düşündüğüne hayret ediyor.
— Merci, maman! Giriniz Aleksey Fiyodoroviç! Alyoşa girdi. Lise bir garip utançla ona bakıyordu;
birden kıpkırmızı oldu. Nedense utanıyordu. Böyle durumlarda her zaman olduğu gibi, asıl konuyla hiç
ilgisi olmayan bir şeyden söz ederek hızlı hızlı konuşmaya başladı. Sanki o anda kendisini yalnız o konu
ilgilendiriyordu.
— Annem demin durup dururken, bana o iki bin rubleyi ve onlarla ilgili olarak size verilen görevi anlattı
Aleksey Fiyodoroviç... O zavallı subaya giderek yerine getireceğiniz görevi... Aynı zamanda bana o
subaya yapılan hakaretin feci hikâyesini anlattı ve biliyor musunuz? Gerçi annem bir şeyi her zaman doğru
dürüst anlatamaz... hep bir konudan bir başka konuya atlar... Ama ben onu dinlerken ağladım. Peki ne
oldu, nasıl oldu? Paraları verdiniz tabiî. Şimdi o zavallı adam ne yapıyor?
Alyoşa sanki gerçekten zihnini asıl uğraştıran şey parayı vermemesiymiş gibi :
— İS'n kötüsü parayı hâlâ veremedim. Bunun uzun bir hikâyesi var, diye karşılık verdi.
Ama Lise bu arada Alyoşa'nın gözlerini öbür tara