Mai ve Siyah düşleri ve ümitleri hayatın gerçeklerine
yenik düşen bir gencin, Ahmet Cemil'in öyküsünü anlatır.
Roman, Ahmet Cemil'in geleceğe yönelik tasarılarının uzun
uzun anlatıldığı mai bir geceyle başlar, yollar tükenince annesiyle
birlikte İstanbul'dan ayrıldığı siyah bir geceyle biter.
Yapıtın, mai bir geceyle başlayıp siyah bir geceyle bitmesi bu
bakımdan simgesel bir anlam taşımaktadır. ı
Halit Ziya olayları, romanın kahramanı Ahmet Cemil'e
odaklayarak kurgulamıştır. Tüm olup bitenler onun perspektifinden
verilir. Kişiler Ahmet Cemil'in hayatında aynadıkları
rol ölçüsünde olay örgüsü içinde yer alırlar.
Ahmet Cemi), kendini edebiyata adamayı, basın dünyasında
sözü geçen bir konuma ulaşmayı istemenin ötesinde
bir matbaa sahibi olmayı hayal eder hep . Hatta olaylar onu
giderek çıkınaza sürüklerken bile bir matbaa sahibi olabilmek
ernelinden mümkün değil hülyasını ayıramaz. Halit
Ziya, Mai ve Siyah'ta geçim, para, iş ve kazanç dünyasını
özel teşebbüs açısından ele alır. Ahmet Cemil'in önce başyazarı
olacağı bir gazete çıkarmaya, sonra hisse senetleri çıkarıp
matbaa açmaya yönelik hayalleri, Batılı anlamda özel bir
iş kurmaya işaret etmesi bakımından dikkat çekicidir.2
Ömer Faruk Huyugüzel, Edebiyatımızın Zirvesindekiler, Ha/it Ziya
Uşaklıgil, Akçağ Yayınları, Ankara 2004, s.61
2 Bu konuda bkz. Zeynep Kerman, Uşaklıgi/'in Romanlarında Batılı
Yaşayış, Dergiih Yayınları, İstanbul 2008, s.135-137
V
ilkin her şey yolunda gider gibidir. Sonra tıpkı bir trajedide
apansız ortaya çıkan peripeti (baht dönüşü) ve onu
izleyen yıkım gibi olayların akışı yön değiştirir. Matbaa sahibi
olma, servete kavuşma arzusu, gerçeği bir türlü göremeyişi
ya da görmek isterneyişi kendi sonunu hazırlayacak bir
hybris (ölçüsüzlük, aşırılık) niteliğindedir.
Hayal ve gerçeklik arasında bir denge kuramayan Ahmet
Cemil, çözümü hayata küsmekte bulur. Hayata tutunamayan,
duyarlıklı Ahmet Cemil'in çok dokunaklı bir öyküsü
vardır. Halit Ziya Uşaklıgil 1928'de kendisiyle yapılan bir
söyleşide Mai ve Siyah için romanın tesadüfen eline geçen
bir nüshasını karıştınrken bazı sahifelerin kendisini ağlattığım
belirtir. ı
Mai ve Siyah'ın dilinin pek yüklü pek şatafatlı olduğunu
söyleyen yazar roman yeni yazıya çevrilirken eseri bütün
yüklerinden soyduğunu, fakat cümlelere hiç dokunmadığım,
uzun ibareleri kısaltınaya lüzum görmediğini belirtir.2 Mai
ve Siyah'ı sadeleştirme çalışmasında yazarın kendi sadeleştirdiği,
1938 yılında Hilmi Kitabevi'nce yayımlanan Latin
harfli ilk baskısı temel alındı. Çalışmada günümüz Türkçesi
olanaklarımn elverdiği ölçüde özgün metnin cümle yapısı,
tartımı, cümle içindeki ses uyumu korunmaya çalışıldı, zorunlu
olmadıkça çok yeni kelimeler kullamlmasından kaçımldı.
Okura anlaşılır ama özgün metne yine de yakın bir
metin sunmaya özen gösterildi.
Ali Faruk Ersöz
M. Selahattin Güngör, "Mai ve Siyah Muharriri Nezdinde Bir Saat", Yeni
Kitap, Sayı 9, İstanbul: 1928, s.2-8.
2 Halit Ziya Uşaklıgil, "Suut Kemal Yetkin'e Mektup", Ulus, 5 Eylül1943,
zikreden Nihad Sami Banarlı, Resimli Türk Edebiyatı Tarihi, Cilt 2, Milli
Eğitim Basırnevi, İstanbul 1971, s. 1053.
VI
Birkaç Söz
Mai ve Siyah için sadeleştirilmesi ve yeni yazıyla tekrar
hasılınası hakkında ısrar edenler olduğu gibi eserin, yeni yazıyla
hasılınasına değil, fakat sadeleştirilmesine itiraz edenler
de bulundu. Eser eski halinde mevcut olmakta devam ediyor,
eğer ona genç nesil de rağbet edecekse yeni yazıyla basılrnası
bir zamret demek oluyor, bu takdirde de sadeleşmesine şiddetle
lüzum var; mademki yeni nesle mahsus olacaktır, dilini
onun kabul edebileceği bir şekle sokmak girişimin doğasının
gereği demektir.
Ancak sadeleştirmek için ne yaptım: Tamlamaları, bilinmeyen
kelimeleri, ağır cümleleri bugünün zevkine uydurmak
istedim. Üsluba, ibarelerin inşa tarzına, velhasıl eserin
bünyesine asla dokunmadım. Aksine davranış, kitabı esas
mahiyetinden soymak olurdu.
Tamlamaları ve kelimeleri değiştirirken bunların hayale
ait olan özelliklerini açık dille muhafaza ettim. Hatta mesela:
"Baranı elmas", "Baranı dürrisiyah" tamlamalarını,
sonra hikayenin kahramanı şairin kendi şivesinde kullandığı
ifade ve tamlamaları bıraktım. Bunlara dokunmak mümkün
değildi. Kitapta kalan kelimeleri yeni nesilden bilmeyenler
olabilir, fakat inancıma göre yenilik, dilini, yenisi kadar eskisini
de bilmernek değildir. Hiçbir millet de hiçbir aydın genç
yoktur ki kendi dilinin geçmişine vakıf olmasın.
Yapılan işe dair fazla izahata lüzum görmüyorum, vücuda
gelen eser işin mahiyetini göstermeye kafidir.
vıı
İmla için de birkaç söz ilave edeceğim: Görülecek ki imlada
kendirnce uygun bulduğum değişiklikler var. Karar kapısı
kapanmamış olduğundan ben görüşüme ve söyleyişime
göre yazdım, nitekim bir taşra çocuğu da kendi telaffuzuna
göre bir imla kullanmaktadır ve kullanacaktır. Hiç kimseye
"Beni taklit ve bu tarzı takip ediniz!" diyecek yetkiye sahip
olma iddiasında değilim, ancak kendime has görüşüme kanaat
ediyorum.
Vlll
1
Sofranın etrafında yedi kişiydiler.
Bir gün, Mir'at-ı Şuun'un imtiyaz sahibi Hüseyin Baha
Efendi, matbaaya yüzünde bir başka sevinç parıldayarak
girdiği zaman dört sayıdan beri devam eden "Milli
Sanatlar" makalesinin altına son kelimesini iri bir yazı şeklinde
karalamakla uğraşan başyazar Ali Şekip'e demişti ki:
-Yarın değil öbür gün Mir'at-ı Şuun onuncu senesinin
üç yüz altmış beşinci gününü dolduruyor. Çarşamba günü
ıçın ...
Ali Şekip hemen cevap vermişti:
- Hiçbir şey yazamam. Ziyafet verilmeyince bir satır
yazı yok.
Bu gece işte, Tepebaşı Bahçesi'nde yazı kuruluna o ziyafet
veriliyordu.
Davetliler Mir'at-ı Şuun gazetesi yazarlarından ibaretti.
Bütün bu gençler dört saat hep içmişler, bir saat hep yemişlerdi.
Şimdi parmaklarının arasında karnı doyduktan sonra
yalnız meşgul olmak için oyalananlara has gevşek bir edayla
yavaş yavaş yuvarladığı bir elmanın kabuğunu bir parçacia
çıkarmaya çalışan Ali Şekip'ten başka hepsi sandalyelerinin
yerini değiştirmişler, sofradan az çok çekilmişlerdi. Sofrada
artık yemek sonuna has bir dağınıklık hüküm sürüyordu,
kahvenin gelmesine kadar unutularak bırakılıvermiş elma,
portakal kabuklarıyla dolu son tabaklar, diplerinde kalmış
son kırmızı yudumlar görünen şarap kadehlerinin yanında
duruyor, sofranın kenarında yer yer çıkan tütün dumanı
1
bir müddet dalgalanarak lambanın etrafında dönen bir
bulut oluşturduktan sonra dağılıyoı; beyaz örtünün üzerinde
yüksek yemiş tabaklarının, sürahilerin, kadehlerin,
oraya bırakılmış bir fesin şarap lekelerine karışan gölgeleri
lambanın oynak ışığı altında kah küçülüp kah büyüyor ...
Şurada devriimiş bir tuzluk ... ötede birisinin can sıkıntısıyla
üç çataldan yapmaya çalıştığı bir piramit ... yer yer tabakların
üzerine yahut şişelerin yanına bırakılmış peşkirlerl ...
düşmüş de kaldırılmasına üşenilmiş bir bardak... sofrayı
baştan başa örten bir kargaşalık sanki yedi kuvvetli çenenin
saldırısından yorgun düşmüş, boynu bükük bir enkaz yığını
şeklinde serilmiş bir sofra.
Hepsi başka bir haldeydi: Bir tarafta Ahmet Cemil -hoş
kıvrıntılarla bükülerek kulaklarından dolaşan uzun sarı saçları
ensesine dökülmüş bir genç- ellerini ceplerine sokmuş,
bacaklarını uzatmış, ağzında sallanan sigarasının minimini
bulutlarına süzgün gözlerle dalmış düşünüyoı; ta öbür ucunda
Sait, Raci -arkadaşlarının şaireyol diyerek alay ettikleri
iki genç şair- diğer bir şairin ayağına ip takmış sürüklüyorlaı;
biri -kısa, zayıf, kuru, öyle ki susuz bir yerde yetişmiş
sanılır- yanında boş kalmış bir sandalyeye eğilerek iki sandalye
ötede imtiyaz sahibi Hüseyin Baba'nın idare memuru
Ahmet Şevki'ye anlattığı dertlerini dinlemek için kulak
kabartıyoı; kafaları buharla şişmiş olan bütün bu adamlar
geciken kahveyi bekleyerek orada, şu darmadağınık sofranın
kenarında yarım kalmış sözleri tamamlıyorlardı. Herkes söylüyoı;
hiç kimse dinlemiyordu. Uyumsuz, ölçüsüz çalgılardan
meydana gelmiş bir müzik topluluğu gibi başı sonu olmayan,
kırık dökük konuşmalaı; çok içilmiş, çok yenmiş zamanlara
has bir dağınık düşünce ve söz akışı ...
Ali Şekip elmasını soymuştu, bozmayarak, sakatlamayarak
çıkarmayı başardığı kabuğu karşıda şaireynin arasına
fırlattı:
Bez peçete.
2 İki şair.
2
- Raci! Seni çatlattım! dedi.
Onlar sözlerini kesmediler, Raci diyordu ki:
- Bak fikirlerimin neticesini söyleyeyim. Onda tek bir
şey var: Yalnız ben yazayım, benden başka kimse yazmasın,
diyor!
- Demek: Edebiyat tekeli! İmtiyaz sahibi: Hüseyin
N azmi.
Raci gülerek sustuğu zaman bir aralık arkadaşı -parlak
siyah gözlü, derin kırkılmış gür sakallı bir genç- başıyla Ali
Şekip'i işaret ederek sordu.
İkisi de onun şakasını anlamamıştı. Uzaktan olayı izleyen
kısa, kuru çocuk -Saip- yanlarına yaklaştı, yere düşen
elma kabuğunu bir ucundan tutarak gösterdi, nükteyi
açıkladı, onun demesine göre meyvelerin kabukları öyle tastamam
soyulursa şeytan çatlarmış! O, Ali Şekip'in şakasını
pek parlak buluyor, kırık kırık çirkin bir sinirli kahkaha ile
gülüyordu. Şaireyn bundan zevk alamadılar, Raci:
- Puf!.. dedi. Soğuk!. Sıfırın altında 30!. .. Şunu Mir'at-ı
Şuun'un bir sayfasında imza koymadan yayımiasalar herkes
Ali Şekip'in olduğuna yemin ederdi.
Başyazar işitmedi. Kendi kendisine:
- Şimdi de ötekini çatlatmalı, diyordu.
Ötede idare memuru -kısa, şişman, bıyıkları seyrek, o
kadar ki yolunmuş sanılır, yanakları kıpkırmızı, öyle ki herher
sakalından iz bırakmamak için derisini soymuşa benzer,
hayatın hiçbir çağına sığmaz bir yaşta, bir adam ki yürürken
yuvarlanıyor, otururken gömülüyor denebilir- şairler topluluğuna
döndü, kendisiyle eğlendikleri zannıyla:
-Ahmet Şevki Efendi'nin burada olduğu unutulmamalı ...
dedi. İşitenler güldüler, idare memurunun kendisinden bahsederken
Ahmet Şevki Efendi demesinden herkes hoşlanırdı.
Elleri ceplerinde düşünen Ahmet Cemil hafifçe dönerek
dudaklarının arasından bir şey söyledi, fakat işitilemedi.
Bu aralık kısa, zayıf, kuru çocuk şairlerin yanından ayrılmış,
tekrar imtiyaz sahibinin sırlarına ilgi göstermişti. Bu
sırada Hüseyin Baha Efendi matbaa idare işleri memurun-
3
dan bahsederek ve karşısındakinin bir sözüne cevap vererek
diyordu ki:
- Ne? Dürüstlük ha? Hay saf adam hay! Elini versen
parmaklarını eksik bulursun.
Bu aralık Ali Şekip:
- Kahve! diye bağırdı. Kahve içmeyecek miyiz? Kahve!
O zaman, birden herkes bir şeyin eksik olduğunu, onu
bekleyerek burada kaldıklarını hatırladılar, yedi ses bir
nakarat gibi tekrar etti:
- Kahve! Kahve! \
İmtiyaz sahibi -Hüseyin Baha Efendi kendi ismind􀗿
çok işindeki unvanıyla anılır- imtiyaz sahibi parmağıyla·
uzaktan kahve getiren garsonu gösterdi. Bütün bu çılgın
çocuklar ayaklarını vurarak, çırpınarak, bağırarak nakaratı
tekrar ediyorlardı:
- Kahve! Kahve!
Eğlenmeye, gülmeye, bağırmaya vesile arayan bu gençler
hep alkışladılar, güya bu gece keyiflerine şu bir fincan kahve
ile güzel bir son vereceklerdi.
Fincanları kapıştılar, kimisi ayakta durarak, kimisi bir
sandalyenin kenarına ilişerek kahvesini içmeye başladı.
Tepsinin üstünde yalnız bir fincan fazla kalmıştı. Garson
kararsız bir bakışla çevresine baktı, ta ötede hala o halde
düşünen Ahmet Cemil'i gördü, yaklaşarak dedi ki:
- Kahve sizin mi?
Ahmet Cemil dalgın, cevap verdi:
- Zannederim.
Sonra birdenbire doğruldu, elini fincanına uzatarak
biraz ötede hala Hüseyin Nazmi'yi, arkadaşı Sait'le çekiştirıneye
devam eden Raci'ye döndü, kuru bir sesle:
- Demin Hüseyin Nazmi için bir şey söylüyordunuz?
dedi, o burada bulunsaydı ne cevap verirdi, bilmem, fakat
öyle zannediyorum ki sadece bir gülümsemeyle susardı.
Ahmet Cemil'in ağzından bu söz bir çırpıda tereddütsüz
çıkmıştı, Raci ilk önce kendisiyle bu tarzda konuşulmasına
şaşırmış gibi göründü, sonra cevap vermek istedi:
4
- Gencine-i Edeb başyazarını -bu sıfatı küçümser bir
tavırla söyledi- herkesin sizin kadar takdir etmesi gerekmiyor.
Siz birbirinizin yazdığım anlarsınız, herkesin de sizin
gibi anlamasına bir lüzum göremiyorum.
Şimdi herkes susmuştu. Havanın içinde sanki bir şimşek
çakmış, bir fırtınanın tutuşmak üzere olduğu yolunda
uyarmıştı.
Sait boş fincanını sofraya koydu, Ali Şekip sekizinci
elmanın kabuğunu tam çıkarmaktan vazgeçti. Hüseyin
Baba Efendi daha iyi dinlemek için burnunun üstünden
daima düşen gözlüğünü büsbütün salıverdi. Kuru, kısa,
zayıf çocuk biraz daha yaklaştı ... Herkes Ahmet Cemil'in
başlamasını bekliyordu, bu uzun sarı saçlı genç hepsince bir
başka yaradılışa sahip olmak üzere tanınır, o söze başlarken
herkes bir hürmet hissiyle susardı. Fakat hepsi ümitlerinde
aldandılar, o bekledikleri fırtına patlamadı, Ahmet Cemil
hala düşünmeye devam ediyormuşçasına tam bir ılımlı dil
ve tavırla dedi ki:
- Bu tarz hükme varmak, bilmem geçerli olabilir mi?
Sizin edebi fikirlerinizden -şu son kelime Ahmet Cemil'in
ince dudaktan biraz basılarak ancak fark edilen bir alayla
söylendi- herkes gibi ben de haberliyim. Buna şaşmak, garip
bulmak şöyle dursun hatta aksine işaret edecek bir şey görsem,
emin olunuz ki inanmak istemem. Sizi gücendirrnek
fikrine hizmet etmeyerek temin ederim ki zaten size ekol
değiştirtıneye kalbirnde küçük bir heves bile yoktur. Ne olur,
varsın bizi iltifata layık görmeyen o kadar arkadaşlar içinde
şair Raci de bulunsun... Bugün Gencine-i Edeb'in iki bin
nüsha satışına Hüseyin Nazmi sebeptir diyorlar.
Raci'yi hiçbiri sevmezdi. Bulaşıcı bir gülümseme bütün
dudaktan dolaştı, herkeste bu sözlerden hoş bir haz uyanıyordu.
Raci küçümseyen bir bakışla cevap vermeye çalışıyordu.
Ahmet Cemil dinleyenlerin sevgisinden emin iyi bir
konuşmacı güveniyle gülümseyen dudaklarını fincana uzattı,
sözüne devamda özellikle gecikiyormuşçasına kahvesinden
uzun bir yudum içti, sonra dedi ki:
s
- Hüseyin Nazmi'yi aşağılama fırsatı arayanları anlayamıyorum.
Her gün kucak kucak önünüze yığdığı o güzellikleri,
edebiyat binasının o yeni temellerini görmemek için
insanın gözlerini kapaması, bugün kaleminden taşan zafer
çığlığını işitmernek için insanın kulaklarını tıkarnası gerekir ...
... Şakalada onu durdurmak istiyorsunuz, boş fikir!
Görmüyor musunuz ki bugün dehasının pınarı köpürmüş
bir nehir gibi akıyor, ileriye, daima ileriye akıyor! Onun
coşkun dalgalarına set mi çekebileceksiniz? Anlamıyor
musunuz ki mümkün değil! O en saf kaynaklardan kuvvet
alarak, en yüksek tepelerden atlayarak, en gönül okşayan
vadilerde dolaşarak, en temiz kayalardan süzülerek büyüye
büyüye yükseldi. Düşmanları biraz ağızlarını açsalar boğulacaklar
...
Saip -kısa, zayıf, kuru çocuk- hazzından ellerini ovuyordu.
Sait dayanamadı, arkadaşı Raci'den ayrıldı.
- Evet! dedi.
Ali Şekip gizlice Raci'yi gösterdi, Raci kinden, hasetten
oluşan bir hisle sanki boğuluyordu.
Ahmet Cemil ince parmaklarıyla yumuşak sarı saçlarını
taradı, gözleri yarı kaybolmuş, ansızın gelen bir esin
dalgasıyla tutuşmuş kadar parlak yüzü -lambanın ışığıyla
yarı gölgeli bir tablo şeklinde, kendisini dinleyen, bütün
sözlerine katıldıkları gözlerinde okunan bu arkadaşların
karşısında- Raci'ye yarı dönük, yarı ona hitap eder bir
durumda devam etti:
- Siz şiirimizi bıraktıkları noktada sabit görmek istiyorsunuz,
amma buna imkan olmayacağına bir türlü inanmak
istemiyorsunuz ...
Raci'nin dudaklarında sanki küçümseyici gülümsernesi
donmuş, oraya yapışmış gibi ne dağılıp ne açılıyordu.
Ahmet Cemil'in yanaklarına hafif bir renk çıkıyor,
dudaklarına bir titreme geliyordu. Fakat sesi saf bir ahenk
kadar kulakları okşayan, ruha sıcaklık veren sesi -uçtukça
uçuş kabiliyeri artan kırlangıçlar gibi- söyledikçe kuvvet
buluyordu.
6
- Şiirin nasıl bir yol takip ettiğini anlamıyorsunuz.
Fuzuli'nin saf ve samimi şiirine tercüman olan o terniz dilin
üzerine sanat gibi, süs gibi iki belayı musaHat etmişler, dilde
onlardan başka bir şey bırakmamışlar, öyle şeyler söylenmiş
ki sahiplerine şair demekten çok kuyumcu denebilir.
Bir ucundan tutulsa da silkilse taş parçalarından başka bir
şey dökülmeyecek... Dili cansız bir kütle haline getirmişler.
Bakiler, Nedirnler, o deha perisinin alınlarına tanrısal bir
ışık koyduğu adamlar, bu dilden, bu cansız kütleden ne
çıkarabileceklerinde hayrete düşmüşler, dili -'-Üstünü örten
süs ve yapmacık yükünün altında zayıf, sarı, artık görülemeyecek
belki yok denebilecek bir hale gelen ruhu- Veysilerin,
Nergisilerin eline vermişler, o güzel Türkçeye anlaşılmaz
şeyler söyletmişler. Bunu inkar etmek mümkün değil...
Dört yüz sene ernekle dilin üzerine yığılan bu kof şeyler işte
sonunda zamanla yavaş yavaş sıyrılıp savruldu ...
Ahmet Cemil şimdi kendisini unutmuş, yalnız göğsünü
şişiren, zihninde tekdüze darbelerle vuran bir sabit fikirle
söylüyorcasına kimseye bakmayarak, hatta söylediğinin farkında
olmaksızın devam ediyor, bütün etrafında bulunanlar
sanki bu genç konuşmacıdan çıkan mıknatıslı solukla tabiatüstü
bir noktaya çekilmiş bir halde, hareket etmeyerek,
gözleri dalarak, soluklarını tutmak isteyerek bir vaizin
karşısında heyecandan uyuşmuş duranlar gibi dinliyorlardı.
- Bilseniz, şiirin nasıl bir dile muhtaç olduğunu bilseniz!
Öyle bir dil ki ... Neye benzeteyim bilmem? Konuşan bir ruh
gibi güzel söz söylesin, bütün kederlerimize, sevinçlerimize,
düşüncelerimize, o kalbin bin türlü inceliklerine, fikrin bin
çeşit derinliklerine, heyecanlara, öfkelere tercüman olsun,
bir dil ki bizimle birlikte gurubun hüzünlü renklerine dalsın
düşünsün, bir dil ki ruhumuzla beraber bir matemin kederiyle
ağlasın. Bir dil ki asabırnızın heyecanına eşlik ederek
çırpınsın... Hani ya bir kemanın telinde yakalanamaz,
anlaşılamaz, bir kurala bağlanamaz nağmeler olur ki ruhu
titretir... Hani ya, tan yeri ağarmadan ufuklara hafif bir
renk uyuşmasıyla dağılmış sisler olur ki üzerlerinde resmi
7
yapılamaz, belirlenemez yansımalar uçar, bakışiara buseler
serper. .. Hani ya, bazı gözler olur ki sonsuz karanlıklada
dolu bir ufka açılmış kadar ölçülemez, nerede biteceğini
anlamak mümkün olamaz derinlikleri vardır, duyguları
yutar. .. İşte bir dil istiyoruz ki onda o nağmeler, o renkler,
o derinlikler olsun. Fırtınalada gürlesin, dalgalarla yuvarlansın,
rüzgarlada sarsılsın, sonra veremli bir kızın yatağı
kenarına düşsün ağlasın, bir çocuğun beşiğine eğilsin gülsün,
bir gencin ümitle parlayan bakışına saklansın. Bir dil...
Oh! Saçma söylüyorum, zannedeceksiniz, bir dil ki sanki
tamamıyla bir insan olsun.
Ahmet Cemil'in titreyen sesinde ezgiyle dile gelen saf
ahenk, dehanın sihirli asası dokunmuş sanılan yüzünde
parlayan bir esin yıldızı, lambanın hafif ışığı ve dalgalanan
tütün dumanları arasında yükseliyor hissi veren görünüşü,
ruhu okşayan bir şiir şeklinde titrek dudaklarından dökülen
bu sözler, sanki burada bulunanları bir çekim alanı içine
almıştı.
***
Ahmet Cemil'i bir seneden beri tanıyorlardı, geçen sene
Mekteb-i Mülkiye'den çıkıp da basın dünyasına atıldığı
zamandan beri ... Onu bir kere görmek, sevmek için yetmişti,
herkes severdi, daha doğrusu bir çeşit hürmet ederdi.
Son söz üzerine Ahmet Cemi! yorgun bir tavırla iskemiesine
atıldı. O son kelimeden sonra öyle bir hale geldi ki hiç
söylememiş, deminden beri orada suskun, düşüneeye dalmış
oturuyormuş sanılırdı.
Raci yüzü fena halde kızarmış olmasına rağmen yanına
yaklaştı, ellerini sofranın kenarına dayayarak yarı alay, yarı
tehdit karışık bir tavırla dedi ki:
- Bunlar öyle şişkin fakat öyle boş sözlerdir ki içinde bir
şey bulmak mümkün olamaz.
Ahmet Cemi! cevap vermek istedi. Zaten sofrada genel
bir hareket olmuştu. Raci'nin karşılığı kargaşalığa geldi,
şimdi bahçenin saz takımı gece faslma başlamak üzereydi,
kemanlar hazırlanıyor, kırık dökük nağme parçaları işiti-
8
liyor, bahçe görevlilerinden biri elinde mumlu değneğiyle
dolaşarak halkın tekrar toplanmasına kadar idare amacıyla
söndürülen havagazı lambalarını yakıyordu. Hep ayağa
kalkmışlar, şöyle bir iki tur yaptıktan sonra -bahçenirı böyle
yan ve tenha bir yerinde pineklemektense- ortalarda bir
yerde oturmak istemişlerdi. Hatta Ali Şekip ziyafetin hiçbir
tarafında eksik bırakmamak üzere bir nargile ısmarlayacağını
imtiyaz sahibine hemen ima bile etmişti.
Ahmet Cemil izin istedi, o aydınlık ve kalabalık bir
yere şu gizli ve yarı karanlık tarafı tercih ediyor, buradan
ayaklarının altında serilen Haliç'in ve İstanbul'un ışıklı bir
gökyüzü altındaki manzarasına karşı düşünmek istiyordu.
2
Onlar ayrıldıkları vakit geniş bir nefes aldı, sanki büyük
bir sıkıntıdan kurtulmuş gibi kendisini yalnız, ötede heride
yemek yiyen birkaç kişiden, ara sıra görünen iki üç sessiz
garsondan başka halktan, biraz ötede uyanmaya, harekete
başlayan kalabalıktan uzak, düşünceleriyle yalnız kalmakta
büyük bir iç rahatlığı duydu. Zaten ölçülü yiyip içme
alışkanlığına rağmen bu gece şu ziyafet şerefirıe, biraz da
arkadaşlarının ısrarına karşı 􀃺 da alışkanlığı aksine- biraz
ölçüyü geçmiş, biraz dayana bileceğinden fazla içmişti. Şimdi
yavaş yavaş beyninden süzülen bir şey, damarlarının içinden,
kemiklerinin arasından hafif hafif kısacık titremelerle
akarak, sanki bütün vücudunu, iradesirıi çekerek ayaklarından
doğru çekiliyor, gidiyor, vücudunu direnmesi mümkün
olmayan bir kuvvetle erite erite dağıtıyor gibiydi. O vakit
geçici bir gayretle kendisini toplar, bir uçuruma yuvarlanmıyor,
toprakların arasına süzülüp akmıyor olduğuna güven
duymak istiyormuşçasına gözlerini açar, ayaklarını çekerdi.
Arkadaşları Ahmet Cemil'i böyle bir halde bıraktılar,
onlar gider gitmez dudaklarının arasından:
-Aman, bu Raci! dedi.
9
Bu adamdan, ilk tanışma dakikasından başlayarak
duyduğu nefreti şu üç kelime tamamıyla açıklardı. Onu hiç
sevmez, sevmemek mümkün olduğu kadar sevmezdi. Raci
o adamlardan biriydi ki dünyaya hiçbir şey olmamaya mahkum
edilerek geldikleri halde her şey olmak isterler. Raci
de en çok olamayacağı bir şey olmaya yelteniyordu: Şair ...
Ahmet Cemil pek iyi bilirdi ki bu adam bilmem kimin bir
gazeline nazire söylemek için bir gün Boğaziçi'nin ta Kavak
iskelelerine kadar gidiş geliş seferine katlanmış, on kuruş da
masraftan çıkmıştı da ancak iki buçuk beyide dört kafiye
bulabiierek geri dönmüştü. O vakit zafer kazanmışçasına
matbaaya girdiği zaman Ahmet Cemil elindeki kağıdın
üzerinde yirmi otuz çizilmiş satır arasında sağ kalabilmiş
altı mısrayla hir mısranın yalnız son kısmını -evet, son
kısmını- görmüştü. Aman yarabbi! Şair Raci dedikleri işte
buydu! Bu kadar hiçliğine rağmen her meziyet sahibine
düşman ... Bunun bir güzel şeyi beğendiği, kudretli bir arkadaşı
takdir ettiği daha görülmemiş. Sanki diğerlerinde bir
meziyetin kabulü kendisinde bir eksikliğe yol açacakmış
gibi bir küçük takdir gülümsemesini bile esirger. Bu adamın
beğendikleri yalnız ölülerden ibarettir. Ölüler, onlar artık
olağanüstüleşmiş, şu edebiyat pazarından çekildikleri için
rekabetten kurtulmuşlardır. Ahmet Cemil bir gün Batılı
bir edebiyatçıdan aktararak "Mezar taşı şöhret heykelinin
ayaklığıdır" dediği zaman orada bulunan Raci'ye dönerek
"Al, sana göre bir söz, öyle değil mi? " demişti. Bu yolda
şakalarıyla Raci'yi kendisine düşman etmişti. Ama ne zararı
var? Zaten Ahmet Cemil sadece herkes tarafından takdir
edilmekle bile onun düşmanlığına hak kazanmış olmuyor
muydu? Herkes tarafından takdir edilmek sözüne de Ahmet
Cemil geniş bir mana vermez.
İnsanın olsa olsa kendi mesleği dışında olanlarca yani
tarafsızlarca takdir edileceğinden şüphe etmez. Onu arkadaşları
seviyorlardı, fakat o muhabbet içinde kim bilir ne
kadar saklı kinler, ne derin hasetler vardır! Bugün kendisini
takdir edenler yarın -kendisini düşürmeye sebep olabilecek
lO
bir şey yazsın- bakınız nasıl gülerler. Ah! Bu basın dünyası!
Bir seneden beri o dünyanın az tecrübelerini mi görmüş, az
acılıklarını mı tatmıştı! Okuldayken nasıl hülyaya dalardıl
Bugün kim bilir ne kadar gençler vardır ki o dünyada bir
zevk hayal ederler, fakat bu kere o çirkin basın hayatına
girseler ... Ahmet Cemil kin ve haset dedikçe hep Raci aklına
gelir. Bu adam basın dünyasındaki bir çeşit malılukların
özel bir örneğidir. Düzeltilere bakarken dizgi yanlışianna
dikkat edecek yerde ötekinin berikinin hatalarını bulmaya
dikkat eder. Bir gün mesela Ahmet Cemil'in bir makalesinde
yanlış bir isim tamlaması bulduğu için bir hafta alay geçer.
Kurallara uymakla pek fazla övünür, Arapçayı, Farsça yı pek
iyi bildiği iddiasındadır da bir kere Arapça bir gazetenin üç
satırını tercüme edememişti. Gazetede görevi muhabirierin
getirdiği havadisi düzeltmekten ibaret kalır. Ne vakit bir
makaleciye filan ihtiyaç görülse kendisine ısmarlanmasından
korkarak akşam fazla kaçırdığından söz edip sersem
olduğundan dem vurur. Matbaada onu kimse sevmez,
hele idare memuru -o kendisine Ahmet Şevki Efendi diyen
yuvarlak adam- Raci'den söz açılsa ateş püskürür, onun
kadar alacağına sayılmak üzere para alan, matbaada kimse
bulunmadığı zamanlar tesadüf ederse gelen ilarıların ücretine
el koyan bir yazar -işte matbaa işlerinde bulunalı on sene
oluyor- hiç görmemişti.
Ahmet Cemil, "Aman, bu Raci! " dediği zaman işte
bütün bu ayrıntılar o üç kelimenin söyleniş tarzının içine
sıkışmıştı.
Bakınız, başyazar Ali Şekip büsbütün başkadır. Raci ile
tam bir zıtlık meydana getirir. İri boylu, geniş omuzlu, açık
yüzlü, ancak otuz beş yaşında olan bu adam biraz safça
-tabirde incelik gerekli bulunmasa- biraz budalaca olmakla
birlikte Mir' at-ı Şuun yazı kurulunun en bilgili üyesidir.
Hukuka ilgisi vardır, çok kitap okumak sayesinde az çok
her şeyden anlar, küçük yaşından beri basında çalışmıştır,
dünya siyasetinin en önemsiz ayrıntıları bile ezberindedir,
sanki bir ansiklopedik sözlük gibi beyninin içinde yapraklar
ll
döndükçe bilgiler çeşitlenir, fiziğe ait bir şey yanında yönetime
dair bir bölüme rastlanır, bununla birlikte pek alçak
gönüllüdür, bildiğinden emin olmayanlara has bir korkaklıkla
herkesten iyi konuşabileceği konularda susmayı tercih
etmek adetidir. Onun için kendisini tanıyanlar ondan hiç
korkmazlar, yanında en saçma şeylerden bahsederler de
o düzeltmekten utanır, hatta Raci'nin gazellerini güzel
bulmamaya bile cesaret edemez, zaten edebiyat dünyasına
mensup olduğunu katiyen iddia etmez. Bir gün bir fıkra
yazmıştı da arkadaşlarına okumak için matbaaya getirdiği
halde okumayarak, "Alay edecekseniz! Neme lazım? Bana
siyasi makale yazmak ne güne duruyor" diyerek yırtmıştı.
Onun için Ahmet Cemil de, bu bir küçük çocuk kadar
utangaç adamın samimi bir dostudur. Ali Şekip o adamlardandır
ki insan ellerini ellerine koyacak olursa onlarda
hissedilen manevi temizlik sıcaklığıyla hayatın birçok kötülüklerinden
kalpte ortaya çıkan buzların eridiğini duyar.
Ahmet Cemil Ali Şekip'in yalnız bir şeyini affedemez: O
da bütün utangaçlığıyla beraber bu adamın ara sıra şaka
yapmak istemesidir. Bu saf yüreği ineitmiş olmamak için
Ahmet Cemil en tahammül olunmaz şakalarını bile hoş
bulmuş gibi görünür. Onun şakalarıyla eğlenen bilhassa
Raci ile Sait'tir. Raci yaradılışından gelen hainliğe, Sait de
kişisel bir karaktere sahip olmayıp da ötekinin berikinin
yaptığına göre hareket etme adetine uyarak, Ali Şekip'e
ağız açtırmazlardı. Sait hakkında Ahmet Cemil'in açık bir
fikri yoktur, çünkü Sait'in belli bir varlığı yoktur. Sait her
soruya "evet" diyen, her duyduğu fikre " benim de fikrim
budur" cevabını veren, fakat bütün bu dönekliği aslında
beyni pek hassas bir yörünge üzerinde çevrilmeye mahkum
yaratılmış olmaktan başka bir sebeple tercih etmeyen bir
gençtir ki kötülük etmez, iyiliğe davet olunınazsa iyilik
etmek aklına gelmez, şahsının varlığından yokluğundan
şüphe edilir, hatta şiirine de katlanılabilir bir adam olduğu
için Raci'yle çoğunlukla aynı duyguda çıkmasına Ahmet
Cemil gücenmez.
12
Saip -kısa, zayıf, kuru çocuk- Ahmet Cemil'in sinirlerine
dokunan işte bu mahluktur. Bunun manzarasından duyduğu
soğuk ürpermeyi hatta Raci hakkında bile hissettnez. Saip,
o küçük boyda yaratılmış, kemikleri gelişememiş, kasları
kemiklerinin üstünde kurumuş, küçük gözlü, ufak yüzlü,
daima ayakta, daima harekette, kulaklarıyla gözleri daima
meşgul, bu dünyaya görühİıeyecek şeyleri görmek ve işitilmeyecek
şeyleri işitmek için gelmişçesine gözleri mesela Ali
Şekip'in bilmem nerede nahiye müdürü olan eniştesine yazdığı
bir mektubu yandan okumakla meşgulken kulaklarını
odanın köşesinde idare memuru Ahmet Şevki'nin -Ahmet
Şevki Efendi'nin- kağıtçıyı az para ile savmak için harcadığı
belagate adar. Onun için mesela çarşamba günü imtiyaz
sahibi Hüseyin Baha Efendi'nin evinde uskurnru dolması
olacağını bilir, çünkü bir gün evvel dizgici yamağı Emin'e,
"İki okka alacaksın. Dolmalık olacağını unutma! Geç
kalırsan yarına yetişemez ... " dediğini tamamıyla iş itmiştir.
Raci parasız kaldığı vakit Ahmet Şevki Efendi'nin çekmecesinde
para olup olmadığını Saip'ten soruşturur, çünkü o
mutlaka çekmecesinin bir tarafına atılan bir ilan ücretini
görmüştür. Mesela birkaç kişi arasında konuşma sırasında
bir söz gürültüye karışsın da anlaşılmasın, Saip'ten sorunuz,
o mutlaka anlamıştır, size de anlatır. Ona her yerde tesadüf
olunur. Matbaada herkesten çok işinin başında durduğu,
bir kitapçının hesap defterini tuttuğu, sabahleyin Mekteb-i
Hukuk derslerine gittiği halde Babıali Caddesi'nden çıkarken
bakınız, bir matbaa kapısında önüne geçen birisine
mesela o gün Ahmet Cemil'in bir manzumesinin iki beytini
okurken, biraz ötede tütüncü dükkanına uğrayarak filan
derginin filan sayısının ne kadar sürüldüğünü araştırırken,
matbaaya giriniz, yazıhanenin kenarında "Selanik özel
muhabirimizden aldığımız bir mektuptur" diye başladığı
bir kağıda sahte bir mektup uydurmakta uğraşırken görürsünüz.
Matbaada herkesten çok o çalışır, çeşitli makaleler
yazar, yabancı gazeteleri okur, tercüme eder, taşra mektuplarını
özetler. Ahmet Cemil'in bu çocuk hakkında -çocuk diye
13
tanınır, çünkü yirmi yaşını herhalde geçmiş olmakla beraber
çocukluktan kurtulmamıştır- duyduğu şey ...
Bakınız, işte şimdi bile o aklına geldiği için vücudunda
ürpermeye benzer bir şey duyuyor.
Ahmet Cemil'in sanki vücudunu iki kol tutmuş, sonu
olmayan bir derinliğe çekiyordu. Kendisini toplamak istedi.
Fakat fikrinin bütün iradesine sahip olmakla birlikte vücudunu
kaplayan o şiddetli yorgunluğa direnmek mümkün
değildi. O vakit kendini zorlayarak, sanki vücudundan
yavaş yavaş uzanıp gidiyormuşçasına uyuşan bacaklarını
çekti. Bahçenin bu yüksek noktasının önünde yayılan bütün
manzarayı, bir rüyanın silinmiş şekillerine benzeten bulanmış
gözlerinde yeterli bir kuvvet toplamak istedi. O aralık
müziğin uzaktan gelen ahengini taklit ederek kendisine
biraz dayanma gücü vermiş olmak üzere hafifçe, belirsizce
ıslık çalmaya başladı. Şimdi Ali Şekip, Raci, Sait, Saip,
bütün bu yüzler beyninden silinmişti, bu çalınan şey tanıdık
geliyordu, neydi? Neydi? Her vakit, bahçeye hemen her gelişinde
dinlediği bir şey. .. O vakit aklına geldi. Waldteufel'in
bu meşhur valsını ne vakit dinlese bütün hayalleri ortaya
çıkardı. Onun ismini kendine özgü tarzda tercüme etmişti:
Elmas yağmuru! Ne güzel, ne hülyalar getiren, nasıl rüya
alemleri açan bir isim ...
3
Bakınız, işte gözlerinin önünde gördüğü bu şeyler, başının
üzerine açılan bu semada, yazın şu sıcak gecesine özgü
bir buğuyla örtülü sanılan bu mailikler içinde titriyormuş,
dalgalanıyormuş gibi görünen bütün bu yıldız alaylan, bunlar
bir elmas yağmuru değil mi?
içkinin etkisi altında bulanarak süzülen gözlerinin önünde
donuk mailikler üzerine avuç avuç sarı pullar serpilmiş
sema sallanıyor, sallanıyor, şimdi karşısında tepelerin uyuyan
sırtiarına dökülecek yahut denize doğru akan belirsiz
14
manzara yavaş yavaş yüksele yüksele yerler gökler gecenin
bu aşk havası içinde şiddetli, uzayıp giden, vücudu yaka
yaka eritip dağıtan bir öpüşle birbirine sarılarak tek bir
varlık olacak zannediyordu.
Ah! Bu elmas yağmuru ... Bahçenin durgun havasını
dağıtan, içinde bir aşk esintisi, sıcak ve baygın bir nefes gibi
sanki ta göklerin sezilemeyen yüksekliklerinden dökülen bu
nağmeler ... Kah kalbin en derin noktalarından geliyormuşçasına
içten, pes, sarıki sessiz, kah bir keder galeyanında
yarıkılanıyormuşçasına patlayarak, feryat ederek, bazen bir
şikayet inlemesi, bazen bir perişanlık iniltisi ...
Şimdi Ahmet Cemil altından yer kaçıyor, başından sema
uçuyor, vücudu bir boşluk içinde yuvarlanmaya başlıyor
zannediyordu.
Elmas yağmuru!
İşte işte, sarıki semalardan dökülen, karşısında şu bayırın
eteğinde yer yer parıldayan, denizin siyahlıkları içinde
şurada burada ışıldayan bu ışıklar, işte işte dans ediyor,
yağıyor, onlar da bir elmas yağmuru, fakat hayatta yüksek
şeylere gönül vermiş gözler gibi aşağıdan yukarıya yağıyor,
ta o semalara, o üzerinde gülümseyen panltılar çalkalanan
mailikiere doğru yağıyor.
Bir rüya içinde yahut sihir alemi karşısındaydı, kemanların
titreyen inleyişleri, flütün kahkahaları, sanki bu aletlerden,
bütün bu kirişlerle tahta veya bakır parçalarından
sihirli bir nefesle canlanarak, kanatlanarak uçuşan küçük
küçük nağmeler birbirine atılıyor, birinden ötekine bir
ayrılık sesi, ötekinden bir ıstırap iniltisi, şundan bir hasret
inlemesi, diğer birinden bir ümit cevabı çıkarak, bütün o
çaresiz insan ruhuna has acılıkların tatlılıkların hazinesi
taşıyor, mai siyah kelebekler gibi uçuşarak, birbirleriyle
dudak dudağa bir kavuşma içinde dağılıyorlar, yükseliyorlar,
sonra bunlar o parlak semanın mailiklerine, şu karanlık
denizin siyahlıklarına serpiliyor, işte işte şu aşağıya süzülen,
şu yukarıya uçuşarak siyahlara bürünen soluk ışıklar!
Elmas yağmuru ...
1 5
Son bir nağme tufanıyla ansızın müziğin sona ermesi
bütün bu hayaller silsilesine son verdi. Ahmet Cemil sanki
bir rüyadan uyandı, etrafına baktı. Şimdi her şey hakikate
geri dönmüş oldu. Başını çevirdi, burada niçin bulunduğunu
anlamak için düşündü, baktı, o vakit hatırladı. Arkadaşları
şüphesiz orada işte şuracıktan bir parçasını gördüğü bahçenin
kalabalığı arasında olacaklardı. Onların yanına gitmeye
ne lüzum var? Ta ötede dönen bir tablonun yalnız bir kısmı
şeklinde gözünün önünden akıp giden şu gezinenlerle, ağaçların
arasında küme küme oturan bütün bu halkla onun
ilgisi var mı ki gitsin de o kalabalığın içine atılsın? O bu
dünyada herkesten uzak, herkese yabancı değil mi?
Şimdi kendisini biraz topluyor, şakaklarında hafif bir
serinlik hissediyor, zihnini ateş gibi bir bulutla örten buhar
yavaş yavaş açılıyordu. Onun dünyası işte şu yavaş yavaş
açılan beyninin içinde mai bir sema, o mai semanın içinde
birçok gülümseyen ümit yıldızlarından ibaretti. Orada da
bir elmas yağmuru ...
İşte gözlerini kapayınca görüyor: Mai bir sema altında
koca bir kır ki, sabahın hüzünden ve sevinçten, renkten ve
karanlıktan, sessizlikten ve nağmeden, gölgeden ve hayalden,
o birbiriyle hem aynı hem ayrı sanılan zıtlıklarından
meydana gelmiş hali altında, henüz uykusundan tamamıyla
ayrılmamış1 mahmurluklarla yüklenmiş sisler arkasında
boğulan ufuklara doğru uzanıp gitsin. Üzerinde bir sema
ki geceden kalma siyahlıklada gündüzün ilk parıltılarının
kaynaşmasından oluşan esmer bir renkle gözleri okşar, bir
belirsiz renk altında mai bir atlas halinde görünen semanın
derin bir köşesinden Venüs'ün beyaz gülüşü hala görünür,
yeni bir arılıkla ışıldayan bir göz gibi bakmaktadır ...
O lacivertliklerin bir tarafında henüz belirsiz bir ışıktan
toz savruluyor gibidir. Bu kırın üzerinden, o semanın altından
bir peri alayının kanadarıyla dalgatanıyor denebilen
hafif bir hava uçar ki dikkat edilse bir ruh dünyasının nağ-
Romanın 1938 tarihli baskısında "sıyrılarnarnış".
16
melerine benzer uyumlu seslerle titrer. Bütün manzaralar
sabahlara has o rengin belirsizliği içinde hava ve hayalden
meydana gelmiş bir gölge şeklinde durur, fakat bir zaman
gelir ki birdenbire bir ihtişam çağlayanı dökülür, biraz
evvel sönük duran sema sanki bir yangınla dolar. Ufkun bir
kenanndan güneşin bağrından kırlığa bir ışık tufanı döker,
semanın bu muhteşem yangını altında kır karışıklıktan sıyrılır,
bütün kır taze bir hayatın canlılığıyla tutuşur ...
Ahmet Cemil burada, hayalinin şu debdebeli tablosunu
yaşatırken, "Ah! O ümit güneşi! " diyordu.
Onu ne kadar senelerden beri bekliyordu.
Henüz yirmi iki yaşındaydı. Öyle bir yaşta, gençliğin
öyle hassas bir devresindeki fikir, aydınlık bir semanın
elmas yağmuru altında parlak hülya alemlerinde kanatları
kırılmış bir kuş gibi henüz topraklara düşmemiş, gözler
ışık saçan bir hayal ufkunun ışıklarıyla doluyken bir perde
altında siyah bir köşenin açılmak üzere olduğunu henüz
görmemiş, yalnız aydınlık, sevinçli bir sabahın rüyasına
dalmış, ümit güneşinin üzerine ta uzaklarda bir ufkun içinde
hazırlanan bulutların dökülmeye hazır olduğunu anlamamıştı.
Henüz yirmi iki yaşında, bütün maneviyatı yalnız
bir ümidin gerçekleşmesini beklemekte... Şöhret bulmak,
yazar olmak, herkesçe tanınmak, bugün o kadar acılıklarına
göğüs vermek için hayatını zehiriediği bu edebiyat dünyasının
bir gün yüksek zirvelerine çıkmak ve ismini o kadar
yükseltmek ki ... O hayalinde canlandırdığı yüksek aşamaya
bir sınır bulamıyor, sonra da bu derece yükselme emellerine
kapılıyor olduğundan kendi kendine utanıyordu. Yazar
olmak, şöhret almak, senelerden beri bütün düşüncesi bu
değil miydi?
Ta mektepte bir kimya kitabının üzerine başını dayayarak,
gözleri ötede siyah tahtanın üzerinde unutulmuş, yarım
kalmış bir cebir denklemine dalarak, düşüncesi bir hayal
rüzgarı üzerinde, meçhul emeller fezasında uçtuğu zamanlardan
beri bütün varlığını kaplayan emel, şöhret arzusu
değil miydi?
17
Ahmet Cemil daima aceleci ve telaşlı yürüyüşüyle, adeta
koşarak Babıali Caddesi'nin kenanndan çıkarken şu kitapçı
dükkanlan, cam kapıların aralarından fark edilen şu kütüphane
müdavimleri, bu matbaalar, sabahtan akşama kadar
fikir ve sanat hareketlerinin tek akıştığı yol olan şu cadde,
bir gün olacak ki onun büyüleyici etkisi altına girmiş olacak.
Şimdi birkaç eski mektep arkadaşıyla sekiz on yazardan
başka herkesin meçhulü olan bu genç, bugün koltuğunun
altında bir iki kitapla buradan bir gölge gibi çıkarken bir
gün olacak ki tesadüf sonucu bir kitapçının dükkanına gözü
rast gelecek olursa mektepten henüz çıkmış iki genç edebiyat
meraklısının birbirine kendisini gösterdiğini fark edecek
... Ah! O zaman göğsü nasıl bir iftihar havasıyla şişecek!
Şimdi oradan var olduğu sanılan bir vücut şeklinde geçiyor,
gören yok, bakan yok, lakin o zaman ... Yolunun üzerinde
isminin yavaşça fısıldandığını İşitecek ve ciğerlerinden sıcak
bir şeyin aktığını duyacak ...
Zaten bu neticeye, bu ümidin gerçekleşmesine layık
olmak için az mı ıstırap çekmiş, hayatın az güçlüklerine mi
tahammül etmişti? Bugün yirmi iki yaşındaydı, fakat bu
yaşa gelinceye kadar ...
Ahmet Cemil􀃬in düşünceleri bir daha kesintiye uğradı.
Uzaktan imtiyaz sahibi Hüseyin Baha ile idare memuru
Ahmet Şevki Efendi'nin yaklaştıklarını gördü. İmtiyaz sahibi
gelince dedi ki:
- Allah cezasını versin! Islah olmayacak, evde kendisini
bekleyen karısını, çocuğunu düşünmek yok ki ... Yine oraya
gitti. Ötekilerini de birlikte sürükledi. Biz üç kişi kaldık,
artık yavaş yavaş yola çıksak ...
Ahmet Cemil, Raci'nin ikide birde Palais de Cristal'de
geç vakte kadar kaldıktan sonra geceyi de evinden başka
yerde geçirdiğini bilirdi. Kaç kere bedbaht karısı matbaanın
kapısına kadar gelerek beş altı yaşındaki yavrusuyla
kocasını arattırmış, Ahmet Cemil'le birlikte bütün arkadaşlarını
ne cevap vermek lazım geleceği konusunda şaşkınlığa
düşürmüştü.
1 8
4
On dokuz yaşına kadar Ahmet Cemil tamamıyla
-hayatta mümkün olabildiği kadar- mutluydu. Ondan
sonra babasını kaybedince geçim endişesi, hayat mücadelesi
başlamış, kendi deyişiyle bir "Piyale-i telhi-i hayatın zehrabesine"
1 dudaktan temas etmişti. Babası dava vekiliydi.
Ailesini iyi geçindirecek kadar para kazanırdı, zaten ailesi
Ahmet Cemil'in annesiyle on sekiz yaşında oğlundan, on
dört yaşında kızı İkbal'den ibaretti.
İyi bir aile babası, evine düşkün, hanımına, çocuklarına
tamamıyla bağlı, özellikle namuslu ... Ahmet Cemil ne vakit
babasından bahsetse namusunu iyice açıklayacak hikayeterin
sonu gelmez. Onun anlattığına, söylediğine göre bir
defa babası kabul etmiş ve ücretinin yarısını önceden almış
olduğu bir davanın sonradan gerçeğe uygun olmadığını
anlayınca birden reddine ve paranın iadesine karar vermişti.
Fakat bu kararın uygulanmasına büyük bir engel vardı ki o
da paranın Süleymaniye'deki mini mini evlerinin tamirine
harcanmış olmasıydı. O vakit saatlerce düşünüldü, bir çare
bulunamadı, annesi emniyet sandığına rehin edilmek üzere
küpesiyle yüzüğünü teklif etti. O vakit babasının bütün hassasiyeti
nasıl taşmıştı! Karısının elmaslarını rehin etmek! İşte
bu mümkün değil... Kendisinin bir altın enfiye kutusu, bir
güzel saatiyle bir ağır altın kösteği vardı. Bunlar rehin edildi,
fazla olarak aşırı yüksek bir faizle bir vurguncu sarraftan
para alındı, o haksız davadan vazgeçildi.
Bu adamın yalnız bir endişesi vardı: Ailesini mesut etmek ...
Senelerce bütün düşüncesini adadığı bu maksada ermek için
kendisini, evet yalnız kendisini birçok şeylerden mahrum bırakarak,
aralıayla gitmek arzularını yenip yokuşları, çamurlu
sokaklan yaya tırmanarak, geçen senenin giyeceğini bu seneye
yakışır görmeye 􀃭lışarak, hatta arkadaşlarının hasislikle
suçlamasına gülümseyerek para biriktirmişti, ufak bir şey ...
"Hayatın acı kadehinin zehirli suyuna"
19
Birçok adamların bir dakikada bir zarın hevesine terk edebileceği
kadar ufak ... Fakat bu ufak şey bu namuslu aile babasını
senelerce yormuş, senelerce alnını terletmişti . O parayla işte
şimdi karısını, çocuklarını sokak ortasında kalmaktan koruyan
Süleymaniye'deki şu beş adalı evciği, Ahmet Cemil'in
bazen gülerek "bizim konak" dediği mesken alınmıştı. Ahmet
Cemil evin alınışını pek iyi hatırlar. O vakit on dört yaşında
vardı. Tam mektebe yatılı olarak konulduğu sene... Babası
oğlunu ev alınmadan önce mektepte yatılı olarak bırakmadığı
için o vakte kadar beklemişti. O gün, birinci defa olarak
kira evinden kurtulup kendi evlerine geldikleri gün, ne telaş
içindeydiler! Bütün eşya aşağıda mermer avluya, mutfağa,
sokağa bakan odaya tıkılmış, her şey birbirine karışmış,
babası, annesi, kız kardeşi bu gürültünün içinde şaşırmış, bu
karışıklık içinden hangisini almak, hangisini nereye koymak
lazım geleceğinde şaşmış kalmışlardı. O vakit babasıyla annesi
arasında bir müddetten beri devam eden mevzu yeniden
açılmış, o babasına Kula'dan hediye gelen kilim döşemeterin
yukarıdaki pembe odaya mı yoksa safaya mı kanacağı meselesi
tazelenmişti. O vakit herkes bir görüş açıkladı: Herkesten
maksat Cemil'le İkbal... Cemil tabii babası gibi pembe adayı,
İkbal annesine uyarak safayı uygun görüyorlardı. Nihayet
hizmetçi kıza -taşralı iri yarı bir kız- hakemlik görevi verildi.
Hizmetçi şaşaladı, bu hakemlik sıfatının önemi altında beyni
darmadağın oldu. O hem pembe odaya hem safaya taraftar
çıkıyordu. Onun fikrini uygulamak lazım gelse kilim döşeme
ikiye bölünecekti. Kendi evlerine gelmiş olmak hepsinde
eğlenceye bir eğilim uyandırmıştı. En küçük vesilelerle bir
şaka ediliyor, lüzumundan fazla gülünüyordu. Bu önemli
mesele de bir eğlenceye sebep oldu. Ahmet Cemil'in fesini
kura çantası yaptılar, iki kağıt parçasına "pembe" ve "sofa"
kelimeleri yazıldı. O vakit talih hüküm verdi, pembe odaya
yar oldu. Şimdi ne vakit Ahmet Cemil o eskirnek bilmeyen
kilirn döşemenin üstüne otursa babasının bir hakim ciddiyetiyle
elini fese sokarak, "Göreyim seni, pembe oda senin
merhametine kaldı!" deyişi gözlerinin önüne gelir.
20
O vakit ne kadar mesuttular! Her akşam yemekten
sonra saatlerce beraber otururlar, babası yazısını yazar,
kanun kitap ve dergilerini karıştırır, Ahmet Cemil bir köşeye
büzülür, dersine çalışır, annesi oğluna bir gömlek yahut kızına
elbise dikmekle meşguldür, İkbal -kız çocuklarını daima
annelerio eteklerine yöneiten bir hisle- annesinin yanında
mesela babasının eskimiş para kesesinin yerini almak üzere
yeni bir kese örer, ara sıra bu dört kişiden birinin ağzından
çıkıvermiş bir serseri kelime sohbete vesile olur, Ahmet
Cemil başını kaldırır, İkbal güler, babası bir hikaye söyler.
Bazen meşguliyetİn türü değiştirilir. Babası yazılarını bitirmiştir,
Ahmet Cemil. dersini yapmıştır, daha yatağa gitmek
için bir hayli zaman vardır. O vakit ortaya başka bir iş çıkar.
Babasının Mesnevi'ye pek merakı vardır, gelişigüzel bir yeri
açılır, her yeri çekici olan bu kitabın bir hikayesi okunur,
Ahmet Cemil'in küçük yaşından beri tahsil konusunda
bütün adımiarına rehber olan bu baba o vakit oğluna ders
verir: Bir nükteyi anlatmak, ince anlamlı, sanatlı bir sözü
yorumlamak için saatlerce yorulur, bu genç zihni bir gonca
gibi nazik parmaklada açmaya çalışır. ..
Kendi evlerine geldikten sonra bu akşam eğlenceleri
haftada bir defayla sınırlı kaldı. Ahmet Cemil mektepte
yatılı olduktan sonra bu aile topluluğunun önemli bir ferdi
haftada altı gece hazır bulunmaz oldu. Babasının deyişine
göre iskemle üç ayaklı kaldı. Fakat ne yapalım? Her şeyden
önce çocuğu hayata hazırlamalı. Hatta mümkün olsaydı
da İkbal'i de verselerdi. O vakit iskernle iki ayağı üzerinde
durmaya çalışırdı ...
Heyhat! Şimdi iskemle yine üç ayak üstünde, fakat
bu defa eksilen ayak o kadar önemli bir ayak ki iskemle
duramıyor ...
O vakitten sonra bu küçük bahtiyar aile nasıl değişmiş,
birdenbire kaderin bir darbesine uğrayan bu yuvacık nasıl
perişan, baş aşağı düşmüş gibiydi. O vakitten beri o pembe
odanın içinde o kilim döşemenin üstünde bir şey noksandı,
bu evin bütün havasında hayatın büyük bir unsuru
21
eksilmişti. O noksana kendilerini alıştıramamışlardı. Hele
ilk matem günlerinde bir akşamüstü mesela kapı çalınsa
İkbal'in, "Babam geldi" diyeceği tutardı. Yemek sofrasının
başında toplandıkları zaman hepsinin zihninde yer etmiş
olan o yüz güya henüz orada karşılarındaymışçasına, o
yemeğe başlamadan ellerini uzatmazlardı. O vakit bir
matem sessizliği başlar, bu sofra başında bir mezarın sessiz
iniltisi hüküm sürer, ciğerlerinden çıkan bir hıçkırık1 boğazIanna
kadar gelir tıkılır, lokmalar geçmez, bu anne yaşların
hücumuyla titreyen gözlerini oğlu ile kızına diker, bir aralık
bu üç kişinin gözleri birbirine tesadüf ediverse o hazır duran
yaşlar birbirini uyandırır, taşar. Yiyemedikleri lokmalarıyla
malızun duran tabaklara damlar ... "Ne oldu? Bu çocukların
babaları ne oldu? " sorusu sofranın havasında uçar gibidir.
Kaç sabah Ahmet Cernil yatağından, göğsünde bir ateşle
kalktıktan sorıra, sanki korkunç bir rüyadan uyanmış da
sabahleyin o rüyanın altından mesut bir hakikat çıkacakmışçasına
odasından yavaşça yürüyerek, babasının odasına
gitmiş, onu henüz yatağın içinde, sakin bir uyku ile uyuyor
görecekmiş ümidiyle titremişti.
O tarihten sorıra hayat mücadelesi ne müthiş başlamış,
geçim yükü bu zayıf omuzlara nasıl çökmüştü.
O zamana kadar henüz hayatın ilk kısmını bile okumamıştı.
Ah! Mektepte geçirdiği zamanlar ...
Ahmet Cemil tahsilinde herkes gibi bir yol takip etmişti.
Önce sübyan mektebine gider gelirdi, fakat bu zamana ait
hatıraları o kadar belirsizdir ki nasıl okumaya başladığını,
bu mektepte ne yaptığını pek karışık bir şekilde hatırlar.
Yalnız büyük bir oda, o odanın içinde sıra sıra kürsüler, ta
karşıki duvarda iki büyük siyah tahta, yine karşıdaki köşede
yüksekçe bir minder üstünde beyaz sarıktı öğretmen ... Oh!
Bu öğretmen ne güzel bir adamdı! Seyrek sakallı, henüz
genç, temiz... Hele mai bir cübbesi vardı ki pek yakışır-
Romanın 1938 ve 1942 baskılarında "şuhka" yazılması yazarın gözünden
kaçmış bir dizgi yaniışı olsa gerek. Eski yazı metinde "şehka-i büka" olarak
geçiyor.
22
dı. Ahmet Cemil bu ayrıntıyı pek iyi aklında tutmuştur.
Unutamayacağı şeylerden biri de mektep arkadaşlarının
arasında biri, galiba yine mektebe devam eden bir kibar
aile eviadının hizmetkarı vardı ki başlıca Ahmet Cemil'e
musaHat olmuştu. Kaç kereler onu ağlatmış, hoca efendiye
başvurmaya mecbur etmişti. Hatta bir kere, bilmem, bir
tokat meselesinden dolayı olmalı, babası bile mektebe gelerek
hoca efendiyle oldukça şiddetli bir görüşme yapmıştı.
O gün ... Ahmet Cemil'in bir şeyden haberi yoktu, sabahleyin
her zamanki gibi mektebe gelmiş, yerine oturmuştu.
Dersler daha başlamamıştı. Çocuklar hep kürsülerin üstünde
sallana sallana yarı sesle derslerini tekrar ediyorlardı. Odanın
içinde bir uğultu vardı. Birdenbire bu uğultu durdu, derin
bir sessizlik ... Ahmet Cemil başını kaldırdı. Herkes bir yere
bakıyordu. Bir de ne görsün? Babası ... Evet, kendi babası ...
Ahmet Cernil şaşırdı, yanaklarından ateş çıktı, bunaldı.
Neden? Babası neden gelmiş olacak? Şimdi hoca efendi
ayağa kalkmış, karşılamış, oturmuşlaı; görüşmeye başlamışlardı,
o vakit tam bir şaşkınlık ve hayret içinde duran mektep
halkı, bu küçücük halk da hocanın meşgul olmasından istifade
ederek yerini değiştirmeksizin harekete başladı. Komşu
çocuklardan biri gözüyle diğer birine Ahmet Cemil'i gösterdi.
Bu işaret, bu önemli haber bütün oda yı dolaştı. Bir dakika
içinde herkes anladı ki bu gelen Ahmet Cemil'in babasıdıı;
o dünkü olay için geliyor. Gözler hep Ahmet Cemil'den
hizmetkara -galiba Bilal- Bilal'den Ahmet Cemil'e gidip
geliyordu. Zenci hemen beyazlanmak derecesine gelmişti ...
Sorıra ne oldu? Ahmet Cemil artık ötesini bilmiyoı; o kadar
hatırlıyor. Çocuklukta hep böyle değil midir? Hatıralar hava
ve zaman etkisiyle yıpranmış, delik deşik olmuş bir sayfa
şeklinde kalır. O zaman en çok etkileyen şeyleı; hatıralar
tablosunda en derin kazılır. Hatta Ahmet Cemil gözlerini
kapayınca hatıraları arasında bu olaydan sorıra kendisini
birden o mektepten çıkmış başka bir mektepte bulur.
Bu defa büyük bir mektep, hatta Ahmet Cemil'in resmi
elbisesi bile var, küçücük bir asker önemini kazanmıştır.
23
Öyle ya, artık askeri rüştiyede ... ilkin ne kadar utanmıştı!
O büyük mektebin içinde ilk günleri korkarak yürür, kendi
sınıfından başka bir yere giremezdi. Sınıflarında seksenden
fazla çocuk vardı, fakat Ahmet Cernil bu seksen kişiyi iki
yüz kişi gibi görürdü, hatta babasına da o yolda tarif ederdi
de bir türlü inandıramazdı. Burada her şey başka türlüydü,
öteki mektepte sıraların birbirini takip ederek saatte bir,
hocamn önündeki kürsüye gidip oturması adetken burada
her iki saatte bir başka hoca geliyordu ... Bu ilk senede ne
öğrendi? Onu katiyen bilmiyor ... Yalnız aritmetikten pek
sıkılırdı. Hocası da ona musaHat olmuştu, daima tahtaya
onu çekerdi, zavallı kaç kereler o iki yüz kadar önemli görünen
seksen arkadaşının karşısında, siyah tahtanın başında
perişan, mahcup, mahvolmuş, kendisini kaybetmiş, yavaş
yavaş ağlamıştı... Bununla birlikte bir müddet sonra onu
başçavuş yaptılar. Bakınız, bu önemli hadisenin aslım hala
anlamamıştır. Niçin başçavuş oldu? Başçavuş olmak için ne
yapmıştı? Aritmetik derslerinde tahta başında ağlamaktan
başka bir erdem göstermiş miydi? Daha da pek küçüktü.
Fakat bütün çocuklar onun hatırını saymaya başlamışlardı,
mesela sınıfın en gürültülü bir zamanında, öğrencilerin
kendi aralarında yaptıkları soru cevap şeklindeki ders hazırlığı
sırasında, bir telaşla dışarıdan içeriye girer, öğretmeniere
ayrılmış olan kürsüye çıkar, elindeki cetvelİ önemli bir
edayla vurur, "Efendiler ... " diye başlar, ince sesiyle bu nutuk
başlangıcı sınıfın ortasına düşer düşmez, sessizlik ... Herkeste
bir dikkat, başçavuş ne diyecek?
Mini mini başçavuş ne der? Sınıf halkına bildirilecek
müdür beyin bir emri ... Bu bir oyundur. Ne müdürün bir
şey dediği var, ne de bildirilecek bir emir ... Maksat bir kere
efendilerin dikkatini çekip düzme bir şey söyledikten sonra,
fakat tam bir ciddiyetle, aslı olmadığını sezdirmeyerek,
evet, ondan sonra bir kere ortaya çıkan sessizliği muhafaza
etmek ... Ahmet Cernil başçavuş olduğu gün görülmeliydi.
Eve nasıl göğsü şişkin, bu mutlu haberi bir an evvel vermek
için sabırsızlıktan nasıl koşarak gelmişti! Kapıyı açan Seher
24
oldu. "Başçavuş oldum! " sözünü önce onun yüzüne attı.
Artık babasının geleceği zamana kadar annesine başçavuşluğun
önemini anlattı: İki yüz kişi! Şaka değil! Bunları
denetlemek... Sabahleyin, çoğu zaman yoklama defterini
o okuyacak. Bu yoklama defterinden evde bıkıp usandılar.
Ahmet Cemil mektepten geldi mi, başka bir oyun yoktu.
Doğru yukarı sofaya çıkar, babasının başçavuşluğuna ödül
olarak alıverdiği siyah tahtanın başına geçer, mektepteki
ciddi tavrı takınır, başlar yoklama defterini okumaya ve
daima cevaplarıyla ...
Mehmet Efendi, Kırkçeşme... Burda! Necmi Efendi,
Fatih ... Burda! Ruhsar Efendi, Zeyrek ... Yok! Ve böyle
devam eder ...
Bu defter bir kere okunur, ondan sonra hoca efendi gelir,
mesela aritmetik hocası -artık aritmetik hocasıyla arası iyileşmiştir-
hoca efendi sanki yoklama defterini açar.
Hüseyin Nazmi Efendi Saraçhane -bu Nazmi Efendi
şimdi Gencine-i Edeb yazarı olan gençtir- derse kaldırılır.
Hoca efendi sorar:
- Efendi çarpma neye derler?
- Bir sayıyı diğer bir sayı miktarınca tekrar ederek
çoğaltınaya çarpma derler.
- Geçin tahta başına!
Hüseyin Nazmi Efendi tahta başına geçer, tebeşiri eline
alır, hoca efendi emreder:
- 24605 ... Yazdınız mı ? Ha! Şimdi bunu çarpmalı ... 67
ile ... Anladınız mı?
Ahmet Cemil bazen bu ders taklidine o kadar dalar ki
babası gelmiş, yavaşça yukarıya çıkmış, arkasından annesiyle
kız kardeşi gelmişler, orada bir tarafa birikerek sessizce
tatlı bir gülümsemeyle kendisini seyre koyulurlar da o farkına
varamazdı. Sonra gözleri oraya ilişiverince şaşırır, donar
kalır, elinden tebeşiri nereye atacağını bilemezdi.
Babası bu mektepten alıp kendisini Mekteb-i Mülkiye'ye
götürünceye kadar bu oyun devam etti, fakat orada Ahmet
Cemil'e bir ciddiyet geldi. Artık kendisine büyük bir adam
25
gözüyle bakmaya başladı. Hatta -bu on dört yaşında
çocuk- mektebe giderken çanta taşımaya bile gönül indirmez
oldu, kitaplarını bir gazeteye sarar, koltuğunun altına
yerleştirir, bir kalem efendisi tavrını takınırdı.
Hayatının bahtiyarlık sayfaları hep bu mektepte geçen
mesut günlere ait hoş hatıralada doludur.
Hüseyin Nazmi'yle asıl sevgi iplikleri burada bağlanmıştı.
İkisi bir sınıftaydılar, ikisi de yatılı olmuşlardı, o vakit aile
hayatından uzak düşen bu iki genç kalp birbiriyle samimi
bir yakınlık edindi, emel ve fikirde bir paydaşlık elde ettiler.
Zaten hislerinde, dışsal etkileri benimseme ve anlama,
fikirlerio belirlenmesi ve işlenmesi tarzında aynı anlayıştaydılar.
Mesela ikisi de bir şeyi tuhaf yahut garip bulmakta,
bir fikri beğenmekte yahut reddetmekte, bir olayın etkisi
altında veyahut ona kayıtsız kalmakta hemfikir çıkarlardı.
Onun için birbirini sevmek, o insanlar arasında o kadar tatlı
olmakla birlikte o kadar ender gerçekleşen birbirini sevmek,
bu iki saf ve temiz kalp için pek kolay bir şey oldu. Hatta
o kadar ki bütün diğer sınıf arkadaşlarına yabancı kaldılar,
aralarındaki yakınlık diğer bir kalbin ortaklığına tahammül
ederneyecek derecedeydi. ilk senelerde ilişkileri duygu alışverişinden
ibaret kalırdı, fakat sonraları ... Taze zihinleri gelişmeye
başlayıp okuduklarını anladıkları zaman, işte o zaman
ikisinde de okuma cinneti başladı. İlk okuma heveslerine
özgü doymak bilmez bir açlıkta her ellerine geçeni okumak
istediler. Önce hikayeler, kitapçılardan kirayla alınmış yahut
arkadaşlarından bin ricayla istenilmiş yerli yabancı bir alay
hikaye okudular. Çoğu zaman birlikte okurlardı, sınıfın bir
tarafında tenhaca bir yere çekilirler, kitabı çekmecenin içine
yerleştirirler, Ahmet Cemil yavaş sesle okur, Hüseyin Nazmi
dinler ve işitemediklerini göz ucuyla süzerek tamamlardı.
İki arkadaş fikirlerini, kalplerini bir kitabın bir sayfasında
böylece birleştirirlerdi.
Bir aralık hikayeden nefret ettiler, o ilk önce duydukları
haz, edindikleri anlama merakı kayboldu, fakat okumak
ihtiyacı olanca şiddetiyle devam etti. Tarih okumak istedi-
26
ler, ellerine geçen bir eski tarihi yarım bıraktılar. Mektepte
zaten dersleri değil mi? O yetmez miydi? Hülyaya -Ahmet
Cemil'in Fransızcadan tercüme ederek kullandığı bir deyişle
"ma-fevk-al-arz"a L o kadar eğilimli olan fikirlerini, geçmiş
zamanların mezarı demek olan tarihe yöneltmekten haz
almadılar fakat utanarak bunu kimseye de itiraf etmek
istemezlerdi. O kadar hayal arayan gençler olmaktan değil
fakat görünmekten korkuyorlardı. Edebiyat sınıfına geçtikleri
zaman hülyaya uygun bir alan aramakla meşgul olan
fikirlerine yeni bir uçuş seması açıldı: Şiir ...
O vakit şiir adına meydana getirilen bütün yeni ürünleri
okudular. Okumak demek doğru olamaz: Onların arasından
koştular. Sonra serin bir pınardan ayrılamayan çöl
yolcuları gibi yine o ciğerlerine taze bir hayat veren pınarIara
geri döndüler. Okuduklarını bir daha okudular, bazı
parçaları ezberlediler, sonra buldukları şeyler yetmedi. Daha
bulmak istediler fakat artık onları doyuracak türden şeyler
bulamıyorlardı ...
Ruhlarını hoş bir uyuşukluk içinde kuşatan bu ufuk, bu
şiir ve hülya alanı o kadar dardı ki ... O zaman aradıklarını
bulmak için eski divanları okumak istediler: Fuzulileri,
Bakileri, Nefileri, Nabileri, Nedimleri araştırdılar, bir aralık
bunların bazısında hele Nefi'de buldukları dil haşmeti
fikirlerini örttü, hislerini bunalttı. Sözlerin tantanası altında
şaşırdılar, güftesiz bir beste ınırıldanmak gibisinden yalnız
bu dil musikisine aldanarak okudular, sonra o musikinin
esas ruhuna dikkat etmek istediler. Fakat onlar, o kadar
suskunluk yahut o kadar gösteriş arasında o derece cansız
göründü ki ruhlarını istedikleri gibi titretmekten uzak kaldı.
Bir zaman geldi ki aradıklarını bulmaktan ümidi kestiler,
okumaya küstüler, okumaz oldular. Birkaç ay fikirleri
uyuşuk kaldı, fakat bu uyuşukluk müddeti bir gün geldi
ki o senelerce okumanın tohumlarından filizler çıktığını
göstererek geçti, sanki bir kıştan sonra bir bahar ... Bu genç
Burada metafizik anlamında.
27
fikirterin balıarı görünmeye başlamıştı. Bir gün Hüseyin
Nazmi utanarak Ahmet Cemil'e gece yatakta söylenmiş bir
mehtap tasvirinin ilk dört beytini okudu. Ahmet Cemil itiraz
etti, "Yatakta mehtap tasvir etmek olur mu? " diyordu, fakat
biraz da kızarrnıştı. Niçin? Ertesi sabah o da bu mehtap tasvirinin
diğer dört beytini yapmış bulundu. Artık meşguliyet
vesilesi bulunmuş oldu. Ya mektep kitapları? Oh! Onlarla
meşgul olunmayalı zaten pek çok zaman olmuştu. Mektebe
girdikleri tarihten başlayarak sınıfta bir türlü yüksek dereceler
almaya heves edememişlerdi. Sımfın orta düzeyinde kalmayı
yeğ tutarlardı. Evvelce okumadan şimdi karşılıklı şiir
söylemeden çalabildikleri saatleele ders kitaplarına ayırdıkları
uğraşı kendilerini şu orta düzeyde tutmaya yetiyordu.
Bir tatil günü beraber geziyorlardı. Genç çocuklara
has bir şiir hevesiyle her gezdikleri yerde, her gördükleri
şeyi buna bir vesile sayarlardı. Mesela o gün Köprü'den
geçerken bacadan çıkan dumanlar için benzetme yapmak
yahut Beyoğlu'na çıkarken tesadüf ettikleri kürklü bir başlık
giymiş minimini sarı bir Alman kızı için bir manzume söylemeye
yeltenrnek gibi çocukça şeyleri olurdu. Fakat artık
şairlik taslamaktan kendileri de nefret duymaya, bunları
kendileri de gülünç bulmaya başlamışlar, zihinlerinin içinde
büyük fikirler bulup da onların büyüklerine oranla küçük
kalanların kendilerinden duydukları nefrete benzer bir şey
hisseder olmuşlardı.
O gün Beyoğlu'ndan geçerken bir kitapçı dükkanının
önünde durdular, vitrindeki kitaplara bakıyorlardı, ikisi de
özel okumaları sayesinde Fransızcaya mekteplerde mümkün
olan dereceden çok daha fazla hakimdiler.
Birden Ahmet Cemil dedi ki!
- Ah! Bak başlığa ... Mutlaka bir şiir kitabı olacak.
Hüseyin Nazmi baktı, Ahmet Cemil'in gösterdiği kitap
Edmond Haraucourt'un L'ame nue şiir kitabıydı. Ahmet
Cemil bunu hemen kendine özgü dille "Ruh-i Üryan"l diye
tercüme etti.
"Çıplak Ruh".
28
İkisinde de bu kitabı satın almak için ani bir heves
uyandı. Utana sıkıla içeri girdiler, Fransızca sormaya cesaret
ederneyerek kitabı istediler. Hüseyin Nazmi parasını
verdi. Ahmet Cemil'in deyişiyle Hüseyin Nazmi maliye
işleri müdürüdür, çünkü Ahmet Cemil'in daima boş yahut
boşa benzeyen cebine karşılık Hüseyin Nazmi'nin çantası
daima dolu yahut doluya yakındır.
Kitabı aldıktan sonra bir yere gitmek istediler, hava
güzel fakat soğuktu. Hüseyin Nazmi dedi ki:
- Ne zararı var? Bak güneşe! Bu güneşin altında, bunu
denize karşı, Taksim Bahçesi'nde, ta o tepede, Üsküdar'ın
denize akan manzarasının karşısında okuruz.
Oraya kadar gittiler, şimdiye kadar Fransızca bir seçkide
görebildikleri köhne birkaç manzumeden başka bir şey
okumamışlardı. Bu, ellerine aldıkları ilk şiir kitabı oldu.
Taksim Bahçesi'ne girdikleri zaman ellerinde tuttukları
kitabın peşin hazzıyla kalpleri güya bir esrarhanenin acayip
hoşluklarına ulaşmak için ilk adımı atıyormuşçasına
tuhaf bir şekilde duygulanmıştı. Ta bahçenin sonuna kadar
geldiler, orada yeşil tahta sedirierden birine ters olarak,
yüzlerini deniz tarafına çevirerek, kış güneşinin hafif. sıcaklığıyla
yarı kızgın taşlara ayaklarını dayayarak oturdular.
Kitabın neresinden başlamak lazım geleceğinde şaşkındılar.
Aniayıp anlayamamak meselesinden de korkuyorlardı.
- Bir taraftan aç! Bakalım, talihimize ne çıkar?
Talihlerine "Makber" l başlıklı manzume çıktı. Evvela
Ahmet Cemil yüksek sesle, biraz acemilere has tereddütle
okudu. Birden anlayamadılar. Şiirin ötesinde berisinde
zihinleri ilişti, yabancı kelimelerin üzerinde bir müddet
durdular, sonra anladıklarını anlayamadıklarına çözüm
vasıtası gibi kullanarak manzumenin okunınası bitince,
şiiri gözleriyle, susarak, ikisi de beraberce uzun uzun süzdüler.
Birden Hüseyin Nazmi:
Mezar.
29
- Of! Ne ümitsizlikle dolu bir şiir! Ne derin bir keder!
dedi. Ahmet Cemil gözlerini ayıramıyordu, sanki bütün ruh
gücü bu gamlı şiirin matemi altında eriyip gitmişti ...
Hüseyin Nazmi ilave etti:
- İyice anlamak için zihnimde tercüme ettikçe sanki bu
güzel ümitsizlik tablosunun renkleri hep sisleniyor. Kaçıyor.
Dikkat ediyor musun? Şu şiirin tavrındaki ahenk ümitsiz
ruhuna nasıl yakışıyor? Bak nasıl hafif başlıyor, önce en
hafif seslerden, kelimelerden meydana gelmiş bir başlangıç ...
Bir inilti nağmesi gibi yavaş yavaş, sanki sürüklene sürüklene
gidiyor. .. Tercüme edince o hüzünlü musiki, o matem
edası kayboluyor . . . Tercüme sanki bestesi kaybolmuş bir
güfte gibi soğuk. . .
Hüseyin Nazrni düşüncesini ispat etmek istiyormuş gibi
kırık kırık tercümeye başladı:
"Sanki ufuklar bir ölüm hedefi olmuş. Kalbim, mezarlarının
beyazlıklarıyla karanlıklar altında yatıyor. Eski merrnerierin
arasında mezar taşım perişan bir raksla sallanıyor. "
Ahmet Cernil gülerek Hüseyin Nazmi'ye baktı:
- Berbat oluyor: Saçma mı söylüyorsun?
"Yer, gök, her şey mevsimini kaybetmiş, bu sonu olmayan
çöl üzerinde hiçbir parlama ışıltısı yok! Yalnız bir kenan
bulutların kernirmesiyle kırılan hilal ölülerimi hapsoldukları
yerde titrernelere boğuyor. "
Ahmet Cernil ilave etti:
- Sanki niçin "titretiyor" demiyorsun? Yahut Türkçede
mutlaka bir şey ilave etmek lazımsa korkuyla titretiyor"
demeli ki kelimenin son uzun hecesi birden kesilivermesin.
Bak, şu üçüncü kıtayı "hepsi uyuyor" diye tercüme fena
düşecek zannediyorum. Bana kalırsa yine o tarzı muhafaza
ederek tercüme etmeli, fakat biraz başlangıcı süsleyerek:
"Hepsi sessizce uykuya dalmış ... Sevinç, ümit, aşk, fazilet,
cesaret ... Mezarlığım başka bir hayat patırtısının malıvolmuş
kuvvetleriyle dolu... llilbuki henüz kefenlerirnin
hepsini sayıp bitirmedim ... "
Hüseyin Nazrnı atıldı:
30
- Of! Bu halbuki! Hem yanlış tercüme ediyorsun.
Saymak kelimesinin buradaki kuvveti başka olacak, tercüme
şöyle olması lazım gelir, zannederim:
"Henüz ölülerimin silsilesi bir sona ulaşmadı ... Lakin
bazen bu azap cehenneminde kıvrananlar o karanlıkların
arasından feryat ederek, sanki ıstıraplarımla alay için kalkarlar
ve karşımda alaycı ürkünç hayalleri dans eder ... "
Bu tercüme bitince birbirine bakıştılar, sonra yaptıkları
tercümeden kendileri de utanarak gülüştüler.
Hüseyin Nazmi:
- Aman, bu ne saçma şeymiş! dedi.
İkisi de bir müddet tercümenin soğukluğundan üşüyerek
sustular, sonra Ahmet Cemil aslını bir daha okumak istedi,
açık sesle, şiirin kaldırabildiği bütün ümitsiz edayı şiiri
okuyuş tarzında takip ederek, yavaş yavaş, düşüne düşüne
tekrar etti.
Sesinin ahengi samimi bir üzüntüyle veznin ağır akışı
üzerinden hastalıklı bir akışla akıyor, kelimeler uzun bir
matem iniltisi tarzında hafif eğrilmelerle uzanıp gidiyordu.
Bu okuyuş tarzı şiirin ümitsizlik ve kederini büsbütün açığa
çıkardı. Böylece manzume bittiği zaman her ikisi de sustular,
bu bir çeşit sarhoşluk veren şiir şarabı beyinlerini okşayarak
uyuşturmuştu. Öyle suskun, kendilerinden geçmiş\esine
karşılarında güneşin parıltısıyla parıldayan tabloya, ta uzakta
denizin kucağına süzülen Üsküdar' a, beri de bir rniiddet
devam edip sonra birdenbire kesilen Boğaziçi'nin manzaralarına,
Üsküdar iskelesinden kalkan bir vapura, Beşiktaş'tan
karşıya aheste aheste geçen bir kayığa, uzun uzun baktılar.
Birkaç gün evvelden beri devam eden yağmurlar yalnız o
sabah dinerek, sema açılmış, güneş hafif bir sıcaklık yayan
ışığını bol bir sevgiyle cömertçe saçrnıştı. Bahçenin çok
yağmur yemiş otlarından, ağaçlarından, topraklarından bir
buğu kalkıyor, güneşin altında titriyordu. Ta karşılarında
Çamlıca tepelerinin üstünde, hava titriyor, nemli topraklardan
yükselen sisli bir nefes, sanki askıda, hafif hafif sallanıyordu.
Bahçenin toprak kokusu, demin ellerindeki kitaptan
3 1
fışkıran şiirin tatlı suyu, karşılarında titrek havanın altında
buğulanan güneşli manzara, denizin üstünde birbirini kovalıyormuş
gibi uçuşup kaçışan ışık parçaları, beyinlerine hoş
bir uyuşukluk veriyordu. Öylece düşündüler, düşündüler.
Sonra birdenbire Ahmet Cemil dedi ki:
- Ah, neler hissediyorum da tamamıyla çözemiyorum.
Bir şey yazmak, o duyguların içinden bir şey çıkarmak istiyorum
amma bir kere ne yazmak istediğimi bilebilsem. Şurada
-beynini gösteriyordu- bir şey var, bir şey duyuyorum amma
rüyalarda tutulamayan şekiller gibi parmaklarıının arasından
kaçıyor. Bilir misin, nasıl şey? Bak şu semaya, ne görüyorsun,
mailikierden meydana gelmiş bir derya... Gözlerinle onun
içine girmeye çalış, o mailikieri yırtmak için uğraş, ne görüyorsun?
Mai... Daima mai... Değil mi? Sonra, bak ayağımızın
altındaki toprağa, ne buluyorsun? Donmuş, simsiyah bir
renk. .. Of! O siyah tabakaları parçalayarak içeriye bak, in,
in, in, ne kadar inebilmek mümkünse o kadar in, ne buluyorsun?
O siyahlar içinde ne buluyorsun? Siyah ... Daima siyah
değil mi? İşte öyle bir şey yazmak istiyorum ki yukarı bakılsa
rnai ve daima mai, aşağı bakılsa siyah daima siyah ... Bir şey
ki mai ve siyah olsun. Hasta mıyım, bilemiyorum, fakat ah!
O ne yazmak istediğimi bilsem, onu şöyle karşımda resmi
çıkarılmış, tasvir edilmiş görmek mümkün olsa, işte o vakit,
zannediyorum ki artık ölebilirim, hayatta nasibini tamamıyla
alınış bir adam hükmünde gözlerimi kapayabilirim ...
***
Bugünden sonra bütün müsveddeler yakıldı. Bir harf bile
bırakmadılar. Bütün o güneş doğuşu tasvirleri verem kızlar
ağzından söyleome şiirler, pejmürde çiçeklere seslenişler,
çocuğunun mezarında ağlayan anneler, Fuzuli'ye, Baki'ye,
Nedirn'e nazirelerle birlikte yakıldı, tahrnislert, tesdisler2 parçalandı,
her şeyden evvel okumak, duygularını eğitmek lazım
olacağını anladılar. Yalnız yazmakla, daima çalışan işçi gibi
Bir manzumenin beyiderine üçer dize katarak beşerli bender haline
koyma, beşleme.
2 Altıya çıkarma, altılama.
32
sanatın aynı basamağında kalacaklarını, eğer halcikaten sanat
sahibi olmak isterlerse asıl sanatçılarla alıhaplık etmek, onların
hünerini, sırlarını irdelemek lazım geleceğinde birleştile.ı:
Önce mantıklı bir sıralamayla başlamak hevesindeydiler. Bir
edebiyat tarihi dizisi buldular. Sırayla okumaya karar verdiler,
önce İlyada'lan Odysseia'ları okuyacak oldular, bunları yarım
bıraktılar. Hüseyin Nazmi'nin getirttiği bütün eski edebiyata
ait kitapların ötesinden berisinden beşer onar sayfa kesilmekle
kaldı, daha yakın zamanlara inmekte acele ediyorlardı.
Yunan ve Roma edebiyatı üzerinde pek duramadılar, hatta
orta çağlardan sonra iki üç asırlık edebiyatı iki üç ayda esneye
esneye, uyuya uyuya geçtiler, tekrar ümitsizlik duymaya başladılar,
biraz daha yakın zamanlara gelmek istediler, Goethe'ye,
Schiller'e, Milton'a, Young'a, Byron'a, Hugo'ya, Musset'ye,
Lamartine'e kadar geldiler, o vakit bu dünyanın lezzetleriyle
kendilerinden geçerek uzun, pek uzun bir müddet kalmak
lazım geleceğini gördüler. O engin şiir denizi içine daldılar.
Derslerini artık tamamıyla ihmal eder olmuşlardı, mektepte
bütün kurtarabildikleri vakitler bunlara harcanmış oluyordu.
Dilde güçlendikçe şiirden aldıkları tada kanamaz olmuşlardı.
O sene sınavlarını pek zor verdiler, fakat bunun onlarca ne
önemi var? Asıl sınavdan sonra iki aylık tatili beklemekteydiler,
bu iki ay süresince istedikleri gibi okuyacaklardı. Fakat
heyhat! Ansızın gelen felaket insanları en çok ümide sarıldıkları
zamanlarda zedelemekten haz alır. Ahmet Cemil o iki ayı
Hüseyin Nazmi'nin her yaz ailesiyle gittikleri Erenköyü'ndeki
köşkünde geçirmeye hazırlanırken talih kendisi için diğer bir
şey hazırlamakla meşguldü: Babası bu sırada vefat etmişti.
5
Ahmet Cemil için bu felaket öyle bir beklenilmeyen
darbeydi ki bir müddet bütün beyni donmuş gibi1 şaşkınlık
içinde kaldı.
"Büht", 1938 ve 1 942 baskılarında dizgi yanlışı, özgün metinde "beht".
33
Onda şiirle uzun süre uğraşmak hastalıklı bir hassasiyet
meydana getirmişti. Öyle bir hassasiyet ki, o iliete tutulanları
başkaları için anlaşılmaz, mantıklı olduklarına kesin bir
hüküm verilemez, hareketlerinde, fikirlerinde, duygularında
bir büyüklük olduğuna inanılır da doğruluğunu kabule
cesaret edilemez bilmeceler haline getirir. Öyle bir hassasiyet
ki bir gün hayatı bütün çirkinlikleriyle, aç kalmış ailelerden,
gözsüz genç kızlardan, beynini bir kurşun parçasıyla dağıtan
ürnitsizlerden, avuç açan beyaz saçlı adamlardan, çocuklarını
kilise kapılarına bırakan annelerden, bir şarap şişesinin
yanında insanlıktan çıkmaya çalışan talihsizlerden, bütün
o çirkinliklerden meydana gelmiş gösterir, insana "Kaç! Bu
hayattan kaç! " der, diğer bir gün gözlerinin önüne bütün
güzelliklerini döker, bulutların arasında nazlı nazlı yüzen
bir ay, türlü renklerin yangınları içinde ufuklardan çekilip
giden bir güneş, etekleri denizlere dökülmüş yeşil dağlar
gösterir, "Sev! Bu tabiatı sev! " der, bir gün mutlu diğer bir
gün mutsuz, bu dakikada şen, biraz sonra hüzünlü yapar
yahut bir anda kalbi hem sevinç, hem gamla doldurur, öyle
bir hassasiyet ki bir hastalığa benzer de değildir. Ah! Böyle
hasta olanlar: Onlara kendilerini sorunuz, hastalıklarını
inceden ineeye açıklasınlar. Emin olunuz ki bu mümkün
olamayacaktır, o belirsiz ve karmakarışık ruh, bir dille açık
açık anlatılamaz, o öyle bir şiirdir ki özü belki değeri zaten
açık olmamasından ibarettir. Ona bir dil bulmak, bir şekil
vermek mümkün olabildiği anda o asıl şiirlikten çıkmış
olur. O hasta ruh, bir billur parçasıdır ki üzerine şiirin ışığı
vursun, çözümlernek mümkün olmayan renkler gösterir ve
gözleri kamaştırır. Onların ne olduğunu anlamak için onu
pariatan ışıkla kendisinin arasına elinizi koymaktan sakınınız,
yoksa gözünüzün önünde kalacak olan sönük, donuk
bir cam parçasından başka bir şey değildir.
* * *
Ahmet Cemil o felakete uğradıktan sonra bütün duygu
kabiliyederi mahvolmuşçasına cansız bir varlık halini aldı.
Artık yatılı devam edemediği mektebe yalnız gider gelirdi,
34
okumazdı, hatta sevgili şairlerini, o ruhunun en samimi
arkadaşlarını bile ahbaplık etmeye değer bulmadı. Hüseyin
Nazmi'den de eskisi kadar haz alınıyordu.
Yalnız bir şeyden hazzederdi: Sessizlik! Evde de bu sessizlik
hazzına hürmet olunurdu. Babasının vefatından beri
aralarında hemen hiç ciddi bir konuşma geçmemişti, fakat
bir gün geldi ki bu sessizliği, bir müthiş vazifeyi hatırlatmak
için annesinin bozması lazım geldi.
Bir akşam ona:
- Oğlum seninle biraz ciddi konuşmak lazım geliyor,
dedi.
O vakit bu ana ağzından çıkan her kelimenin ardından
ağlamak arzusuna yenilmekten korkarak, bazen köşede
büzülmüş, siyah kederli gözlerini annesine dikmiş bakan
İkbal'e, bazen göğsü kabara kabara duran Ahmet Cemil'e
bakarak, baktıkça tıkanarak, bazen de hiçbirisine bakmaya
kuvvet bulmayarak, perişan, bir sıralanış şekline uymaz,
birbirini tutmaz, yarım yarım cümlelerle babalarından bir
şey kalmadığını, kalan ufak tefeğin biraz sonra bitmek üzere
olduğunu söyleyebildi. Sonra yine sustular, bir aralık o suskunluğun
içinde kısa fakat kısalığında müthiş bir konuşma
ustalığı gizlenen şu soru soruldu:
- Ne vakit diploma alacaksın?
Ahmet Cemil artık gözlerini kapadı, sanki dün sütüyle
beslediği çocuktan bugün ekmek isteyen bu ananın perişan
halini görmek istemiyordu, ikbalin üzerinden bir bulut
geçen siyah gözleri, indi.
Bu akşam ancak bu kadar söz edilmişti, fakat birinci
defa olarak ciddi bir konu üzerinde söylenen şu birkaç söz
Ahmet Cemil'i tamamen kendisine getirmişti.
Bir matemin derin üzüntüsü altında ezilip kalan kalplere
dayanma gücü vermek için hayat vazifelerinin baskın sesi
kadar etkili şey olamaz. O geceyi Ahmet Cemil karabasanlar
içinde geçirdi, ertesi gün Hüseyin Nazmi'yi bulmaya
karar verdi. Erenköyü'ne kadar gitmek, o bütün sırlarını
bilen dosta bol bol derdini dökmek istedi.
35
İnsan, keder ve sevinç zamanlarında kalbinin katlanabileceğinden
fazlasını diğer hassas bir kalple paylaşmak ister.
Bu öyle bir ihtiyaçtır ki hiçbir maddi fayda beklemeksizin
Ahmet Cemil'i Hüseyin Nazmi'ye yöneltiyordu.
Sabahleyin erken kalktı, bütün beynini ezen bilinmezliklerin
çözüm çaresi Hüseyin Nazmi'nin elindeymiş gibi gidip
onu bulmakta acele ediyordu. Sanki oturursa geç kalacakmış
gibi vapurda bir yerde duramadı, zihninde bütün hatıralar,
fikirler donmuş, yalnız bir nokta yaşıyordu: Annesiyle
kardeşini yaşatmak ... Fakat nasıl? Daha mektepten çıkmak
için bir sene var, üç yüz bu kadar gün ki her birini geçirebilmek
için ekmek lazım ... Bu ekmek sözü kalbinden soğuk bir
iz bırakarak geçerdi. O ihtiyar anne ... O henüz çocukluktan
tamamıyla çıkmamış genç kız ... Onlar daha neler isterler?
Ah! Onlara neler vermek isterdi, amma nerede o vasıtalar ki
bütün o istenilecek şeyleri alsın da götürsün, o iki sevgilinin
önlerine döksün, "Bakınız, bunlar sizin için, evet, bunları
sizin için, size, ben aldım" desin.
Ah! O da zengin olsaydı. Hüseyin Nazmi ne kadar
mesuttu! Servet ve haysiyet sahibi bir babanın oğlu, bugün
düşünmeye mecbur olmadığı gibi yarın da geçim endişesi
henüz saadet parıltısıyla parlayan alnını elem çizgileriyle
bozmayacak. Fakat ne zararı var! Ahmet Cemil çalışmaktan
kaçan o tabansıziardan mıydı ki henüz hayat mücadelesine
ilk adımını atmadan ümitsizliğe mağlup olup kalsın.
Hayatla uğraşmak, bu geçim mücadelesinde o da yumruğunu
sıkarak hissesini almaya çalışmak icap ediyor, öyle
mi? Niçin çalışmasın? Bu sorulara zihninde cevap verdikçe
sanki dövüşmeye hazırlanıyormuşçasına ayaklarının üstünde
biraz daha sağlam duruyordu.
Haydarpaşa'dan trene atlamak, Erenköyü'ne çıkmak,
istasyondan epeyce uzak olan Hüseyin Nazmi'nin gök
rengi boyalı, bahçesi demir parmaklıklı zarif köşküne kadar
gelmek için geçen zaman süresince bütün zihnini bu konu
meşgul etti, fakat köşkün parmaklık kapısının yanındaki zili
çekeceği sırada eli alıştığının aksine titredi. Ara sıra buraya
36
geldikçe cesaretle içeriye girmek adetiyken bugün yardım
dağıtılan bir kapının karşısında çaresiz bir dilenci gibi cesareti
kırıldı. Birden, arkadaşına yüreğinin acılarını döktükten
sonra onun bir bakışla:
- Ne demek istiyorsun? Para mı lazım? demek isteyeceğine
şüphelendi.
Şu dakikada duyduğu cesaretsizlik bir türlü elindeki
zili çekmeye güç bırakmamıştı. Geri dönmek, buradan, bu
güzel köşkün, gözlerinin önünde servetin bir sembolü gibi
yükselen bu binanın kapısından kaçmak, geri dönmek ta
o Süleymaniye'deki evceğizin kucağına atılmak, babasının
henüz hayalini gördüğü o köşeciğe kadar giderek, "Baba!
Sen bizi bırakmamalı ydın! " demek istedi. Sonra bütün şu
düşünceler silsilesini bir dayanma gücü hamlesi alt üst etti.
Oraya para isternek için mi gelmişti? Onun istediği şey kendisini
dinieyecek bir adamdan başka bir şey miydi?
Zili çekti. Ta köşkün ikinci katından gürültüyle bir pencerenin
yeşil panjurları açıldı, Ahmet Cemi! başını kaldırdı,
tatlı bir çocuk sesi sordu:
- Siz misiniz, Cemi! Bey? Durun, durun, kapıyı ben
açayım, ağabeyim hala uyuyor ...
Bu Hüseyin Nazmi'nin küçük kız kardeşi Lamia'ydı,
Ahmet Cemil'in şu kadarcıktan dostu ... On beş yaşını aşan
çocuklarda belirtileri görülen bir dikkatli davranma ve gösteriş
endişesini henüz Ahmet Cemil'e karşı takınmaz, ona
karşı hala Lamia çocuk kalmıştır, perişan haliyle, henüz
taranmamış saçları koştukça savrularak, açık pembe kısa
elbisesinin etekleri uçuşarak bahçeyi geçti, selamlık kapısından
henüz başı görünen uşağa meydan bırakmayarak
yetişti, parmaklığı açtı.
- Geldiğinize ne kadar iyi ettiniz ... Ağabeyim sizi
görünce şaşıracaktır. Bu sene hiç gelmediniz. ikbal'i niçin
getirmediniz?
Lamia, çocukların teklifsiz görüştükleriyle bitmek tükenrnek
bilmeyen gevezeliğine kapılmış, köşke gelinceye kadar
söylediklerinin ötesine berisine serptiği soruların cevaplarını
37
beklemeksizin bir dakikada on meseleye değinıneye vakit
bulmuştu.
Ahmet Cemil köşke girerken dedi ki:
- Rica ederim, benim geldiğimi haber verir misiniz?
Lamia:
- Şimdi! dedi ve koşarak Ahmet Cemil'i yalnız bıraktı.
Hüseyin Nazmi'rıin odasına girince düşünmekten, yürümekten
gelen bir yorgunlukla hemen sandalyelerden birine
oturdu. Ah! Her geldikçe kayıtsızca oturduğu bu odanın
bugün üzerindeki tesiri irdelenmesi imkansız bir şeydi ...
Odanın bahçeye bakan yeşil panjurları henüz açılmamış,
aralıklarından güneşin ışığı belli belirsiz süzülmüş, pencerelerin
uzun, koyu perdeleri yerlere dökülmüş... Sanki bu
karanlığın ortasından fışkırarak dikilmiş korkunç hayaller...
Odanın ötesine berisine darmadağınık konuluvermiş
sandalyeler, ta karşıda duvarın üzerinde renkleri karanlıkta
dalgalanarak duran bir harita, oda kapısının iki tarafını
kaplayan yüksek, Hüseyin N azmi'nin bir ilk heves savurganlığıyla
doldurduğu kütüphaneler ... Ah! O da böyle bir odaya,
şöyle bir kütüphaneye, böyle kitaplara sahip olabilseydi!
Hüseyin Nazrni'rıin evinde bu his birinci defa olarak onun
temiz aklına düştü. Bir kar tabakasının saf beyazlığı üzerine
düşmüş bir damla leke gibi ... Kendi kendisine utandı. Bugün
ihtiyaçla, geçirn derdiyle ilk yarayı almış olan bu taze kalp
şu gök rengi boyalı köşkün şu bahçeye bakan loş odasında
var o􀅌sı lazım gelen fikir sakinliğine, gönül rahatına, derin
hayat zevkine karşı acı bir nasipsizlik hissi duydu.
Şurada oturmak, bu etrafı çeviren eşyaya sahip olmaktan
doğacak bir yetinme ve güvenle oturmak, panjurlardan
birini hafifçe oynatmak, öyle ki bu uyuşukluk getiren loşluğa
zarar gelmesin, odanın belirsiz manzarasıyla bahçenin
güneşli parıltısı arasında, işte şuracıkta pencerenin şu sakin
kenarında okumak ...
Okumak! Ahmet Cernil bunun üzerine neler kurmuş,
ne ümitler beslemiştil Sanki onu kitaplarıyla rahat bırakacaklardı.
Zavallı çocuk! Yazar olacaksın, şöhret bulacaksın,
38
değil mi? Ne uzak! Annesinin hüzünlü sesi henüz kulaklarındaydı:
"Ne vakit diploma alacaksın? "
Demek, diplomayı aldıktan sonra bütün o ümideri bırakmak,
evin ekmeğini aramak için kim bilir nerelere gitmek
lazım gelecek ... Zavallı annesi! Ya İkbal! Ahmet Cemil'in
bu hatırayla birden kalbi sızlayarak buruldu. Bak, Lamia ne
kadar neşe dolu, gülrnek için yaratılmış bir çocuk! İkbal'in
dün akşamki hüzünlü bakışı, ah, o çocuğun gülmemeye
mahkum gözlerinde bir bulut altında duran yaş damlaları ...
Ayağa kalktı. Sabırsızca, bütün varlığına bulaşan bu
karanlıktan artık kurtulmak istiyormuşçasına pencereyi
açtı, panjurları itti, güneşin coşkun ışığıyla birlikte yazın
baygın havası odaya hücum etti. Bağuluyormuş gibi bu
havayı olanca kuvvetiyle içine çekti! Oh!
- Vay! Bu ne harika! Nereden aklına geldi?
Döndü, Hüseyin Nazmi'ye elini uzattı:
- Sana ihtiyacım var. Bilsen, bugün niçin geldim? Beni
ciddi dinieyecek misin?
- Ooo! Ne oluyoruz? Neyin var? Otur bakalım.
Oturdular, o vakit başka giriş sözüne lüzum görmeyerek,
her türlü özen kaygısından arınmış, dilini düşüncelerinin
dağınıklığına bırakarak, babasının vefatının taşıdığı önemi,
çaresizliğini, ailesine kendisinden başka bakac ı.k kimse
olmadığını, annesini, kardeşini, bütün emellerinin aksine
ortaya çıkan bu acı hayat hakikaderini, dün geeeki o kısa
konuşmayı, bütün ciğerlerini yakan ıstırapları, şu mai köşkün
bu bahtiyar odasında Hüseyin N azmi'nin önüne döktü.
O, yalnız dinliyordu, o da onun kadardı, derin kırkılmış
siyah ve sert saçlarının altında küçük başı, zayıf yüzünde
parlayan gözleri, henüz terlerneye başlayan bıyıklarının
altında ince donukça dudaklarıyla güzel ve zeki olduğu için
sevimli bir gençti.
Büyük bir ilgiyle dinliyordu. Onun susarak dikkade dinieyişi
Ahmet Cernil'in üzerinde en iyi etkiyi yapmış oldu. Biraz
önce Hüseyin Nazmi'ye başvurmaktan korkan bu genç,
şimdi onun karşısında artık sakınmaya lüzum görmemişti.
39
Bitirip de sandalyesinin arkasına yaslanınca, yalnız o
vakit Hüseyin Nazmi bayağı sözlere gerek duymayarak,
hastaya hasta sıfatıyla hitap ederek:
- Ne yapacaksın? dedi.
- Evet, ne yapacağım?
- Yapacağın şeyi pek sade buluyorum. Önce bütün
çocukluklara, bütün şair düşüncelerine, "Siz şimdilik biraz
durun uz! " demek, hayatı olanca hakikat ve maddi yanıyla
kabul etmek, mademki, yaşamak için çalışmak lazım geliyor,
çalışmak. Bana böyle geliyor ki seni bu kadar perişan
eden şey çalışmaktan korku değildir, hayatın henüz bilmediğİn
bir şeyini biraz vaktinden evvel anlamak durumunda
kalmandır. Yalnız bundan ibaret ...
Hüseyin Nazmi sert elli bir cerrah gibiydi, fakat tam
yaranın neştere muhtaç olan yerine dokunmuş oldu. Ahmet
Cemil de buna muhtaçtı. Çalışmak, evet, zaten demin de
öyle düşünmüyor muydu? Niçin çalışmasın? Amma talih
onu zahınete girmeden gönlünce yaşayanlardan biri etmemiş,
bundan ne çıkar? Aksine ... " Ben hayatımı kendim
kazandım. Ben yine kendi işimle yaşıyorum! " diyebilmek.
Ah o vicdan rahatlığı, o, acaba acıkmadan yiyenler gibi
çalışmadan yaşayanlar da var mıdır?
Birden çok büyük bir teselli duydu:
- Elbette çalışacağım! dedi.
- Hem niçin emellerine bitmiş gözüyle bakıyorsun?
Seni meslek seçmekten engelleyecek bir sebep görmüyorum...
Mektepte yalnız bir senen daha var, onun için
mektebi bırakmak bir deliliktir. Geçinmek için de geceler
var, sabahlar var, akşamlar var. Senin gibi bir adam her iş
yapabilir. Sanki niçin tercüme yapmayasın, hatta hocalık ...
- Hocalık mı? Çıldırdın mı?
Hüseyin Nazmi sözünü geri almak istemedi:
- Kim bilir? dedi. Tercüme yapmak Ahmet Cemil'in
aklına daha uygun gelmişti. Kitapçıların on altı sayfalık
hikaye tercümesine iki mecidiye kadar para verdiklerini
işitmişti. On altı sayfa iki mecidiye ... İki mecidiye! Bu parayı
kazanabilmek ümidi onu adeta mesut etti.
40
- Acaba on altı sayfayı kaç günde tercüme edebilirim?
- Kaç gecede demek istersin. Bilmem, belki alışıncaya
kadar üç gecede ...
O vakit iki arkadaş bu fikrin peşini bırakmadılar.
Tercüme olunabilecek şeyleri düşündüler. Kütüphaneler
karıştırıldı, uzun uzun bu iş hakkında konuşmalar yapıldı.
Fikirleri hep yüksekten uçuyordu, en önemli eserlerden
ayrılamıyorlardı, Hüseyin Nazmi Lamaetine'den Raphael,
Ahmet Cemil Musset'den Bir Asır Çocuğunun Sergüzeşti
için ısrar ediyorlardı. Nihayet biraz okumaya karar verdiler,
her ikisinin ötesinden berisinden karıştırmaya başladılar,
okudukça kitapları niçin aldıklarını unutuyorlardı. Hele
Ahmet Cemil Lamartine'in, Musset'nin on altı sayfasını
iki mecidiyeye satarak yaşamaya çalışmak lazım geleceğini
artık aklına getirmiyordu. Sanki o önemli konu demin karşılıklı
söylenen dört lafla halledilmiş, bitmiş gitmişti.
Bu iki nefis eserden birinin belki her ikisinin tercümesine
karar verdikten sonra Ahmet Cemil duramadı. Şimdi tercüme
işi artık bir geçim bedeli olmak acılığını kaybederek senelerden
beri tek emeli olan yazarlık mesleğine tatlı bir giriş
hükmünü almıştı. Bunun hülyası, lezzeti Hüseyin Nazmi'nin
ısrarlarına mağlup olmayarak onu eve kadar götürdü.
Annesine, İkbal'e -gece ortaya çıkan önemli meselenin
halli işte şu elinde kenarlarının yaldızı parıldayan kitapların
arasında saklıymışçasına- kendinden emin bir bakışla
bakarak, "Ben biraz çalışacağım" dedi, hemen odasına
çıktı. Her karar verdiğini hemen uygulamak isteyenlerdendi.
Hatta tamamen soyunmaya vakit bulamadı. Fesini, ceketini
fırlatmakla yetindi. Odasının bir kenarında cilası uçmuş
eski ceviz yazıhanesinin önüne oturdu. Önce Raphaefi açtı.
Tercüme hakkında kendine göre düşünceleri vardı:
Aslına tamamen bağlı kalarak cümleleri aynı kuruluş dizisiyle,
aynı bağıntılada tercüme etmek lazım geleceğinde
ısrarlıydı. İlk cümleyi okudu. Henüz tercümeye alışkanlığı
yoktu. Okuduğu hemen kolayca tercüme ediliverecekmiş
gibi kalemi kağıdın üzerine koydu, başlamak istedi.
41
Neresinden başlayacağında tereddüt etti, bir daha okudu,
kelimelerin sırasına uyarak cümlenin her parçasını birer birer
tercümeye başladı. Bazen kelimeler için sadık bir karşılık
arayarak, bazen bulduğu kelimelerin ahengini altında üstünde
bulunan kelimelerle iyi bir yakınlıkta bulamadığı için bir
eş anlamlı kelime düşünerek, aslında tabii ahenkle uyuşan
küçük parantezleri tercümenin neresine sakuşturmak lazım
geleceğinde şaşıp kalarak, bir dakika evvel yazdığı iki kelimeyi
dört satır aşağıya koymayı daha uygun bularak, önündeki
kağıtta yazdığından fazlasım çizerek, bir asi kelimenin
arkasından uzun müddetlerle koşarak devam etti, belki bir
sayfa tercüme etti, fakat ne harap edici bir yorgunluk ...
O, bir hayli tercüme etmiş zannediyordu. Sonra, bir
aslına bir de önündeki müsveddeye baktı. Ancak, bir sayfa!
Böyle giderse on altı sayfa için ne kadar çalışmak lazım
gelecekti?
Sonra tercüme ettiğini okudu. İnanamıyordu, yaptığı
tercüme bu kadar çalışmamn neticesi "şu ruhsuz" renksiz
şeyden mi ibaretti? Bu dakikada hissettiği müthiş yorgunluğu,
cesaretini birden kıran ümitsizliği yalmz duymuş olmak
için mutlaka hissettiklerine bir biçim vermek maksadıyla
uğraştıktan sonra memnun edebilecek bir neticeye varamamış
ve bunun acısım duymuş olmak lazım gelir.
Ahmet Cemil ayağa kalktı. Odasında gezindi, bir aralık
kitabı tekrar aldı, ortasından bir parça okudu, buna verilebilecek
tercüme şeklini düşünerek süzüyordu, öfkelendi,
belki diğeri tercümeye daha uygundur dedi. Onu da okumak
istedi. Artık iyice sıkılmıştı. Başaramamaktan, gücünü
yeterli görememekten gelen bir sıkıntı ...
Odasının penceresini açmak, hava almak istedi: Evlerinin
bahçesine -mini mini bir bahçe ki İkbal kendine göre
onun bir bahçıvamydı- bakan bir pencere ... Ah! Hüseyin
Nazmi'nin kütüphanesinin penceresi, o güneşle dolu bahçe,
o ışık dalgalanması, o kır kokusu, orada duyulan fikir
hazzı... Bu, kafesinin boyası solmuş pencere, şu · güneşin
yetersizliğinden toprağı yosunlanmış bahçe ...
42
Şu dakikada bütün geçmiş saadetinin güzel yuvası olan
bu evceğiz sanki bir işkence zindam gibi Ahmet Cemil'i
eziyordu. Burada yaşamaya mecbur olmak; burada, şu
basma perdeli, tek pencereli dar odacıkta yazın şu bunaltan
sıcaklarıyla çalışmak ... Ah! Ahmet Cemil zengin olaydı, evet
zengin olaydı. Onun da Erenköyü'nde bir köşkü, köşkte
süslü bir kütüphanesi, kütüphanenin önünde hoş bahçesi
olaydı Lamartine'i, Musset'yi orada okuyaydı, fakat on altı
sayfasını kırk kuruşa tercüme etmek için değil, yalnız, kendi
zevki, kendi saadeti için ...
Duramadı, tekrar çıkmak için fesini giydi, sanki sokağa
çıkarsa aradığını bulacaktı.
Yürürken dedi toplu düşünmek, ne yapacağına bir karar
vermek istiyordu. Bu mümkün olamadı. Zihni o kadar
dağınıktı ki düşüncelerine bir düzen veremiyordu. Zannetti
ki yürümekte devam ederse sinirlerini yatıştırmayı başarabilecek.
Babıali Caddesi'ne kadar geldi. Bir yere gitmek için
belirli fikri olmadığı zamanlar daima ayakları onu oraya
kitabevlerinin, matbaaların sıralandığı şu caddeye getirirdi.
Matbaa-i Osmaniye Kütüphanesi'nin önüne gelince bir
aralık durdu, uzun uzun vitrinde duran kitaplara baktı.
Kapların üzerini okudu, bir müddet gözleri kufi yazılmış
bir başlığa tesadüf etti. Bunu okumak için çalıştı. Bir aralık
aklında yer tutan soruya şu cevabı verdi:
- Ne olacak? Kitapçılardan birine müracaat ederim,
"Tercüme etmek istiyorum, ne tercüme edeyim? " derim ...
Buna karar verdikten sonra caddeye indi, ara sıra uğradığı
kitapçılardan birinin dükkanına girdi, öteberiden, yeni
kitaplardan, son haftanın dergilerinden bahsetti, sonra birden
fikrini söyledi, kitapçı düşündü, pek gevşek bir eda ile:
- Olsa olsa hikaye tercüme ediniz. Başka kitaplar pek
az satılıyor. Zaten hikayeler de satılmıyor ya ... dedi.
Sonra birden kitapçı tavrını değiştirdi, aklına bir şey
gelmiş gibi:
- Sahi Hırsızın Kızı hikayesine devam etseniz ya! dedi.
43
- Hırsızın Kızı bir hikayeydi ki dört bölümü yayımlandıktan
sonra tercüme eden vazgeçn;ıiş, yayımcı da arkasını
aramamıştı. Derhal kabul etti:
- Çıkan bölümlerle aslını veriniz, dedi, sonra biraz
düşünerek ilave etti:
- Fakat bir şartla: İsmiınİ koymayacağım ...
Lamartine'den, Musset'den sonra Hırsızın Kızı! İşte
hülyalarının sonu!
O akşam tercüme dedikleri şeyin bu kadar kolay olduğuna
şaştı, iki saatte on sayfa tercüme etmişti, bu gidişle
milyon kazanacak.
Kağıtları annesinin önüne döktü:
- İşte! dedi.
Bugünden itibaren Ahmet Cemil için sürekli bir çalışma
başladı, rnekrehin tatil zamanından istifade ederek gecelerini,
gündüzlerini garip olaylardan oluşan bir dalaşık yumak
icadında usta bir yazarın fikrinden çıkan ve kim bilir kaç
kişinin kış uykularına türlü korkunç rüyalar karıştıracak
olan bu hikayeyi, bu cinayetler ve acayip olaylar silsilesini
nefret ede ede tercümeye ayırdı. İlk dört bölümün tercüme
tarzından cesaret alarak zaten hiçbir ifade üstünlüğüne
yahut fikir inceliğine sahip olmayan bu kitabı hemen bir
hamlede tercüme ediyordu. Fakat bu uğraşıdan duyduğu
nefret çalıştığı müdderi azap haline getirirdi ... Damarlarının
içinde bir besteci kanının dalaştığını duyduğu halde ekmek
yemek için gecesinin sekiz saatini pis çalgılı kahvehanelerde
iğrenç kadın şarkıcılara eşlik etmekle geçiren bir kemancı
gibi ruhu türlü güzellikler yaratmaya kabiliyer gösteren bu
genç, batakhanelerde bitmez tükenmez hırsız konuşmalarını
tercüme ettikçe kalbi nefretinden şişerdi.
Fakat asıl on beş gün içinde sekiz on bölümlük müsvedde
hazırlayarak on beş yirmi mecidiye alabilmek ümidiyle
kitapçının dükkanına gidip yayımcının para meselesine
katiyen yanaşmadığını gördüğü ve nihayet kızara kızara tercüme
hakkını istemeye cesaret ettiği zaman herifin: "Durun
bakalım, bir kere okutturayım. Daha ruhsat alınacak ...
44
Hem basılsın, kaç bölüm tutacağım ne bileyim? " dediğini
işitince dondu kaldı ... Demek, evde günlerce kapanıp, havadan,
o güzel güneşten, halkı bütün İstanbul'un en güzel
yerlerine sürükleyen bu güzel mevsimden kendisini yoksun
bırakarak meydana getirdiği bu çalışma ürününü satahilrnek
için kitapçı dükkanına günlerce devam etmek, şu pis
müsveddelerin arkasından koşmak bugün ruhsat alınacak,
yarın basılacak, şimdi elime para geçecek diye çok üzücü
bekleyişler içinde bulunmak lazım gelecek ...
Ahmet Cemil bir şey söylemeden çıkmıştı. Artık o gün
eve gidip çalışmadı, fakat akşam soğukkanlı düşündüğü
zaman devam etmek lazım geleceğine karar verdi:
- İş bir kere yoluna girineeye kadar ... diyordu.
Devam etti. Halbuki zaman geçiyor, eline para geçemiyordu.
Bir aralık biraz utanarak ısrar sonucu kitapçıdan yüz
kuruş alabildi. Hikayenin ruhsatı alındı, haftada bir bölüm
yayımına başlandı, yayımcının züğürtlüğü daha çabuk yayırnma
müsait değildi, demek haftada iki mecidiye... O da
çekişe çekişe alınacak, kitapçı size sadaka veriyormuş gibi
burun kıvıra kıvıra sekiz on defa istedikten sonra verecek.
Elinize şöyle kümelice para geçmeyecek, hatta alabildiklerinizden
türlü akçe farkları kaybedeceksiniz, size en ummadığınız
türden çeşitli paralar verilecek. Bunlar nerelerden
toplanmış diye şaşacaksınız? Elli altı kuruşa aldığınızı elli
üç kuruşa bozduracaksınız, ödemeler daima sizin zararımza
olarak, kesider kaldırılarak yapılacak, bunun karşılığında
da ne kadar zahmet, ne kadar bekleyiş! Yalnız tercüme
yeterli değil, ruhsat peşinde koşmalı, matbaada başdizgiciye
yaltaklık etmeli, düzeltilere bakmalı. Bunları düşünürken
içinden kabaran geniş bir nefesle:
- Of! derdi.
Bu suretle yaşayabilmek mümkün olamadığına, kanaat
getirdi. Başka bir şey daha lazun, bir çalışma vesilesi daha
icat etmeli, amma ne?
Kitapçının dükkanına devam ettikçe bazı şeyler öğrendi
ki bunlardan istifade yollarına müracaat mümkündü.
45
Kitapçılar yayımladıkları dergiler için makale yazanlara
önemine göre para veriyorlardı. Bir kaçma yazı yazsa? Neye
dair olursa olsun, Fransızca eski yeni dergilerde, gazetelerde
tercüme olunabilecek ne olursa olsun. Hüseyin Nazmi'nin
müşteri olduğu dergilerin eskilerinden, güncelliğini yitirmiş
sayılarından istedi. Bunlardan en yabancı olduğu esaslara,
en ilgisiz kaldığı konulara dair tercümeler yaptı. Bunları
kitapçılara götürdü, bazısını kabul ettirebildi, kabul ettirebildiklerinden
bazısı için para alabildi. Fakat ne borlanma
karşılığında! Daima kalabalık olan kitapçı dükkaniarında
daima meşgul görünen kitapçtiardan daima ayıp olan para
taleplerine katlanmak ... "Şimdi yok ... " "Ha! O makale mi?
Yakında icabına bakarız" "Üç gün sonra ... " tarzında bir
müşteriye kitap gösterilirken, iş arasında yahut kuru fasulye
pilakisi yerken iri lokmaların çarpışması esnasında verilmiş
cevaplarla, nasipsiz, geri dönmek ...
Edebiyat dünyası, basın mesleği bu muydu? Hiç olmazsa
bu kadar zahmetine, borlanmasına katlanmaya başladığı şu
meslekte altına imzasını gururla, iftiharla koyahileceği şeyler
yazabilse ...
Bir gün yine bir makale götürdüğü bir derginin yayımcısı
-Faiz Efendi isminde insaflı bir adam ki onun ihtiyaç derdini
anlamıştı- dedi ki:
- Mir'atı Şuun için tefrikalık bir hikayeye lüzum varmış,
başkası kapmadan imtiyaz sahibine müracaat etseniz ...
İyi bir adamdır, çekinmeyin.
Çekinmek! Pek iyi anlamıştı ki çekinen aç kalır. Haydi,
kendisi aç kalsın, fakat evdekiler?
Hemen o dakikada cesaretle Mir'atı Şuun matbaasına
girdi, imtiyaz sahibinin odasına kadar çıktı. O vakte kadar
bir gazete idaresine girmemişti, zihninde basın dünyasını,
gazetelerin yazıişleri dairelerini büyültüyor, yeşil örtülü
büyük yazılıanelerin yanlarında iri sakallı, altın gözlüklü,
yüksek söyler, yüksekten bakar adamlar tasavvur ederdi. Şu
bir iki aydan beri kitapçı dükkaniarında gördüğü örnekler
henüz bu hayalleri büsbütün silmemişti.
46
Hüseyin Baba Efendi'yi müdüriyet odasında kanepeye
kayıtsızca yaslanmış, başyazar Ali Şekip'in parmaklarıyla
uyumlu olarak pes perdeden okuduğu bir şarkının ninnisiyle
uyumaya hazırlanmış görünce şaşırdı, yerinden kalkmaksızın
yüzüne sorareasma bakan Hüseyin Baha Efendi'ye
nasıl hitap etmek lazım geleceğinde tereddüt etti.
Fakat Hüseyin Baha Efendi iri sakallı, altın gözlüklü bir
imtiyaz sahibi olmamakla beraber pek iyi bir adam etkisi
yapıyordu.
- Ne istiyorsunuz, oğlum? dedi, bu hitap Ahmet
Cemil'e cesaret verdi, ne istediğini anlattı, Hüseyin Baha
Efendi doğrularak dinledi, sonra Ali Şekip'i göstererek:
- Soralun da hakikaten ihtiyaç varsa ...
Ali Şekip döndü, o bu gence birkaç kere tesadüf etmişti.
Bir hafta sonra, devam eden hikaye bitecekti. "İşte, Ahmet
Cemil Bey tercüme etsin" dedi.
- Aman okudunuz mu, bilmem?
Ali Şekip o iyi yürekli adamiardandı ki beş dakikada
dost olur, konuşmaya girer, her görüştüğünü sever, dünyada
her şeyi sevmek için yaratılmıştır.
Bir hikaye okumuştu, onu tavsiye ediyordu. "Durun,
bakayun? Burada mı? "Kitap bulundu, Ahmet Cemil'in
eline tutuşturuldu, "Hemen başlayın denildi, o, sıkılınasa
Ali Şekip'le Hüseyin Baha Efendi'nin boyunlarına sarılacaktl.
Utana utana girdiği bu yere beş dakikada ısınıvermiş, beş
dakikada bu adamlar hakkında derin bir sevgi duymuştu.
İşte Mir'atı Şuun gazetesine ilk kapılanması böyle oldu. Şu
ilk görüşmenin hevesiyle Ahmet Cemil bir hafta içinde -tatilin
son haftası- gazeteye bir ay yetecek kadar tercüme hazırladı.
Ali Şekip'in tavsiye ettiği bu hikaye de Hırsızın Kızı tarzında
bir şeydi, fakat artık Ahmet Cemil her şeyde bir kusur aramaya
lüzum görmüyordu, mademki imza koymuyoı: . . O imza yı
asıl yazmak istediği eser için saklamak istiyordu.
Para meselesi için ikinci görüşmede Ali Şekip'e açıldı.
Artık teklifsiz bile olmuşlardı.
Ali Şekip hemen:
47
- Oh, bak, o nazik meseledir ... Hele başlayalım, ben
sana para alıveririm. Elbette Hüseyin Baha Efendi'nin kara
gözleri için çalışacak değilsin a... İdarenin sandığı daima
boştur amma ... Sen bana biraz kendini tanıtsana bakayım.
Başka birisinin ağzında terbiyeye aykırı sayılacak bu
soru onun ağzında öyle saf bir kalpten çıkmış görülüyordu
ki Ahmet Cemil garipliğini fark edemedi bile. Dört kelimeyle
kendini tanıttı, o zaman Ali Şekip hiçbir söz söylerneyerek
elini uzattı, kendisine bir yardım eli arayan bu genç eli
samirniyetle sıktı.
* * *
Bundan sonra Ahmet Cemil'in hayatı hemen kararlaştırılmış
oldu: Daima çalışmak, öteden beriden ayrı ayrı yerlerden
ayda üç dört yüz kuruş kadar bir para kazanmak ...
Mektep açılmıştı. Hüseyin Nazmi'yle beraber artık son
sınıftaydılar! Fakat aralarında eski sıkı arkadaşlık mümkün
olmuyordu. Biri yatılı diğeri gündüzlüydü.
Hüseyin Nazmi okuyor, Ahmet Cemil yazıyor, birinde
fikir melekderi zenginlik kazanıyor, diğerinde kabiliyeder
yıpranıyordu. Bu hayat farkı eski ilişkilerindeki samimiyeti
biraz ortadan kaldırmış gibiydi.
Bu son sene Ahmet Cemil derslerini büsbütün ihmal
eder olmuştu. Sabahleyin mektebe gidinceye kadar, akşam
mektepten çıktıktan sonra, gece yatıncaya kadar işleyen,
daima işleyen bir fikrin mektep derslerine tahammül derecesi
neden ibaret olabilirdi?
Zayıflıyor, sararıyordu, buna annesi kayıtsız kalamadı.
Sabiha Hanım çocuklarının hiçbir halini ve hissini incelemekten
geri kalmayan annelerdendi.
Bir gün annesinin önüne -Mirat-ı Şuun'un idare memuru
Ahmet Şevki Efendi'den aldığı beş mecidiyeyi koyduğu
zaman Sabiha Hanım dedi ki:
- Daha paramız bitmedi, oğlum, sen beni israfa alıştıracaksın.
Bizim idaremizden ne olacak? Biraz da kendine
baksan a ... Hem ben bu kadar yorulduğuna da razı değilim,
sonra hasta oluverirsen ...
48
O güldü, analık şefkatinden doğan bu ince yürekli sözler
Ahmet Cemil'i birden beş yaşındaki çocukluğuna geri
götürdü, kumral uzun saçlı başını annesinin dizine koydu:
Ben çalışmayacak olursam nasıl olur, anneciğim? Ben
çalışmalıyım ki bir şey olabileyim, ben şimdi yorulsam sonra
rahat edeceğim, hele bir mektepten çıkayım, bak ne olacağım
? Oğlunu bir matbaa sahibi, bir gazete müdürü görürsen
iftihar edersin, değil mi, anneciğim?
***
Şimdi Ahmet Cemil'in kalbine bu taze ümit düşmüştü. Bu
ümidin üzerine ne hayaller işlemiş, zihninde neler kurmuştu!
Kitapçı Faiz Efendi'ye bir gazete imtiyazı aldırtıyor, kendisi
başyazar oluyor, Hüseyin Nazmi'yi yanına alıyor, her
biri beş liralık hisse senetleri çıkarıyor, bir matbaa açıyor,
hisseler elde edilecek karlada yavaş yavaş imha ediliyor,
matbaa sadece Ahmet Cemil'e kalıyor, Babıali Caddesi'nin
bir uygun yerinde, mesela Sirkeci'de dört yol ağzında köşelerden
birine zarif -zihninde resmi bile çiziliydi- bir daire,
küçük bir araba, tek atlı, fazla tantanaya ne lüzum var? O
vakit gözlük de takacak. Gözlüğe özellikle önem veriyordu.
Sabahleyin Süleymaniye' den ...
- Yok, yok, o evi satıyorlar, başka bir yerde, daha
nerede olacağına karar verilmemişti, bir ev... -Sabahleyin
arabasına bindiği gibi askerce bir sesle emir verecek:
- Matbaaya! .
B u hayali daima süslerdi, tek teselli ve saadet vasıtası
bundan ibaretti. Bunu, gece yatağında rahat rahat düşünebilmek
için hatta yatmakta acele ederdi.
Daha neler düşünmemiş, bu ümidin etrafında neler neler
icat etmemişti ? Bütün bu gülümseyen hülyaların arasına bir
hayal de girerdi, fakat bu hayal pek akıcıydı, belli belirsiz
bir şey ...
Belirsiz bir çocuk yüzü, kim bilir kimdi? Ahmet Cemil
bu yüzün ismini bilmekle birlikte açıklıkla belirtmeye bile
cesaret edemezdi.
***
49
Mektebin öğretim müddeti bitmek üzereydi ki bir gün
akşamüstü Mir,at-ı Şuun matbaasına uğradığı zaman Ali
Şekip kendisini görür görmez:
- Ben de seni bekliyordum, dedi, sonra söyleyeceği
şey yanında düzeltilere bakınakla uğraşan Raci'den,
Saip'ten saklıymış gibi Ahmet Cemil'i tuttu: Hüseyin Baha
Efendi'nin odasına kadar çekti götürdü:
- Sana bir iş buldum, dedi.
Ali Şekip'in bulduğu iş bir hocalıktan ibaretti.
Ayda iki lira vereceklerdi. Haftada üç gece, akşam yemeğinden
sonra gider, zaten onun evine de yakın, çocuk pek
küçük amma ne olur, bir saat kadar ders, sonra yanına bir
uşak katarlar, yine evine geri döner. Sanki haftada o üç saat
zarfında daha mı fazla kazanıyor?
* * *
Ahmet Cemil'in aylık bütçesinde iki liranın pek büyük
bir önemi vardı. Ali Şekip'ten bu haberi aldıktan sonra
sanki demiryolu piyangosunda büyük ikramiyeyi kazanmış
gibi bir an evvel eve müjde vermek üzere Süleymaniye yolunu
her vakitten daha erken tuttu.
Bu akşam önemli bir para konusu görüşmesi açıldı,
Sabiha Hanım'ın, İkbal'in arasında oy vermek üzere hatta
Seher bile toplantıya çağrıldı. Ahmet Cemil'in elinde kurşun
kalem diyordu ki:
- Şöyle böyle eve dört beş yüz kuruş giriyor, iki lira
daha zam olunca mademki ev kirası yok ... Başka ne masraf
kaldı?
Seher mutfak harcamaları hakkında fikirlerini söyledi,
Ahmet Cemil kah annesine, kah Seher' e gözlerini yöneiterek
bütçeyi düzenlemeye çalışıyordu.
- Daha? Daha?
Masraflar kalem kalem ilerliyordu, cetvelin her noktasında
uzun konuşmalar oluyor, itirazlar ileri sürülüyordu.
- Daha? Daha?
Hep arıyorlardı. Daha ne var?
so
- Şu yazıldı mı? Şeyi unuttun galiba? Daha? Daha?
Nihayet Ahmet Cemil sütunun altını çizdi, toplamaya
başladı, toplama neticelerini birer rakamla işaret ederek
çizginin altına indirdikçe kalbinde bir çarpıntı duyuyordu.
Toplam ne olacak? Toplama bitince hayret etti. Herkes tam
bir sessizlikle neticeyi bekliyordu, o, toplamanın doğruluğuna
inanmadı, bir daha yapmaya başladı.
- Aman, anne zengin oluyoruz. Bir hayli para artıyor.
Hiçbiri inanmadı, Ahmet Cemil'in yanına yaklaştılar,
cetvelin her rakamı tekrar tekrar okundu, noksan bir şey
olmasın diye dikkat edildi. Seher bir aralık, "Şey unutulmuş"
dedi, "Ne?" dediler, "Şey" dedi, şeyin ismini bulamadı,
kahkahayı salıverdiler, Seher utandı kaçtı, toplama bir
daha yapıldı.
Ahmet Cemil elinde kağıdı sallıyor: "Zengin oluyoruz! "
diye bağırıyordu, sonra gözlerini İkbal'in gözlerine dikti:
- Artan para da lazım, değil mi anne? Gelin edecek
kızımız var, dedi.
- Aman ağabey, sen de, hep insanla alay edersin ...
* * *
Ali Şekip'in bulduğu ders Vezneciler civarındaydı. Büyük
eski bir konak, iyi terbiye almış altı yaşlarında zarif bir
çocuk, biraz okumak biliyor. Çocuğun babası -nazik
bir efendi- Ahmet Cemil'e takip olunacak yolu gösterdi:
Çocuğu lise sınıtlarına hazırlamak lazım. Artık ne yolda
öğretim tarzı seçmek icap edeceğinde kendisini serbest
bırakıyor, en çok dikkat olunacak şey çocukta tahsil hevesi
uyandırmak. Çalışmasından memnun olmadığı zaman kendisini
haberdar eder elbette ... İhtarların bu kısmında çocuğa
hem tehdit, hem şaka ifade eden bir şekilde bakıldı, çocuk
gözlerini indirdi, ders saatlerine gelince: "Şimdi kış girmek
üzere, tabii geceleri tercih edersiniz, değil mi? " Dönüş için
kendisine bir uşak verilir, haftada üç defa olsa yeter ...
Bu akşamdan itibaren derse başladı, fakat hocalığın
maddi güçlükleri hakkında henüz bir fikri yoktu. Çocuğa
5 1
biraz okuma yaptırdıktan sonra ne yapmak lazım geleceğinde
şaşırdı, beş dakikada iş bitti. Şimdi ne yapılacak?
Çocuk bekliyordu, Ahmet Cemil adeta sıkıntısından terledi.
Bir şeyler söyleyip yazdırmak istedi, söyleyecek bir şey
bulamadı, sonra okuttuğu yeri yazdırdı, yanlışlan düzeltti,
bazı kurallara bağlı hatalan açıklamak istedi. Çocuk yüzüne
bakıyordu, bir şey anlamadığından emindi, büsbütün
sıkıldı, "Bu defa bu kadar kalsın, gelecek ders için kitap
getireyim de ... "
Konaktan çıktıktan sonra adeta geniş bir nefes aldı, dün
akşam bütçe cetvelini şenlendiren iki liranın kolay kazanılmayacağını
şu ilk tecrübeyle anlamıştı ...
* * *
Mektebin son sınavlan yaklaştı. Bu sene dersleri büsbütün
ihmal etmişti, sınav zamanı yaklaştıkça içine bir korku
giriyordu.
"Ya sınıfta kalırsa! " Bu korku zihnine iliştikçe -korkulu
fikirlerden kaçmaya yöneiten bir hisle- bunu hemen silip
çıkarmakta acele etti.
Senenin son ayında artık çalışmaya lüzum gördü.
Bir yandan bir yayıncıya tercüme ediverdiği "Çocuklara
Malumat" dizisi, bir taraftan Mirat-t Şuun için ikinci defa
olarak başladığı bir hikaye, haftada üç gecesini mahveden
Vezneciler seferi derslere vakit bırakmıyordu. Uykusundan
kıstı, küçük odasında, herkes yazın sıcağıyla erkence yataklannda
uyuduğu bir sırada o kitaplannın üstüne eğilmiş,
sürekli işlernekten yorulmaya başlayan zavallı başını iki
ellerinin arasına almış, dirsekierinin üzerine dayanmış, artık
dışandan gelen etkileri kabul etmek istemeyen zihnine bir
senedir ihmal edilmiş dersleri sindirmeye çalışırdı.
Korktuğuna uğramadı, diptomayı alabildi, fakat bir diploma
ki ... Ahmet Cemil bundan bahsedilmesine rıza vermez,
zekasma sanki bir düşüklük veren bu belgeden utanır.
Diploma aldıktan sonra hiç sevinmedi, ondan zaten
büyük bir şey ümidinde değildi. Artık geçirn tarzını, bulmuş-
52
tu, bu diplomayı elde etmek için çalışması, başladığı bir şeyi
bitirmiş olmak azminden başka bir şeyden ileri gelmemişti.
* * *
Mektep bittikten sonra Hüseyin Nazrni'yle hayat ortaklığı
hemen büsbütün bitti. O Hariciye Nezareti'ne girecek,
ara sıra da bazı dergilerde yazı yazacak... Ahmet Cernil
hiçbir yere kapılanmayacak, büsbütün basın dünyasına atılacak,
bir iki ders daha bulacak, para kazanacak, Mir'at-ı
Şuun yazı kurulu arasında zaten yeri hazır. .. Hüseyin Baha
Efendi bir gün gözlüğünü tutmaya çalışarak hizmetinden
hiç memnun olmadığı Osman Tayyar'ı göstermiş, kulağına,
"Sen mektepten çıktıktan sonra buradasın" demişti.
Onu bu matbaada hemen herkes severdi. Başyazar Ali
Şekip, imtiyaz sahibi Hüseyin Baha, idare memuru Ahmet
Şevki Efendi, bunlar o saf yürekli adamiardandı ki onlarla
sohbetten bir gönül ferahlığı hisseder, acılıklarından birçoğunun
kaybolduğunu duyardı. Bir de matbaa müdürü
Tevfik Efendi vardı ki matbaaya her gün herkesten evvel
gelir, küçük odasına girerdi. Daima küskün, daima sessiz
bir adam ki matbaada bir gölge gibidir, kimseyle konuşmaz,
hiçbir şeye karışmaz, yalnız Ahmet Şevki Efendi'yle idare
işlerine bakar. Matbaada öksürüğünden başka sesi duyulmaz,
hastalıklı, yazın kürk giyer, odasından mangal mayıs
ortasında kalkar bir ihtiyar. .. Bu adamla bir çift söz etmemiştir,
kim olduğunu ne iş yaptığını bile bilmez. Matbaa
müdürü? Ne demek olacak, matbaa müdürüyse kendisini
göstersin, odasında
·
kül eşelemekten başka bir şey yapmayacaksa
müdürlükten vazgeçsin, Hüseyin Baha Efendi'nin
buna -hatta bazı çarpık işlerine- kadanmasına bakılırsa bu
adamın matbaada müdürlük sıfatını takınmak için bir özel
hakkı olmalıydı. Bazen kulağına çarpan sözlerden yavaş
yavaş anlamıştı ki Tevfik Efendi Hüseyin Baha Efendi'nin
ortağıymış, galiba asıl sermaye de onunmuş.
Buna hiç önem vermezdi, zaten bu üç kişiden başkaları
daima geziciydiler. Altı ayda altı kere matbaa değiştirir
53
adamlar ... Şu gün Mirat-ı Şuun matbaasında, yarın başka
bir yerde, bazen iki yerde birden. Mesela Osman Tayyar
dördüncü defa olarak Mirat-ı Şuun'a girmişti
Diploma aldıktan sonra bu dördüncü defaya da son verildi.
Hatta bu defa Hüseyin Baha Efendi Osman Tayyar'ın
matbaadan çıktığına dair gazetede iki satırlık bir ilan yayırnma
bile lüzurn gördü.
Ahmet Şevki Efendi o gün bir aralık Ahmet Cemil'e:
- Oh! Hele şu çapkından kurtulduk! Şimdi gitsin de
başka bir Mirat-ı Şuun adına para alsın, demişti.
* * *
Mirat-ı Şuun'a kati şekilde kapılanmasından sonra hayatı
bir düzene girmiş oldu: Kitapçılar için çalışmak, düzenli
çıkan dergilere makale yetiştirmek, Mir,at-ı Şuun için her
gün haber ve türlü çeşitli konular sütunlarını doldurmak,
sabahtan akşama kadar idarehanenin havı uçmuş, çeşitli
renklerde lekeleri, çeşitli şekillerde yırtıklarıyla bir şaşılacak
hal almış soluk yeşil çuha örtülü yazıhanesinin kenarına
ilişerek -Ali Şekip bir tarafta siyasi hayatın o günkü
durumunu özetleyen bir başmakale yazarken, Raci ötede
bir dergide güzel bir manzumeyle alay etmeye çalışırken,
Hüseyin Baba Efendi bir hesap meselesi için Ahmet Şevki
Efendi'ye çıkışırken, başdizgici mürekkepli elini kapının
kenarına dayamış "türlü çeşitli konulara bir buçuk sütun
daha lazım! " derken- çalışmak, yazı üreten bir alet gibi
uzunluğuna kesilmiş kağıtları tekrar okumaya vakit bulamayarak
doldurup bir yenisine başlamak, devamlı işleyen
zavallı başını dumanla uyuşturabilmek için birbiri ardından
yaktığı sigaraların dumanı gözlerini daldurdukça durmaya,
sulanan bu zavallı gözleri dinlendirmeye vakit bulamayarak
yazmak, sonra yorgun zihninin bir kelimeyi bulabilmekten
yahut bir cümleyi bağlayabilmekten irkilişi üzerine ileriye
gitmek istemeyen kalemi kağıdın üzerinden ayıramayarak
durmak, bir müddet zihninin hareketsizliği içinde gözler
pencerenin rengi uçmuş, eğri takılmış yeşil astar perdesinin
54
kenanndan şurada zihinlerini öldürmekle meşgul olan bu
zavallılara bir alaycı bakış yollayan güneşin panltısına hasretle
dalıp kalmak ...
Bu uğraşı içinde yemek için vakit bulamazdı. Çoğu
zaman peynir ekmek üzümden ibaret öğle yemeğini güneşsizlikten,
havasızlıktan daima iştihasız kalan midesine zorla
indirdikçe gözleri bir yabancı dergide tercümeye elverişli
fıkra arar yahut dernin doldurduğu kağıtların birinde yeri
boş bırakılmış bir kelime için sözlüğü araştırırdı. Bazen
uyuşrnuş bacaklarına, sürekli oturmaktan yorulmuş vücuduna
bir taze hayat vermek için kalkıp biraz dolaşır yahut
pencerenin kenarında ayakta durarak karşıki kaldırımdan
geçenleri seyredeı:; bir aralık merdivenleri iner; sokağa çıkar;
kitapçısına kadar gider; yeni çıkmış kitap varsa şöyle bir
bakar yahut yayıncının hatırı için düzettilerine bakıverir ve
böyle işin türünü değiştirmiş olmakla kendisini dinlenmiş
sayarak yine rnatbaaya geri döner ...
Bu hayat tarzı daima böyledir. Cuma yok, pazar yok, her
gün çalışacak, her gün rnatbaaya esir olacak, bazen geceleri
nöbet bekleyecek, imtiyaz sahibinin odasında sedirin üzerine
ilişip yatacak, ender olarak rnatbaada kendisine ihtiyaç
olmayacak da biraz nefes alabilrnek için Tepebaşı'na kadar
giderek yahut gidip gelme bir Boğaziçi seferi yapacak ...
Fakat bu hayattan şikayetçi değildi. Çalışmak şimdi
onun için adeta bir sinir hastalığı olmuştu, durarnıyordu.
Yalnız akşamları evine gittiği zaman yemek vaktine kadar
minderin üzerine boylu boyuna uzanıı:; dinlenirdi.
Eve gelince annesiyle İkbal o gün olup bitenleri anlatırlardı.
O, yalnız dinler; ara sıra bir soru sorar; onlar söyler;
bin türlü hiçlerden oluşan sözlerle yorgun zihnine biraz
İstirahat havası verirlerdi. Bu çalışma hayatı başladıktan
sonra sessizliği sever olmuş, eski şen halini, gevezeliğini kaybetmişti
fakat isterdi ki kendisine öteden beriden söz edilsin.
Bugün komşu Sabire Hanım gelmiş, oğlu Ahmet Efendi
gelinle kavga etmiş de o aralarına girmiş, barıştırmış, yine
kıymeti bilinrnezrniş, ne olsa gelin değil mi?
55
Buna uzun uzun, dudaklarında geciken bir tebessümle
gülümser di.
Dün ikbal Seher'le beraber sekiz arşın basma almak için
Kalpakçılarbaşı'na gitmiş, yolda Seher'in ayakkabısının
ökçesi kopmuş, deli kız, "Aman! Küçük hanım! Ökçem
koptu" diye kalabalığın içinde bir çığlık basmış ki ...
Bu hiçleri derin bir zevkle dinleı; dinledikçe sıcak bir
günden sonra düşen yaz yağmurlarının hoş serinliğine benzeyen
bir haz duyardı.
Basında çalıştığına hiç üzgün değildi. Çünkü bütün ümitlerinin
sürekli çalışma sonucunda gerçekleşeceğine inanıyordu.
Fakat o Veznecilcr'dcki ders Ahmet Cemil'e o kadar ağır
geliyordu ki eğer başka türlü yerine koymak mümkün olsa
o iki liradan çoktan vazgeçerdi.
Hiç olmazsa gecelerini tamamen istediği gibi kullanabilse
kendisini bahtiyar sayacaktı. Evde kaldığı akşamlar
bir müddet annesiyle konuşuı; Seher'le alay edeı; özellikle
İkbal'i herhangi bir sebeple kızdırarak eğleniı; sonra odasına
çıkarak ya sevdiği bir şairi okur yahut tercümeleriyle meşgul
olur yahut -iki gün sonra fena bularak atmak üzere- bir
manzumecik karalardı.
Odasında seecadderin üzerinde yuvarlanarak, minderlerde
uzanarak çalışmaya harcadığı bu zamanlar gündüzleri
idarehanenin hasır iskemiesinde geçen saatierin zahmetinin
mükafatı gibisinden bir İstirahat devresiydi, fakat ihtiyaç
derdi bu zamanları da tamamen kendisine bırakmıyordu.
Haftada üç gece yemekten sonra evden çıkarak, bu huzur
köşesini bırakarak Vezneciler'e kadar gideı; orada saatlerce
uğraştıktan sonra yanına verdikleri bir uşağın eşliğinde evine
geliı; o zamana kadar herkes yatmış olduğundan üzerine
aldığı anahtarla kapıyı açarak hafifçe ayaklarının ucuna
basa basa odasına gireı; nihayet on altı saatlik bir çalışmanın
ıstırabı pahasına kazanılmış olan yatağına sokulurdu.
Asıl bu Vezneciler seferinden kış sırasında zahmet çekmişti.
Öyle ki ders günleri yemeğini yedikten sonra mangalın
başında ısınmak mümkünken bunu başaramayıp
56
soğukta, karların, çamurların içinde tekrar sokağa çıkmak
lazım geleceğini düşündükçe eve gitmekten korkar olmuştu.
Dersi olduğu akşamlar sofrada matemi andıran bir
sessizlikle yemek yedikten sonra küçücük kırmızı bakır
mangaila ısınan bu yuvacıkta annesini, kardeşini yalnız
bırakarak, hatta geç kalmak korkusuyla marigalın kenarına
sürülen parlak sarı cezveden payını almayarak bu gece seferleri
için aldığı muşamba paltosun u giyer, "Anne ben gidiyorum,
uykunuz gelirse beni beklerneyinizi " der, kalbinde bu
eve, şu küçük aile ocağına bir hasret hissiyle sokağa çıkardı.
Soğuk! Kışın tipilerle esen rüzgarı paltasunun başlığından
hücum ederek yüzünü tırmalar, bütün vücudunu
kaplayan ürpermelerle titretir. Hasır iskemle üzerinde yazı
ile geçen bir günden sonra o küçük fakat şirin sarı mangalın
kenanndan uzak kalmış olmak, şüpheli işlerle geçinen sefiller
gibi geceleri karanlıklar içinde ekmek parasına koşmak
derman kıran bir dertti.
Her dakika bir çamur birikintisine batınamak için durmaya
mecbur olur, iki ellerini ceplerine sokarak eteklerini
dizlerinin üstünde tutmaya çalışa çalışa taşların üzerinden
sekerek yürür, bazen duvarın kenanndan bir gölge şeklinde
süzülerek geçer, yolu üzerinde tesadüf ettiği küme küme
büzülmüş köpeklerden korkarak yolunu değiştirir, bazen
bir yıkıntının boşluğundan geçerken şimdi bir el uzanıverecekmiş,
yakasından tutuverecekmiş gibi kalbinde bir korku
titrernesi duyardı.
Sonra bir aralık yağmur başlar, omuzlarında, başında,
muşamba paltosunu döverek sırtından süzülüp ayaklarına
doğru akar, ne kadar kıvırsa bir türlü çamurdan koruyamadığı
zavallı tek pantolonunu ıslatır... Bu yarına kadar
kuruyacak, sabahleyin mangalın kenarında tüterek geceden
kalan nemi alınacak, ikbal bir yandan ütüyü hazırlarken o
matbaaya geç kalmak korkusuyla üzülecek. Tenha karanlık
sokaklar, soğuk rüzgarlada karışık sıkı bir yağmur ...
O sokaklardan, o yağmurun altından geçer, ta
Vezneciler'e kadar gelir. Kapının önünde zile dokunmadan
57
evvel bir nefes alır, sonra kapı açılınca henüz yemeğini bitirememiş,
yağlı elini silmemiş uşağın tuttuğu mumun ışığıyla
dar bir merdiveni çıkar, selamlık odasına girer, orada bekler,
ta ki küçük bey kitaplarını alıp haremden çıksın ...
- Hoca Efendi bugün hiç çalışamadım, affınızı rica
ederim.
Girişiyle küçük bey girer. Ahmet Cemil'in her şeyden çok
bu hoca efendi tabiri canını sıkar. Niçin? Canı sıkılmaya
hakkı var mıydı?
Çocuk küçük bir yaramazdır, fakat yaramazlıkları bir
terbiye süsü altında saklıdır. Öğrencisinin hiçbir zarafete
aykırı haline tesadüf etmemiş olmakla beraber ufak bir serzeniş
yapsa çocuğun yapmacık bir utangaçlık edasıyla gözlerini
indirerek içinden: "Budala! Sen de ... Sana ne oluyor?
İster çalışırım, ister çalışmam. Keyfimin kahyası değilsin
ya! " diyeceğinden emindir. Onun için daima affeder, zaten
çocuğun kendisiyle birlikte bulunduğu müddetten başka
çalışmadığını da bilir.
Derse başlanır, mesela aritmetikten bölme anlatılacak,
dünyanın yuvarlaklığı açıklanacak, bir küçük efsane
okunacak, ele geçen bir kitaptan imla yazdırılacak ...
Bunlara bedel o küçücük sıcak odada minderin üzerine
boylu boyuna uzanarak Musset'nin Hugo'nun oyunlarını,
Lamartine'in "tefekkürat"ını okumak için nasıl büyük bir
arzu duyardı.
Bir vakit gelirdi ki her ikisi de yorulur, çocuk küçücük
eliyle ağzını saklayarak yalandan esnemeye başlar, Ahmet
Cemil'in yorgun gözleri süzülürdü. Bir aralık uşak görünür:
"Hanımefendi haber göndermiş, küçük bey artık yorulmuştur,
diyor" sözü üzerine derse son verilir. Çocuk bir an evvel
harerne gitmek, uşak da Ahmet Cemil'i bir an evvel evine
götürüp dönmek için sabırsızlandıklarından bunun çocukla
uşak arasında bir düzen olması da pek fazla ihtimal altında
olmakla beraber, o, aldanınayı tercih ederdi.
Geri dönerken başka bir fasıl başlardı. Uşak yavaş yavaş
teklifsizleşmişti. O, buna susmaktan başka bir şeyle karşı-
58
lık vermediğinden uşak evde konuşmak fırsatı bulamadan
geçen hayatının öcünü, kendisinden çıkarırdı.
Elinde muşamba feneri sallayarak, ilk önce önden gitmek
adetken her defasında bir iki parmak geri kala kala
nihayet yanında gitmeye başladığı Ahmet Cemil'e, bu
geveze uşak bütün dertlerini döktü, memleketinde kendisini
bekleyen nişanlısından bile bahsetti ... O, yalnız dinler yahut
dinlemeksizin susardı. Nihayet sokağın başına gelince uşak:
"Eh! Artık buradan gidersiniz" derdi. Ahmet Cemil hafif
bir selamla ayrılır, titreyerek anahtarı sokar, çamurlu lastikleriyle
paltosunu hemen taşlığa atar, odasına çıkar, elbiselerini
öteye beriye iliştirir, hayatta alnına yazılı tek dintenecek
yeri olan yatağa girer.
* * *
Kendi kendisine
"Uyu zavallı çocuk, yeşil eski çuhalı yazıhanenin kenarında,
karanlık çamurlu sokaklarda, küçük nazlı çocuğun
daima esneyen yüzü karşısında geçen o eziyet ve sıkıntı
saatlerinden sonra şu sıcak temiz yatağın içinde, aydınlık
mai bir semanın elmas yağmuru altında, doğmasını beklediğİn
ümit güneşini görmeye çalışarak, derin, uzun bir teselli
uykusuyla uyu! " diye içinden bir ninni söyler gibidir.
6
Tepebaşı ziyafetini takip eden gunun sabahı Ahmet
Cemil matbaaya alışılmıştan biraz geç, geceden kalan sarhoşlukla
biraz sersernce olarak geldiği zaman Ahmet Şevki
Efendi'den başka kimseyi bulamamıştı. Sabahları çıkan
gazete idarehaneleri en çok sabahleyin sakindir, gece gazete
basılmış, sabahleyin şafağın ardından sokak sokak dolaşan
satıcılara dağılrnıştır, yalnız postaya verilecek olanlar
kuşaklanmakta, dizgicilerin çalıştığı bölümde dizgicilerin
telaşa lüzum görmeyerek kasalara dağıttıkları dökme
59
harflerin hızlı darbeciklerle tekdüze ahengi işitilmektedir.
Yazarlar henüz gelmemiş, tütün kokusu henüz matbaanın
mürekkep ve ıslak kağıt kokusuyla dolan havasını doldurmamış,
Ahmet Şevki Efendi henüz hücresine girip kağıdının
üstünde daima çıtırdayan kalemini eline almamıştır. İdare
memurunun kalem çıtırtısıyla müdürün öksürüğü matbaa
makinesinin eşlikçileridir. Ahmet Şevki Efendi'ye ne vakit
kaleminden, o bitmez tükenmez iniltisiyle kağıdın üzerinde
ağır ağır yürüyen bir öküz arabası gibi çıtırdayan kaleminden
bahsolunsa "Yok! Ona ilişmeyiniz, o benim ninnimdir,
ben hem yazarım hem o ninni ile uyurum" derdi.
Ahmet Cemil idare memurunu en samimi temennasıyla
selamladı. Her sabah böyle buluşurlar, dertleşirler, öteden
beriden bahsederlerdi. Ali Şekip bu iki dosta yazıhanenin bir
tarafında sohbet sırasında tesadüf ettikçe nükte yapma tutkusuna
uyarak Ahmet Cemi! ile Ahmet Şevki'nin isimlerindeki
benzerlikten "Ahmet efendiler yine birleşmişler" derdi.
Ahmet Şevki Efendi sohbet arkadaşını görünce söylemek
istediği şeyi söyleyecek bir adam bulamayıp da ilk tesadüf
edenin üzerine atılanlara has bir telaşla -onun selamma
karşılık vermeye vakit bulamadan:
- Gördün mü bir kere çapkını? Bu akşam yine evine
gitmemiş! dedi Ahmet Cemil Raci'den söz edildiğini derhal
anladı.
Ahmet Şevki Efendi'nin başlıca kullandığı kelimelerden
biri de "çapkın" kelimesidir. Bu kelimeyi hiç sevmedikleriyle
pek çok sevdiklerine ayırır, hatta bir kere sevgi hissine lüzumundan
fazla kapılarak kendisini kaybetmiş, imtiyaz sahibi
Hüseyin Baha Efendi'nin dizine elini vurarak "Hay çapkın
hay! " demişti de sonra da bu gaflet hatasından dolayı zaten
kırmızı olan yüzü birkaç gömlek daha kırmızıtaşarak üç
dört gün kadar imtiyaz sahibinin yüzüne bakamamıştı.
Ahmet Şevki Efendi bu sabah şu cümleyi pek hiddetle,
beyaz keten yeleğinin altında zorca zapt olunan göbeği
yerinden sarsılarak söylemişti.
Ahmet Cemi! telaş etmeyerek sordu:
60
- Nereden anladınız?
- Nereden anlayacağım? Zavallı kadın yine öksüzler
gibi boynu bükük çocuğuyla gelmiş, matbaanın aşağı katında
ağlayıp duruyor. Görsen, ne de güzel kadıncağız! Taze,
mahzun, edalı bir zavallı. Bedbalıdığı her halinden belli.
Karısını evde kimsesiz, yapyalnız, ihtimal ekmeksiz bırakıp
da kim bilir hangi kahpenin yanında vakit geçirmekte mana
var mı? ikide birde "Babam nerede? " diye gelen bu çocukla,
matbaa halkının kaba kaba manalı gülüşleri arasında ağlayan
o kadıncağızı gördükçe içim içime sığınıyor. Allah bilir!
Bir gün o çapkım tuttuğum gibi idarenin penceresinden aşağıya
atacağım. Amma neye yarar? İş bu zavallıların derdine
çare bulmakta ...
Ahmet Şevki Efendi devam etti, kendisini tecrübe etmeden,
aile babalığı ne demek olduğunu anlamadan yahut o
mukaddes vazifenin önemini her türlü bağlılıktan kurtulmuş
sayacak kadar kendilerinde duygusuzluk gördükleri
halde evlenenlerden bahsetti. Kim bilir, şu genç kadın kimin,
hangi baba ile hangi ananın nazlı bir kızıdır? Pek küçükken
evlenmiş olacak, çocuğundan öyle anlaşılıyor. Belki on beş
on altı yaşında ... Tutmuşlar bilmediği bir adama verivermişler,
"Senin her şeyin işte bu adamdır" demişler. Sonra ana
baba ortadan kalkmış, dünyada bu adamdan başka kimse
kalmamış. Bir ay ya mesut olmuş ya olmamış, kocası içmeye
başlamış, nihayet bir akşam evde küçücük bir çocukla yalnız
kalmış. Bu genç kadın ne yapar? Kocası nerede kalmış?
Bu kaybolmalar tekrar eder olmuş. Nereye gidiyor? Nerede
kalıyor? Türlü tahminler silsilesi ki her bir ciğerlerinde bir
başka yara açıyor, derdini anlatamıyor, ağlasa kıyametler
kopuyor, hatta ...
Ahmet Şevki Efendi diyordu ki:
- Evet, böyle bir herif bilirim ki karısı ağladıkça onu
döverdi. İnsan ilk önce karısını döven erkeklerden söz edildiğini
işitince, "Kim bilir? Karı nasıl dayağı hak ediyordur"
demek ister ... Evet, efendi içsin içsin, sonra, "Evde bakkaldan
veresiye peynir ekmek alırlar" diye gitsin cebindeki
6 1
parayı pis bir aşüfteye versin. Sonra eve gelince karısının
ağlamasına tahammül etmesin, o kadın ağlarsa, bağırırsa
hırçın denecek, dayağı hak ediyor sayılacak. Buna bir de
kadının kocasına aşık olmasını ilave ediniz. İşte Raci'nin
karısı! Dünyada kendisinden kaçan şu heriften başka bir
şey düşünmediği bu sabah şafak atar atmaz gelip şurada
ağlamasıyla belli değil mi? Amma kocasını aramak için
sabahleyin başını aldığı gibi matbaaya geliveren kadının
muamelesini de süslü bir davranış saymayacaksınız. Bir de
ona sormalı. Bu dereceye kadar düşmüş olmak için kim bilir
ne mecburiyeder görmüştür, ne gözyaşları dökmüştür. ..
Ahmet Cemil derin bir üzüntüyle dinliyordu. Ahmet
Şevki Efendi'nin sade bir dil açıklığıyla söylediği bu sözler
gözlerinin önünde bir facia dünyası açmış, kadınlık hayatı
içinde gözyaşlarından oluşan bir ıstırap sayfası meydana
getiren acı bir konuyu bütün rahatsız edici ve üzücü
ayrıntılarıyla ortaya dökmüştü. Utanmasa aşağıda ağlayan
Raci'nin karısına değil, bütün gözü yaşlı kadıncıklar için
şurada uzun uzun, sıziaya sıziaya ağlayacaktı.
Bu aralık Ahmet Cemil'in gözüne bir şey ilişti. Ahmet
Şevki Efendi'ye göstererek dedi ki:
- Baksanıza, merdivenin başında duran Raci'nin çocuğu
değil mi? Bir şey söyleyecek de galiba cesaret edemiyor.
Ahmet Şevki Efendi:
- Gel bakayım oğlum, gel! Bir şey mi söyleyeceksin?
diye çocuğa seslendi.
Çocuk -kırkılmamış lepiska saçlı, dünyada vaktinden
evvel dertle, sıkıntıyla ağlamaya başladığı için hazin bir hayret
manasıyla örtülmüş sanılacak kadar baygın gözlü, bir iki
sene evvelden alındığı paçaları dizlerine yaklaşan pantolonundan,
bileklerini örterneyen yenlerinden anlaşılan soluk
giysisi içinde, pejmürde yapraklar arasında yeni açmış bir
gül kadar cana yakın bir çocuk- tereddüt ederek yaklaştı:
- İzin verirseniz, annem size bir şey söyleyecek, dedi.
Ahmet Şevki Efendi arkadaşına baktı, kısa bir bakışınayla
kadıncağızı dinlemeye karar verdiler.
62
Ahmet Şevki Efendi çocuğun elinden tutarak dedi ki:
- Senin ismin ne bakayım?
- Nedim!
- Bak bir kere! İlk babalık hevesiyle çocuğa şair ismi
vermiş de sonra ...
Ahmet Şevki Efendi düşüncesini çocuğun yanında
tamamlamak istemedi. Ahmet Cemil'i de bir işaretle çağırarak
safaya çıktı. Kadıncağız merdivenin kenarına dayanmış
müsaade bekliyordu.
Ahmet Şevki Efendi kendisine biraz vakar vererek ve
merasime has sesini takınarak:
- Ne istiyorsunuz, hemşire hanım? dedi.
Ahmet Şevki Efendi'nin şu sorusu üzerine genç kadın
bütün hayatının karanlığı içine sinmiş zannedilen gözlerini
kaldırdı, şu sevecen yüzlere doğrudan doğruya yardım
isteyen bir bakış yöneltıneye bile cesaret ederneyerek titrek
bir sesle:
- Deminden beri size müracaat edip etmeyeceğimi
düşünüyordum, dedi, nihayet müracaata karar verdim de
şimdi ne diyeceğimi bilmiyorum. Zaten benim ne demek
istediğimi siz pek iyi bilirsiniz, değil mi efendim? Kocarnı
siz de benim kadar tanırsınız ... ikide birde boynu bükük bir
çocuğun gelip babasını sorduğunu da görüyorsunuz. Bugün
o çocuğun elinden tutarak gelen annesini görünce bu zavallı
kadının ne demek istediği de anlaşılmıştır, elbette ...
Kadın artık ilk çekingenliği şu üç dört sözle yendikten
sonra, o, senelerden beri damla damla ciğerlerine damlayıp
her isabet noktasında bir ateş tutuşturan zehrin bütün acılıkları
köpürdü. Söyleyeceğine, ne demek istediğine dikkat
etmeyerek, orada şu mürekkep lekeleriyle simsiyah kesilen
matbaa merdiveninin kenarına dayanarak, karşısında yüzüne
bakamadan üzüntüyle ve sessizce dinleyen bu iki sevecen
yüze, yanı başında bu facianın henüz esasını aniayabilecek
bir yaşa gelmemiş fakat bütün acı ve ıstırabına bilmeden
ortak olmuş çocuğun üzgün tavrına bakmaya cesaret ederneyerek
perişan bir dille şimdiye kadar kimseye açıklana-
63
mayıp da birike birike artık havsalasının aklının bir türlü
almadığı acılıklarını hatırına geldiği gibi salıverdi ...
- Fakat ben kocarnı aramak için de gelmiyoruın. O
beni aramaya lüzum görmezse benim onu aramaya mecburiyetim
kalır mı? Geceleri evine gelmeyen erkeğin elbette
gideceği bir yeri olmalı. Karısından elbette bir sebeple kaçıyor.
Biz, zavallı kadınlar, kocalarımızın bizden kaçtıklarını
görürüz de çoğu zaman kimin için bizi terk ettiklerini de
bilmeyiz. Kaç kere niyet ettim, şu babasının bir güler yüzünü
görmeyi başaramayan çocuğu elinden tutup o kadın her
kim ise ona kadar götürmek, "Hanım, bakınız, bu çocuk
babasına muhtaç bir çocuk, eğer o eve gelmeyecek olursa
bu çocuk genç anasının daima ağlayan gözlerinin önünde
yavaş yavaş ölecek. Buna acıyınız. Babasını bırakınız! "
demek istedim . . . Fakat bilir miyim, o kadın kimdir? Kocam
kimin için karısını, çocuğunu bırakıp da gidiyor? İşte efendim,
ben bugün kocam için değil çocuğum için geliyorum ...
Genç kadın burada çocuğuna uzun bir bakışla baktı. Ah
bu bakış! Dünyada talihsiz bir kadın olmaya katlanmak
mecburiyerinden başka talihsiz bir çocuk yetiştirmiş olmaktan
doğan bir ümitsizliğin bütün açıklaması bu bakışın içinde
saklıydı. Bir bakış ki çocuğu sanki ağlayan bir öpücükle
sardı. Sanki şefkatten, merhametten ibaret bir kucaklamanın
mıknatıslı çekimi içine aldı ...
O vakit bu genç kadın, her derdi yüzüne baka baka
düşündüğü, sanki onun masum yüzüne acılarının ağıtını
yazdığı bu çocuktan artık gözlerini ayıramayacak bütün
hissettiklerini döktü: Henüz çocuk denecek bir yaştayken
bu adamın karısı olduğunu, çocukluğa has tam bir güvenle
olanca hissini ve fikrini ona adadığını, sonra yavaş yavaş
kocasının kendisinden uzaklaştığını anladıkça kalbinin
nasıl yırtıldığını, sevgi devresinin ilk meyvesi daha "Baba"
demeye başlamadan babasının onunla beraber annesini de
unutup haftada dört beş gece evin semtine uğramamaya
başladığını, eve geldikçe titizliğinden, sarhoşluğundan başka
bir şeyle yokluğunu unutturmadığını birer birer döktü,
64
bugüne kadar sabrettiğini, tesellisini ağlamakta aradığını
söyledi, fakat artık ...
- Evet, artık tahammüle imkan kalmadı. Bakınız, yalnız
son vakayı anlatayım, bugün arsız bir kadın gibi beni size
müracaata mecbur eden de bu... Babamdan, annemden
bana bir şey kalmamıştı, zaten gelin ederlerken de pek az
şey vermişlerdi. Kocam daha onlar hayattayken on liralık
bir küpemi aldı, mahvetti, güya beni emniyet sandığına rehin
edilmiş diye aldatmak istiyordu. Babamla annem ortadan
kalkınca yalana da lüzum kalmadı, küpenin satıldığı meydana
çıktı. Bir yüzüğüm, iki altın bileziğim vardı. Onlar da birer
birer gitti. Tabii ses çıkaramıyordum, eğer kazandığı para bir
oğluyla bir karısından ibaret olan evini geçindirmeye yetmeseydi
hatta üzülmezdim bile, fakat bu paranın kazandıklarıyla
birlikte başka birisine harcandığını hissediyordum ...
Nihayet her şey bitti, satılacak artık bir şey kalmadı. Birkaç
günden beri -galiba parasızlıktan olmalı- her vakitten daha
öfkeliydi. Evin içinde sanki bir şey arıyormuş gibi bir hayli
dolaştı, dolaştı, sonra bir aralık önüme dikilerek, "Nedim'in
kağıtları nerede? " dedi ... Zavallı babam, ne olur ne olmaz
diye dişinden tırnağından artırarak üç tane demiryolu hisse
senedi almış, ölürken bunları Nedim'e bırakmıştı. Kocamın
kağıtlar dediği buydu ... Küpemin, yüzüğümün filan gitmiş
olmasına önem vermediğim halde çocuğun dünyada yalnız
şu kağıtlardan ibaret olan servetini, ben ölürsem elinde kalacak
olan şu tek kuvveti artık bu adamın eline vermek bir
ihanet, affolunamayacak bir kabahat olduğunu anladım ...
" O kağıtları veremem! " dedim, o vakit üzerime saldırdı,
" Ya ! Öyleyse ben sana gösteririm ... " dedi ve ...
Genç kadın tamamlayamadı, kadınlık utancı tamamlamaya
mani oldu, bundan sonra gözyaşlarını da tutamadı,
bir müddet öyle hıçkıra hıçkıra ağladı ...
Ahmet Şevki Efendi ile Ahmet Cemil bu facianın karşısında
bir hürmet ve merhametle susuyorlardı.
Ahmet Cemil -bir gazetede sefalerten intihara mecbur
olmuş bir aile babasına, sokakta kolu kırık bir çocuğa,
65
mezarlıkta on beş yaşında verem bir kızın kabrine tesadüf
etse dünyaya küsmek hassasiyetinde yaratılmış olan bu
yufka yürekli şair- şu feryat eden şiirin hüznü karşısında
şaşmış, sanki donmuş kalmıştı.
Nihayet genç kadın başını kaldırdı:
- Kağıtlar henüz bende, fakat o vakitten beri eve gelmiyor
ve gelmeyecek yahut gelse bile bundan sonra hayat
büsbütün cehennem olacak ... Ben nasıl olsa geçinirim, elimden
her şey gelir: Dikiş dikmek, bir evde yemek pişirmek,
çocuğum için bunların hepsine katlanınm, ona haftada beş
on kuruş verebilmek için, ne olur, hizmetçilik de ederim ...
Fakat çocuk ne yapsın, efendim, çocuk? İşte size bunun
için geliyorum, çocuğu böyle bırakmaya babası razı olabilir,
fakat ben nasıl razı olurum? Okumak lazım, ben hizmetçilik
etmeye mecbur olayım, fakat onu ileride uşaklığa mecbur
olmaktan kurtarmak lazım değil mi?
Alunet Şevki Efendi zihninde zor bir meselenin çözümüyle
meşgulmüş gibi iki parmağının arasında çenesini
sıkıp duruyordu, sonra biraz tereddütle, biraz utanarak ve
söyleyeceği şeyin arkadaşınca da doğru bulunup bulunmayacağını
anlamak istiyormuşçasına Alunet Cemil'in yüzüne
bakarak dedi ki:
- Eğer merakınız yalnız çocuktan ibaretse onun elbette
bir kolayını buluruz. Mesela buraya gelebilir. Matbaa da bir
mektep değil midir? Burada yazar efendilerin her birinden
iki söz öğrense alim olur gider. Çapkının -Alunet Şevki
Efendi mümkün değil bu kelimeden vazgeçmezdi- zekası
gözlerinden belli, kocamza gelince: O önemli bir mesele,
erkeklerin bazı gaflet zamanları olur ki bir müddet vazifelerini
terk etmelerine sebep olur, fakat ...
Kadın atıldı:
- Rica ederim, o bahsi kapayınız, ne lüzumu var?
Çocuğum hakkındaki merhametinize teşekkür ederim. Bu
yaşta bir çocuğu -özellikle anası babası hayattayken- hangi
mektebe gönderebilirim? Mahalle mekteplerinden birine
göndermekle amaca ulaşılsa! Kocam, o, ne isterse yapsın,
66
ben, çocuğumun zamanı boş geçirmediğine emin olduktan
sonra her şey yapabilirim. Bir küçük dikiş makinesi bir
kadınla bir küçük çocuğun yaşamasına kafi değil midir?
Matbaanın şu tenha saatinde merdiven başında geçen bu
konuşma artık bitmeye yaklaşnuştı. Kadın Nedim'in elinden
çekti. "Tekrar teşekkür ederim, efendim, elbette bir kere babasına
da söylersiniz, değil mi?" dedi, Ahmet Cemil ile Ahmet
Şevki Efendi uzun bir merhamet bakışıyla bu kadın şekline
girmiş faciayı takip ederken bu bedbaht genç ana, zavallı çocuğunu
yavaş yavaş çeke çeke matbaanın merdivenlerinden indi.
Ahmet Şevki:
- İşte! dedi.
Sanki şu kelime ağzından biraz evvel söylediği sözlerin
özeti gibi düşmüştü.
* * *
Ahmet Cemil yazıhaneye yönelmek üzereyken merdivenden
birisi çıkmaktaydı. Başını çevirdi. Hüseyin Nazmi'nin
uşağım gördü.
Hüseyin N azmi kendisine bir not göndermişti. Diyordu ki:
"Bir haftadan beri inmiyorum. Ufak bir nezle yahut
daha doğrusu büyük bir tembellik beni evden çıkarmıyor.
Ben çıkmazsam Gencine-i Edeb de çıkmayacak, onun için
bugün matbaada işi bitirdikten sonra -gece derslerin varsa
erteleyerek- bizim idareye uğrarsın, ne kadar müsvedde
filan bulursan toplar, bu akşam bana gelirsin. Şu işi başka
birisine de ısmarlayabilirdim fakat yalnızlıktan patlıyorum,
gel de biraz gevezelik edelim ... "
Kurşun kalemiyle bir buruşuk kağıda atılıvermiş olan şu
perişan sözlere bir de küçük ek vardı:
"Lamia'ya bir şey vadetmişsin, başımın ucunda 'unutmasın'
deyip duruyor. "
Uşağa, "Peki ! " dedi. Lamia'ya ne vadetmiş ? Katiyen
hatırına gelmiyor. Son defa olarak ne vakit görmüştü? Bir
ay kadar oluyor. Bir ay evvelki günün bütün ayrıntılarını
zihninden tekrar geçirmek istedi. Hüseyin Nazmi'yle balı-
67
çede geziyordu. Bir şeye dair konuşuyorlardı. Dalgın dalgın
yürürken arkalarından bir şey çarpmıştı. Bu Lamia'ydı,
çember çevirirken üzerlerine gelmişti. Hüseyin Nazmi o
vakit kızmış " Senin yaşında çocuklar çember çevirirler mi? "
demişti de Lamia alaycı, hoş bir göz kırpmasıyla "Pencerede
oturup da şiir mi söylerler? " demiş, bir de çok ölçülü kahkahacıkla
alayın rengini pekiştirmişti. İşte Ahmet Cemil o
vakit bir şey vadetmişti amma neydi?
Başdizgici bu düşüneeye ara verdi:
- Beyefendi, tefrikaya iki sütün lazım ...
- Şimdi! dedi, hay şeytan hay! Bunu unutmakta mana
var mı? Neydi, yarabbi, neydi?
Yazıhanenin kenarına oturdu, istedikleri iki sütunu tercümeye
başladı, fakat bu tercüme mekanik bir iş gibi zihnini yorrnadan
yürüyordu, fikrinde yalnız bir soru bütün örtülü hatıraları
tırmalaya nrmalaya tekrarlanıyordu: "Neydi, acaba?"
Pencereden sokağa bakınakla meşgul olan Ahmet Şevki
Efendi birden döndü:
- İşte Sait'le Saip geliyor, akşamı beraber geçirmiş
olmalılar, Raci'den haber alırız ...
Saip'le Sait -Saip havadis vermek için, Sait de Saip'i taklit
etmiş olmak için- merdivenleri yıkareasma adaya adaya
çıktılar.
Saip Ahmet Şevki Efendi'ye sordu:
- Raci gelmedi mi?
Ahmet Şevki Efendi burnundan cevap verdi. Saip'ten o
kadar nefret ederdi ki ne vakit ona söz söylemek lazım gelse
ağzıyla söz söylemeyi gönül indirmek sayarak bumunu
konuşma vasıtası olarak kullanırdı:
- Size sormalı.
- Ooo! Biz onu malum yerde bıraktık. İçti sızdı, orada
pis, kart bir karı ya tutulmuş ...
Ahmet Şevki ile Ahmet Cemil bakıştılar.
- Görülecek şey, karı Raci'ye ne nazlar, ne cilveler yapıyor
... Ya Raci'nin hali! Karının yüzüne baygın baygın bakıp
gazel söyleyişini görseniz. Dur bakayım, dün akşam karının
gözlerine bakıp bakıp da bir beyit söylüyordu:
68
Şu'le-i handeriz-i zühre midir? l ,
Saip aşağısını hatırlayaınıyordu, Sait tamamladı:
O Siyeh-nfır çeşm-i berk -efşan2
Ahmet Cemil gülerek:
- Aferin Raci! Epeyce taze renk göstermeye başlamış!
dedi.
- Hele karıyı görseniz ... İri bir Alman, yarım yamalak
Türkçesiyle Raci'nin gazelleri için, "Ne diyuğ? Ne diyuğ? "
dedikçe biz Sait'le kırıştık. Sonra baktık k i oradan kaldırmak
mümkün değil, bizi de salıvermek istemiyor. Öyle bir
asılıyor ki! Sıvışıncaya kadar ...
Saip'in hikayesinin arkası gürültüye karıştı, Ali Şekip
başdizgiciyi çağırarak merdiveni çıkıyordu. Ahmet Şevki
Efendi Ahmet Cemil'in kulağına eğildi:
- Bu akşam oraya gidelim, dedi.
Ahmet Cemil arkadaşının fikrini anladı:
- Bu akşam mümkün değil, ben Erenköyü'ndeyim,
isterseniz yarın akşam ...
* * *
Lamia'ya vaat ettiği şeyi hatırlayamayacak olursa ... Hep
zihninin içinde bu vardı: Acaba neydi?
7
işini aceleyle bitirdikten sonra Gencine-i Edeb idarehanesine
uğramış, bütün müsveddeleri toplamış, Lamia'ya vadettiği
şeyi hatırlamaktan ümidini keserek vapura binmişti.
Hüseyin Nazmi'yle uzun çocukluk arkadaşlığı sonucu
aralarına ne kadar ayrılık girse yine bozulmaz bir yakınlığı
vardı ki bu hiçbir sebeple kesintiye uğramazdı. Mektep hayatından
bir sene geçtiği halde birbirini aramaktan, buluşmak
ı "Gülücük saçan Çobanyıldızı'nın parıltısı nudır?"
2 "O şimşek saçan gözün siyah ışığı?"
69
ihtiyacına uymaktan uzak kalmamışlardı. Hüseyin Nazmi
hemen her gün sabahleyin Mirat-t Şuun idaresine uğrar,
Ahmet Cemil arkadaşını iki gün görmese Umur-ı Şehbenderi
kalemine yahut Gencine-i Edeb idarehanesine başvurur; hiç
olmazsa ayda bir gecesini Erenköyü'nde geçirirdi. İki arkadaş
küçüklükten beri duygu ve düşünce ortaklığına o kadar
alışmışlardı ki birbirlerinden birkaç gün ayrı kalsalar manevi
bütünlüklerine eksiklik gelmiş zannederlerdi.
Köşkün yanına gelince parmaklığın arasından Lamia'nın
yine çemberi önüne katarak bahçenin dar yollarında koştuğunu
gördü. Kendi kendisine, "İş fena! " dedi.
Zili çekti, Lamia'nın elinden çember kaçtı, değnek bir
yana fırladı, kapıya koştu.
- Hani ya benim şey? ...
- Ne?
Lamia derhal darıldı, kıpkırmızı oldu, neşeli küçük
çocuk yüzünü bir dargınlık bulutu kapladı, örtülü bir sesle:
- Hem vadediniz hem sonra unutup sorun uz?
Bu hiddetin şakayla önü alınabileceğine hüküm vererek:
- Şimdi o şey alınınadı diye kapı açılmayacak mı?
Lamia kapının düğmesini çekti, bir kelime bile ilave
etmeyerek koştu, çemberiyle değneğini aldı, Ahmet Cemil'in
önünden bakmayarak geçti.
Hüseyin Nazmi kütüphanesinin penceresindeydi:
- Bu vakitte mi gelinir? Sabahtan beri seni bekliyorum.
- Tamam, bir de sen darılırsanı Bari geri döneyim ...
- Başka kim darıldı?
- Lamia'nın hiddetini görme. Az kaldı kapıyı açmıyordu.
Hüseyin Nazmi dudakları arasından:
- Şımarık! dedi. Sonra ilave etti:
- Dur içeri girme de bahçede oturalım ...
Ta bahçenin bir köşesinde sarmaşıkiada loş küçük bir
kameriye vardı, oraya gittiler; Ahmet Cemil fesini bir iskemIeye
attı, müsveddeleri Hüseyin Nazmi'nin önüne döktü,
oturdular. Önce İstanbul dışından gelmiş mektupları, eserleri
gözden geçirmek istediler.
Hüseyin Nazmi zarfları birer birer boşaltmaya başladı:
70
- Al sana dünyanın yuvarlaklığına dair bir makale.
İmza okunmuyor. Dergiler mektep kitaplarıyla mektep
çocuklarından kurtulamayacaklar. Bir gün dört işleme dair
bir makale gelse şaşırmayacağım. Tarsuslu Zaraifizade
Abdullah imzasıyla bir gazel:
Nar-i aşkın içre ey mahım seninl
Ahmet Cemil:
- Ateşe! dedi.
- Vay! Şimdi de başımıza "Bir fıkra'i muhayyele"2 çıktı:
"Bin üç yüz dokuz hicri senesi Şaban ayının on yedinci
gecesi saat altı buçuk sularında Edirne kasabasının kuzey
tarafında bulunan ... "
- Sen böyle hepsini okumaya kalkışırsan işimiz var ...
Hüseyin Nazmi kısa kesmeye başladı, sepete atılacak
müsveddeler birikiyordu, sonradan incelenmek üzere bir
iki müsvedde ayırdı. Bir aralık bir kağıt için "Koca şair!
SakinarnesP yayımlanmamış diye küplere binmiş" dedi.
Ahmet Cemil "Fıçıya binsin de sakinamesini orada okusun"
diye mırıldandı. Hüseyin Nazmi birdenbire "Vay! Burada
da sana saldırı var, dedi, senin o geçen sayıdaki "Ezhar-ı
Şebab"4 manzumesine bir alay söğüntü ... "
Ahmet Cemil yerinden kalktı, "Bakayım! " dedi, ikisi birlikte
okudular, Ahmet Cemil için ağza alınmadık hakaret,
dile getirmedik aşağılama kalmamıştı.
Saçlarına, gözlerine, yürüyüşüne bile saldırılmıştı.
Mektup sahibi manzumeyi kelime kelime parantez içine
alarak her birisine söyleyecek bir söz, o vesileyle şaire hediye
edilecek bir hakaret bulmuştu. Ahmet Cemil okudukça
"Aman ne düşünce bolluğu! Ne vicdan genişliği! " diyor.
"Ben miyim? Bu ebleh bey, bu lüle saçlı, gariplikler saçan
şaiı; bu maymuna benzeyen boşboğaz ... Bunlar ben miyim?
"Senin aşkının ateşi içinde ey sevgilim"
2 Hayali yazı.
3 Klasik Doğu edebiyatında sakinin ve şarabın övülerek anlatıldığı manzum
eser.
4 Gençlik Çiçekleri
71
Niçin? Çünkü "titrek parıltı ... " demişim, çünkü "güneşli
elbise ... " demişim, çünkü "uçan ernelin bakışı ... " demişim ...
Öyle şeyler demişim ki görülmüyor, gösterilmiyor, şu halde
ben bütün bu sayılan şeylermişim.
Birden Ahmet Cemil:
"A! " dedi, " Bu yazı bizim Raci'nin ... "
O vakit iki arkadaş birbirine baktılar. Şu insafsızlığa,
özellikle daima beraberinde yaşadığı bir adamın bu şekilde
aleyhine kalem yürütmek için bir insanın insan ilişkilerindeki
inceliklerden bu derece yoksunluğuna şaşırdılar.
Ahmet Cemil diyor ki:
- Lakin ne sebep var, bu adamın şu inatçı ısrar ile senin
ve benim aleyhime bu kadar sataşmasına ne sebep var?
Kendisine bunun için para mı veriyorlar yahut bizim iyi şiir
söylemediğimize halkı inandırmakla kendisinin şair niteliği
iki kat mı oluyor? Bizi anlamıyor, haz etmiyormuş, o başka
bir mesele, bunu mutlaka söylemeyi bir vazife sayıyorsa
hakarete neden lüzum görüyor? Ben şiir söyleyecek olursam
onu susmaya mecbur mu etmiş oluyorum? Ondan şairlik
taslamayı yok edecek bir kuvvetim mi var? O da söylesin.
Ben onun söyledikleri için bir şey diyor muyum? Ben onu
küçük görmeye benzer bir şey yapıyor muyum? Beni bir
lügat kitabından ne kadar küfre, küçümserneye işaret eder
kelime varsa toplayıp da Raci'nin yüzüne fırlatmaktan
engelleyen bir şey var mı?
- Elbette ... İşte asıl farkınız da o değil mi? O bakaretIere
müracaattan seni engelleyen bir şey var ki onda yok.
Çok safderunsun! Hiç mahalle çocuklarının oynadıkları
bir viranelikten süslü bebek gibi küçük bir kız geçerken
tesadüf ettin mi? Bütün o kaldırım çocukları o küçük nazlı
kızın zarafetine karşı duydukları bir kıskançlıkla birden
nasıl tutuşurlar, nasıl arkasına düşerler, bağırırlar. İçlerinde
taş atan, söven, hatta güzel elbiselerinin eteklerine sarılan
azgınlar olur. Bu, insanlarda tabii bir histir. İşte senin
yazıların basın sahasından geçerken bu yolda çekemezlik
yaygaralarına tesadüf ediyor, o kadar ... O küçük bebek gibi
ağlayarak eve mi kaçacaksın? Emin ol ki pencerelerden sey-
72
redenler için 6 çocuklar arsız, utanmaz çocuklardan başka
şeyler değildir.
Ahmet Cemil:
- Acaba? dedi, sonra Hüseyin N azmi'nin karşısına oturarak
bu kelimenin içerdiği şüpheyi yorumladı:
- Biz kendimizi böyle teselli ediyoruz. Amma zannetmem
ki hakikat senin dediğin gibi olsun. Bence halk nerede
gürültü olursa oraya yöneliı; bu doğal eğilime, insanlarda
alaylara, küçümsenmeye uğrayanların haline acımaktan çok
gülrnek hissini ilave edersen bugün bizim etrafıınııda bağıranların
ne yolda bir yankı yarattığını anlarsın. Bak, her gün
sütunlarından birçoğunu ötekinin berikinin yazdıklarına
taşlamalarla, aşağılamalada dolduran Makes-i Zaman ne
kadar satılıyor. Sabahleyin kapışan kapışana. Çünkü herkes
gülrnek ister. Hakkın kimde olduğunu aramakla uğraşanlar
çok mudur zannedersin? Basında ona buna saldırıyı iş
edinenierin eline geçenler tıpkı sokakta çamura düşmüş bir
adama benzer, etrafına toplananların onda dokuzu güler ...
Hüseyin Nazmi arkadaşının üzüntüyle söylediği sözleri
dinlerken gülüyordu:
- Ne kadar hassassın! dedi. Düşündüklerinin bir kısmı
doğru, fakat meselenin esasını yanlış değerlendiriyorsun ...
Halk güler ve gülrnekten hoşlanır, fakat halkı güldürmeye
çalışanlar işte o bir alay soytan olmaktan başka bir önem
kazanamazlar. O alaylar aynıyla komik resimlere benzer ki
insanı bir müddet güldürüı; fakat alaya hedef olanın kıymetini
azaltmaz. Bugün takdir ettiğimiz bir adamın o yolda
tuhaf bir resmini görsek hangimiz gülmeyiz? Fakat o resme
gülmüş olmaktan dolayı o adam hakkında fikrimizde hiçbir
değişiklik olmaz.
Ahmet Cemil dudaklarını büktü, cevap vermek istemedi.
Hüseyin Nazmi'nin her şeyi soğukkanlı incelemekten ibaret
olan felsefesine katılamıyordu, konu burada bitmiş gibi
göründü, Hüseyin Nazmi mai kurşun kalemiyle derginin
matbaa müsveddelerini düzeltirken onun gözleri kameriyenin
sarmaşıkiarı arasından yer yer açılmış aralıklardan birer
73
zümrüt pencere buldu, biraz iskemiesine yaslanarak gurubun
bir esmer ve şeffaf tül gibi semanın ipek sathına gerilen
gölgelerine daldı, son ışık kalıntıları bir tarafta küçük bir
bulut parçasının kenarına oyalar asıyor, güneşin son demlerinden
çıkan bir nefes gibi serin, hafif bir hava bu uzun sıcak
günden sonra kırlardan kalkan akşam buğuları üzerinden
hafif darbeciklerle kanatlarını silkerek geçiyor, sabahtan
beri güneşin bu kırın üzerinden çektiği ılık kokuları şimdi
tekrar dünyaya serpiyordu.
Bir aralık Hüseyin Nazmi:
- Karanlık oluyor, artık gözlerim bulandı, dedi.
Ahmet Cemil'in gözleri o küçük pencerecikten ayrıldı,
arkadaşına baktı, ne dediğini anlamamış gibi dalgın bir
bakışla baktı, sonra dedi ki:
- Ah! Bu anlaşılamamak, takdir edilmemek endişesi
olmasa. Ya benim o malum eseri bitirsem de çıkarsam ne
olacak? Bugün üç dört tane ufak tefek manzumecikler için
feryat edenler o vakit o koca bir cilt dolusu yeniliği görünce
ne yapacaklar?
O malum eseri dediği, senelerden beri yazmak istediği,
beyninin içinde bir çocuk gibi yaşatıp büyüttüğü, her dakika
işleyip süslediği eserdi ki bunda çocukluktan beri okuduklarından
aşılanmış şiir zevkini uygulamak isterdi. Bu eseri
öyle bir şey yapmak isterdi ki o vakte kadar görülmüş olan
şeylerin hiçbirine benzemesin, bir şey ki... O şeye zihninde
mümkün değil bir şekil, bir tarz veremiyordu ...
Zihninde düzenlediği öz pek sadeydi: Bir taze ruh ki
hayata bir ümit parıltısıyla açılıyor, güya semanın el değmemiş
bağrına güneşin öpücüğünden, onun sevda dudaklarının
dokunmasından tutuşmuş bir bahar sabahı ... Fakat
sonra yavaş yavaş ufuklar yanmaya, etrafa bir ateş havasının
baygınlıkları yayılmaya başlıyor, o saf ve taze ruha
hayatın ilk sıkıntıları yavaş yavaş sokuli.ıyor. Hayat mücadelesi
... Daha sonra ümit güneşi o kırılmış kalbin yıkılan
emellerine hazin bir veda bakışıyla süzülüp gidiyor: O vakit
neticenin kara bulutları ...
74
İşte eser buydu, bu eserle Ahmet Cemil insan hayatını
yazmak istiyordu; başından sonuna kadar bir şiir ki bir
gülümsemeyle başlasın, bir damla gözyaşıyla netice bulsun ...
Ne vakit buluşsalar Hüseyin Nazrni'ye bundan bahsederdi.
Birçok parçalarını yazmış, arkadaşına okumuştu.
Fakat istediğini yapamamaktan, düşündüğünü kalemine
resmettirememekten doğan bir ümitsizlikle her yazdığı parçadan
sonra o parçaya veremediği ruhun matemini tutardı.
Bu eserin adeta hastası olmuştu. Kendi kendisine küser,
gücünü hissinin altında bulduğu için kızar, bazen güçsüzlüğünü
dile yüklemek ister, zihninin içinde karmakarışık
hayaller gibi uçuşan belirsiz renkleri yakalayabilecek bir
alete sahip olarnamaktan ileri gelen bir bıkkınlıkla adeta
hayattan bezer. Ah! Bir kere o eseri bir vücuda getirebilse!
Bütün hayatta ümidi onun üzerine kuruluydu, onu yazarsa
-bir gün Taksim Bahçesi'nde arkadaşına itiraf ettiği gibiartık
hayatta vazifesini tamamlamış sayacaktı.
Bugün Hüseyin Nazmi'ye diyordu ki:
- O yeniliklere çıldıracaklar ... Hele vezin için kim bilir ne
kadar aşağılarnalara uğrayacağım, fakat bunu niçin anlamamalı?
Bizim veznimizin musikisini, akışının ifadesini, edasının
hissini niçin bilmemeli yahut bildiğini iddia edip de bundan
niçin istifade etmemeli? Beş yüz beyitlik bir manzumeyi
hiç değişmeden giden bir vezin üzerine söylemekten doğacak
ruh yorgunluğunu, o alıengin sürüp gitmesinin vereceği
sıkıntıyı niçin anlamamalı? Batı'nın manzumelerinde vezinlerin
değişmesinden ortaya çıkan ahengi görüyoruz. O ahengi
meydana getirmek için bizim elimizde aslında musikiden ibaret
bir veznin coşkunluğu varken niçin nazmımızda arnzun
temel kalıplarına dikkat ettiğimiz gibi üslubunda da veznin
şiirle uyumlu olmasına dikkat etmeyelim? Hece veznine de
bu hizmeti yaptırmak mümkün olabilirdi, eğer Türkçe kendi
halinde kalsaydı. Fakat dil Türkçelikten çıkınca, Arapçanın,
Farsçanın istilasına uğrayınca ... Şimdi bir şiir söyleyiniz ki ...
Sözünün bu noktasına gelince kendisini kaybeder, vezin hakkında
bitmez tükenmez kurarnlarını anlatırdı.
75
Buna karşılık, derdi, veznin musikisinde hüküm sürmek
lazım gelen alıengin manası... Fakat o manayı hissetmek,
hissettikten sonra uygulamak lazım ... Bizde bu tarafa dikkat
edilmiş mi? Bir neşeli vezinle ağıt söylemek yahut hafif
bir özü ağır bir veznin ağır akışına bırakmak veznin musikisine
karşı nasıl bir duygusuzluksa çeşitli özlerden oluşan
uzun bir manzumeyi yalnız bir vezinle söylemeye kalkışmak
yine musikiye karşı öyle bir anlamamazlıktır. Türkçemizde
de böyle şeyler mesela Fransızcadan daha güzel yapılırken
yazık ki yapmıyoruz. Şimdi benim eserime vermek istediğim
musikiyi düşün, bundan ortaya çıkacak etkinin ruh üzerinde
ne kadar kuvveti olmak lazım gelir. Eğer bu yenilik
herkeste bir iltifat eğilimi yaratmazsa ... Mesela hüzünlü bir
parça "faulün, faülün, faülün" vezniyle üzgün bir edada
sürüklene sürüklene gidip dururken sonra "mefailün, failatün,
mefailün, failün" vezniyle bir duygu taşması, bir
ifade hiddeti, bir şiir fışkırması, daha sonra "müstef ilün,
müstef'ilün" ile bir sessizlik, sonra mesela ara yere girivermiş
bir ıstırap hıçkınğı, sanki mızrabın bir hiddet çimdiği
kabilinden tek bir "ulün" ...
Ahmet Cemil tarif ettikçe vezinlerin musiki ifadesini
anlatabilmek için elleriyle usul vuruyordu. Hüseyin Nazmi
bu bahsi açtıkça söyleyecek şeylerini bir türlü bitiremeyen
arkadaşını bir kibar dinleyici sıfatıyla gülümseyerek dinliyordu.
Ahmet Cemil devam etti:
- Musikide yapamadığımızı bari nazmımııda yapalım.
Yirmi tane birörnek suzinak şarkıyı okumaktan, dinlemekten
duyduğumuz yorgunluğu hiç olmazsa nazmımızdan kaldıralım.
Hüner musikiyi birörneklikten değil çeşitli makamlar
ve usulün bağdaşımından elde etmektedir. Bu yolda
yazılmış bir manzumeyi düşün ki vezinlerin taşkın dalgalan
üzerinden adaya adaya akıp giderken birden yorgun düşmüşçesine
ağır ağır sürüklensin. Sonra tekrar bir coşkuyla
taşsın, veznin kasırgasıyla yükselsin, yükselsin, şiddetin en
76
yüksek tabakasına kadar çıksın, yine yavaş yavaş, ine ine
son nefes bir musiki inlemesiyle bitsin.
Hüseyin Nazmi'nin gülümsernesi biraz daha genişledi.
Ahmet Cemil, bu gidişle, bu akşam bütün edebiyara dair
kurarnlarını birkaç yüzüncü defa olarak arkadaşının önüne
dökecekti.
Hele kafiye... Gariptir, bizde en dikkat edilecek şeyler
ihmal edilmiş de edebiyatımızda çocukça oyunlar için
hayatlar harcanmış. "Jenk, ferhenk, renk" l kafiyesiyle
kaside söylemek için düşünceleri hayal edilemeyecek haskılara
ve çarpıklıklara uğratarak, o kafiyede bir kelimeyi
kasideden mahrum etmemek için türlü mana garipliklerine
mecbur olarak zorlukları hayret verecek bir külfete katlanmışlar
da kafiyenin ahenk manasını düşünmek akıllarına
gelmemiş. Hatta bugün yeni şiirin ruhunu anlamayanlarda
kafiyede bir sesierne manası olabileceğini düşünebilecek
var mıdır? Hele kafiyelerin alışılmış sıralanışına hiç aklım
ermiyor. "An ve in" kafiyeli seksen beyti birbirinin arkasına
sıralamaktan kulak için hoşluk mu ortaya çıkar usanç mı
bilemem? Hele gazellerde matladan2 sonra gelen müfretlerde3
madem şiirin arasına kafiyesi olmayan kelimeler
sokarak kulağı tırmalamaya izin veriliyor, o halde kafiyesiz
şiir söylensin. Kafiyenin sıralanış tarzını sırf zevke fakat
muntazam biçimde zevke uygun olarak gerçekleştirmek bize
ait bir başarı ... O başanya bir de kafiyenin sesierne manasını
ilave et, sonra vezinlerin musikisine de o değişimden gelen
alıengin manasını ver, işte yarının nazmı! Bence kelimelerin
geçerli manasından başka bir de, nasıl söyleyeyim ses
manası vardır. Bilmem herkes hisseder mi? Fakat ben mesela
naliş4 kelimesinin üzüntülü edasını, pervaz5 kelimesinin
uçma eğilimini, feryat kelimesinin yırtıcı ahengini pek iyi
Küf, bilgi, renk.
ı Mısraları birbiriyle kafiyeli ilk beyit.
3 Mısraları arasında kafiye bulunmayan beyit.
4 İnilti.
s Uçuş.
77
duyuyorum. insanda bu duyuş zevki olduktan sonra mesela:
"bahr-i sükfınperver" l diyemez, bahr2 kelimesinin o bir
harekede3 toplanan üç kuvvetli harfinden4 özellikle sonundaki
ra'nın5 diğerlerine çarpmasından ortaya çıkan sesierne
şiddeti ister ki bu kelime bir sert mana tasvirinde kullanılsın:
Mesela bahr-i huruşan6, yahut bahr-i pürhuruş7 ... Sanki
bahr kelimesi de o sıfatla, beraber taşıyor, şişiyor, değil mi?
Buna karşılık, "derya-yı sakin"8 derim, çünkü derya kelimesi
de sakin, onda da bir durgunluk var ki sıfatı sıfatın
manasından daha çok açıklıyor ...
Artık durmadan söylüyordu, zavallı Hüseyin Nazmi'ye,
bu yumuşak başlı dinleyiciye bütün kişisel düşüncelerini
dinletti, ardından son vermek istedi:
- Şimdi düşün! Üzüntü dolu bir beyit hüzünlü bir kelimenin
son harfi harekesiz, sessiz bitsin, sonra gösterişli bir
kafiye diğer bir beytin mana haşmetine şaşalı bir sfueklilik
versin, bütün şiir bir yandan veznin ahengine kendini teslim
ederek dalgalanırken kafiyeler öteye beriye hafiften şarkı söylercesine
ezgiler, nağmeler serpsin, sonra o şiirden bütün eskimiş
benzetmeleri, bütün o köhne cinaslan çıkar, fikri o bilinen
zeminlerde hocalamaktan kurtar, işte benim eser. .. Ah, o eser
yazılıp da yayınladığı zaman ben büsbütün başka bir adam
olacağım! Öyle zannediyorum ki şöhret perisi gelip bozguna
uğramış, yenik düşmüş halde, ayaklarımın altına atılacak,
kendimi birden yükselmiş göreceğim, o zaman: "Ben bugün
şu toprak parçasının üzerinde birisiyim! " diyebileceğim ...
Şimdi büsbütün karanlık olmuştu. İki arkadaş birbirini
birer koyulaşmış gölge şeklinde görüyorlardı. O, susunca
Hüseyin Nazmi cevap vermedi ...
ı Dingin deniz.
ı Deniz.
3 Eski yazıda bir harfin hangi ünlüyle okunacağını gösteren işaretleı; üstün,
esre ve ötre.
4 b, h ve r.
s r harfinin.
6 Coşan deniz.
7 Coşkun deniz.
8 Sakin deniz.
78
Arkadaşını dinledikçe kalbinde bir merhamet hissi duyuyordu.
Niçin? Bu merhametin niteliğini pek iyi değerlendirerniyordu,
belki Ahmet Cernil bu kadar hülyalara esir olduğu
için ... Hakikatin daima hülyanın aşağısında kaldığını bilirdi,
onun için o söyledikçe vicdanından gizli bir sesin, "Zavallı
çocuk! " dediğini işitiyordu.
İkisi de sustular. Hüseyin Nazmi kameriyenin sarmaşıkları
içinde daha yoğun duran karanlığın arasında gözleri
dalgın, endişeyle dolu bir vaziyette arkadaşına bakıyor,
Ahmet Cemil bahçenin, bütün kırın, semaların üzerinde
dalgalanan sisiere dalrnış düşünüyordu ...
Birden, köşkten bir ses işitti:
- Ağabey! Yemeğinizi göndersinler mi?
- Göndersinleri
Ahmet Cemil birden kalktı:
- Buldum, dedi.
- Neyi buldun?
Cevap vermedi, Lamia'nın sesini aniden işitince hiç
düşünmediği halde birdenbire aklına gelivermişti. Rahat bir
nefes aldı. Tamamen hatırlıyordu: O vadettiği şeyi bir gün
öğrencisi Muzaffer Bey'de görmüştü. Bir kutu ki içinde tavla
zarları şeklinde fakat oldukça büyük küpler var, bu küplerin
altışar tarafına altı tablonun kesilmiş parçaları yapıştırılmış,
küpleri altı suretle düzenlemeli ki o altı tablo ortaya çıksın.
Ahmet Cemil şu güzel oyuncağı zihninde kendi kendisine
tasvir ediyordu. Fakat bunu nerede bulacak? Muzaffer
Bey'e Paris'ten gelmiş. Her uğradığı dükkana böyle üç satırlık
tarifle mi soracak?
Yemek yediler, artık öteden beriden bahsediyorlardı, bir
aralık Hüseyin Nazmi dedi ki:
- Eserini bitirirsen sana burada bir ziyafet vereyim,
istediğin adamları davet et, yayımlamadan önce bir kere
kendin okursun ...
Ahmet Cernil:
- Teşekkür ederim, dedi. Sonra kameriyenin ortasından
sarkan fenerierin delikli ayaklığından yemek tepsisinin
beyaz örtüsüne dökülen oynak ışığa dalarak:
79
- Kim bilir, ne zaman? dedi.
Ahmet Cemil'in güya bu sualine cevap veriyormuş gibi
köşkün yukarıdan, panjurları açık bir odasından bir gürültü
koptu.
Hüseyin Nazmi dedi ki:
- Lamia sana gösteriş yapıyor. Güya piyano çalacak,
haydi yanına çıkalım da seni barıştırayım ...
Merdivenlerden yavaş yavaş çıktılar, odaya önce Hüseyin
Nazmi girdi. Lamia dadısıyla beraberdi, Hüseyin N azmi'nin
bir işareti üzerine dadı çekildi:
- Nereye gidiyorsun, dadı?
- Biz geleceğiz. Sen o gürültüyü bırak da bize bildiğİn
parçalardan çal.
Lamia hırçın çocuklara has bir hareketle döndü:
- Mümkün değil! dedi.
Sonra yuvarlak iskemiesinden atladı, siyah saçlada dalgalanan
küçücük başını uzattı, piyanosunun iki tarafındaki
mumları söndürdü, kapağı çekip kapıyordu, Ahmet Cemil
yetişti. O vakit Lamia'ya yalvardılar:
"Bu kadar naz neye iyi? Zaten onlar ne kadar çalabileceğini
bilmiyorlar mı? Utanmakta ne mana var? Ağabeyinin
yanında her vakit çalmıyor mu? Yabancı olarak bir Ahmet
Cemi] var. O da şöyle bir tarafa çekilir. Odanın en uzak bir
tarafına gitsin. İşte şurada pencerenin kenarına otursun,
hatta gözünü çevirip bakmasın. Nazlanmanın bu derecesi
de fazla. Haydi, bakalım, büyük sanatçı iskemiesine geçsin.
İşte mumları yakıyoruz ... Öğrendiğin parçalar bunlar değil
mi? Kendin istediğini çal. Ben de senin yanında yaprakları
çevireyim. Haydi, işte gönlün oluyor, öyle somuttınaya
çalışma, bak bak gülüyorsun ... "
Lamia önce Hüseyin Nazmi ile Ahmet Cemil'in arasında,
ince kaşları çatılmış, soluk kırmızı dudakları bükülmüş,
gözleri yere dikilmiş, omuzlarının küçücük hareketleriyle,
başının hafif silkintileriyle reddediyor, durmadan "utanırım,
utanırım! " diyordu, sonra yavaş yavaş kaşlarının gerginliğine
gevşeklik, dudaklarına hafif bir gülümseme, gözlerine
80
bir boyun eğiş gelmeye başladı. Omuzları, başı bir dakika
evvelki ret ifadesinin şiddetini kaybetti, nihayet dudakları
deminden beri açılmak isteyen tebessümle çiçeklendi. Artık
Hüseyin Nazmi'nin kendisini çekip iskemieye doğru götüren
koluna hiç direnmedi, oturdu, sonra gülerek Ahmet
Cemil'e baktı:
- Siz ta oraya, şu açık pencerenin yanına oturacaksınız.
Bu tarafa hiç bakmayacaksınız, anladınız mı? Hiç ... dedi,
küçücük parmağıyla şu zorbaca emri doğruladı. Pencereyi
gösterdi.
Ahmet Cernil:
- İşte gidiyorum, dedi, ben oradan gökleri seyrederim
olmaz mı? Beni dışarıda bil... -Cümlesinin sonunu düzelterek
tekrar etti- Biliniz ...
Düşünmeksizin yarın bir genç kız sıfatına girecek, hatta
bugün girmiş bile denecek olan şu çocuğa artık tekil şahıs
olarak hitap etmeyi ayıp bulmuş, senelerden beri devam
eden özenden uzak bir alışkanlığa son vermek lazım geleceğine
şu dakikada karar vermişti. Lamia dudaklarının
arasından hafif bir alayla:
- Biliniz! diye mırıldanıyordu.
Larnia'nın musiki mecmuası piyanoya her yeni başlayan
çocuklara öğretmenierin düzenledikleri hemen daima az
çok birbirine benzeyen musiki parçalarından ibaretti.
"Bir Genç Kızın Duası". "Aşk Serzenişleri" . " Carnavale
di Venezia"dan sade bir arietteı ...
Lamia önce piyanosunun başına kararsızca oturdu,
yapamamak korkusundan doğan bir heyecan kalbini sıkıyor,
gözlerini bulandırıyordu. Kardeşinin açıverdiği bir
yaprağı görmeyerek fakat ezber çalmıyormuş gibi gözlerini
de ayırmak istemeyerek sekizliklere yetişerneyen ellerini fildişilerin
üzerine bıraktı, parmakları titriyor, tuşlara korkak
bir temasla dokunuyordu. Karşısında notalar gözlerinin
önünden iki taraftan titreyen mumların ışığıyla bir alay
Kısa arya.
8 1
acayip gölgeler gibi bulutlanarak geçiyor, sanki şu küçük
titrek parmaklar tuşlara dokundukça bir musiki esintisi
kalkarak o siyah notaları üfürüyor, kağıdın üzerinden püskürterek
uçuruyordu ...
Lamia şimdi ellerini hatırında kalana teslim ederek
bırakıvermişti. Ahmet Cemil'in orada bulunmasından
gelen bir utangaçlık hatta düşünmeye müsaade etmiyordu,
Denebilirdi ki yalnız parmakları düşünüyoı; hatırlıyor ve
mekanik bir hareketle hatıralarını tuşlara aktarıyordu ...
Fakat çaldıkça güven gelmeye başladı, Ahmet Cemil
orada pencerenin yanında, gecenin hafif rüzgarıyla başlarını
sallayan korkunç hayaller gibi yer yer karanlıklar
içinde hareket eden ağaçlara dalmış, sessiz duruyordu.
Sanki orada değildi. Lamia artık onun mevcut olduğunu
yavaş yavaş unutınaya başladı. Yapraklar döndükçe gözlerinden
o bulut kalkıyor, zihni bulanıklıktan sıyrılıyor,
parmakları kuvvet buluyor, şimdi tuşlara daha güvenle
dokunuyordu ...
Ahmet Cemil? O da Lamia'yı unutmuştu, şimdi nerede
bulunduğundan bile haberi yoktu. Şimdi, gözlerinin önünde,
ötede heride bacaları, çatıları yükselen köşklerin, bahçelerin
duvarların parmaklıkları arasında irili ufaklı, küme
küme, şurada burada karanlıklar içinde birbirine sarılan,
öpüşen, yahut uzaktan uzağa başlarıyla, kollarıyla birbirine
selamlar gönderen ağaçların, sanki karanlıkları yerinden
oynatarak bir beşik içinde sallayan rüzgarla canlanarak,
harekete gelerek şu siyah gece zemini içinde titreyen bu
siyah tablonun, bütün bu titrek gölgelerin şiirini seyretmeye
dalmış duruyordu. Bu görüntüde derin belirsiz bir şiir hissediyordu
ki sessiz ... Bir şiir ki lisanı yok, ifade gücü yalnız
işte şu siyah titremeden ibaret ...
Sema, bu siyah tablonun üzerinde, ötesinde berisinde
beyaz ışıltılı pullar serpilmiş, ara sıra çeşitli noktalarında
uçan beyaz tüller harekete gelmiş sırma işlenmiş bir örtü
gibi eteklerini görülmez ufuklara salıvermiş, karanlıkların
sevda dolu göğsüne döküvermişti.
82
Şurada mai ve siyah, yukarıda ve aşağıda birer tablonun,
bir sevda kavuşmasıyla kucaktaştığını gördü. Lamia'nın
musikisi, o acemi tereddütleriyle piyanonun tuşlarından
koparılmış nağmeler, kulaklarını tırmalıyordu. O olmasa
belki şu tablonun ruhunu daha iyi anlayacak. . .
Başını çevirdi, Hüseyin Nazmi ayakta bir eli yaprakların
yanında, çevirmeye hazır bir halde duruyor, Lamia,
parçanın hareketine uyarak küçük başı hafif hareketlerle
sallanarak, henüz genişlememiş omuzları dirsekierinin inip
çıkmasıyla uyumlu olarak, yüksek iskemiesinden yere zor
yetişen ayakları, uzun konçlu düğmeli zarif potincikler içinde
mini mini ayakçıkları birbiri üstüne konmuş, öyle, yarı,
boşlukta, yarı açık bacaklarının ucunda hafif hafif, küçük
bir rüzgarın vurmasıyla kendi kendisine belli belirsiz hareket
eden bir salıncak nazlılığıyla sallanıyordu . . .
Şimdi Lamia'nın uyarısını unutmuştu. Şimdi b u cisimleşmiş
şiire bakıyordu, şu çocuk, yarın bir genç kız olacak,
açmaya hazır bir gonca ki, büsbütün çiçek açmasına bir
bahar sabahı yetecek.
Büyük lambanın kırmızı başlığından yakut renginde bir
ışık yayılarak bütün bu odayı alevden bir renge boyamıştı.
Bu kırmızı ışık odanın ortasında masanın etrafında ateşten
bir hale oluşturduktan sonra yavaş yavaş hafifleşerek bütün
duvarlardan, eşyadan, perdelerden kayarak burada bir
pembe gül uyandırıyor, sonra ta piyanonun kenarına kadar
gelerek Lamia'nıri sırtını, omuzlarını, başından arkasına
dökülen kıvırcık saçların dalgalarını ışıklı bir titreme içinde
sarıyor, mumların sarımtırak ışığıyla titreşe titreşe öpüştükten
sonra sönüyordu.
Bu gül ışığı içinde şimdi Lamia onun gözünde sihirli
bir gelişmeyle sanki büyüyor, o dar omuzlar genişliyor, şu
küçük başa bir genişlik geliyor, bu küçük çocuk yükseliyor,
şu çelimsiz malıluktan o pembe renk içinde, bu narin nağmeler
arasında silkinerek, saçlarından ışık köpükleri serperek
bir genç kız çıkıyordu.
83
Onu sarhoş eden bu hayali kaybetmek istemeyerek gözlerini
süzüyor, kirpiklerinin gölgesiyle karşısındaki tablonun
ışık oyunlarını tamamlamaya çalışarak, hayalin eksiklerini
gözlerinin, hülyasının yardımıyla bütünleyerek görüyor,
şimdi şu çocuktan, şu incecik vücuttan uçan bir esirl gibi
sanki buharlaşarak, sonra yavaş yavaş yoğunlaşarak özel
bir şekil kazanan o on beş yaşındaki genç kızı görüyordu.
Gözleri Lamia'yı değil, fakat işte şu gözlerinin önünde garip
ve sersemlik veren bir sevda nefesiyle nefes alıp veriyormuş
gibi titreyen nazlı hayali, o Lamia'nın vücudunu saran
yoğun esiri, uzun, bütün hedeften uzak kalan genç hülyalarının
erişilemeyişinden doğan acı kadar uzun, ciğerleri
koparan bir aşk öpücüğüyle öpüyordu ...
Ah! Bugün kim bilir nerede sevda hülyaları ile mest olan
o genç kız -eğer kendisi için öyle bir genç kız yaratılmışsane
zaman yolunun üstüne tesadüf edecek?
- Bana bakıyorsunuz, Cemil Bey? Hani ya dışarıya
bakacaktınız?
Önündeki mecmuanın son yaprağını çevirmiş olan
Hüseyin Nazmi ilave etti:
- Tembihi bozmaya gelmez, küçük hanımı kızdırırız.
Şimdi bize yeni öğrendiği İspanyol havasını da çalacak,
ondan sonra beybabasının yanına gidecek ...
Ahmet Cemil başını çevirdi. Şimdi gözleri kamaşmıştı.
Bir müddet geceye bakamadı, sonra yavaş yavaş gözleri
alışınca hayret etti. Deminki manzarada bir değişiklik vardı.
Şimdi sema lacivert bir şişeden süzülen ışığa benzeyen hafifçe
bir su halinde yarı şeffaf, ötede beride yıldızlar hemen
hemen beyazdı; bacalar, çatılar, ağaçlar, demin birer siyah
kütle olan bütün bu eşya şimdi parıltılı bir su ile yıkanıyor
gibiydi. Ahmet Cemil'in önünde yüksek bir kayısı ağacı
vardı ki ta köşkün saçaklarını öpmeye çalışıyordu, ağacın
bir kısmı. gölge içinde kalmışken öteki kısmı beyaz bir ateşle
Evreni doldurduğu ve iletken olduğu varsayılan görülmeyen, ağırlığı olmayan
cevher.
84
tutuşmuşçasına parıldıyor, yaprakların üzerinde sanki bir
fırçadan serpilmiş parça parça sütlü panltılar titreşiyordu.
Şimdi güya bu ağacın özsuyundan bir fosforlu su fışkırıyormuşçasına
yapraktan yaprağa koşuşarak birbirini tutuşturuyor,
o yeşilliklere birer beyaz fenercik asılıyordu. Sonra
birden ağacın bütün üst tarafı beyaz bir yangın içinde kaldı.
Ahmet Cemil başını kaldırdı, işte şu karşıki köşkün
çatısının arkasında, geceler ilahesi, şimdi oradan görünecek.
Köşkün kırmızı kiremitlerinin arkasında güya bir yanardağ
ağzı açılmış nur tufanının şelaleleri taşrnıştı. Başını
pencerenin kenarına dayadı, buracıkta kırnıldanmadan
seyretmek istedi ...
İspanyol havasının Doğu'ya has aksak vezni Cemil'in
hayal kurma gücünde İspanyol rakkasderi icat ediyor,
bunlar işte o çatının üzerinden baygın parıltısını dökerek
yükselen ayın karşısında parmaklarında zillerle, başlıklarının
pullarıyla, ayaklarının halhallarıyla, kollarının zincirli
bilezikleriyle raks ediyorlardı ...
Hafif bir rüzgar uçuyor, bütün bu manzaranın şekillerine
hafif bir hareket veriyordu, şimdi gözlerini diktiği sema
noktasından küçük beyaz bulutlar ortaya çıkıyor, rüzgarın
önüne düşmüş, çılgın bir iledeyişle uçuşuyordu.
Kırmızı kiremiderin üzerinden bir ışık çizgisi göründü;
çıkıyor, üzerinden, altından, etrafından nazlı yürüyüşü için
döşenen beyaz bulut kümeleri arasından bütün debdebeli
parıltısıyla çıkıyordu. Ahmet Cemil'e, şuracıktan, pencerenin
şu kenarından, görülmeyen birtakım kollar zincirlerle
şu ateşten kütleyi derin bir uçurumdan yavaş yavaş, uğraşa
uğraşa çekiyorlarmış, yükseltiyorlarrnış gibi geliyordu.
Çektiler, çektiler, fakat tam köşkün üstüne gelince artık
birden durdukları sanıldı, o vakit Ahmet Cemil kendisine,
sırıtarak, geniş bir alaycı gülüşle bakan bu yüzün bilinmezliğine
uzun bir bakışla baktı.
Şimdi, rüzgar, sanki onu bakışlardan kıskanarak saklamak
istiyormuşçasına şiddetini arttırmıştı. Bitmez tükenmez
beyaz bulut parçalarını küçük küçük şamarlada
85
oraya yöneltiyor, sanki bir kamçıyla bütün ufuklardan
bütün bulut kırıntılarını püskürterek oraya gönderiyordu.
Bunlar hep beyazdılar, bazen koşa koşa, bazen ağır ağır
akarak, kah gergin kanatlı güvercinler gibi süzülerek, kah
çılgınca savrulan bir kar fırtınası gibi yuvadanarak geçiyorlar,
hiç arkası gelmeyecekmişçesine geçiyorlardı. Sanki
semanın lacivert ipeğine gerilmiş bir beyaz atlas ki -birdenbire
tahrip edici bir nefesle parçalanıvermiş, kopuvermiş,
dokuları çözülüvermiş- havanın keyfi dansıyla dağılıyor,
serpiliyordu ...
O ay, metin, kibirli, heybetli, hakim ve ernredici bir
bakışla bütün şu dağınık enkaza bakıyor, sanki altında
parçalanan bu bulut kırıntılarını aşağılayıcı bir gülüşle seyrediyordu.
Şimdi Ahmet Cemil'in gözünde bu ay başka bir nitelik
alıyordu. Kendi kendisine:
- Hayır, öyle değil, diyordu, bu bir pencere ki semanın
şu lacivert kubbesinde açılmış, bir pencere ki içi bir
nur deryası, bir ateş hazinesi, bir pencere ki semaların öte
tarafından gürleyerek ortaya çıkıvermiş sonra, bu bulutlar,
bunlar şu lacivert mermer kubbenin erimiş parçaları, bunlar
o ateşin buharları ki meçhul bir ufkun derinliklerine
dalıp gidiyor, şimdi bütün bu gök duvarları çözülmeye
başlayan buz tabakaları gibi çatırdaya çatırdaya kırılıp
dökülecek ...
... Lamia'nın parmakları son bitiş vuruşunu yaptı, çocuk
çalacak şeyi kalmadığını anlatacak bir eda ile kardeşine
baktı, puL puf... mumlar söndü.
Hüseyin Nazrni Ahmet Cemil'e dedi ki:
- Bizim küçük müzikçiye alkış yok mu?
Ahmet Cemil ayağa kalktı, gülerek, alay ederek
Lamia'nın karşısında eğildi, Avrupai bir tarzda selamladı.
- Matmazel! diye başladı.
Lamia bir kahkaha ile:
- Matmazel uykuya kaçıyor ... dedi ve kaçtı.
* * *
86
Ahmet Cemil Hüseyin Nazmi'ye dedi ki:
- Artık sen de uyu ... Benim için yine kütüphaneye yer
hazırlatmışsındır, değil mi? Bana izin ver, biraz çıkıp şöyle
yalnız tenha yollarda gezeceğim. Yarın sabah konuşuruz.
Hüseyin Nazmi:
- Mutlaka mehtaba karşı manzume söylenecek! dedi.
Gülüştüler, Ahmet Cemil çekildi, bahçeye indi, parmaklığın
kapısını açtı, dışarıya çıktı ...
* * *
Düşünmeye ihtiyacı vardı. Onun için arkadaşından
kaçmak, kın tutuşmuş bir derya içine alan mehtaba karşı
hülya enginlerinde dolaşmak istiyordu. Ayaklarının altında
çıtırdayan kumların üzerinden yavaş yavaş, gecenin uyku
sessizliğini bozmaktan korkarak ilerledi. Köşkün önünden
geçen geniş caddeye çıktı, şimdi ay bütün tabiata aydınlık
bir aşk yatağı hazırlamak istiyormuşçasına altın bir fanus
şeklinde duruyordu, ona karşı yürüdü ...
Ah o genç kız! Ona ne vakit tesadüf edecek? Kimindir
o küçük akıcı yüz ki hülyasının aynası üzerinden yakalanamayan
bir renkle güya bir bulut parçası altında dalgalı,
akıp gidiyor?
O genç kız ki tanımıyor, bilmiyor, görmemiş, vücudundan
açıklıkla haberi yok, fakat seviyor, bütün gençliğin
sevdadan mahrum geçen ihtiyacıyla, bütün aşk kabiliyetinin
hasretiyle seviyor. Onun ayaklarına atılmak, başını dizlerine
koymak, gözlerini bir rüyanın şiirinde kaybalarak gözlerine
dikmek, ellerini bütün hayatının bir kendini verme delili
gibi ellerine bırakmak, sonra hazin fakat bahtiyar, gönlü
kırık fakat mesut, yavaş yavaş, damla damla, sıcak yaşlada
ağlamak isterdi.
Şimdi ay küçük beyaz bulutların, öbür tarafında yığılmış
küme küme beyaz atlasların arasında, sanki yatağında gecikerek
baygın bir sevda bakışıyla:
"Evet, şair efendi, o genç kız ... " diyordu, sonra çirkin,
hain bir gülücük açılıyor, açılıyor, bu bir bilmeceyi
87
andıran yüzü bir yandan bir yana kaplıyordu, "evet, şair
efendi, o genç kız . . . " Bu yüz sırıtıyor, acı bir alayla daima
sırıtıyordu . . .
Artık ona bakmamak hülyalarının şaşaasına o hazin sarı
ışığını serpen bu alaycı yüzden gözlerini ayırmak istiyordu.
Bulutlara, o saatlerden beri semanın bilinmeyen uçurumlardan
uçuşarak, canlanarak, ayın önünden, altından,
üstünden oynaşan, kaçışan küme küme beyaz güvercin
alaylarına daldı.
Bunlar nereden, ufukların hangi meçhul köşelerinden
nasıl bir hayat soluğuyla kanatlanarak şu baş döndüren
seyran ile geçip gidiyorlardı? Ara sıra bir rüzgar darbesine
tesadüf etmiş dumanlar gibi dağınık, bazen yüksele yüksele
birdenbire patlamış bir dalga gibi serpintili, şurada beyaz
bir ipek kumaş silsilesi şeklinde dalgalı, biraz ötede koca
bir kuş gibi kanatları gergin, daha sonra yine bir rüzgar
darbesiyle birden değişerek -kuşlar garip canavarlara,
ipek tufanları mermer sütun enkazına, dalgalar korkunç
kasırgalara, dumanlar beyaz gül yığınlarına dönüşerek- her
an bir başka şekle giren, her dakika bir beden değişimine
uğrayan bu garip alay raks ederek, baygın baygın süzülerek,
kendinden geçmişçesine -atılarak, nazlı nazlı sallanarak-
akın akın geçiyorlar, bitmez tükenmez bir alayla
geçiyorlardı.
O ay, bunların arasında bazen bir kırmızı kağıt fener gibi
donuk, bazen bir bakır levha şeklinde bir ateş, vakit vakit
bir tarafına isabet eden bir parça bulutla üzgün ve mahzun,
bir dakika beyazlıklar arasında kaybolmuş, sonra birden
o tüller içinden sırıtkan yüzü çıkıvermiş, şimdi, gözlerinin
önünde, o yürüdükçe sallanıyor, yerinden oynuyor, sanki
kollarına atılıverecek sanılıyordu ...
Ta uzaklarda bir köşkün havuzunda mehtabı selamiayan
kurbağaların çığlıkları, kırın bir tarafında bulutlara karşı
}:ıaykıran bir köpeğin uluması, sonra gecenin sessizliğine bir
ok fırlatıyor zannedilen bir horozun semayı şişleyen sesi,
etraftan, her kümesten, kırın her köşesinden birbirine cevap
88
veren horoz sesleri bütün bu perişan gece musikisi: "Evet,
şair efendi, diyordu, evet, o genç kız ... "
* * *
Bu gece Ahmet Cemil'in uykusunun semasında da dönen
bulutlar arasında kırmızı bir alaycı ay yüzü, -daha ileride
kaybolmuş bir ufukta, bulutlar, köpükler içinde belirsiz,
güya bir çekemezlik eliyle silinmiş bir yüz- sonra bir ses ki
derinlerden, sanki yerin bağrından bir yanardağın uğultuları
içinden karmakarışık bir gizlilik içinde son bir gayretle çıkıyor,
"Evet, şair efendi, o genç kız ... " diyordu.
8
Ahmet Şevki Efendi akşamüstü bir aralık imtiyaz sahibinin
odasına girdi, aynanın karşısına geçti, arkasından takip
eden Ahmet Cemil'e aynanın içinden söz söyleyerek:
- On beş sene oluyor, evet tam on beş sene ki geceyi
Beyoğlu'nda geçirdiğim hiç olmadı, diyordu. Biraz boyunbağıma,
fesime, endamıma çekidüzen vereyim ...
Ahmet Şevki Efendi kendi kendisine aynanın içinde sırıtıyordu.
Dolgun yanaklarına henüz girerneyen kırk şu kadar
senenin yıpranma çizgilerinden uzak yüzünü pek beğeniyordu.
O akşam Beyoğlu'nda yaşlanmış bir adam halinde kendisini
göstermeye lüzum yok ya! Biraz şu ince siyah boyunbağını
çekerek, fesini azıcık şöyle öne doğru eğerek, şişkin karnını
biraz basmak için keten yeleğin arkadan takasını biraz daha
sıkarak, -şu seyrek bıyıklara da biraz genç bir eda verebilse­
yok, işte şöyle fena değil... Sırıtarak Ahmet Cemil'e:
- Fena değil a, Ahmet Şevki Efendi iyice şıklaştı, Allah
vere de Raci'nin aşık olduğu kadın ...
Ahmet Şevki Efendi sözünü bitiremedi, birdenbire camları
döverek düşen bir sağanak şu düşüncesine fasıla verdi:
- Ay! Yağmur yağıyor, bence hava hoş! Senin şemsiyen
var mı?
89
Ahmet Cemil başıyla işaret etti.
- Öyleyse ikimiz bir şemsiyeyle idare ederiz, benim
şemsiyeme kendim zor sığıyorum amma varsın sol tarafım
ıslanıversin ...
Ahmet Şevki Efendi'nin koyu nefti alpakadan, küçük bir
çadır kadar bir şemsiyesi vardı ki Saip dört senelik olduğuna
yemin ederdi. Bu şemsiyeyle Ahmet Şevki Efendi o derece
bütünleşmişlerdi ki, şemsiye nerede görülse Ahmet Şevki
Efendi de mutlaka orada bulunurdu. Ahmet Şevki Efendi'nin
şemsiyesi o derece ünlüdür ki mutlaka bir şaka edebilmek
için vesile arayan Ali Şekip, "Ahmet Şevki Efendi'nin şemsiyesi
yalnız başına kalksa da salma salma Sirkeci'den ağır
ağır yukarı doğru çıksa bütün cadde halkı Mirat-ı Şuun idare
memurunun şemsiyesi gidiyor, diye gösterirler" derdi.
- Saat on bir buçuğa geliyor, gidelim mi?
Yazı kurulu odasına uğrayarak henüz başmakalesinil
bitiremeyen Ali Şekip'i, Saip'le karşılıklı olarak düzeltilere
bakan Sait'i selamladıktan sonra merdivenleri indiler, Ahmet
Cemil, Ahmet Şevki Efendi'nin sağına geçti. Şemsiye açıldı.
Şu yaz yağmurunun altında şemsiyenin tozları yıkanarak
iki arkadaş böyle yan yana, kol kola yürüdüler.
Köprü başına geldikleri vakit etraftan akıp gelen halkın,
akşamüstlerine özgü heyecanının henüz kalıntısı vardı.
Son vapura yetişecek olanlar koşuyorlar, ara sıra tek tük
arabalar halkı yarıp yağmurun altında ısianan arabacılarır 
şakırdattıkları kamçı gürültüleriyle geçiyorlardı.
Ahmet Cemil hem arkadaşının nefti şemsiyesi altında
her iki adımda bir ileri sürdüğü fikri dinliyor gibi susarak
yürüyor, hem de köprüyü bir yandan bir yana istila eden
siyah, lacivert, nefti bir alay canlı müthiş mantarlar gibi
havalanarak, sallanarak yürüyen şemsiyeleri seyrediyordu.
Galata'ya geldikleri vakit buraya has gece hayatının uyanmaya
başladığını gördüler. Geçerken doğru yola baktılar,
"İcmal" her ne kadar toplama özet anlamına gelse de geçmişte günlük
siyasal olayları özetleyen makale ya da başmakaleler için de kullanılırdı,
bu nedenle "icmal" "başmakale" şeklinde sadeleştirildi.
90
sokağın çamurlarında kahvehanelerin, meyhanelerin camlarından
sızan ışıklar sokaktan geçen arabaların, tramvayların
tekerlekleri, yolcuların ayakları altında kaçışarak oynaşıyordu.
Ahmet Cemil o hayatı bir iki kere yakından görmüş,
o yaşayışın sefaletinden titrernişti.
Ufak bir dalaşmadan sonra Tünel'e kadar geldiler,
Ahmet Şevki Efendi cebine davranarak dedi ki:
- Şimdi bu pis havada nerede vakit geçireceğiz?
Ahmet Cemil:
- Kahve kahve dolaşırız, herkesin eğlenmek için can
attığı Beyoğlu'nu bir kere de şu yaşınızda, on beş sene sonra
dolaşınız. Bakalım can atılacak bir yerini bulabilir misiniz?
dedi.
Tünelin içinde vagonların sarsıntısı arasında Ahmet
Şevki Efendi:
- Biz bu akşam çıkıyoruz amma ne yapacağımızı ben
de bilmiyorum, diyordu.
Tünelden çıktıkları vakit yağmuru kesilmiş buldular,
yalnız ince bir serpinti vardı, Ahmet Şevki Efendi artık şemsiyesini
açmaya lüzum görmedi:
- Ne olacağını ben şimdiden tahmin ediyorum, diyordu.
Ona orada tesadüf edeceğiz. Bizimle şöyle bir kısa
alıhaplık edecek, karıdan yüz bulabildiği kadar etrafında
dolaşacak, biz karşıdan bu hali seyrettikçe geçen gün mathaada
ağlayan kadın gözümüzün önüne gelecek, nihayet
kalkıp gideceğiz, o kadar ... Netice?
Ahmet Cemil gülerek:
- Hiç! dedi.
Ahmet Şevki Efendi sustu, fakat zihni hep bu meseleyle
meşguldü, bir aralık şu düşünceyi ilave etti:
- Karı koca arasına böyle bir sevgi kopukluğu girince
bir daha iyi bir geçim, mümkün değil, sağlanamaz. Kadın
ölünceye kadar boşa çıkan hayatına ağlar yahut gözyaşları
çare olmazsa başka bir yerde eğlence aramak ister. Erkek
de hep kendi hareketine karısını sebep bulmaya çalışarak
sonuna kadar devam edip gidecektir. İnsanlar tuhaftır! Fena
91
bir şey yapmakta olduklarını hissedecek olurlarsa mutlaka
en önce vicdanlarını susturacak bir sebep bulurlar. Kötü
işler sahibi olanlara sorun uz, hepsinde kendi kendilerine icat
edilip özenle pekiştiritmiş sebeplere tesadüf edersiniz. Hiç
olmazsa sanki birçok sırların bulunduğunu farz ettirerek
güler, size, "Anlatamam ki, bilseniz beni hoş görürsünüz ... "
demek ister. Onun için öyle sebepler vardır ki henüz kendisi
bile irdeleyip şekillendirememiştir yahut birtakım sebepler
bulunduğuna inanmamıştır amma incelenmek lazım gelse
hiçbir şey yoktur ... İşte Raci! Kim bilir, karısına ihanet
etmek için kendisini ne kadar haklı bulmaktadır.
Ahmet Cemil arkadaşının felsefesini, şu sıradan fakat
doğru görüşü dinledikçe zihninde o esası genişletiyor ve süslüyordu.
Mahkemelerden, hapishanelerden geçenlerin hissettiklerinin
ayrıntılarına inme vasıtası hep Ahmet Şevki'nin
şu kaba sözlerinde saklıdır diye düşünüyordu.
- Nerede oturacağız?
Ahmet Cemil:
- Luxembourg'da, dedi. Beyoğlu'nda en çok zevk aldığı
yer burasıydı, orada ön tarafta bir yere oturur, önünden aşağıya
yukarıya geçen halkı seyreder, bu binlerce yolculardan
seçtiği bazı yüzleri oturduğu yerin sınırlı görüş alanının izin
verdiği kadar takip eder, o yüzlerio kimisinin paltosundan,
kimisinin eski elbisesinden, birisinin elindeki paketten, bir
kadının yanındaki çocuktan manalar anlar, zihninde birer
dakikalık zaman içinde bu yüzler için birer ayrıntılı hikaye
yazardı. Buraya gele gele, birtakım yüzlere birçok defalar
tesadüf ede ede şu halkın içinde kendisine özgü tanıdıklar
bulmuş, mesela birisinin evinde hastası olduğunu daima
taşıdığı ecza şişelerinden anlamıştı. Acaba nesidir? Çocuğu
yahut karısı... Sonra bir gün onu büsbütün çökmüş, rengi
uçmuş gördü. Elinde artık ilaç şişesi yok, üzerinde siyah elbise
vardı. Buna güya tanıdığı, sevdiği bir adam gibi acımıştı.
Yine bu tanıdıklar içinde bir genç kız tanıyordu ki ilk
gördüğünde bütün vücudundan neşeler, sevinçler, saadetler
saçılıyordu, birkaç ay sonra ona yine tesadüf etmişti, fakat
92
bu defa yüzünde saadet rengi sanki bir alevle kavmimuş
gibiydi. Bundan sonra her tesadüf edişinde genç kızın yüzüne
başka bir ürnitsizlik, gözlerine yeni bir keder düştüğünü
gördü. Bir aşk faciası olacak... Sonra bir gün ta kendisinin
önünde genç kızın birisine -bıyıkları Macar tarzında
kalkmış, tek gözlüklü, İspanyol şapkalı, paçaları kıvrık
pantolonlu, düğmeli sarı potinli birisine- baktığını gördü,
delikanlı kayıtsız, umursamaz bir edayla şapkasını kaldırdı,
o kadar, fakat o bakış... Ahmet Cernil genç kızın bütün
ümitsizlik kitabını bu bakışta okudu ...
Böyle gözlerinin önünden yüzlerce, binlerce insan hayatı
geçerdi, burası, şu kahvenin şu kısa kadife iskemiesi onun
için zengin bir kütüphaneydi ki içinde bulunanlar, cilt cilt
kitaplar okunmaz, hissedilir, görülmez, anlaşılır. Hikaye yazmak
isteseydi bunların her birinde bir konu bulmuş olurdu.
Ahmet Şevki Efendi ile buraya oturdular, iyice gece
olmuştu. Ahmet Şevki Efendi: "Ben bir tek parlatayım" dedi
Ahmet Cemil resimli gazeteleri istedi, Ahmet Şevki Efendi
kendisini şu illernde garip bulmuş gibi etrafına yabancı
yabancı bakmakla, Ahmet Cemil resimleri seyretmekle bir
müddet vakit geçirdiler. Sonra Ahmet Şevki Efendi geniş bir
nefes aldı, küçük kadife sandalyeden taşan vücudunu birkaç
kere nasıl yerleştirebiirnek lazım geleceğini ayarlamak için
kımıldandı ve sonra arkadaşına doğru eğilerek:
- Ben burada sıkıldım, dedi, ruhuma daraltı geldi.
Burada şu suratlarını gazetelere sokmuş yahut gözlerini
sokağa dikmiş bir alay halk arasına gelip kendimi hapsetmekten
bir lezzet alamadım, dedi.
Ahmet Cemil gülümsedi:
- Nereye gitsen böyle değil mi? Burası Beyoğlu kahvelerinin
en eğlencelisidir. Canınız daha kapanç yer istiyorsa
Couronne var, Gambrinus var, Central var ... Lambalı duvarların,
tavanların arasında mermer masalar ... Bu masaların
etrafında birçok adamlar ya bira içiyor, ya gazete okuyor,
ya yavaş sesle konuşuyor, şu halin bir aynı ! Bir fark varsa
o da biraz daha kapalı, kasvetli olmasından ibaret. Kahve
93
kahve dolaşırız, demiştim, isterseniz Palais de Cristal'in,
Concordia'nın yanlarında cam kapılı, içi daima gürültülü,
kapısı açıldıkça sokağa dumanla karışık kadın sesiyle bir
çatlak keman ahengi fışkıran kahvelerden birine gidelim.
İşte Beyoğlu, işte Beyoğlu'nun zevki!
Ahmet Şevki Efendi güya Beyoğlu'nun şu derece zevkten
yoksunluğuna rağmen gördüğü rağbete kızmış gibi:
- Öyleyse niçin geliyorsunuz? dedi.
- Oh! Çeşitli sebepler var! Beni sormayınız. Ben her
yerde eğlenirim, hatta bir mahalle kahvesinde bile... Beni
gözlem yapmaya elverişli bir yere götürünüz, yeterlidir,
saatlerce oturayım, beni düşündürecek şeyler bulurum.
Beyoğlu'ndan zevk alanlar içinde benim bakış açıma kendini
koyanlar belki çoktur varsa azınlığı oluştururlar.
Çoğunluk? Siz on beş sene evvel niçin gelirdiniz?
Ahmet Cemil'in bir gülümsemenin eşlik ettiği bu sorusuna
Ahmet Şevki Efendi bir sırltınakla cevap verdi. O devam etti:
- Çoğunluk sebep olmadan gelir, herkes geldiği için
yahut başka gidecek bir yer olmadığı için, daha doğrusu bir
alışkanlık sonucu ... Ne derseniz deyiniz, her gece şu demin
saydığım kahvelere bir bakınız, buralarda sırf iki kadeh bira
içmek bahanesiyle ta Aksaray'dan, Şehzadebaşı'ndan, öteden
beriden gelmiş yüzlerce adam görürsünüz. Ta gecenin
yedisinde sekizinde dönmek zahmetine katlanacaklardır ...
Sebep ? "Ben bu akşam Beyoğlu'ndaydım! " diyebilmekten
ibaret bir tatmin yahut ertesi gün kalemde "Aman dün
akşam ne kadar eğlendik! " tarzında bir yalan ...
Ahmet Şevki Efendi evvelkinden daha geniş bir nefes aldı:
- Aman sıkıldım. Seninle ne yapalım bilir misin ?
Yağmur dindi, hafif bir serinlik var, şuradan açık bir tramvaya
bineriz, Şişli'ye kadar gider geliriz, biraz ciğerlerimiz
kır havasıyla tazelenir, ondan sonra gider, yemeğimizi yeriz.
Daha sonra ...
Ahmet Cemi! arkadaşının Şişli'ye kadar kır havasını
bulamayacağına güldü, fakat karşı çıkmak da istemedi,
oraya kadar gidiş ve dönüş yokuluğunu yaptılar, yolda
94
Ahmet Şevki Efendi ikide birde kır havası arayan ciğerlerini
şişirmeye çalışarak:
- Şu Raci'yi ne yapacağız? Bilmem, nasıl etmeli? diyordu.
Ucuz olsun maksadıyla Ahmet Cemil arkadaşını Glavani
Sokağı'nda La Bella Venezia lokantasına götürdü. Ev yemeğinden
başka yemekiere alışmamış adamlara has bir tiksintiyle
yemek yediler, kahvelerini bir de nargile içmek üzere
Tepebaşı Bahçesi'nin karşısındaki kahvelerden birine gittiler.
Bir kere İzrnir'e kadar gitmiş olan Ali Şekip bu kahvelerin
hepsine birden İzmir kahveleri adını vermişti. Ahmet Şevki
Efendi buradan pek çok hoşlandı. Karşılarında bahçenin,
yemek arasına rastlayan şu saatte, fenerleri söndürülmüştü.
Bahçe gözlerinin önünde bir kır gibi görünüyordu. Burada
yağmur yemiş ağaçlardan yayılan hoş bir kır kokusu vardı,
Ahmet Şevki Efendi:
- Aman ne güzel! Ne güzel! diyordu, sonra birdenbire
Ahmet Cemil'in kolunu çekti:
- Baksana, baksana, Raci değil mi?
Raci bahçenin kenanndan ayaklarına, hacaklarına emin
olamayarak yavaş yavaş yürüyordu.
Ahmet Cemil:
- Oraya gidiyor olmalı, biraz sonra biz de gideriz, değil
mi? dedi.
* * *
Palais de Cristal'in merdiveninden çıkarken Ahmet
Cemil arkadaşına dedi ki:
- İşte İstanbul'un en yüksek eğlence yeri.
Ve kendi şivesine uydurarak tercüme etti:
- Kasr-ı billurP
- Kıymeti itibariyle mi yüksekliği itibariyle mi?
- Her iki şekilde ...
Dar, pis, basamakları aşınmış, sıvaları, duvarları kirlenmiş
merdivenden yavaş yavaş çıktılar, kendilerini içki
kokusuyla dolmuş, kapalı kalmış ağır bir hava karşıladı.
Billur köşk.
95
Henüz kalabalık yoktu, bir iki masanın başında vapurunun
limanda bir gecelik kalışından istifade ederek Beyoğlu'nda
şu zevk alemine düşmüş siyah tırnaklı, ateşin karşısında
kavrulmuş yüzlü bir ateşçi, iki genç, galiba dükkaniarı
erkence kapanmış civar tuhafiyecilere mensup iki satıcı,
bir kenarda hizmetçi kızla -kırklık şişman bir karı, fakat
hizmetçi kızlar herhangi yaşta olursa olsun daima hizmetçi
kızdır- tenhalıktan cesaret alarak şakalaşan, aldırışsız, içli
dışlı tavrına, kahve sahibinin gözü önünde şakataşmadan
çekinmeyişine, iri iri kahkahasına, hatta masaların arasında
kızı kovalayışına bakılırsa kahvenin alışık müşterilerinden
biri olduğu anlaşılan kır saçlı bir adam! Ötede heride başlamak
saatini bekleyerek dinleneo çalgıcı kızlar, o kadar. ..
İki arkadaş şu tenhalık içinde nereye oturacaklarını birden
bilemediler, Ahmet Cemil biraz tereddütten sonra:
- Şuraya! dedi.
Sahnenin yanında bir kanepeye oturdular.
- Daha pek erken, Raci gelmemiş, fakat şimdi devamlı
gelenler sökün ederler. ..
Şişman karı bir aralık musaHat aşığından kurtuldu, geldi,
ellerini masaya dayayarak durdu, emir bekledi, Ahmet Cemil:
- İki limonata! dedi. Şişman karı masaya sekiz on tane
kibrit bırakarak gitti.
- Beş kuruşa gece yarısından iki saat sonraya kadar şu
kanepe ile masayı satın alıyoruz.
Ahmet Şevki Efendi limonatayı içemedi, Ahmet Cemil
güldü:
- Buranın en nefis içkisi! İsterseniz kahvesinden ziyade
nohut unuyla pişmiş bir kahve, elli kere cezveye atılmış,
çarnuriaşmış bir çay içebilirsiniz ...
Kısa boylu, omuzları kabarık, başı dik, bıyıklarının ucu
kıvrılmış chef d'orchestrel, Ahmet Cernil bunu zihninde "serdar-
ı zümre-i musikiyye"2 diye tercüme ediyordu -kemanın
yayıyla nota sehpasının üzerine vurdu, Ahmet Cemil:
ı Orkestra şefi.
2 "Müzik topluluğu komutanı"
96
- Gürültü başlıyor... dedi. Ötede beride yorgun bir
tavırla her gün aynı sırayla tekrarlanan geçim derdinin başlama
saatini bekleyerek dinlenen, kapalı yerlerde yaşamaktan,
her vakit sofrayı yarı aç yarı tok terk etmekten, gündüz
uyuyup gece pis hava teneffüs etmeye mahkum olmaktan
sararmış, yüzünde renk uçmuş, gençlik bakışını şimdiden
bezginlik bürümüş, güzel çirkin, yahut hem güzel hem çirkin,
hem genç hem ihtiyar, sekiz on Lehli kız pinekledikleri
yerlerden yorgun tavırlada kalktılar, kimisi kemanını aldı,
kimisi davulunun başına geçti, reis bir ciddi tavırla yayını
bir daha vurdu: Tık, tık, tık ...
O vakit bütün o iyi akort edilmemiş kemanlar şüpheli
bir uyum içinde, en histen mahrum kulakları isyan ettirecek
bir kakofoniyle, her gece çalma çalma sanki yıpranmış bir
galopla kim bilir kaç yüzüncü defa tekrar başladılar.
Ahmet Cemil bir aralık:
- Zavallı mahluklar! dedi, sonra bu zavallılar hakkında
düşüncelerini, merhamet hislerini arkadaşına açıkladı:
- Kim bilir, şu bedbaht kızcağızlar bu kemanlardan,
davullardan şu perişan nağmeleri kopardıkça neler düşünürler!
Hepsinin ta uzaklarda, Almanya'nın, Avusturya'nın,
Bohemya'nın kaybolmuş bir köyünde bir aile ocağı vardır,
ihtiyar bir baba ki artık kendisi için gittikçe cimrilik gösteren
topraktan ailenin ekmeğini çıkaramıyor, çökmüş bir
anne, gözlerinde gözlük, kulübenin bir tarafında çorap
örüyor, daima... Çünkü çocuk bir değil, onların hepsine
ayaklarını sıcak tutacak birer çorap lazım. Fakat yetiştirmek
mümkün değil, ne çorap yetişiyor, ne ekmek! Çocuklar
o kadar çok ki... Bunları ayıklamak lazım, her birini bir
tarafa yöneltmek, ekmek bulacak bir yere göndermek icap
ediyor. Çocukların en büyüğü kız, evlenecek, çeyiz ister,
nişanlısı var. Fakat para nereden bulmalı ? ... O vakit ailece
düşünülür. Her gece bütün aile hazır olduğu halde yorgun
baba -çorabını birkaç dakika bırakarak gözlüğünü alnının
üstüne kaldırarak dinleyen- anneye aklından geçeni açıklar,
geçen gün müracaat eden herifin teklifini kabul etmekten
97
başka çare olmayacağını anlatır, nihayet iki damla yaşla bu
bahse son verilir, evin kızı gidiyor ... Nereye? Kader rüzgarı
nereye götürürse... Gidecek, bir köşede senelerce keman
çalacak, çeyizini parça parça toplayacak, istikbalinin ekmeğini
buralarda kan kusarak, aç yaşayarak tane tane elde
edecek, sonra senelerce hasret kaldığı aile ocağına dönünce
ya babasını ölmüş bulacak, ya komşunun kızını almış olan
nişanlısını görüp oraya yığılıverecek, yahut hiç olmazsa kolIarına
atılmak için hayatının en zengin parçasını feda ettiği
aşığından "Zavallı sevgilim! Ne kadar bozulmuşsun! " tarzında
bir serzeniş İşitecek ve sonra mesut olmaya çalışacak ...
Bir gece hiç unutmam: Yine buradaydım. Şu davulcuyu
gördünüz mü? Bir aralık gözüm ilişti, önündeki notaya değil
biraz aşağı bakıyordu, dikkat ettim, süzgün gözlerle biraz
gülümseyerek, şefe ve halka göstermekten korkarak gizlice
bir mektup okuyordu. Bu mektup... Acaba kimden? O
vakit gözlerimi yüzünden ayırmadım, ara sıra sırasını kaçırmaktan
korkarak notaya bir göz atıyor, sonra hemen yine
mektubuna bakıyordu. Gözlerinin şu mektuptan notaya,
notadan mektuba gidişgelişi sırasında ne büyük fark vardı!
Notaya geldikçe ciddi bir bakış, mektuba döndükçe tatlı
bir gülümseme ... Acaba şu pis kahvenin şu berbat sahnesi
karşısında şu gülünç musikinin arasında o mektuba gözü
iliştikçe ne görüyor, hatıratarının arasından neler geçiyordu?
Galiba nişanlısından gelmişti. Şüphesiz o askerliğe gitmiş,
bu, çeyiz toplamaya çıkmıştı. Her ikisi de günleri sayıyorlar,
ara sıra o, kışlanın bir tarafında acele karalanmış, bu,
pis karanlık bir odanın penceresi kenarında arkadaşlarının
alaylarına rağmen yazılmış mektuplarla dudaklarını yakan
öpücük ihtiyacına bir teselli suyu serpiyorlar. inanır mısınız?
Bunların hemen hepsi namusludur. Fuhşun çirkefi içinde
yüzdökleri halde hemen hepsi memleketlerine döndükleri
zaman nişanlılarına izdivaç elini pak ve saf olarak uzatırlar.
Birisini tanırdım, bunlardan birine aşık olmuştu. Zavallı
çocuğun bütün ümitsiz aşkına karşı kızdan bir ümit cevabı
çıkmadı, fakat gariptir ki kız da ümitsiz aşığıyla beraber
98
ağlardı. Niçin? Kim bilir? Belki o nasipsiz sevdaya karşı
samimi bir merhamet hissettiği için ...
Bu gece dinlemek sırası Ahmet Şevki Efendi'ye gelmişti.
Arkadaşının bazı esaslara dair söz açtıkça başlangıçtan
uzaklaştığı kadar son vermek maksadından da ayrıldığını
bitirdi. Fakat şimdi Ahmet Cemil'in devamına diğer bir
engel vardı. Kahvenin içi dehşetli bir gürültüyle doluyordu,
ayak vuranlar, bastonlarını iskemielerine çarpanlaı; bis ...
bis .. .l feryadıyla bağıranlaı; devamına engel oldular.
- Bunlar hep şu karık sesli, boyalı kadın için, dedi.
Sonra dirsekierini masaya dayadı, çenesini avuçlarının içine
aldı, bu halka baktı ...
Şimdi iyice kalabalık vardı, dükkanını kapadıktan sonra
eğlenmeye çıkmış berberleı; tüccar yazıcıları, esnaf çırakları,
bir İngiliz yük vapuruna mensup beş aln gemici, tiyatroya
izin alıp da lalasıyla gizlice anlaşarak şuraya gelivermiş bir
çocuk, her gece mahalle kahvesinde iskarnbil oynamaktan
bıkıp da bir akşamı Beyoğlu'nda geçirmek isteyen bir
bey, bütün bu halk şurada bulunduklarından memnun
gibi görünüyorlaı; gördüklerinden, işittiklerinden pek çok
eğleniyorlarmış gibi gülüyorlardı. Çekinmesiz kahkahalar ...
Geniş gülümsemeler. .. Baygın bakışlar. .. Sonra bir sürü
alkış! Sebep? Türlü hastalıktarla boğuk sesiyle, türlü eğlencelerde
yıpranmış boyalı suratıyla şu duman dolu kahvenin
pis havasına karşı söylediği, daha doğrusu bağırdığı iğrenç
bir Alman şarkısının anlamadıkları hoşluğuna mı? "Senin
için ölüyorum" derken hacağını kaldıran, "Mehtaba karşı
gezelim" derken polka oynayan, şurada bir biftekle bir
tabak makarna dilenrnek için kim bilir nerede işitip ne
yolda kendine göre değişikliklere . uğrattığı bir parçayı her
gece şurada satmak için pazara çıkaran bu karının gülünç
vaziyederine mi?
Ahmet Cemil bunların hiçbirisinden zevk almazdı, bu
alemde bir hoşluk olmak lazım gelse onun bir başka tarzda
Bir daha, bir daha ...
99
olması lazım geleceğini düşünürdü. Onda bir hastalık vardı,
her şeyde hatta sefalette, fuhuşta bile bir süs, bir zariflik
olmasını isterdi. Aslında çirkin olan bu şeylerin hiç olmazsa
aldatıcı gösterileri olması lazım geleceğine inanırdı. Onun
için şu yaşına kadar birçok arkadaşlarının eğlencelerinden
ayrılarak bütün bu alemlerden uzak kalmış, hele iki kere ne
olduklarını anlamak için tesadüfle girdiği bazı aşk pazarlarından
bir daha oralara dönmernek yeminiyle çıkmıştı.
Burada ne var? Bu halk bunun nesine aldanıyor? Bunu
bir türlü anlayamazdı. Sahnedeki karıyı üçüncü defasında
alkışlamadılar, artık bundan bıkmış göründüler, bir başkasının
gelmesi için herkes susuyordu. O zavallı da sahnenin
kenarında tekrar çağrılmasını bekleyerek duruyordu,
sessizliği görünce kayboldu, Ahmet Cemil bunu da fark
etti, o vakit demin nefret ettiği bu karı hakkında adeta bir
merhamet duydu:
- Ah! Bu hayattaki faciayı hissetseler, acaba bu umursamazlar
sürüsü şu sefaletin karşısında böyle gülerler mi?
Şu zavallı kadın için bu sanat da yavaş yavaş elden çıkmaya
başlamış, sadece eğlenmek için iki kere lütfen kendini tekrar
sahneye çağıranlar üçüncüsünde bıktılar, yarın iki kere de
çağırılmayacak, öbür gün bir defa bile görünmesine müsaade
okunmayacak, nihayet kahvenin işletmecİsİ sözleşmeyi
yenilemekten kaçınacak, o zaman? Haydi, daha aşağı bir
yere ... Bir kadın bir kere uçurumlardan yuvarlanmaya başladı
mı artık düşüşüne son verecek nokta yoktur, ne kadar
aşağı düşerse düşecek yerler o kadar çoğalır. Nihayet düşe
düşe bu zavallı malıluk nerelere kadar düşecek? Halbuki bu
zavallı bu kahvenin şu köhne sahnesine düşmek için kim
bilir nerelerden geçmiştir? Şimdi bir ümitsiz bakışla kaybolduğu
şu sahneden on sene evvel mesela Viyana Operası'nda
figurantel, choriste2, velhasıl bir şeymiştir, o vakit bir operanın
arasında söylediği topu topu iki mısralık bir parça
Figüran.
ı Korist, koro şarkıcısı.
100
yahut bir balede giydiği tüllü, tüylü bir elbise için yüzlerce
adamlardan iltifatlar dinlemiş, demetler almış, demederin
içinde mücevherler bulmuştur. Sonra yavaş yavaş düşüş,
yorgunluktan doğan bir ihtiyarlık, her gün yüzünde tamir
olunacak bir fazla yıkkınlık ... Dişler bozulmuş, sesi boğuklaşmış,
yanaklar çökmeye başlamış, nihayet işte şu iğrenç
karı ... Acaba henüz saf bir genç kızken, ya bir mağazada
satıcı ya bir çiçek imalathanesinde işçiyken, henüz hayatından
bir aşk ihaneti geçmeden bu neticeyi göstereydiler:
"İşte, annenin dizinden kaçarsan buraya geleceksin" diyeydileı;
bugün şurada şüphesiz bedbahtlığın bütün acılığını
hissettiği halde gülerek bağırmaya çalışan bu malıluk mesut
bir aile annesi olmaz mıydı?
Ahmet Cemil yine susmaya mecbur oldu, şimdi sahneye
diğer biri çıkmıştı: Bir Fransız romanciere'il, düdük bir sesle
İspanyol bestecisi Iradier'nin meşhur Paloma'sını öttürmeye
başladı. Hemen herkesin bildiği bu parçaya birçoğu alçak
sesle katıldılar. Artık Ahmet Cemil dinliyordu. Havalaı;
şarkıcı kadınlar birbirini takip ediyordu, Romanyalı bir kız
Rumca, Yunanlı bir karı İngilizce parçalar okudulaı; çeşitli
dillerden şu sahnede türlü insan nesilleri arasında garip
evlilikler yaptılar ... Nihayet biri, bir İskoçya dağlısı kadar iri
bir Alman karısı sahnenin tahtalarını çatırdatarak göründü,
Ahmet Cemil bu heybetli şekle bakınakla meşguldü, birden
Ahmet Şevki Efendi kolunu dürttü: "Baksana, bizimkine
baksana ... " Ahmet Cemil başını çevirdi, salonun kapısında
ayakta gözleri sahneye dikilmiş Raci'yi gördü, yavaş sesle:
- Biz şaşkınlık etmişiz, o içerideymiş, anlaşılan bu karıyı
seviyor. Bitirsin de yanlarına gidelim, dedi.
Artık her ikisi de salıneyi unuttulaı; dikkatleri hep
Raci'nin hayran aşık hali üzerindeydi, Raci orada kapının
kenarına dayanarak güya şu alemi görmüyormuş, önünden
geçen garsonların çarpmasını hissetmiyormuş gibi gözlerini
sahneden ayırmayarak yalnız her parça bittikçe halkın alkış-
Duygusal aşk şarkıları okuyan kadın şarkıcı.
101
larına katılarak duruyordu. Nihayet alkışlar bitti, iri Alman
karısı büsbütün kayboldu, o vakit Raci de etrafına bir göz
gezdirmeyi bile fazla bularak çekildi.
İki arkadaş bakışlarıyla Raci'yi takip ettiler. Ahmet
Cemil'in tahmini doğru çıktı. Raci şarkıcı kadınların dinlenme
yeri yahut safderunların mezbahası olan özel daireye
girdi. Burası o kadar özel bir dairedir ki kırk paralık şeye
kırk kuruş vermek fedakarlığına katlanabilen herkes buraya
girebilir. Ahmet Şevki Efendi arkadaşını kaldırdı. Yavaş
yavaş, biraz utanarak, ilk defa girilen yerlerin yol açtığı
tereddütle buraya girdiler. Şimdi gözlerinin önünde garip
bir manzara vardı: Bulundukları yer küçük denmeyecek
kadar iki odanın birleştirilmesiyle meydana çıkmış genişçe
bir yerdi. Üzerieri keten örtülü kanepelerin, kadife iskemlelerin,
mermer masaların, olanca kuvvetiyle açılmış çiğ ışıklı
lambaların, soluk aynaların miskin alıenginden meydana
gelen bu manzara, tek gözlüklü birisinin gözlüğünü sürmeli
gözüne uydurmaya çalışarak şu tuhaflığına sahte kahkabalada
gülen bir Fransız karısı, kanepelerin birinde yanındaki
yaşlıca efendinin müsait bakışı altında karşısında esneyen
Türkçe bilmez galiba Romanyalı bir kızın güya parmaklarındaki
yüzüklerini muayene etmekle meşgul, utangaç,
çekingen henüz çocuk denecek kadar genç bir bey, birkaç
safderunun daha gelmesini bekleyerek ipekli elbiselerini
saliaya saliaya piyasa eden, etrafta bulunanlara pek önemli
ve tuhaf bir şeyden bahsediyorlarmış zannını vermek için
bir dakikada beş kere gülen iki karı, ötede beride daha bazı
gruplarla konuşuyordu ı, iki arkadaş bir kenara oturdular.
Raci ta ileride, aynanın içinde sahnenin yorgunluğundan
bozulan yüzünü tamide meşgul aşık olduğu kadının arkasında,
aynanın içindeki suratma gülerek duruyordu. O, hiç
gülümsemiyor, Raci'nin orada bulurımasından dolayı sıkılıyormuş
gibi duruyordu. Nihayet karı Raci'nin ısrarla yalva-
Eski yazı metinde bir dizgi hatası var, "tekemmül: yetkinleşmek" yazılmış,
doğrusu "tekellüm" olsa gerek, o zaman "yetkinleşiyordu" yerine "konuşuyordu"
olur ve cümle anlam kazanır.
102
ran gülümsemesine karşı isyan ederek sert bir yüzle döndü,
bağırarak, "Ben istemez, git buradan! " dedi. O vakit Ahmet
Cemil zavallı. Raci'nin perişan halini, etrafına gezdirdiği
üzgün bakışı görmemek için gözlerini çevirdi, Raci bir kelime
bile söyleyemedi, iskemielerden birine yıkılır gibi düştü.
Ahmet Şevki Efendi dudakları arasından, "İşte zavallı
karısının intikamı! " dedi.
Ahmet Cemil başını silkerek:
- Zannetmem, dedi, bu gece başka bir müşteri bulmaktan
ümit kesineeye kadar düzenlenmiş bir hile ...
Ahmet Cemil yanılmamıştı. Raci oturduktan sonra karı
iri vücudunun üstünde küçücük duran başını sallayarak,
kendince bir opera parçasını ıslıkla çalarak, kısa elbisesinin
altında beliren kalın bacaklarını ıslığın coşkunluğuyla uygun
askerce atarak, yürüdü, yürüdü, ta odanın ortasına gelince
etrafına baktı, boş olarak yalnız iki arkadaşı gördü, yanlarına
geldi, sırıtarak eğildi, "Bir bira ? " dedi, Ahmet Şevki
Efendi gözlerinin beyazına kadar kızardı, birbirine bakıştılar,
karı cevapsız kaldı, sonra hiçbir dilde olmayan bir küçümseme
bağrışıyla "Puah" dedi, askerce yürüyüşüne devam
ederek sağdan geri yaptı. Raci bütün bu hareketleri uzaktan
takip ediyor, arkadaşlarına bakıyordu, karı gittikten sonra
ayağa kalktı, yanlarına kadar geldi, gülmeye çalışarak:
- Buraya siz de gelir misiniz? dedi. Ahmet Cemil sudan
bir cevap verdi. Ahmet Şevki Efendi " Otursana ... " dedi, o
vakit üç arkadaş arasında kesik kesik bir konuşma başladı.
Öteden beriden bahsettiler, hiçbiri bahsi hepsinin beyninde
yer tutan meseleye getiremiyordu. Ahmet Cemil gözlerini
bütün bu şarkıcı kadın alayından, türlü milliyetlere, türlü
memleketlere mensup, her biri başka bir fuhuş ortamında
yetişmiş, bir başka alemden düşmüş şu garip malıluk sürüsünden
ayırmıyor, bellisiz yaşları saklamak için kutusuyla
boşaltılmış pirinç tozlarıyla, solgun dudaklara tazelik vermek
için yavaş yavaş dozunu kaybederek fazlasıyla sürülmüş kırmızı
boyalar altında bu yüzlerin sırlarını görmeye çalışıyordu.
Hiçbir zevke uygun düşmeyen kıyafetler: Eski ipek kurnaşlar-
103
dan, vaktiyle yapılmış elbise bozuntularından, karnaval esnasında
kiralanarak geri verilmemiş kostümlerden kesilerek
birbiriyle uydurularak icat olunma türlü kılıklar. .. Birisi bir
Normandiya köylüsü kostümünü andırır bir elbiseye mesela
bir Pompadour baş yapmış, diğer biri Marie Antoinette yakalığı
altına vaudeville soubrette'i gibi kısa urba giymiş, dar
işlemeli bir Arnavut yeleğinin içinde buram buram terleyen
şişman bir kadın şu yeleğin altına etek kısımları yırtmaçlı
bir Çinli entarisini uygun görmüştü. Ahmet Cemil bütün bu
iğrenç tuhaflıklardan, şu şakalaşan budalalardan ötede hala
yam başında "Beyim! Haydi ... " diye isteklendiren sulu efendinin
bir türlü isteklendirmelerine uyamayan sarışın güzel
genç beyden nefrete benzer bir şey duydu, burada bulundukça
Raci'nin serbestçe aşıktaşlık etmesine engel olacakiarım
düşündü. Ahmet Şevki Efendi'ye "Yine yerimize gidelim
mi? " dedi. Raci'yi selamladılaı; yerlerine gittiler.
Ahmet Şevki Efendi oturduktan sonra:
- Sanki neye geldik? Bu hali görmüş olmaktan başka
bir şey kazandık mı ? dedi, sonra bir müddet düşünerek:
- Ne olursa olsun, ben yarın açılırım, hiç olmazsa
çocuk meselesini söylerim, dedi.
* * *
Artık burada yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Borçlanın
ödediler, alkış gürültüleri arasında geçtiler, son defa olarak
Raci'nin halini bir daha görmek istediler. Özel tarafa şöyle
bir baktılar. Şimdi Raci'nin tutulduğu kadın iki alaycı
gencin arasında hacaklarım uzatmış kollarıyla gerinerek
delikanlıları kanepenin üzerine devirmeye çalışıyor, Raci
de bir kenarda mermer masamn üzerine kapanmış Ahmet
Şevki Efendi'nin iddiasına göre uyukluyoı; Ahmet Cemil'in
kamsına göre ağlıyordu ...
Ahmet Cemil'in Hüseyin Nazmi ile geçirdiği gece, eseri
hakkında bir taze şevk uyandırmıştı. O günden itibaren tasarruf
edebildiği bütün zamaniarım onu düşünüp beslemeye,
kendisinde kudret görebildikçe yazmaya harcadı. Bir senelik
1 04
hayatının geçim derdine ayrılmayan bütün saatlerini bu eserin
fikrini yakan icadı derdine adadı. Ona tasavvur ettiği incelikleri,
sanat şeklini, hayat felsefesini verebilmek için ancak kendi
hissettiklerini rehber kabul etmekle dar bir daire içinde fikrini
hapsetmiş olacağını, tablosunun güzelliğini, mükernrnelliğini
sağlamak için sergilerde dolaşan, üstatların yarattıkları yüzler
karşısında günlerce seyre dalıp kalan ressarnlar gibi şairlerin
de hislerini güzel şiirlerle uyarmaları lazım olduğunu bilirdi.
Onun için Hüseyin Nazmi'nin kütüphanesini hemen boşalttı:
Lamartine'den, Hugo'dan, Musset'den sonra gelenleri, bütün
parnasyenleri, sembolistleri, dekadanları Süleymaniye'deki
küçücük çalışma odasına taşıdı, Heredia'yla, Theodore de
Banville'le başlayan şairler grubu, sonra Prudhornrne'laı;
Coppee'leı; Haraucourt'laı; Sylvestre'leı; Mendes'leı; daha
sonra Paul Vedaine'in deha tohumuyla yetişenleı; kısacası
gençlerin yayımcısı Lemerre'in kitap fihristini dolduran yüzlerce
cilt takım takım elinden geçti. Bunları okudukça yarım
asırlık bir zaman içinde Verlaine'e kadar şiir fikrinin kazandığı
inceliklere, tasvir ve ifade sanatının ulaştığı inceliğe hayret etti,
bir vakitler mini mini penceresinin kenarında yüksek sesle
fakat komşulara işinirmekten çekinerek okuyup kendinden
geçtiği oyunları, Bir Meleğin Düşüşü'nü, Geceler'i, şimdi birer
kelimeyle hiçliğe mahkum ediyoı; Hugo'yu, "Gözlerinde eşya
ve hakikatleri büyüten bir cam varmış" hükmüyle hakikatİn
üstünde buluyoı; Lamartine için "O kadar şiirle yüklenmiş
ki ezilmiş, Musset için "Aşık, şaiı; fakat çocuk!" diyordu.
Bunlardan sonra sanatçıların kelimeye, üsluba, şekle, sanata
verdikleri önemi gördükçe, o her biri birer elmas gibi işlenmiş,
iki mısraı için günlerce çalışılmış güzelliklerle yakınlık
kurdukça yapmak istediği şeyin ne güç olduğunu anlıyordu.
Eser pek ağır ilerliyordu. Haftalarca okuduktan, inceledikten,
düşündükten sonra ancak yirmi kadar mısra vücuda getirebiliyordu
. . . Ah! İşi gazel yazmaya dökmüş olsa, şiiri herkes gibi
aynı anlayışla kabul etse bu yirmi mısradan yirmi gazel icat
ederdi! Bir aralık dili dar buldu. Yeni fikirler için yeni kelimeler
lazım olduğunda ısrarlıydı. "Eski kelime altında fikirlerin
105
tazeliği görülemez. Gözden kaçar" derdi, lügat kitaplarına
sarıldı, sayfaları çevirdikçe öyle şeyler buldu ki hayret etti.
Bunlar niçin sözlük köşelerinde unutulmuş? Ne güzel şeyler
keşfetti! Kimisinin bir fikriyle uyuşmasına, bazısının mevcutlara
üstünlüğüne, bir kısmının da yeniliğine kapılarak
bunları kendine mal etmek istedi. Kendi kendisine, "Beni
kelime uydurmakta suçlayacaklarmış. Anlamayanlar suçlasın.
Sözlüğün havsalasına sığamayacak kadar garip kelimeleri bir
yere toplayan eski zaman düzyazı ustalarıyla benim yapacağım
şey arasındaki sanat farkını elbette anlayanlar olur" dedi.
Şu bir senelik zaman içinde yazmak istediğinin henüz
kendisince türlü eksiklikleele dolu olarak, ancak yarısını
vücuda getirebilmişti. Bunları Hüseyin Nazmi'den başka
kimseye okumazdı. Bu esere çalıştığını başka bilen de
yoktu, hatta artık o zamandan beri Gencine-i Edeb'de de
manzumeleri görünmemesinin sebebini kendi yazdığı eleştirinin
etkisinde bulmakla memnun olan Raci bir gün Ahmet
Cemi! Mirat-t Şuun tefrikası için yine imza koymayarak tercümede
devam ettiği bir hikayenin düzettilerine bakınakla
meşgulken birdenbire:
- Cemil! Artık işi tercüme yapmaya döküyorsun, şairlik
sıfırı tüketti mi? demişti.
Raci'nin ısrar ve inatla devam eden saldırılarına karşı
ya bir sille gibi bir hakaret fırlatarak karşılık verir yahut bu
adamın haline acıyarak yalnız bir boş kelimeyle geçiştirirdi.
O vakit omuzlarını silkerek, "Belki! " demekle yetinmişti.
Gariptir ki bu kadar düşmanlık hissine yenilmesine karşılık
Raci'ye en çok acıyan yine Ahmet Cemil'di. Bir seneden
beri rnatbaaya devam eden, bazen yazarların arasında
" Rehber-i sübyan" defterlerini doldurmakla, bazen dizgicilerin
yanında harf dağıtınakla vakit geçiren Nedim'e en
yumuşak davranan, vakit buldukça bir sayfa okutturarak
bu zavallı çocuğun bir şey öğrenmesine çalışan yine oydu.
Matbaada çocuğa babasından başka herkes güler yüz gösterirdi,
yalnız Raci güya onun orada varlığından baberli değilmiş
gibi dururdu. O vakitten beri Raci düştükçe düşmüş,
1 06
iri Alman karısının hakaretleri altında sanki şu mendebur
aşkına daldıkça onun çirkefiyle kirlenerek yüzünde beliren
zevk ve eğlence tahriplerinden artık iğrenç bir hale gelmişti.
Matbaada acınarak alıkonuluyor, hemen hiçbir şeye faydası
olmadığı halde aylığından bir parçasını keserek o zamandan
beri dikişçilikle yaşayan karısına yardım edebilmek için
maaş verilmekte devam olunuyordu.
Mayıs başlarında bir cumaydı, matbaa halkı öteye beriye
dağılmışlar, Sait'le Saip Ali Şekip'in himayesine sığınarak
açık bir arabayla Kağıthane gezmesine gitmişler, matbaada
idare memuruyla Ahmet Cemil'i yalnız bırakmışlardı.
Ahmet Şevki Efendi yeşil çuha kenarlı dar uzun defterine
son kalem darbesi ardından pembe rıhınıl döküp kapadıktan
sonra odasından çıktı, Ahmet Cemil'in yanına geldi:
- Beyler gezmeye gittiler, dedi, isabet! Ben de seni şöyle,
yalnızca bulmak isterdim ...
Eğildi, pek gizli ve önemli bir meseleden bahse hazırlanıyormuş
gibi kaşlarını kaldırarak, duvarlara işittiemekten
çekinerek ilave etti:
Bir evlenme meselesi ...
Ahmet Cemil hayret etti:
- Benim için mi ?
- Hayır, fakat sana yakın birisi için ...
Ahmet Cemi! kimden bahsedildiğini anladı, bu meselenin
bu kadar erken uyanacağına hiç ihtimal vermemişti.
Kendi kendisine, "Nasıl, demek vakit geldi ? " diyordu.
Ahmet Şevki Efendi'yi bekleyerek sustu, fakat meseleye bu
kadar cesaretle başlayan idare memuru söze devam için
yeterince cesaret bulamadı. Biraz nefes almış olmak için
sözü çevirdi:
- Beyler Kağıthane'de sevda peşinde dolaşacaklar. Kır
gezmesinin hiç bu türlüsünü anlayamam. O güzel derenin
gürültü patırtıdan uzak zamanında oradan kaçıp da toz deryası
içinde arabaların kalabalığı arasında güneşten yanarak
Eskiden yazıdaki mürekkebi kuruırnak için üzerine dökülen renkli, ince kwn.
107
saatlerce dolaşmak elbette kır gezmesi hevesinden başka bir
şeyden gelir. Hele saz dinlemek için sulara kadar gidip alçacık
bir iskemlenin üstünde kahve işletenierin naraları altında bir
Yahudi hakkabazının boş lafları arasına sıkışmış bir hicaz
faslım esneye esneye, gerine gerine okuyan takımın karşısında
ağzı açık dinlemek için yarı günümü feda edemem. Beykoz
Çayırı, Yuşa Tepesi, Bentleı; Adalar, İstanbul'un gidilecek
yerleri hemen bundan ibaret, fakat tatil ve bayram dışı bir
günde gitmek, şafakta yola çıkıp mehtapta dönmek şartıyla ...
Ahmet Cemil arkadaşını meseleye döndürmek istedi:
- Evlenmenin kime ait olduğunu söylemediniz.
O vakit Ahmet Şevki Efendi arkadaşının yanına oturdu,
tam bir ciddi edayla sesini alçaltarak:
- Geçen gün müdür efendi -Ahmet Şevki Efendi
öksürüklü herifi kastediyordu- bana oğlunu evlendirrnek
istediğinden bahsediyordu. Anlaşılan zavallı delikanlı titiz
ihtiyarla geçinemez olmuşlar, bir hafta evvel!
Ahmet Şevki Efendi, babayla oğul arasında hiç yoktan
ortaya çıkmış uzun bir tartışmanın tarihini yaptı.
Sen çocuğu görmedin, bir kere görsen zannederim ki
hoşuna gider. Evkaf Nezareti'nde epeyce bir memuriyeti var,
beş altı yüz kuruş para alıyor, ihtiyar da zengin, kayınvalide
yok, galiba içgüveylik arıyorlar. ..
Şimdi Ahmet Şevki Efendi hep kesik kesik söylüyordu:
- Tabii arkadaşlarından soruşturulur. Zannettiğim gibi
namuslu bir genç çıkarsa niçin muhalefet etmeli? ·
Biraz durdu, sonra Ahmet Cemil'in gözlerine bakarak
ilave etti:
- Matbaa da sadece herifindir, biliyorsun ya ...
Ahmet Cemil sarardı, idare memurunun anlatmak istediği
manaya karşı bütün namusu, vakarı isyan etti, bir kelimeyle
ret cevabı veriyordu, kendini tuttu:
- Geçen gün bu meseleyi bana açmaktan maksadı
tanıdıklarım içinde tavsiyeye değer aileleri soruşturmakmış.
Benim hemen aklıma sen geldin. Kardeşin artık evlenecek
bir yaşa gelmiştir, değil mi?
108
Ahmet Cemil zihninden hesap ediyordu. İkbal şimdi
on yedisine basmıştı. Bu memlekette kızların tam evleome
zamanı. Zavallı ikbal! Acaba her vakit talih kısmetine bir
uygun yüz gösterecek mi?
Bu soru Ahmet Cemil'in zihnini bu evleome meselesine
ait batıralara yöneltti, birkaç kere annesinden görücüler
geldiğini işitmişti, fakat hiçbirinin heves edilebilecek bir
şey olduğunu hatırlamıyor, hatta bir kere bir karısından
ayrılmış iki çocuklu kırklık bir komşunun annesi gelmişti
de Ahmet Cemil'in bütün ağırbaşlılığı ve gururu yaralanmış
olarak günlerce İkbal'e baktıkça ağlamak istemişti .
Ahmet Şevki Efendi'nin şu dostça çabasına karşı, niçin
ikbal'in talibini tehlikeye koymalı? Kim bilir, belki kardeşinin
saadeti buradadır. Bir dakika içinde fikri değişti:
- Lakin bizim hiçbir şeyimiz yok dedi, bir kız neyle
evlenir?
- Orası benim işim. Uygun görecek olursan ben işi hallederim,
hele bir kere görsünler de ...
Ahmet Şevki Efendi artık vazifesini tamamlamışçasına
şüphesiz kendi kendisine, "Beş dakikada bir önemli meselenin
altından çıkmak bana has bir başarıdır! " diyerek
gülümseyen bir yüzle ayağa kalktı, keten yeleğini düzeltti,
odada şöyle bir dolaştı, havayı kokluyormuş gibi pencereden
bir semaya baktı:
- Kimse kalmadı, işim de yok, şöyle ben de bir gezmeye
çıkayım, dedi.
* * *
Bir gün iki arkadaş matbaacia yine herkesten evvel
buluştular, Ahmet Şevki Efendi'nin ilk sözü şu oldu:
- Dün akşam beni görmeden kaçtın. Sana verilecek
havadisim vardı, bu gece sabırsızlığımdan patladım.
Sonra ellerini Ahmet Cemil'in omuzlarına dayadı gözlerini
gözlerine dikti, sırıtarak ilave etti:
- Beğenmişler ...
İlk konuşmadan sonra unuttuğu evlilik meselesini bu
kelime Ahmet Cemil'e tekrar hatırlattı. Ne olduğunu açıkça
109
anlayamadığı, etkisini duyup da kaynağını bulamadığı garip
bir his ikbal'in evlenmesi meselesinde Ahmet Cemil için bir
saklı korku uyandırırdı.
Bu hissi irdelemek istedikçe sebebi, esası daima irdelenmesinden
ısrarlı bir kaçışla kaçardı. Soğukkanlı düşünürdü:
ikbal'in evlenmesini, evlilikte saadetini bütün ernellerin
gayesi bulurdu, o halde o garip his nedir ki evlilik meselesi
çıktıkça kalbinde hiddete benzer bir şey uyandırır, istememezliği
andırır bir etki yaratırdı? Belki bir bencillik hissi!
Diğer bir adamın başka bir samimi ilişki vasıtasıyla özel
hayatına ve sevgisine girdikten sonra kardeşi kendisi için
daha az yakın olacak, bir yabancıya herkesten çok yakın
olduktan sonra ona -kardeşine- yabancı kalacaktı ...
Bu hissin ismini vermek istemezdi. Zihninde bulmak
istediği yorumun altında saklanan etkiyi görmemeye çalışır,
İkbal'in evlenmesine ait düşüncelerinin bundan etkilenmesine
izin vermezdi. Fakat Ahmet Şevki Efendi'nin bu sabah
şu bir kelime ile yeniden uyandırdığı mesele akşama kadar
zihnini kurcaladı.
Enişte! ikide birde zihninin içinde bir tırmalayan akışla
geçen bu kelimeydi: Enişte!
Demek şimdi hayatında bir enişte olacak, bir adam ki
bugüne kadar tanımamış, görmemiş, hiçbir hissini, fikrini
öğrenmemiş. Bu adam birden, bir gün içinde hayatına karışacak,
o Süleymaniye'deki küçük evin kapısını çalacak, bu
aile sofrasına aynı katılma hakkıyla oturacak, annesine aynı
haklı yetkiyle anne diyecek, sonra evin içinde bir ses, başka
bir ses aşağıdan yukarı bağırarak: İkbal!
Hayatında bu değişimin ne kadar önemli olduğunu bir
karartı arasında hissediyordu: Mesela kendisini, merdivenlerden
biraz çekingen çıkıyor, yemekte özel bir ihtiyatla
duruyor, görüyordu. Bu adamla, her kim olursa olsun,
mümkün değil, lekesiz bir sevginin, yapmacıksız bir ilişkinin
ortaya çıkamayacağını, kendisinden kardeşinin samimiyetini
çalmış bir adamla tedirgin edici bir rekabet hissinin sönmeyeceğini
hissediyordu. Onun yanında geceleri minderin
1 1 0
üzerine boylu boyuna uzanamayacak, Seher'i kızdıramayacak,
İkbal'le -hele ikbal'le- şakalaşamayacak ... Eniştel
Eniştel Sebep? Niçin sevmediği, severneyeceği bu adama
enişte demeye mahkum olsun? Şimdi bu kelime adeta ona
azap veriyor, birisiyle kavga etmek arzusunu uyandırıyordu.
Hiddetini o sırada Ali Şekip'in budalalığından bahsederek
Raci'ye yaranınaya çalışan Saip'ten çıkarmak istedi:
- Keşke insanlar hep Ali Şekip gibi budala, fakat onun
gibi saf olsalar. .. dedi. Sonra kalemini attı, kağıtlarını topladı,
dizgi bölümüne girdi:
- Ben yazılarımı bitirdim! Gidiyorum, başka bir şey
lazım olursa beyler yazarlar, dedi.
Eve gitmeye ihtiyacı vardı. Kapıyı açan Seher'e:
- Annem nerede? dedi, "Küçük hanımla çarşıya gittiler"
cevabını alınca öfkelendi, onlar gelinceye kadar
sabırsızlığından duramadı, evin içinde dolaştı. Nihayet kapı
çalınıp geldiklerini yukarıdan işitince bağırdı:
- Anne, yukarıya gelsene ...
Sabiha Hanım'a çocuklar gibi daima anne derdi, valide
hitabında bir sahtelik, bir resmilik hissederdi. Sabiha Hanım
çarşafını çıkarmadan yukarıya çıkınca ilk sözü şu oldu:
- Anne! İkbal'e görücü gelmiş de niçin bana haber
vermediniz?
Sabiha Hanım oğlunun hayretle yüzüne baktı:
- Her gelen görücüye önem vermediğim için ...
- Beğenmişler. Ahmet Cernil yalnız bu kelimeyi yeterli
görmedi. İlave etti:
- İsteyeceklermiş ...
- Allah hayırlısını kısmet etsin oğlum, istesinler bakalım
da düşünürüz ...
Ahmet Cemil sabahtan beri beynini işgal eden bu meseleye
karşı annesinin sakinliğine hayret etti, birden bu ananın
kadere boyun eğişi karşısında sustu.
Bu akşam Muzaffer Bey'in ders gecesiydi, Ahmet Cemi!
gitmemeye karar verdi. Yemekten sonra okumaya da istek
duymadı, aşağıda küçük odada inmiş muşamba perdelerin
l l l
arkasında açık pencereden süzülen gecenin nemli havasını
duymak için başını duvara dayadı. Ne söz, ne şaka istiyordu,
yalnız küçük odanın -şu bir saf kalp kadar ruhaniyetle dolu
aile odacığının- ruhunu doya doya hissetmek istiyordu.
Kar gibi beyaz kenan gerile gerile iğnelenmiş patiska
örtülü sedir, yerde üstüne pembe satrançlı dokuma çekilmiş
şilte, annesinin en sevdiği yer, küçük dört ayaklı iskemle,
İkbal'in yeşil gaz boyamalarından yaptığı sade fakat belki
onun için zarif hoş kalpağı altında lamba, duvarlarda babasından
yadigar olarak kalmış biri klıfi, biri talik iki güzel
levha, pencerelerde muşamba perdelerin üzerinde yaza
mahsus beyaz, ince sarı kornişlere küçük küçük kıvrıklarla
iliştirilmiş perdeler, o kadar... Burada kadife kanepeler,
koltuklar, atlas perdeler, ne de gösterişli odalarda nefis kap
kacak vardı, hiçbir şey yok, fakat buna karşılık derin bir
sevgi, her türlü sıkıntıların, zorlukların zedeleyemeyeceği
kadar sağlam bir saadet, üç kalbin bağıntısından meydana
gelen hoş, ruhu ısındırır bir sıcaklık vardı.
Demek şimdi bu yakınlığa, bu samimiyete, bu gizli aile
özel hayatına yabancı bir unsur daha katılacak? Demek bu
sıcak mesut havanın üzerinden soğuk bir hafif yel uçacak ?
Gözleri sık sık küçük iskemlenin yanında diz çökmüş, o
gün çarşıda alınan yedi arşın gömleklik kumaşın yanlarını
çatmakla meşgul olan İkbal'e çevriliyordu.
- Kızım, makası alıversene ...
- Sizin yanınızda değil mi, anne ?
Sonra sessizlik. Ara sıra kumaşı kesen makasın sinirleri
ürperten sesi, bazen rüzgarla şişen muşamba perdelerin
hışıltısı, ta mutfaktan Seher'in bulaşık gürültüsü, o kadar ...
Bu gece İkbal Ahmet Cemil'in gözlerine güzel görünüyordu,
kardeşinin bu kadar çekiciliği olduğuna dikkat
etmemişti ... Zavallı çocuk, bari bahtiyar olsa ! Açık kestane
gür saçları altında, zarif başı, kulaklarının etrafından,
altından, asi, perişan, çılgın saç kümeleri arasında biraz
küçük, beyzi görünen yüzü, bu yaşta genç kızların yüzlerine
has bir süzgünlük altında hafif bir donuklukla uyuşan
1 12
pembe rengi, biraz vücuduna erkekçe bir yüksek biçim
veren geniş omuzlar, uzunca bir boy, henüz olgunlaşmamış
bir kız vücudu ki noksanları içinde çekicilikle ve onun için
şiirle dolu ... Büsbütün genişlemesi, ilk belirtileri görünen
kadınlık nitelikleri olguolaşmak için yalnız kadın olmayı
bekliyor ...
Merhametten, şefkatten oluşmuş bir bakışla onu sadıkça,
gözleri bir damla sevgi gözyaşı gibi -fakat kim bilir
nasıl- bir kadın olmaya hazır duran bu zayıf kızın üzerine
düştükçe kalbinden "Bari mesut olsa! " diyordu. Onun
saadetinden emin olabilse, değil ufak tefek dinlenme sebeplerini,
demin kesintiye uğrayacağından korktuğu hayat
huzurunu belki bütün gelecek emellerini feda ederdi.
İkbal'in evlenmesi Ahmet Cemil'in hayatında bir rüya
gibi geçti. Eniştesini ilk önce matbaada babası Tevfik
Efendi'nin yanında gösterdiler, geçkin bir yaşta hastalıklı
bir babanın zayıf doğmuş bir çocuğu, herkes gibi bir genç,
kalem hayatında terbiye almış, hoppa değil, hatta biraz
ciddi... Ahmet Cemi! ilk edindiği fikri zihninde şu birkaç
kelimeyle özetlemişti. Bu ziyaretten sonra Ahmet Şevki
Efendi'nin gayretiyle, hele Tevfik Efendi'nin anlaşılamayacak
bir heves ve şiddetli arzusuyla bütün şartlar on beş
gün içinde kararlaşmıştı . Ahmet Cemil'in özel hayatını her
yönüyle bilen Ahmet Şevki Efendi damat beyden ağırlık
adıyla bir para kopardı ki hemen bütün düğün masrafını
elde etti. Ahmet Cemi! bu evlenme meselesine ne taraftar
ne de aleyhtardı. Meselede bir itiraz vesilesi bulunamaması
aleyhtar olmasını engellediği gibi enişte olacak adamın
herkesten başka bir şey olmayışı taraftar olmasına da mani
olmamıştı. Vehbi Bey'i tanıdıklarından, kalem arkadaşlarından
sormuşlardı, herkesten pek iyi teminat alındı. En son
defa olarak bir gün Ahmet Cemi! kardeşinin fikrini sordu:
İkbal gözlerini indirdi, sustu, demek razı oluyordu.
Düğün!
1 1 3
O gün Ahmet Cemil kaçmıştı, koltuk merasimini görmek
için Süleymaniye'nin o daracık sokağını baştan başa doldurarak
ve kapının herkese açılmasını bekleyerek yeldirmeleriyle,
çarşaflarıyla üşüşen, orasını beraberlerinde getirdikleri çocuklarıyla
küçük bir malışer -garip bir renk ve kılık malışerihaline
getiren kadınları, kanarya sarısı bırkasının altında al
basmadan entarisini giyerek, başına oyalı gaz boyamasından
yapma çiçekli hotozunu koyarak, bir paçavra kenarıyla iyi
bağlanmamış uzun çorabı güllü pembe iskarpinin üzerine
düşmüş, beyazlı kırmızılı tire kuşağının saçakları sarı bırkasının
altından eteklerine dökülmüş, beline işlemeli ipek mendili
iğneyle tutturulmuş, düğünün şerefine ta sabahleyin sokağa
fırlayan komşu kızlarını kağıt helvacı Arnavut'un yanında
içi fındıklı sert helvayı kemiriyor görmemek, akşama kadar
bu sokak içinde kestanecilerin, susam helvacılarının, leblebicilerin
etrafında bağrışacak, ağlaşacak olan bütün o belinden
donu düşmüş, çorabının içine paçası tıkılmış, düğün evindeki
annesine sokaktan "Anne! " diye bağıran, koşa koşa birbirini
kovalayarak çığlık koparan çocuk alayından uzak olmak için,
bekçi baba gelip de elinde sopasıyla yeni tıraştan çıkmış çökük
yanaklı, uçları sekiz on kere kıvrılmış iri siyah bıyıklı azamedi
yüzüyle kapıya küçük bir iskemle atıp amirlik vazifesini kendisinin
aldığını --sopasının ilk gürültüsünden- anlar anlamaz,
henüz komşu hanımların ellerinde süsü tamamlanmayan
kardeşini sofaya çağırtarak o yarım gelin haliyle öpmüş, sonra
ağlamaktan çekinerek bir söz bile söylemeden kaçmıştı.
Ahmet Cemil bir hafta eve uğramadı, annesiyle kardeşinden
öyle izin almıştı, o bir haftayı Hüseyin Nazmi'nin
köşkünde geçirdi.
Ah! O İkbal'i böyle mi gelin etmek isterdi ? Onun için
neler düşünmüş, ne süslü evler, ne gösterişli daireler, ne hoş
tuvaletler, ne süslü çeyizler hayal etmişti ! Demek o gelecekte
hakikat olacağına inanarak aldandığı hayaller yalandı ?
İkbal'in gelin olacağını düşündükçe bir vakitler onu beyaz
uzun etekli -moda gazetelerinin renkli ilavelerinde görerek
imrendiği şeylere benzer- bir elbise içinde, beyaz ipek duva-
1 14
ğı yanlarına dökülmüş, başı mücevherlerin altında biraz
eğilmiş olarak görürdü. Sonra saçları püskürmüş yağız
Macar atlı zarif parlak bir araba onu alıp götürüyor, daha
sonra seçkin tuvaletlerle canlı bir çiçek deryası gibi dalgalı
geniş bir mermer safanın ortasında o çiçek deryasının
perisi, köpüklerden meydana gelmiş bir melike gibi İkbal...
Şark halıları döşenmiş çifte bir merdiven, salonlar, avizeler,
tablolar, kadifeler, atlaslar ... Demek bunlar hepsi yalan?
Hayalinin kendisine sunduğu bütün bu tantana, kendisini
mest eden o şaşaalı rüya, demek bütün bu şeyler boştu?
İkbal şimdi sopasıyla kapısının önünde bekçi duran,
sokağında alacalı, yaygaracı çocuklar kaynaşan küçücük
evde rastıklı, kınalı, ladenli komşu hanımlar arasında damat
beyi, matbaa müdürü Tevfik Efendizade Vehbi Bey'i bekliyordu.
Kaçtı, Ahmet Cemi! rüyalarının şu sefil hakikatinden
tam bir hafta kaçtı.
O bir hafta zarfında eniştesini hiç görmemişti. Nihayet
bir akşam yemekte birleştiler. Ahmet Cemi! hayret etti, o
henüz ağır bir külfet yükü altında ezilirken, yüzüne bakamayarak
gözlerini indiren İkbal'e bir kelime söylemeye
cesaret edemezken damat bey herkesle teklifsiz oluvermişti.
Hatta Seher'le ufak tefek şakalar bile ediyordu. Ahmet
Cemi! bu akşam kendisini ezen azap altından hiçbir zaman
kurtulamayacağını, sofrada, bir vakitler yalnız kendisinin
olan şu evin her köşesinde şimdi yabancılıktan asla çıkamayacağını
anladı. Bir dakika içinde bütün manevi varlığından
bir soğuk rüzgar geçti, şimdi bu evde adeta üşüyordu. o
akşam Muzaffer Bey'e can attı.
Gazeteye bir ilan sıkıştırdı, haftasının diğer dört akşamını
da evden uzak geçirmek için ders buldu, Hocapaşa'da
demiryolu memurlarından iki Alman'a Türkçe öğretmeye
başladı. Artık bütün gecelerini evden uzak geçiriyor, hatta
Hocapaşa'da ders olduğu zamanlar akşam yemeğini mathaada
kısaca tedarik ederek bir vakitler hayat zevkinin biricik
kaynağı olan aile sofrasında bulunmuyordu.
* * *
1 1 5
Düğünden sonra Ahmet Cemil'le annesi hemen hiç
yalnız bulunmamışlardı. İki ay kadar bir zaman geçmişti,
bir gün Sabiha Hanım sabahleyin odasına girdi. O henüz
tembellik ediyor, yatağında bile bile gecikiyordu, annesi
yatağının kenarına oturdu:
- Niçin kalkmadın, oğlum? dedi, sonra cevabını beklemeden
biraz eğilerek ilave etti:
- Sana bir şey söyleyecektim. Hiç yalnız bulamıyorum
ki ... Dün Seher İkbal'in odasında yalnızca ağladığını görmüş ...
Ahmet Cernil hayretle annesinin yüzüne baktı:
- Niçin?
- Bilmiyorum... Zaten kız gelin olalıdan beri neşesiz,
dün ağlayışı büsbütün zihnime dokundu, acaba kocasının
biraz içkisi olduğundan mı?
Vehbi Bey'in akşamcılığı vardı. On beş gün kadar yenilikten
çekinerek alışkanlığını yerine getirememişken nihayet bir
akşam eve bir şişe Pertek rakısıyla gelmişti. Ahmet Cemil'e
bundan hiç bahsolunmamıştı, fakat o birkaç gün içinde bu
alışkanlığı keşfetmiş, birkaç kadeh rakının şu saadet yuvasında
bir felaket zehri yerine geçeceğini anlamıştı. Bir gün
annesinin ağzından bu meseleyi işitince yatağında doğruldu.
Ana oğul uzun uzun birbirine baktılar. İkisinin de bu bakış
çarpışması arasında İkbal'in ağlayan hayali uçuyordu. İkisi
de bu hayal için ağlamaya hazırdılar. Birden şu iki aylık gelinin
annesinden, kardeşinden gizlediği gözyaşlarının içinde
bir derdin saklandığını duymuşlardı. O vakit Ahmet Cemil
yavaş yavaş annesini sorguya çekti. Eniştesinin nasıl bir
adam olduğunu görüyordu. Fakat nasıl bir koca olduğunu
anlayabilmek için Sabiha Hanım'ın fikrini istedi.
Annesi Vehbi Bey'e yüklenebilecek bir kusur bulamıyordu.
Evine devam ediyor, bir huysuzluğu yok, İkbal'e
soğuk bir davranışı da görülmemiş, İkbal'in ağlayışı biraz
içki içinse ...
Ahmet Cemil pek iyi hissetmişti ki kardeşi mesut değildir.
Evlendiğinden beri İkbal'in yüzünde dikkate çarpan bir
hüzün rengi her türlü şikayet sözünden daha etkileyiciydi.
1 1 6
Sabiha Hanım iki aydan beri birinci defa olarak yalnızca
konuşmaya fırsat bulduğu oğluna başka bir konuşma konusu
daha hazırlamıştı:
- Masraf meselesi de sade senin üzerine kalıyor gibi bir
şey Cemil, dedi.
Buna Ahmet Cemil dudaklarını bükerek cevap verdi:
- Ne önemi var? Kazandığım yetişmiyor değil ki ...
Geçen gün İkbal'e aylık olmak üzere on mecidiye vermiş,
kız sabahleyin biraz gülerek, sıkılarak parayı bana vermek
istedi. Reddettim, o ısrar etti, nihayet yine onun olmak üzere
saklamak için aldım, fakat bu kadarla devam edecekse ...
Sabiha Hanım sözünü bitirmedi, gözlerini oğlunun
gözlerine dikti. Ahmet Cemil bu bakıştan sıkıldı, gözlerini
çevirdi, cevap vermedi. Kendisini her şeyden yoksun bırakmaya
alışmamış mıydı? Onun için birkaç mecidiye tasarruf
etmekte bir fayda mı var?
Seneyi iki kravatla geçirmek, bir iskarpini altı ay sürüklemek
zaten öyle bir sefaletti ki ona adeta zevk verirdi. Artık
şu istediğini elde edemediği hayatının acı lezzetinden bir
hoş üzüntü bile duyar olmuştu. Matbaada kaldığı akşamlar
idarenin penceresi kenarına ilişip de caddenin hüzün veren
tenhalığından kendinden geçerek biraz peynirle francalasım
yedikçe kendisinde bir zavallılık bulur, bunda kederli bir şiir
bularak adeta şiir lezzeti alırdı.
Bu sabah annesiyle şu konuşma kalbine sanki bir damla
yakıcı zehir damlatmıştı. Orada bir şeyin yandığını, sanki
bir noktayı kazıyarak kemirdiğini hissediyordu.
Bu sabah İkbal'e tesadüf etmek emeliyle odasından geç
çıktı. Geç kalkmak alışkanlığında olan eniştesini uyandırmaktan
çekinerek merdivenleri yavaş yavaş indi. İkbal daha
evvel kalkmıştı, aşağıda karşılaştılar. Evlendiğİnden beri ona
karşı Ahmet Cemil yarı siterne benzeyen bir tavır takınmaya
lüzum görmüştü. İkbal'de de kardeşine karşı bir suçlu gibi
gözlerini indirmek, yolundan silinmek, mümkün olduğunca
az fırsatlarla hitabına maruz olmak gibi bir çekingenlik
ortaya çıkmıştı.
1 1 7
Bu sabah Ahmet Cemil İkbal'e bir şey söylemek istiyormuşçasına
baktı. İkbal bir aralık bu bakışa karşı koymak
istedi, sonra şimşeği andırır bir sarsıntıya uğramış gibi
bakışı titredi, gözlerini indirdi. Kardeşinin yalnız şu bakışı,
"İkbal! Bahtiyar değilsin, anlıyorum" demişti.
Gözlerinin bu keder ifadesini diliyle başka tarzda tercüme
etmek istedi:
- İkbal, artık seni hiç göremiyorum. Hiç olmazsa bazı
sabahlar odama uğrasan ne olur?
Şu serzeniş kapsamlı bir kitap kadar mana doluydu. Bu
sade sözle İkbal'i, gözyaşlarını, sırlarını, kırılmış ümitlerinin
matemini tutan yeni geliniere has bütün gizli elemlerini
dökebileceği bir yere davet ediyordu. Demek istiyordu ki:
"Evet ne olur? Orada seninle beraber ağlayacak birisini
bulurdun ... Sen bahtiyar değil misin, kardeşim? Bak, senin
bahtiyar olmadığını düşündükçe benim ta şuramdan, ciğerimin
ta ortasından bir acı şeyin aktığını hissetmiyor musun?
O küçük odada senin bütün gizlenmiş dertlerini içine almaya
yetecek kadar geniş bir yer bulurdun. Neden gizli ağlıyorsun
? Mademki senin ağianacak şeyin var, niçin beraber
ağlamayalım? Evet ne olur, ara sıra kalbinin üzerinde bir
ağır yük hissedip de onu atmaya muhtaç olduğun zamanlar
odama uğrasan ne olur? .. "
Bugün matbaacia Ahmet Cemil Raci'nin oğlu Nedim'e
Saip'in kibrit çöpüyle yazılmış gibi iri iri, bozuk bozuk yazısını
okutturup alıştırmakla meşgulken Ahmet Şevki Efendi
telaşla odanın kapısında göründü: " Cemil Bey! Cemil Bey! " .
Başını kaldırdı: " Gelsene! " . Ahmet Cemil hayretle kalktı,
Ahmet Şevki Efendi odadan mümkün derecede uzak olmak
için onu dizgi bölümüne kadar sürükledi, sonra sordu:
- Sana bir havadis var amma pek şaşılacak bir şey!
Biraz kendini topla, bakayım, topladın mı ? İnsanı çıldırtacak
bir şey . . . Şöyle yüzüme bak, dinliyor musun? Tevfik
Efendi evlenmiş ...
1 1 8
Ahmet Cemi! anlamadı:
- Hangi Tevfik Efendi?
Sizin kayınpeder, yani eniştenin babası, bizim müdür
Tevfik Efendi ...
- Nasıl? O öksürüklü hasta herif evlenmiş mi?
Ahmet Şevki Efendi'nin göbeği yerinden sarsıldı:
- Evet, o öksürüklü hasta herif, on altı yaşında, senin
hemşire hanımdan daha küçük bir kızcağızia dün akşam
güvey girmiş, bugün de ...
İkisi birden kahkahayı salıverdiler. Ahmet Cemil:
- Onun için telaş ediyormuş, oğlunu bir an evvel başından
savmaktan maksadı varmış, dedi.
Sonra meselenin gülünç tarafının etkisi kaybolduktan
sonra Ahmet Cemil bu hikayenin asıl içyüzünü duymak
istedi. Tevfik Efendi'yi gözünün önüne getirdi, mangalın
başında külünü eşelerken gördü, bir an onun hayatıyla
yaşadı, bir dakikalık bir zaman içinde zihni bir düşünce
sağanağı altında kaldı, sonra bütün o düşünceleri açıklayabilecek
yalnız tek bir kelime bulabildi:
- Hayret! dedi.
10
Bu senenin kışı gücünü tüketen bir sefalet devresi oldu.
Yazın kolayca çekip çevicebildiği derslerinin kışın üstesinden
gelemiyordu. Kendisinden ders alan Almanlardan rica
ederek ders saatlerini mümkün derece değiştirdi. Soğukta
geceleri matbaada geçirmek mümkün olamayacağından
evine gidebilecek kadar erken bitirmek üzere on birden
sonra hemen derslerine başlardı. Fakat yine birden önce
kurtulmak mümkün olamazdı. O vakit henüz yenileyemediği
paltasuna bürünerek mümkün olduğu kadar kalabalık
sokaklardan geçmek için Bahçekapısı'na kadar gelir, oradan
dönerek Fincancılar Yokuşu'na kadar gider, çamurlu yokuşun
bozuk kenar kaldırımlarından tırmanır, Dökmedler'den
1 1 9
kıvrılır, nihayet yorulmuş, ıslanmış, bunalmış, çarnuriara
bulanmış bir halde eve girer, çocuk gibi hüngür hüngür ağlamak
isteyerek üzerinden paltosunu, ayağından galoşlarını
atar, aç olmakla beraber yemeğe iştah bulmayarak, yetmiş
beş dirhemlik şişesinin ikinci defasını bitirip de yemek için
sabırsızlanmaya başlayan eniştesinin İçeriden, "Hele gelebildin
! " sesienişine gülmeye çalışarak sofraya otururdu.
Eniştesiyle hemen yalnız şu sofrada buluşurlardı. Vehbi
Bey'in sohbeti boş bir beyinden yüz elli dirhemlik sarhoşluk
buharı arasında ne doğabilirse ondan ibaretti.
Ahmet Cemil'in tamamıyla cahili olduğu kahve hayatına
dair hikayeler, dün sabah Millet Bahçesi'nde bilardoda
kazandığı başarı, yalnız kendisini eğlendirmek için söz söyleyeniere
has kahkahalarla kesik fıkralar, ara sıra yemeğe
dair itirazlar, bazen Seher'e karış kaba şakalar ... Bir vakitler
Ahmet Cemil de bu sofrada şaka ederdi, fakat o zaman
bir şaka edildikçe sofranın etrafında gülüşmeler uçuşurdu.
Şimdi Vehbi Bey'in bir şakasına karşılık Sabiha Hanım'ın
yüzünden zorla kopmuş bir gülümseyişi, İkbal'in üzüntüden,
kocasının tuhaflıktan çok gülünçlüğüne karşı heyecanından
doğan perişan bakışı, Seher'in her dakika, "ikide birde bana
ne ilişiyorsun? " demeye, elindeki salıanı sofranın ortasına
atıp kaçmaya eğilimli duran dargın tavrı görülürdü.
Yemek yedikten sonra Vehbi Bey İkbal'le odasına çekilirse
Ahmet Cemil annesinin yanında kalırdı, fakat çoğu
zaman yemekten sonra uyuyan kocasından kurtulabildikçe
bu yalnızlığa küçük bir zaman için İkbal'in bulunması
da hayat verirdi. Artık İkbal çekingen tavrını bırakmıştı,
kardeşine mümkün olduğunca sık görünüyordu, fakat
henüz aralarında dertleşmeye benzer tek kelime geçmemişti.
İkbal bahtiyar görünmeye çalışıyordu. Fakat bir annenin,
bir kardeşin gözünden gizlenemeyen bir hazin renk,
"Aldanmayınız, bu örtünün altında ben varım! " derdi.
Bu kış eserine hemen çalışamadı. Derslerinden, yazılarından
kurtulabildikçe biricik uğraşı şiirlerini okumaktan
ibaret kalırdı, fakat bahar gelince bütün vücudunu saran
120
uyuşukluk ve gevşeklik havası sanki güneşin taze sıcaklığıyla
buharlaşarak sıyrıldı, damarlarının içinde bir canlılık
hissetti, kışın donuk havaları altında üzüntüleri safhasına
donuk nakışlarla geçen, adeta uykuda duyguları, baharın
ılık nefesleriyle dirilip uçuşan kelebekler gibi canlandı. O
vakit Ahmet Cemil'in eseri bol bir yağmurdan sonra topraklardan
süzüle süzüle kayacıklar arasında birikmiş küçük
bir kaynak gibi taştı, ufak ufak hamlelerle fışkırdı. Şimdi bu
eser büyüyor olgunlaşıyordu ...
Ahmet Cemil bütün hayatının sıkıntılarını bu eserin
doğuş lezzetine karşı unuturdu. O sefalet ve dertle dolarak,
taşarak geçen kıştan sonra eserinin teselli veren hayat
nefesiyle bütün yorgunlukları dinlendi, bütün o zahmetler
ondan yayılan ümit havasına değince kayboldu.
·
Bir aralık Ahmet Cemil eserini antmak istedi, bir hafta
sürekli bununla uğraştı, müsveddelerini ayıkladı, eksik
bırakılmış yerlerini doldurdu, zevkini ikna edemeyen parçaları
çıkardı, nihayet bu bir haftalık uğraşmanın neticesinde
küçük bir defter vücuda getirebildi. Ah bu defter! İşte bütün
hayatının mühim bir ümidi şu küçük defterdeydi.
Ahmet Cemil'in sanki senelerden beri ruhuna çöken
bir sıkıntı şu arıtmadan sonra kendiliğinden yok oldu.
Bir mayıs günü matbaada otururken birdenbire defteri
Taksim Bahçesi'nde -bir gün henüz mektepteyken Hüseyin
Nazmi'yle gidip oturdukları yerde- Boğazın şiirine karşı
kendi kendisine okumak istedi, hemen doğuveren şu arzuya
karşı koyamadı, matbaada işini aceleyle bitirerek çıktı.
Tünelden çıktıktan sonra Beyoğlu'nda biraz serseri, dolaşmak,
mağazaların camekinları önünde gecikerek şurada yeni
çıkmış kitapları, ötede kravatlardan, yakalıklardan, mendillerden
meydana getirilmiş zarif örnek sunumları, bir moda
mağazasının kumaşlarını, bütün o gönülleri çelen hiçleri
seyretmek istedi. Bon Marche'nin önüne gelerek içeriye girdi.
Zaten Beyoğlu'ndan işsiz geçtikçe buraya bir kere girip çıkmak
adetiydi. Henüz o kadar kalabalık yoktu, ilerledi, çocuk
oyuncaklarının yanına kadar geldi, ellerinde çalpara, başında
121
maili kırmızılı bir külahla gelip geçeniere gülümseyen bir
soytarıya bakınakla meşgulken arkasından kendisine yabancı
olmayan bir tatlı sesin bir hayret seslenişiyle, "Al Cernil Bey! "
dediğini işitti. Başını çevirdi, o vakit anlaşılmaz bir sebeple
alışılmış olmayan olaylara tesadüf olununca hissedilen
ürküntüye benzer bir titreyiş vücudunu baştan aşağıya sarstı.
Kendisine hitap etmesini beklercesine Lamia gülümseyen
bir yüzle karşısında duruyordu.
Ahmet Cemil Lamia'yı belki bir seneden beri görmeınİştİ
ve göremezdi, Hüseyin Nazmi'nin köşküne yahut kışın
evine gittikçe Larnia'nın bazen piyanosunu işiterek, bazen
bir kapının aralığından süzülüp geçtiğini duyarak, bazen
eteğinin bir hışıltısını hissederek yahut çekingen bir kahkahasının
bastırılmış gürültüsünü fark ederek onun vücuduna
yakın olmaktan, onun çevresindeki havada geçici bir müddet
için yaşamaktan doğan bir şey duyardı, meçhul bir şey
ki niteliğini anlamamış, özünü irdelemek istememişti. Fakat
bu meçhul şeyin bütün kişiliği üzerinde derin bir etkisi vardı.
Henüz on beş yaşlarındayken hatırasına kazınan yüzünü
zihninde tamamlamış ve eksiksiz hale getirmiş, ondan uzak
yaşadığı müddetçe o yüzü daima besleyerek arada geçen
zamanı sanki telafiye çalışmıştı. "Şimdi tamamen bir genç
kız olmuştur! " derdi. Genç kız! Ahmet Cemil'in zihninde
bu genç kız sıfatının özel ve ayrıcalı bir önemi vardı. O,
henüz çocukluktan çıkarak varlığı tuhaf şeylerle dolu bir
dünyanın sırlarına karşı gelişmeye hazır duran, ansızın
hissediverdikleri bir hakikatİn şaşkınlık rengi gözlerinde
sizi sorguya çekiyormuşçasına bir anlama çabası ifadesiyle
uçuşan, bazen çocukluktan kalmış bir alışkanlık kalıntısıyla
gölüverirken birdenbire bir genç kız sıfatıyla henüz uyuşamayan
ciddiyetiyle gözlerini indiren, dün başka bir şeyken
yarın başka bir şey olmaya hazırlanan, fakat bugün belirsiz,
karmakarışık, o belirsizliği, karmakarışıklığı için şiirle, sevclayla
dolu olan bu varlıklara, bütün yolu üstüne tesadüf
eden o genç kızlara Ahmet Cemil tapareasma sevmeye benzer,
öpmeyi andırır bir olağanüstü sevgi bakışıyla bakardı.
122
Kalbinde yer tutmuş böyle binlerce yüz vardı: Köprü' den
vapura binerken gördüğü yahut Şişli'de bir Kağıthane
dönüşünde tesadüf ettiği yahut Tepebaşı'nda, Taksim'de,
Köprü'de, hemen her yerde bir dakika için sevdiği binlerce
yüzler vardı ki bunlar kendisi için saadet hülyası olan o genç
kızın hayalinde kurduğu şekli etrafında uçuşan birtakım
periler, kanatlı şiirlerdi. Bunların hepsini severdi, daha doğrusu
o genç kıza bunların her birinde ayrı ayrı tapardı, fakat
bütün bu yüzlerin üstünde, bütün bu gülümseyen hülyaların
arasına bir hayal de girerdi. Bu hayal pek akışkandı, belli
belirsiz bir şey! Belirsiz bir çocuk yüzü, "kim bilir kimdir"
diye aratacak bir yüz?
Bugün Lamia 'yı karşısında siyah çarşafı çenesinin altından
tepesi bir ineili iğneyle iliştirilmiş, peçesi alnının kıvırcık
saçlarının bir yarı örtülülük altında bırakarak başına
atılmış, ince parmakları siyah gücleri eldivenler içinde
uzun saplı zarif şemsiyesinin püskülünü oynatarak, henüz
çocukluğunu unutmamış, henüz iki üç sene evvelki sıfatıyla
Ahmet Cemil'in karşısında bulunuyormuş gibi saf çehresiyle
bakarak görünce, zihninde uçuşan ve binlerce yüzler -bir
ışık isabetiyle bir bulut parçasında ortaya çıkıp da birden
sönüveren panltılar gibi- uçtu. Sonra onların arasında genç
kız, o gençliği semasının sevda güneşi, ışıklarını serperek
çekiciliğinin ateşlerini saçarak çıktı ...
Lamia'nın yanında dadısıyla piyano öğretmeni hanım
vardı. Bir dakika öyle karşı karşıya, birbirine söz söylemek
lazım gelip gelmeyeceğinde tereddüt ederek, gülümseyerek
bakışıp durdular, sonra Lamia biraz gülümsedi, "Birisine
oyuncak mı alıyorsunuz? dedi.
Ahmet Cemil:
- Hayır, yalnız bakıyordum, cevabını verdi. Lamia
şüphesiz şurada, şu oyuncak tezgahının yanında ister bir
çocukluk arkadaşıyla, ister bir dakikalık olsun sohbetin
tuhaflığını daha az hissederek daha cesurdu.
- Biz haftaya yine köşke gidiyoruz, ufak tefek almak
için çıkmıştık, dedi, sonra Ahmet Cemil'in eline bakarak:
123
- Yeni bir kitap mı? diye sordu.
- Hayır, benim şiirlerim ...
- Ağabeyimin daima söylediği eseriniz mi? .. Bir akşam
onu bizde okuyacakmışsınız, öyle mi? Ben de dinlemek, sizi
okurken görmek istiyorum, amma ...
Küçük bir kahkahayı tuttu, sonra Ahmet Cemil'in
perişan cevabını dinlemeyerek siyah gücleri eldivenler
içinde daha ince görünen parmaklarıyla peçesini indirdi,
"Efendim! " dedi. Ahmet Cemil küçük bir hareket bile etmeyerek
duruyordu, bütün hayatı, bütün ruhunun emellerinin
özü işte şu siyah nazlı hayal, işte şu ipek çarşafın dalgaları
içinde vücudunun hafifçe titrediği hissedilen akışkan ve
dalgalanan hayal şeklinde kaybolup giderken, Ahmet Cemil
orada, elinde çalparalada başında maili kırmızılı külahıyla
gelip geçenleri gülerek seyreden soytarının alaylı bakışı
altında . elinde şiirlerinin defterini kıvırarak duruyordu.
Bugün Ahmet Cemi! Taksim Bahçesi'nde bu şiirini değil
asıl gençliğinin şiirini -yalnız onu- okudu. Bahçe tenhaydı,
henüz yapraklanmış bir ağacın altında mai şemsiyesini
açmış, alçak ökçeli potinierini önüne çektiği bir iskemlenin
kenarına dayamış gözlüklü ihtiyar bir İngiliz mürebbiyesi,
biraz heride ellerinde küçücük küreklerle bahçeden kum
toplayarak mini mini kavalara doldurmak önemli işiyle
etrafı görmeye vakitleri olmayan iki çocuk, saçları rüzgarlara
savrularak, başlarından kaymış hasır şapkaları arkalarında
çırpınarak, uzun konçlu düğmeli potinieri kurnlara temas
etmiyormuşçasına bir çeviklikle koşarak çemberierini çeviren
bir örnek giyimli iki kız, hayatının uzun yorgunluklarını
bir gazetenin tefrikasında dinlendiren bir ihtiyar, ötede
heride tek tük gruplar, koşuşan bağrışan çocuklar, daha
sonra, Ahmet Cemil'in gözleri, bunlardan ayrılarak, bayırın
üstünde uçuyor, gülümseyen renkleriyle, manzaralarının
girinti çıkıntılarıyla, yeşil tepelere doğru tırmanmış yahut
mai sulara doğru akıverrniş gibi duran binalarıyla Boğaz'ın
sakin görüntüsüne dikiliyordu. Bazen bu tablo gözlerinin
içinde bulanıyor, tepeleı; sular, yalılar, bütün güzel şekiller,
124
manzaralar bir fırça darbesinden kopma renklermiş de birbirine
karışarak bir hamur haline geliyormuş gibi oluyordu.
O zaman hayalinin yansısında guruba tesadüf etmiş bulut
parçası gibi kırmızılara, mailere, yeşillere, sarılara boyanan
bu görüntülerin içinde Lamia'yı -ilkin küçük, şu kadarcık,
kıvırcık saçları başının beresinden dışarı taşarak, Hüseyin
Nazmi'yle gezmeye çıktıkları vakit yanı başında iki elleriyle
eline yapışarak, konuşmalarının arasına "Bu ne? Niçin?
Nasıl? Ne vakit?" sorularıyla her dakika karışarak, bir dakika
sonra sekiz on yaşında, bir kış gecesi mesela iki arkadaş
yüksek sesle bir şiir okurken halının üstünde daima gülümser
siyah gözlerini anlamayarak yüzlerine dikmiş yahut kendine
özgü bir düşünceyle meşgul oluyor zannını vermek için bir
ciddi tavırla elindeki resimli mecmuaya dalmış görüyordu.
O yüz böyle zihninden bir an içinde beden değiştiren bir ruh
gibi yüz dönüşüm silsilesinden geçerek, her değişmesinde
bir hatıra uyandırarak bütün hayatını, beyninde, bir dakika
içinde tekrar yaşatıyordu. Lamia'dan daima pek sıcak bir
his duymuş, onunla beraber bulunmaktan haz almıştı. O da
küçüklüğünden beri daima onun etrafında dolaşır, daima
güler, birisinden yüz bulmuş çocuklara has sokulganlıkla
daima yanına gelir di. Demek bugün Bo n Marche'de uzun
bir kayboluştan sonra onu görünce vücudunu sarsan şey ...
Artık o şeyin aslının etkisinden kaçmaya, kendini onun
hükmü altından çıkarmaya lüzum görmüyordu.
Bakınız o siyah peçenin, siyah çarşafın, siyah saçların
altında parlayan siyah gözlerden bir şey akıyor, güya siyah
bir ışık ki baş döndüren ateşli bir sevda havasıyla vücudunu
sarıyor, yakıyor, fakat okşayan bir ateş, bir ateş ki sıcak bir
öpüş gibi ...
Artık saklamaya ne lüzum var? İşte bütün hayal kırıklığı
içinde geçen gençlik sevdasının emellerinin özü. O aydınlık
rüyalarının genç kızı, hayatında birinci ve sonuncu olmak
üzere seveceği vücut, işte o biraz evvel gülerek, dudaklarını
basarak, hafifçe başıyla selamlayarak, "efendim! " diyen
Lamia'ydı.
125
Şiirlerini dinlemek istiyormuş. Onu Lamia'ya kendisi
okumak isterdi. Zihninde bu şiir okuma için özel bir oda
düzenliyor, Lamia'yı orada bir kanepeye oturtuyor, kendisi
ta ayaklarının dibine küçük bir ayak iskemiesine oturuyor,
sonra titrek bir aşk sesiyle bütün fikirlerinin, hislerinin
sonucu olan bu şiir parçalarını bir sevda nağmesi gibi onun
üzüntülü gözleri altında okuyordu. Ah! O sevda dakikası!
Acaba nasipsiz hayatında o bahtiyar saat çalacak mı?
Alnında bu soru bir endişe çizgisi çiziyordu. Kendi
kendine, "Niçin onun benimle evlenınesini istemesinler? "
diyordu. O da kendisini sevmiyar mu? Bir saat evvel o
kendisine gülümseyen gözlerde bir gizli kapılma manası
hissolunmuyor muydu?
Bu aralıkta yanı başında koşan bir kız kumların üzerine
yüzükoyun düştü. Başını çevirdi, çocuk iri mai gözleriyle
imdat isteyerek ona bakıyordu, yerinden kalktı, çocuğun
ellerinden tuttu, kaldırdı ...
Bu olay onu hakikate geri döndürmüş oldu. Artık tekrar
oturmadı, yavaş yavaş, türlü renklerde elbiselerle süslenen
iskemlelerin, korucukların arasından süzülüp çıktı, elinde
şiir defteri, gözlerinin içinde şimdi artık tam bir açıklıkla
gülümseyen Lamia ağır ağır Taksim Caddesi'ni çıkmaya
başladı ...
1 1
Bir gece herkes yatak odasına çekilmek üzere kalkmışlardı,
alışılmışın aksine olarak sokak kapısının kuvvetle
çalındığını işittiler. Seher kapıyı açıp açmamak lazım geleceğinde
şaşırmıştı, gece şu küçük huzurlu evin kapısı çalınmak
o derece sıra dışı bir olaydı ki herkeste ufak bir heyecan
duydu.
Nihayet Ahmet Cemil Seher'den önce davrandı, kapıyı
açtı, karşısında harnal kılıklı birisini gördü.
- Vehbi Bey'in evi burası mı?
126
- Burası ...
İsmini işitince Vehbi Bey telaşla kapıya geldi. O vakit
Ahmet Cemil çekildi, eniştesiyle kapıdaki adamın arasında
geçen konuşmayı herkes taşlıkta gergin bir dikkatle dinliyordu.
Vehbi Bey'i öteki evden istiyorlarmış, Sultanahmet'te
babasının evinden... Herif sebebini önce söylemek istemiyordu,
sonra gördüğü ısrar üzerine ağzından parça parça
açıklama alınabildi. Efendi birdenbire hastalanmış, gündüz
hiçbir şeyi yokken hatta akşam yemeğinde pek iyi bir haldeyken
gece odalarına çekildikten sonra birdenbire düşmüş,
şimdi konuşamıyormuş, kımıldanamıyormuş ...
Vehbi Bey:
- Biraz beni bekle dedi.
Sonra içeriye girdi, herkes üzüntüsünü belirtmeye, teselli
vermeye hazırlanıyordu, o aksine güldü, tuhaf bir olayı
haber almış gibi alay ediyor, herkesin yüzüne bakarak sanki
bu olayın komik etkisinden başkalarının da pay alıp almadığını
inceliyordu.
Tek düşünce olarak Ahmet Cemil'in yüzüne baktı:
- Bu yaşta genç bir kızla evlenenin neticesi buduı; değil mi?
Yalnız şu söz ihtiyarın hastalığının aslını açıklamış oldu.
Ahmet Cemil dilinin ucuna kadar gelen soruyu tuttu, fakat
Vehbi Bey o soruyu anlamış da konuştuğu kişileri merakta
bırakmamak lütfunu gösteriyormuş gibi babasının uğradığı
felaketi iki gülüş arasında belirledi, "inme ! " dedi.
Bu akşam Vehbi Bey gittikten sonra yatak odalarına
çekilmekten vazgeçtiler, iki kardeşle anne birçok zamandan
beri birinci defa olarak gecenin eelsesini o eski samirniyetle
geçirmek istediler. Konuşma bütün bu olay üzerine geçiyordu.
İkbal pek az söze karışıyor, artık herkesin alışmaya
başladığı düşüneeli tavrıyla, ara sıra iki manasız kelimeyle
konuşmaya katılıyordu. Bir aralık Ahmet Cemil:
- İhtiyar giderse matbaa ne olur, bilmem? dedi. O vakit
İkbal kardeşine derin bir bakışla baktı, söyleyeceği sözün
söylememek istediği tarafını gözleriyle anlatmaya çalışarak
dedi ki:
127
- Bey, zaten, pedere bir şey olursa istifa ederim, kaymbiradede
beraber matbaayı idare ederiz, diyordu.
ikbal bu sözü söyledikten sonra pederinin vefatını bekleyen
kocasının utanılacak bir özelliğini açığa vurmuş gibi
gözlerini indirdiği vakit Ahmet Cemil, onun bütün vücudundan
kocası için bir nefret havasının uçtuğunu hisseder;
ta evlendiğİnden beri anlamak istedikleri sırrının bir parçasını
görür gibi oldu.
ikbal tekrar gözlerini kaldırdı, kardeşine baktı, ağlamaya
hazır gibi duran gözleriyle, "Gördünüz mü ? Beni verdiğiniz
adamı anladınız mı ? " demek istiyor gibi baktı.
Ahmet Cemil biraz daha açıklamasını istedi:
- Ne vakit söylüyordu? dedi.
İk bal kuru bir sesle, "Her vakit! " dedi, sonra başka bir
soruya cevap vermeye mecbur olmaktan korkuyormuşçasına
kardeşiyle annesini bıraktı, çekildi.
Seher oda kapısının yanında, odanın hem içinde hem
dışarısında eski zamanlardaki yakınlığı hatırlatır bir teklifsizlikle
konuşmaya katılıyordu.
İkbal'in son sözü üzerine bir şey mırıldandı, anlayamadılar,
yalnız İkbal çıkarken, "Küçük hanımcığım, ben de sizin
yanınıza geleyim" dediği işitildi.
* * *
Ertesi gün Ahmet Cemil matbaaya gittiği vakit eniştesini
Ahmet Şevki Efendi'nin yanında gördü. Ahmet Şevki
Efendi'nin çehresi her zamandan biraz daha çok kızarmıştı.
Yanlarına girdi, Vehbi Bey yalnız "Peder fena ! " dedi. Sonra
daha fazla açıklama yapmaya lüzum görmeyerek ilave etti:
- Bundan sonra matbaa işlerine benim bakmaklığım
lazım geliyor. Onun için bir karar verelim, şimdi Şevki
Efendi'den bazı şeyler soruyordum, fakat yaptığı açıklamaları
pek yeter bulmuyorum ...
Vehbi Bey adeta yüksekten söylüyordu, Ahmet Şevki
Efendi'yle Ahmet Cemil birbirine bakıştılar, o devam ediyordu:
128
- Şimdi Şevki Efendi bir rapor hazırlamalı, önce mathaada
mevcut olan araç ve gereçlerin, harflerin bir dökümünü
isterim. Sonra matbaa ve gazete memurlarının isimleri,
maaşları, diğer bir kağıda matbaanın geliri gideri ...
Ahmet Şevki Efendi bunalıyordu, ah şu dakikada çekmecesinin
yanı başında sanki kendisine malızun malızun
bakıp duran koyu nefti alpaka şemsiyesini şu çapkının kafasına
indirdikten sonra matbaayı bırakıp gidebilse ... Artık
matbaanın zevkinin kaçacağını anlamıştı, henüz dün gece
yatağa serilen babası için sabahleyin şifa çaresi aramaya
koşması lazım gelirken matbaaya can atarak hesap soran
bu adamın karşısında bütün yuvarlak vücudu baştan aşağı
titreyen bir kütle kesilmişti.
Ahmet Cernil bu konuşmayı yarım, bıraktı. Daha fazlasını
dinlemek, görmek istemeyerek yazı kurulu odasına girdi.
Orada yalnız Saip vardı, telaş içinde, havada kokusunu
aldığı havadisin ne türden olduğunu anlamak arzusu kuru
vücuduna sığamayarak, ellerini ovuşturarak Ahmet Cemil'i
hemen sorguya çekmek istedi:
- Müdür ölmüş mü?
- Onun gibi bir şey ...
O vakit Saip sırıttı, yılıştı, Ahmet Cernil'e daha çok
sokuldu:
- Artık enişte beyiniz matbaa yı size bırakır ... dedi.
Ahmet Cemil şu dakikada bu kısa, zayıf, kuru çocuğu
tokatlamak istedi. Ah! Bu insanlar, şu içeride hesap
soran oğul, burada lastikten yapma gülünç bir soytan gibi
yaranmak için dizlerine sıçramaya çalışan mahluk! Ahmet
Cemil'in nefretten göğsü şişiyordu.
İşe başlamayacak olursa rahat edemeyeceğine karar
verdi, Avrupa gazetelerini açtı, tercüme edecek havadis
aradı, nihayet daima Amerika'ya yüklenen acayipliklerden
bir şey buldu, çeşitli olaylar sütunlarında daima halkın
hoşuna giden bir düzme fıkrayı biraz da kendisi süsleyerek
serbest tercümeye başladı.
Cernil Bey, baksanıza ...
129
Kendisini eniştesi çağırıyordu, kalktı yanına gitti.
- Beni bu akşam beklemesinler, yarın yine burada
buluşuruz. Şevki Efendi istediğim şeyleri hazırlayacak,
yarın sizinle de konuşmak lazım geliyor.
Vehbi Bey bir amir sıfatı takınmıştı. Birden kendisini bu
adamın karşısında küçülmüş, alçalmış gibi gördü. Enişte
demeye ancak razı olabildiği bu adamdan bugün emre
benzer şeyler mi alacak?
Vehbi Bey matbaanın tahtalarma güya her vakitten
ziyade bir sahiplik kuvvetiyle basarak çıktı, Ahmet Cemil
yazı odasına dönmedi, arkadaşının odasında kaldı, Saip'in
gizlice merakını giderme çabasından emin olmak için kapıyı
da kapadı, gülmeye çalışarak Ahmet Şevki Efendi'ye
baktı.
idare memurunun çehresi boğazı sıkılıyormuş gibi
kıpkırmızıydı. Bir şey söylemeden evvel yutkundu, sonra
bütün ciğerlerini dolduran hiddet havasını boşaltıyormuşçasına
derinden geniş bir soludu, iskemiesine oturarak:
- Anlaşıldı! dedi.
Sonra anladığı şeyi açıklamak istedi:
- Ben sana bir şey söyleyeyim mi? Artık benim için
matbaa bitmiştir. Burada Ahmet Şevki Efendi'yi değil
kalıbını göreceksiniz. Ben bu azarnet tavrını çekemeyeceğim,
daha ilk günü gelip de bana bir uşak gibi davranan
herife ... Eniştene "herif" dediğime istersen kız ...
Ahmet Cemil gülümsedi.
- O kibirli edaya ben tahammül edemem. Siz, kayın
enişte matbaayı istediğiniz gibi idare ediniz, ben kendime
bir iş buluncaya kadar gelir giderim. Yarın sen de matbaa
·daki yerinin önemini anlayınca, "İdare memurunu çağırsamza
... " diye beni yanına getietecek değil misin?
Ahmet Cemil bir daha gülümsedi:
- Daha ne olacağını anlamadan bu kadar telaşa sebep
var mı ?
Ahmet Şevki Efendi artık püskürdü:
- Ne mi olacak? Bak, görürsün ...
1 3 0
Ne olacağını Ahmet Cemil pek kestirememişti, fakat
matbaacia bir şey olacağından, eski çalışma zevkinin kalmayacağından
o da emindi. Bugün Ahmet Şevki Efendi saatlerce
kendisinden bahsetti, "Dünyada bir kişi olduktan sonra
nasıl olsa geçinirim! " diyordu. Öfkesi biraz yatıştıktan
sonra yavaş yavaş defterlerini karıştırdı, hakkasını düzeltti,
kalemini buldu, tırnağının üstünde çıtlattı, çalışmaya hazırlandı,
Vehbi Bey'in istediği şeylerin ne olduğunu düşünerek,
nasıl başlamak lazım geleceğini zihninde düzenleyerek,
"Beyin emrini yerine getirmeli! " dedi.
* * *
Bugün matbaa halkı Tevfik Efendi'nin hastalığını öğrendikten
sonra herkesin yüzüne bir endişe gölgesi düştü, o
zamana kadar varlığına önem verilmeyen bu adamın yokluğunda
bir önemi olacağı hissolunuyordu. İmtiyaz sahibi
Hüseyin Baha Efendi'nin burnundan gözlüğü her vakitten
daha çok düştü. Raci bu fırsattan istifade ederek matbaacia
durma zamanını yalnız yarım saate indirdi. Ali Şekip her
vakitten fazla yazdı, Saip sürekli Ahmet Şevki Efendi'nin
etrafında dolaştı, Ahmet Cemil'e nasılsa edindiği birinci
kalite sigaradan ikram etti ...
Ahmet Cemil bu olay üzerine düşünmeyi geceye ertelernişti.
Akşam eve gittiği zaman eniştesinin gelmeyeceğini
haber verdi. ikbal o gün kayınpederini görmek için gidip
gelmişti. İhtiyarın ne olduğunu ondan sordu, İkbal'in verdiği
bilgilerden meselenin ağırlığını, esasını tamamen anladı.
İhtiyarın bütün sol tarafıyla dili tutulmuştu. Yalnız sağ elini
aynatarak derdini anlatmaya çalışıyormuş ...
Yemekten sonra Ahmet Cemil annesine bakarak:
- Matbaa altüst oluyor. Bu sabah eniştem geldi, hesapları
istedi, zannederim ki bazı planları var. . . dedi.
İkbal kardeşinin ne demek istediğini anladı:
- Dün gece söylemiştim zannederim, düşündüğü istifa
ederek matbaayı sizinle beraber idare etmek ...
Ahmet Cemil'in hülya hayatında başlıca ümitlerinden
biri bir matbaa sahibi olmak değil miydi ? O halde işte o
1 3 1
ümidin bir gerçekleşmesinin başlangıcı gibi başlayan şu
olaya karşı bir gönül rahatlığı duymak lazım gelirken niçin
zıt bir etki duyuyor? Kalbinde gizli fakat net bir his mathaada
şu değişikliğin -ümidin gerçekleşmesi değil- bir bitişi
olduğunu söylüyordu. Bir aralık kendi kendisine:
"Kuruntu! Niçin öyle olsun? Her olayı fena yanıyla
kabul etmek bana has bir kötümserlik mesleği! Halbuki
mesele pek sade: Ben bir matbaada bulunuyorum ki idare
heyeti bana tamamıyla yabancı. Bugün bir olay o idareyi
eniştemin eline geçiriyor, şu halde bana evvelce yabancı
olan matbaa ile bugün aramızda bir yakınlık ortaya çıkıyor
demektir. Matbaanın, gazetenin idaresi bana teslim edilecek
olursa bundan niçin ürkrnek lazım gelsin? " demek istedi,
vicdanında bir korkup çekinme sıkıntısıyla hüküm süren
hissin acı veren sesini susturmaya çalıştı.
Ertesi gün matbaada, eniştesi gelip de Ahmet Şevki
Efendi'nin hazırladığı hesap özetleri üzerine imtiyaz sahibi
Hüseyin Baha Efendi'nin katılmasıyla fikir alışverişine
başlanınca, Ahmet Cemil eniştesine karşı hep destekleyici
oldu. Zaten destek olunmayacak bir fikre de tesadüf etmemişti.
Hatta eniştesi matbaanın iyi bir hale konmasından,
gazetenin gelişmesini sağlamaktan bahsettikçe geceleri sofra
başında bilardo olayları anlatan bu adamın içinde bir tedbir
sahibi saklı olduğunu anlıyordu. Nihayet Vehbi Bey görüşmeye
bir nazik son vermek istedi:
- Matbaa ve gazete Hüseyin Baha Efendi'nin idaresinde
oldukça ben memuriyetimden istifaya lüzum görmüyorum.
Yalnız bana ait vazifeleri başyazarlıkla beraber kayınbiraderime
bırakacağım.
Hüseyin Baha Efendi korkulu bir fırtınadan ucuz kurtulmuş
olmasından rahatlamış görüşmenin başlamasından
beri birkaç defalar düşen gözlüğünü düzelttikten sonra
iltifata teşekkür etmekle meşgulken Ahmet Cemil'in birden
rengi değişti.
-Ali Şekip ne olacak? dedi.
Eniştesi biraz gülerek yüzüne baktı:
- Gazete için o kadar yazara ihtiyaç var mı?
1 32
Saatlerden beri idare ettiği meseleyi şu dakikada tammar
etmek istedi, "Ali Şekip gidecek olursa ben duramam! "
demek üzere atılıyordu. Hüseyin Baha Efendi'nin susmasını
tavsiye eden bir bakışı kendini tutmasına sebep oldu:
- Ali Şekip olmayacak olursa gazeteyi idare etmek mümkün
olamaz, onun vazifesi benim gücümün üstündedir, dedi.
Vehbi Bey cevap vermeye hazırlanıyordu, odanın yarı
açık duran kapısından Saip'in meraklı çehresi göründü:
- Cemil bey! Sizi Hüseyin Nazmi Bey istiyor. ..
Ahmet Cemil çıktı. Hüseyin Nazmi geçerken arkadaşını
görmek için uğramıştı, bir dakika ayaküzeri görüştüleı;
Hüseyin Nazmi:
- Duramayacağım, dedi, biraz idareye uğrayıp da kaleme
gideceğim ...
Ahmet Cemil:
- Sana anlatacak şeylerim vardı, dedi.
- Bu akşam bize gelir misin? Geçerken seni alayım,
beraber gidelim ...
Ahmet Cemil birden gözlerinin önünde siyah peçesi
çenesinin altından iğnetenmiş bir çehrenin siyah parlak gözleriyle
kendisine baktığını gördü, içinden bir şey sarsılarak
sanki göğsüne çarptı:
- Fena fikir değil, dedi.
Bugün matbaaya ait işlere kendini veremedi, bütün o
akşam Erenköyü'ne gideceğini düşünüyordu. Hatta Vehbi
Bey'in bugünkü tavrını Hüseyin Baha Efendi vasıtasıyla
haber alarak sakinleşen Ahmet Şevki Efendi'nin ikide birde
" Odama gelsen de görüşsek! " manasını ifade eden baygın
gözlerinin davetine bile uymadı. Bugün bir aralık Ali Şekip
yanına gelerek hiçbir sebep yokken ellerini tutup şiddetle
sıktı. Ahmet Cemil "Ne o ? " dedi, Ali Şekip gülerek, "Hiç! "
cevabını verdi, bu bir müddet zihnini meseleye geri döndürdü.
Kendi kendisine: "Saip işitmiş olacak! " dedi, sonra,
"Ali Şekip'in gitmesine son dereceye kadar karşı çıkarım"
kararını verdi, daha sonra gözleri duvarda asılı olan saate
ilişti, kendi kendisine, "Acaba kaçta vapur var ? " dedi.
133
12
Hüseyin Nazmi akşamüstü matbaaya uğradığı zaman
Ahmet Cemil'i yazılarını bitirmiş, fesiyle hastonunu yazıhanenin
üstüne koymuş, elleri ceplerinde matbaanın sofasında
dolaşıyor gördü.
- Gidiyor muyuz?
- Hazırım ...
İki arkadaş çıktılar. Çoktan beri böyle beraber gezmeye
çıkmamışlardı. İkisi de bugün Babıali Caddesi'ni yan yana
inerken mektep zamanındaki arkadaşlık batıralarına geri
dönmüşlerdi. Birbirinden duydukları samirniyet zevkini,
gönül ferahlığını hiç kimseyle ahbaplıkta bulmazlardı.
Ahmet Cemil bu akşam matbaa olaylarını Hüseyin
Nazmi'ye anlatacağını düşünerek memnun oluyordu. Diğer
bir şey daha düşünüyordu, kendi kendisine:
- Bir tesadüf, küçük, bir dakikalık bir tesadüf! diyordu.
Ona tekrar tesadüf etse ne yapacak? Hiç! Zaten bir şey
yapmak mümkün müydü? Zihninde saflığın bütün saygıdeğerliğinin
temiz bir örneği şeklinde duran Lamia'ya . karşı
küçük bir tutkunluk kelimesini bile aifedilemeyecek bir
günah olarak kabul ederdi. Bu sessiz aşkta, yalnız bakışların
o delicesine sevgi öpücüğünde bir şiir yüceliği vardı ki
fazla küçük bir harf onun ruhunu incitebilirdi. İstediği şey
yalnız bir tesadüf etmek, bir dakika daha o siyah gözlerin
tesiri altında titreyip kalmaktan ibaretti. Varlığının ta derinliklerinde
ruhunu keşfedip de onu kopararak kalıreden bir
pençe içinde sıkan, ezen, öldüren, fakat hoş bir azap içinde
öldüren o siyah gözlerin karşısında bir dakika daha bulunmak,
ona, "Evet, biraz daha sık, biraz daha öldür, oh! Mest
oluyorum, öldükçe hayat buluyorum! " demek isterdi.
Ne kadar seviyordul Küçük yaşından beri dışa vurulmayan,
baskı altında büyüyen sevdası yalnız bir tesadüfle nasıl
büyüyüvermiş, aşk kabiliyetine isabet eden ufak bir kaza
parmağı o senelerden beri biriken aşkını nasıl taşırmıştı. Bu
kadar mağlup, bu kadar esir seveceğine ihtimal vermemişti.
134
Zaten hislerini tutmaya çalışmıyor, kalbine "Kimi düşünüyorsun?
Dikkat et! Hata ediyorsun! " demek istemiyordu.
Niçin desin? Kendisinde Lamia'ya sonu gelmez, inkar
edilemez bir sahiplik hakkı buluyordu. Lamia kendisinin,
evet, yalnız kendisinindi, başkasının olamazdı... Bir gün
Hüseyin Nazmi'ye gidip de Lamia'yla evlenmek istediği
zaman kendisine:
- Tabii değil mi? cevabı verilecekti. Fakat o gün
Lamia'ya kendisini, hayatını lokma lokma kazanmaya
mahkum, günde on dört saat çalışmaya mecbur zavallı bir
koca olarak takdim etmek istemezdi, Lamia'ya, "İşte size
kul köle olacak bir el" dediği zaman kendisini onunla evlenıneye
erişebilecek bir dereceye yükseltmiş olmak isterdi.
Matbaa bir düzen altına giriyor, Ahmet Cemi! matbaada
bir ücretli değil bir müdür, bir hak sahibi, kısacası bir şey
oluyor, sonra isminin ışıldayan bir uydusu gibi etrafında
dolaşan bir şöhret yıldızı!
Matbaa olaylarını vapurda anlatmaya başladı, Tevfik
Efendi'nin evlilik tarifini yaptı, meydana geldiğinde sade
gülünç bir hikaye olarak saydığı bu evlenmenin sonuç
itibariyle nasıl kendi hayatının esasına karıştığını açıkladı.
Hüseyin Nazmi dinledi, dinledi, yalnız bir cümleyle cevap
verdi:
- Demek eniştenle aranızda bir sermaye ve emek ortaklığı
kuruluyor.
Ahmet Cemi! anlamayarak yüzüne baktı. Sonra mektep
hatıralarını kurcalayarak arkadaşının ne demek istediğini
anlayınca güldü.
- Sermaye ve emek ortaklığı, evet! dedi.
Şimdi bu meseleyi büsbütün tuhaf buluyordu. Demek
bu gibi şeyler yalnız mekteplerde öğrenilmekle kalmazmış?
Mektepteyken hayatına bir de sermaye ve emek ortaklığı
karışacağını düşünür müydü? Bunlar ona bir cebir denklemi,
kimya bileşimi kadar yabancı değil miydi?
Hüseyin Nazmi'nin yalnız şu düşüncesi matbaada, sıfat
ve yerini belirlemiş oldu.
135
O zamana kadar matbaada şu değişiklik sonucunda
ortaya çıkan mevki belirsizliğinin bir kelimeyle açıklık
kazanıvermesi birden kalbinde henüz tamamıyla silinemeyen
endişe kalıntısını yok etti. O makamın türünü ve adını
öğrendikten sonra meselede başka bir tereddüt noktası
olmadığına karar verdi. Kendi kendisine:
- Öyle ya, para onun, iş benim ... dedi.
Bundan sonra artık matbaaya bir yabancı gibi değil bir
mal sahibi gibi dikkat etmek, onun ilerlemesinin yollarını
düşünmek, bugün başlangıcı hazırlanan geleceğini, oradaki
yerini sağlamlaştırarak elde etmek lazım geleceğine karar
verdi.
***
Köşke geldikleri zaman henüz tamamen akşam olmamıştı.
Hüseyin Nazmi:
- Gazeteleri, kağıtları bırakayım, biraz gezelim, dedi.
Köşkten tekrar çıktılar, etraf ağır bir yaz gününün
akşamına has sessizlik içindeydi. İki arkadaş yavaş yavaş
yürüyorlardı. Hüseyin Nazmi Avrupa'da elçiliklerden birine
tayin olunabilmek için planlarını, girişimlerini anlatıyor,
Ahmet Cemil zihni başka bir düşünceyle meşgul, dalgın bir
dinleyici haliyle dinliyordu ...
Yollarının etrafında kırlığa dağınık serpilivermiş köşkler,
ötede heride bağlar, nadir ağaçlada varlıklarını göstermek
isteyen bahçeler, ta ileride saman yüklü bir öküz arabasının
uzaktan gelen iniltisi, yanlarından geçiveren hafif bir araba
içinde örtüleri başlarından toplanıp omuzlarına atılıvermiş
iki çehre, yolun üzerinde titreyen hafif bir toz dalgası arasında
şimşek gibi akıp giden üç dört bisiklet, bir köşkün
kapısında tavuklara yem atan bir uşak, ötede bir bahçenin
dolabından gelen hafif bir nağmeli ses, bir parmaklığın arasından
yolculara hayran hayran bakan iri zincidi bir köpek,
bütün bu manzaranın üzerinde sanki uzun bir kavuşma devresinden
sonra semanın kucağından yorgun, fakat yine arzu
ve hasretle, yavaş yavaş çekilen güneşin "yarına kadar"
136
vaadine karşı işve ve nazla titreyen göğsüne hafif bir perde
çeken ufuklar ...
Hüseyin Nazmi daima söylüyor, Ahmet Cemil bir
köşkün kanadını çeken çekingen bir ele, gecenin huzur
ummanına dalınadan evvel iki yaprak arasında bugünün
şakataşma silsilesine perişan bir nağmeyle son vermek isteyen
bir çift serçeye, kümesine dönme teşebbüsünde olan
bir horozun büyüklenmesine gülümseyerek yolunu kesen
bir sokak köpeğine baka baka dinliyordu. Birden, güya
Hüseyin Nazmi'nin sesini -o aralık birdenbire bozuluvermişçesine-
işitmez oldu, sanki kulakları tıkandı... Bütün
kanı damarlarının içinde buz kesmiş gibi vücudu donmuş,
gözleri bulanmış, kalbi bir an için hareketsiz kalmıştı. Sonra
o hasta kalp bir an için hareketine engel olan bağları sanki
parçaladı, ta önde bir köşeden dönerek yolu ileriye doğru
takip eden açık filizi renkli yeldirmenin arkasından çırpındı
... Lamia, evet, Lamia'ydı. O olduğunu yüzünü görmeyerek
anlamış, duymuştu. Yanında ustası vardı. Ahmet Cemil
şimdi gözlerini otuz kırk adım önden yavaş yavaş yürüyen
Lamia'dan ayırmıyordu. Şu dakikada vücudunda sanki
bütün benliği eziliyor zannediyor, iki elini göğsüne basarak:
"Yürüyemeyeceğim, beni buraya bırak, şuraya düşmek,
kumlar üstünde ölmek istiyorum" demek için bir ihtiyaç
duyuyordu. Aman yarabbi! Sevmek bu muydu? İnsanı
sanki bir mengene içinde sıkıp sıkıp da birisinin ayakları
altına ezik, bitik, can çekişerek atmak isteyen bu öldürücü
şey, sevmek bu muydu?
Gittikçe yaklaşıyorlardı. Şimdi daha bir açık görüyordu.
Ta belinde küçük küçük kırmalada büzülerek sırtında
dikişsiz bırakılmış kıvrıklar, omuzlarından yanlarına düşen
açık yenler, belinden aşağıya yanlarını latif bir yuvarlaklık la
resmettikten sonra düşüp ayaklarının her adımıyla sağa
sola nazlı bir dansla sallanan etekler altında vücudunun
hayatını, o körpe hayatı hissediyor, ipek kumaşın üzerinden
akan titreme cereyanları içinde o vücudun hafif hafif
titrediğini görüyordu ... Lamia başını beyaz bir tülle örtmüş,
137
boynundan doladıktan sonra ucunu sol omzundan arkasına
atmıştı. Elindeki açık kırmızı, sade şemsiyesini bazen
kaldırarak, bazen omzundan başının arkasına tutarak
yürüyordu ...
Ah, o küçük kırmızı şemsiye! Ne olurdu, şurada yalnız
bulunsalardı, o kadar yalnız ki bütün bu kırlık şu akşam baygmlığına
şiiriyle onların, ancak onların olsaydı ... Şuracıkta,
yolun şu kenarında, bir taş parçasının -fakat küçük, ikisine
ancak yeten bir taş parçasının- üzerine otursaydılar, yan
yana, o kadar ki vücutlarının sıcaklığı birbirine karışsaydı ...
Lamia o beyaz tül örtüyü açsaydı, Ahmet Cemil'in uzun
kumral saçlı başını o kıvırcık gür siyah saçlarını yanına çekseydi,
o kadar ki saçları birbirine dolanarak siyah ve kumral
bir karışım meydana getirseydi, sonra o tül şu bir çift baştan
oluşmuş sevgi tablosunu gizleyip o küçücük kırmızı şemsiye
de bu şiiri kırlığın yalnızlığından bile esirgeyerek yakuttan
bir büyük tae şeklinde örtseydi ...
- Şu önde gidenler Lamia ile ustası değil mi?
- Bilmem!
Suçüstü yakalananlara özgü bir şaşırma ile Lamia'nın
orada bulunduğunu görmek, onu gözleriyle takip etmiş
olmak affedilmeyecek bir kabahatmiş gibi birden sıkılmış,
düşünmeden yalan söylemişti. O cevabı verdikten sonra
pişman oldu. Bu yalana sebep ne? Niçin hemen şuracıkta
saflık ve samirniyetle arkadaşının ellerine yapışarak, "Evet
o, deminden beri onun için titrediğimi görmüyor musun,
anlamıyor musun? Ah! Bilsen onu ne kadar seviyorum! "
dememişti? Halbuki bu sırrı birisine açmak ihtiyacı onu
adeta hasta ediyordu.
- Artık dönelim mi?
Arkadaşının sorusuna:
- Daha erken zannederim ... cevabını verdi, şimdi artık
aralarında ancak on adımlık bir mesafe kalmıştı. Şuracıkta
bir tesadüf etmeyecek olursa bugün bir daha göremeyeceğini
biliyordu. Bu sırada onlar döndüler, öyle ki hemen karşı
karşıya gelmiş oldular. Lamia hayret bağrışıyla:
1 3 8
- Ağabeyim ... dedi, sonra gülümseyen gözleriyle Ahmet
Cemil'e baktı. Onu selamlıyor, gözleriyle bir tanıdık bildiklik
gönderiyor, sanki çocukken her defa gelişinde dediği gibi,
"Ne iyi ettiniz de geldiniz! " diyordu.
Ahmet Cemil'in yine gözleri bulanmıştı. Akşam rüzgarının
hafif darbeleriyle çırpınan ipek örtüsünün içinde
Lamia'nın çehresini bir bulut altında görüyordu.
Hüseyin Nazmi kız kardeşine yalnız "Eve mi ? " dedi,
Lamia "Evet! " dedi, sonra küçük kırmızı şemsiyesini bir
veda selamı gibi savurdu. Geçtiler ...
Ahmet Cemi! şimdi mesuttu, Lamia'nın o gülümseyen
bakışı, kalbinde bir deste saadet çiçekleri gibi açmıştı.
Kendisini bugün şu Erenköy seferinden artık bahtiyarlık hissesini
almış kabul etti. Bütün hayatında sevda sarhoşluğuyla
esrik kalmak için yalnız o bakış yetecekti.
Artık Hüseyin Nazmi'yi döndürmek bile istemedi, bir
müddet daha yürüdüler, şimdi kırlığı esmer bir renk yarı şeffaf
örtüsüne sarmış, ta ileride ufukların sinesinden gecenin
sakin nefesi ufukların yarı şeffaf tüllerini titreterek uçuşmaya
başlamıştı. Derinden bellisiz bir inek sesine çekingence
eşlik eden hafif kuş cıvıltıları arasında, iki arkadaş döndüler.
Bu gece Hüseyin Nazmi'nin kütüphanesini yine altüst
ederken bir aralık arkadaşına sordu:
- Senin eserini okuma merasimi ne vakit yapılacak?
Ahmet Cemi! artık, eserin tamamlanmasında bu kadar
geciktiğinden utanır olmuş, bir müddetten beri onun sözünü
etmemeye başlamıştı.
- Ne vakit istersen! dedi. Bir ay daha çalışsa arkadaşlarına
okuyabilecek bir hale getireceğini zannediyordu ilave
etti:
- İstersen gelecek ay ...
* * *
Gece yalnız kaldığı vakit zihninde yalnız iki şey yaşıyordu:
Eseri ile Lamia. Bu iki emel hedefi bir çift ikiz kız kardeş
gibi hatırasında öpüşüyordu. Lamia'yı düşünürken eserini,
H9
eserine fikrini yöneittikçe o siyah gözlerin, "Bitirsenize ... Ben
de dinlemek isterdim! " manasıyla gülümsediğini görüyordu.
Bu gece uykusunun arasında hep o eserle o hayal yaşadı,
sabahleyin kendi kendisine, "Evet, artık bitirmeliyim! " dedi.
* * *
Bu sabah matbaaya girer girmez en önce Nedim'e tesadüf
etti. Çocuk elinde bir sürahiyle merdivenden koşarak
çıkıyordu.
- Ne oluyorsun, Nedim? dedi.
Çocuk başını çevirip Ahmet Cemil'i görünce korkudan,
ıstıraptan perişan olmuş yüzünde bir teselli gülümsernesi
uçtu. Fakat yalnız bir an için gözlerine isabet eden bu gülüş
güya oraya yabancılığını anlamış da kaçmış gibi silindi.
Çocuk:
- Babama bir şey oluyor, dedi.
Ahmet Cemil yukarıya çıktığı vakit matbaada Ahmet
Şevki Efendi'den başka kimse yoktu. Yazıhanesinin önünde
küçük penceresinden Ahmet Cemil'i gülerek kendisine has
işveli temennasıyla selamladıktan sonra:
- İmtiyaz sahibinin odasına gir! dedi.
Ahmet Cemil doğru oraya girdi. Nedim de elinde sürahisiyle
kendisini takip ediyordu. Gördüğü manzaranın esasını
derhal anlayamadı. Raci, Hüseyin Baha Efendi'nin kanepesine
yüz üstü yatmış, bir kolu sarkarak kilimin üzerine düşmüş,
cansız bir kütle halinde yatıyor, yalnız ara sıra içinden
gelen bir hıçkırıkla vücudu sarsılıyordu. Yaklaştı, eğilerek,
"Birader! Ne oluyorsun?" dedi. Raci cevap vermiyor, hiçbir
şey işitmiyordu. Nedim hala yaşlı gözleriyle bakıyor, güya
Ahmet Cemil babasının ıstırabını giderecek bir hekimmiş
gibi ondan kendisine kuvvet verecek bir cevap bekliyordu.
Ahmet Cemil Raci'nin sızmış olduğunu, bir cevap alamayacağını
anladıktan sonra Nedim'e döndü, "Niçin telaş
ediyorsun? Babanın hiçbir şeyi yok" dedi. Çocuk bir türlü
oradan ayrılamıyordu. Elinden bırakamadığı sürahisiyle
gitti, babasının karşısında bir iskernlenin kenarına ilişti,
140
gözlerini -zavallılığına küçücük kalbinin kan ağladığı- bu
adarnın üzerine dikti, öyle oturdu kaldı ...
Ahmet Cemil şu olayın ne olduğunu anlıyor, şu gördüğü
neticeden onu öneelemesi lazım gelen olayları icat ediyordu.
Kendi kendisine, " İri Alman karısının yeni bir hakareti! Bu
geceyi içmekle geçirmiş, kim bilir, nerelerde düşüp kalktıktan
sonra sabahleyin yine içmiş, şimdi sızıyor" dedi.
Ahmet Şevki Efendi'nin yanına geldi, idare memuru da
küçük penceresinden onu bekliyordu, arkadaşının sorusuna
gerek bırakmadan bildiğini anlattı:
- Ben geldiğim zaman orada uluya uluya ağlıyordu.
Karı bırakıp gitmiş, pek iyi anlayamadım amma ağlarken
ağzından dökülen sözlerden dün akşam treniyle gittiğini
anladım. Bu da Sirkeci'de ölünceye kadar içmiş. Babası
ağlarken Nedim'in halini görseydin. Zavallı çocuk!
Bu sırada içeriden boğuk, ciğerleri sökecek bir öksürük
işitildi. Ahmet Şevki Efendi dedi ki:
- Nasıl öksürüyor, işitiyor musun? Sen gelmeden evvel
böyle saatlerle öksürdü, ciğerleri paralanıyor, hala içmekten
vazgeçmıyor ...
İdare memuru başını salladı, göğüs geçirdi:
- Bilmem amma fena görüyorum, dedi.
Ahmet Cemil zaten o hayatın şu neticeyi doğuracağını
pek iyi bilirdi. Dudaklarının arasından "Yazık! " dedi.
Bugün Raci'ye her vakitten çok acıyor, bu adamın nasıl bir
hatayla hayatının mahvına sebep olduğunu düşündükçe
derin bir merhamet hissi duyuyordu. Mümkün olsaydı,
Raci'yi alacak, bir hekimin zeki ve dikkatli tedavisiyle onun
hislerini örten bütün pislik zarlarını yavaş yavaş kaldıracak,
onların altından saf bir kalp çıkardıktan sonra:
- İşte bu temiz kalbi sefalet içinde dikişle yaşamaya çalışan
hanımına, dizgi bölümü hayatı içinde yuvarlanan oğluna
götür diyecekti. Matbaanın aşağı katında Ali Şekip'in iri
sesi işitildi. Biraz sonra Saip'le göründüler.
Ali Şekip'in her vakitten çok neşesi vardı. Dudaklarını
açan geniş bir gülüşle Saip'i dinliyordu:
141
- Bir kere duvarlar kağıtlansın, dolaplar konsun, öne
de camekanlar yerleştirilerek aralarında zarif maun iki
kanatlı bir kapı bırakılsın da bakınız dükkan kendisini nasıl
gösterir.
Ahmet Şevki Efendi küçük penceresinden başını uzattı:
- Ne dükkanı?
Ali Şekip gülerek cevap verdi:
- Kağıtçı dükkanı ...
Saip ellerini ovuşturarak Ali Şekip'in bir yankısı gibi
tekrar etti:
- Kağıtçı dükkanı ...
Ali Şekip o vakit Ahmet Cemil'e baktı:
- Yazıcılıktan usandım, biraz da esnaflık edeyim. Her
gün binlerce adamları esnetmekten başka bir şeye hizmet
etmeyecek altı sütun yazı yetiştirmek için kafa patiatmaktansa
dükkanıının köşesinde müşteri bekleyerek biraz
da başka yazıcılara kağıt kalem yetiştirmek istiyorum.
Sabahları bana uğrar da birer kahve içersek sana esnaflığın
üstün yanlarını açıklarım ...
Ahmet Cemil, Ali Şekip'in bu kararı hangi sebeplerle
aldığını anlamakta gecikmedi... Arkadaşının ikide birde
elinde iki üç lira emniyet sandığına gittiğini de bilirdi.
Şimdi Ali Şekip'e ne diyecek? Şu teşebbüse mani mi olacak?
Gerçekte arkadaşı fena bir iş yapmış olmuyor. Onun gibi
şöhret emelleri olmayan bir adam için dükkancılık herhalde
yazıcılıktan iyi değil midir?
Ali Şekip'i pek isabetli davranmış bulmakla beraber
bu meselede kendisine bir kabahat payı çıkarıyor, eniştesi
sebebiyle meslek değiştirmeye lüzum gören bu adama karşı
kendisi için bir malıcupluk duyuyordu.
Küçük bir ansiklopedik sözlük gibi her şeyden bilgi sahibi
olan, siyasi başmakaleyi bitirdikten sonra sıhhate dair bir
yazı yazmaktan yahut ekonomiyle ilgili bir meseleyi kurcalamaktan
kaçınmayan bu adam şimdi mektep çocuklarına
kurşun kalem beğendirmeye, resim örnekleri göstermeye mi
çalışacak? ... Gülerek Ali Şekip'e:
142
- Alay ediyorsun! dedi.
- Alay mı? Hiç öyle değil... Hayatımda birinci defa
olarak ciddi bir şey yapmak istiyorum. Artık mürekkep
kokusundan tiksinmeye başladım. İmtiyaz sahibinin keyifli
zamanını bulacağım da bir lira koparacağım diye düşünerek
bir alet gibi yazı yazmaktan usandım!
Ahmet Şevki Efendi sade dinliyordu, bir aralık Ahmet
Cemil'e bakarak:
- Hakkı var! dedi.
Ali Şekip Ahmet Şevki Efendi'nin onayını aldıktan sonra
büsbütün cesaret buldu:
- Öyle değil mi? Hiç olmazsa dükkanımda satacağım
şeyler benim malımdır. Kazanacağım şey yine benimdir.
Dükkanım dedikçe duyduğum zevki bilseniz! Bir dükkana
sahip olmak! Gördünüz mü saadeti? Amma dükkancılıkta,
"Ali Şekip'in dün güzel bir makalesi vardı" denmeyecekmiş,
denildiği vakit sanki ne oluyor? Ona karşılık benim
dükkanımda, ne güzel şeyler olacak: Zarif billur hokkalar,
türlü renkli mektupluk kağıtlar, cüzdanlar, kalemler, çeşit
çeşit tuhaflıklar... Ben onları çocuklarım gibi seveceğim,
sabahleyin dükkanıma girdiğim zaman onları küçük fakat
yüreğimden kopan bir gülümsemeyle selamlayacağım.
Camekanın içinde tozlanmış bir para çantasını elime alıp
okşayarak sileceğim, ötede canı sıkılmış gibi duran işlemeli
sedef bir kağıt bıçağının yerini değiştireceğim. Sonra bir
alay mini mini müşterilerimi idare edebilmek için bunalacağım,
onlarla ufak ufak hesaplar açacağım, benim o süslü
yazımla tutulmuş hoş defterciklerim olacak. Gördün mü,
hayatı?
Ahmet Cernil Ali Şekip'in bu kadar sevincine karşı
muhalif davranmak istemedi. Arkadaşını gülerek dinliyordu.
Ali Şekip Ahmet Şevki Efendi'ye döndü:
- Artık benim dükkan varken başka yerden alışveriş
edilmez, değil mi? dedi.
- İşe ne vakit başlanıyor?
- Dükkan tutuldu bile! Hemen ...
143
Ali Şekip'in birden aklına bir şey geldi, idare memuruna
dedi ki:
- Aman Ahmet Şevki Efendi, bana bir iki güne kadar
enişternden taahhüdü bir mektup gelecek, bizim dağıtıcıya
tembih etseniz de onu arasa ...
Ahmet Şevki Efendi taahhüdü mektubun niçin " böyle
dikkate değer olduğunu Saip'in karşıdan parmaklarıyla
para sayıyormuş gibi işaretinden anladı. Kendi kendisine:
"Keşke benim de böyle bir eniştem olaydı! " dedi.
* * *
Bu gece yemekten sonra Vehbi Bey Ahmet Cemil'e mathaaya
dair görüşülmek için hemen yukarıya çıkmasını rica
etti. Küçük odada Vehbi Bey sohbete başlangıç olarak Ali
Şekip'in matbaadan çekilmek üzere olmasından bahsetti.
Ahmet Cemil'in gazeteyi hemen yalnızca idare etmekten
epeyce zahmet çekeceğine üzülüyor gibi göründü, bir aralık
sözünün arasında, "Eğer pek zahmet çekecekseniz bana
Osman Tayyar isminde bir yazar müracaat etti, onu alırız"
dedi. Bu Osman Tayyar Mir'at-ı Şuun'dan atılarak yerini
Ahmet Cemil'e bırakmış olan adamdı. Ahmet Cemil ölçülü
davranarak: "Bir kere böyle tecrübe edelim de ... " cevabını
verdi. Daha sonra Vehbi Bey, "Bir de o sarhoşun matbaada
ne işi var? Ona boşuna aylık verip duracak mıyız? " dedi.
Ahmet Cemil henüz beş dakika içinde canını sıkmaya
başlayan bu görüşmenin bir an evvel bitmesini sabırsızlıkla
bekliyordu:
- O zavallı matbaadan çıkarılacak olursa sokaklarda
sürünür, dedi.
Vehbi Bey omuzlarını silkti:
- Eğer her sokakta sürünecek olanı matbaaya almak
lazım gelirse ... Matbaanın şu halinden hiç de memnun değilim.
Peder nasıl olmuş da bütün sermayesini bir gazetenin
getirisi uğruna feda etmiş anlamıyorum. Matbaada gazeteden
başka bir şey yok, gazetenin başında da bir alay haşerat!
Hüseyin Baha Efendi'nin imtiyaz sahipliğinden başka
144
bir şeyini göremi yorum, para babamın, matbaa onun, sonra
neticede bir kazanç olursa yarı yarıya taksim ...
Vehbi Bey söyledikçe hiddetleniyor, Ahmet Cemil, ara
sıra kocasına perişan bir manayla sanki yalvararak bakan
ikbal'in yanında, bir amir karşısında gibi boynu eğik vaziyette
dinliyordu.
Eniştesi fikrini büsbütün açıkladı:
- Ben matbaanın idare tarzını büsbütün değiştirmek
istiyorum. Hüseyin Baha Efendi gazeteyi bana bırakır, kendisine
bir aylık veririz, beğendiği yerde yesin. Matbaacia
boşuna para alanları: Şekipleri, Racileri süpürürüz, siz
Sait'le Saip üç kişi gazeteyi pekala idare edersiniz. Saip yetenekli,
çalışkan bir çocuğa benziyor, değil mi?
Saip'in takdire layık oluşuna Ahmet Cemil gülümseyerek
yalnız:
- Evet, dedi.
- Matbaaya gelince, bir sürü dizgici var, kolu bağlı oturuyorlar,
matbaayı niçin yalnız bir gazeteye ayırmalı? Kitap
basamaz mıyız?
Ahmet Cemil:
- Matbaanın harf mevcudu kafi değil! dedi.
Vehbi Bey asıl amaçlanan noktaya geldiğini göstermek
isteyerek:
- Tamam! dedi.
- Sade harf değil, hatta bir de taş makinesi ister, o
vakit matbaa hakikaten bir matbaa olur, para kazanmak ne
demek olduğunu o zaman anlarız ...
Vehbi Bey canını sıkan bir şeyle meşgulmüş gibi ayağa
kalktı. "Para olsa matbaayı bir altın madeni haline getirmek
işten bile değil. "
Daha sonra:
- İhtiyardan beş para koparmak mümkün değil ki ... dedi.
Ahmet Cemil İkbal'e bakıyordu. İkbal kardeşinin bakışına
tesadüf etmemek için gözlerini indirmişti.
Vehbi Bey Ahmet Cemil'in önüne geldi, şüphesiz o
akşam biraz fazlaca kaçan Fertek düzünün neşesiyle gülerek:
145
- Sen de züğürt herifin birisin. Ne olurdu? Şimdi iki üç
yüz liran olaydı da matbaaya atıvereydin, dedi.
İkbal daha fazla duramadı, bu kaba şakanın kardeşinin
üzerindeki acılığına şahit olmamak için kalktı, çıktı ...
Vehbi Bey şimdi planlarını açıklıyor, matbaayı büyütüyor,
liralada oynuyor, makineleri petrolle işletiyor, bütün
resmi dairelerio baskı işlerini devletten o alıyor, matbaada
bölümler açıyor bir kitabevi, bir ciltevi vücuda getiriyordu.
Bütün bu hülyalar Ahmet Cemil'in beynini uyuşturuyor,
bir müddet için tatlı bir sarhoşluk içinde sardıktan sonra
birdenbire fena bir iz bırakarak geçiyordu. Mümkün değil
eniştesinin hülyalarına katılamıyor, karşısında türlü ayrıntıyla
icat ettiği o ümit alemine güvenle bakamıyordu.
Halbuki kendi kendisine, "Bu söylenilen şeyler doğru
değil mi? Ben onun dediği gibi züğürt bir herif olmasam da
bugün iki üç yüz lirayı matbaaya atabilsem bütün bu şeyler
vücuda gelmeyecek mi? " diyordu.
Bu akşam eniştesinin sesi kulaklarında daima tekerrür etti:
- İki üç yüz lira ...
Demek bütün hayatının emelleri hemen hakikat oluvermek
için yalnız şu iki üç yüz lira yetiyor, öyle mi?
.. .. ...
Bir gün Ahmet Cemil Sait'le düzeltilere bakarken Saip
yavaşça yanına sokuldu:
- Hüseyin Baha Efendi kağıtlarını topluyor, dedi.
Ahmet Cemil dondu kaldı. Önce eniştesinin söylediklerini
sadece bir sohbet gibi dinlemişti, demek ondan sonra
Hüseyin Baha Efendi'yle görüşülmüş, karar verilmişti ...
Bir vakit ekmek bulmak için şefkatine başvurduğu bu
adamın bugün şu matbaaya veda edişini görmemek için
bir bahane uydurdu, matbaadan çıktı. Nereye gideceğini
bilmeksizin yürürken bir sesin:
- Eski arkadaşlara iltifat yok mu? dediğini işitti.
Ali Şekip henüz bir gün evvelden beri yerleştiği dükkanının
önünde mesut bir hazla gülümsüyordu. O vakit Ahmet
146
Cemil daima açık bir teselli kaynağı olan arkadaşının elini
sıktı, tebrik etti, onu yeni maun camekanların, dolapların,
deste deste kağıt yığınlarının, henüz yerleştirilmemiş paketIerin
arasında bahtiyar gördükçe sevinç duyarak oturdu. Ali
Şekip hep dükkanından bahsediyor, "Bak ne cici şeyler buldum"
diyerek arkadaşına resimli kartlar, tuhaf çakılar, hileli
para çantaları, renk renk mektup kağıtları gösteriyordu.
Bir aralık nahiye müdürü olan eniştesinden bahsetti:
- İmdadıma yetişmeseydi bu dükkan zor açılırdı, dedi.
O da kendi eniştesini düşündü, bu adam hakkında
henüz hüküm vermemiş, ona fena yahut iyi sıfatlarından
birini takamamıştı.
Ali Şekip büyük keman şeklinde telatin kaplİ zarif
bir takvimi göstermekle meşgulken dükkanın kapısından
Saip'in başı göründü:
Cemil Bey! Deminden beri sizi arıyorum, enişteniz geldi,
şimdi sizi istiyor. ..
Ahmet Cemil eniştesini Hüseyin Baha Efendi'nin henüz
boşalttığı yazıhanenin başında buldu. Vehbi Bey'in ilk sözü:
- İşi bitirdik! oldu. O da zaten gazete derdinden kurtulmak
için bir fırsat gözetiyormuş, ben teklif eder etmez kabul
etti. Şu halde bu yazıhaneyi siz alırsınız, değil mi?
Ahmet Cemil'in gözleri Hüseyin Baha Efendi'nin kapaklı
yüksek yazıhanesine gitti. Kendisini bir matbaanın şöyle
bir odasında bir müdürlük yazıhanesinin önünde oturmuş
görmek isterdi fakat şimdi bu yazıhaneye sahip olmak fikrine
karşı bir soğukluk hissediyordu. O yazıhanenin başına
geçmekle bir vakit kendisine yardım elini uzatmış olan bir
adamın hakkına saldırmış olacağını zannetti.
Eniştesine cevap vermedi. Vehbi Bey şimdi gazetenin,
matbaanın idare şekilleri hakkında planlarını açıklıyordu.
Gazeteyi Ahmet Cemil ile Sait ve Saip pekala idare edebilirlerdi.
Bu konu zaten geçen akşam karar altına alınmamış
mıydı? Matbaaya gelince Ahmet Şevki Efendi biraz tuhaf
adam amma oldukça becerikti birisine benziyor, Ahmet
Cemil'in kontrolü altında işin içinden çıkabilir zannolunur.
Matbaanın eksiklerini tamamlamaya gelince ...
147
Vehbi Bey birden hatırlıyormuşçasına:
- Ha! Sahi! dedi. Para temini için bir çare buldum
amma bilmem arzu eder misin?
Ahmet Cemil o geceden beri zihnini sürekli sarsan para
bulmak ihtimalinin hakikat olma ümidini işitince kıpkırmızı
oldu.
Vehbi Bey devam etmek için bir soru kelimesi bekliyordu:
- Ne yolda? dedi.
O zaman eniştesi paranın temini çaresini açıkladı.
Süleymaniye'deki evden dem vurdu. ipotek etmekten, satılması
halinde belirli bir süre içinde geri almak şartıyla bir
sözleşme yapılabileceğinden, rehinden bahsediyor, türlü
yollar, vasıtalar gösteriyor, bunlar hakkında tam bir konuya
hakimiyede ayrıntılı açıklamalar yapıyordu, "Matbaanın
hasılatından ayda mesela yirmi, yirmi beş lira ayrılarak
borç alınacak paranın ödenmesi için kullanılır" diyordu. Şu
halde Ahmet Cemil de matbaada kısmen söz sahibi olarak,
bir meslek edinmiş olacaktı.
Öyle değil mi? Eve sahip olmaktan çok bir mesleğe sahip
olmak lazım gelir, o paranın bir ev için getirisini alıkoymaktansa
şu şekilde istifade fırsatı kabul ederek ...
Vehbi Bey'in mantık çıkarırnlarının sonu yoktu, düşüncelerinin
sonuna şu cümleyi koydu:
- Yine sen bilirsin, bunda benimle ilgili hiçbir şey yok ...
Ahmet Cemil'de bu matbaa meselesi yeni bir düşünce
silsilesi doğurmuş oldu. Matbaada gözle görülür şekilde,
gerçekten bir hak sahibi olmak ümidine karşı içi titriyordu,
bu ümide boşa çıkacak gözüyle bakmaktayken işte şimdi
gözünün önünde bir çare belirmişti. Şu dakikada bir karar
verse matbaaya bir taş baskı makinesi ilave edebilecek, bir
petrol motorunun çarkı kayış kolanlara takılınca ayaklarının
altında şu bina işleyen bir fabrikanın gürültüsüyle
gürleyecek... O gürültüyü şimdi kulakları işitiyor, onun
hayaliyle kendinden geçiyordu. Ah! Ayaklarınızın altında
bir irfan yanardağı gibi gürleye gürleye dönen o makinelerin
çelikten nağmesiyle kulaklarınız uyuşarak şu ceviz yazıha-
148
nenin başında yazı yazmak, kaleminizden akıp taşan o şeyleri
şuracığa halının üzerine döküvermek, henüz beş dakika
evvel sizin zihninizden doğan, yerde cihana dağılmak için
serilmiş bekleyen k1ğıtlarınızı şimdi küçük bir dizgici yamağı
gelip toplayacak, fikrinizin uçuşlarını takip ederneyerek
garip büklümlerle sanki ıstırabından kah kıvranarak, kah
sürünerek uzanıp giden yazılarınız, yanı başınızda ellerinin
gümbürtüsü duyulan dizgicilere gidecek, bir saat sonra bu
uzun kağıtlar birer madeni sütuna dönüşecek, daha sonra
makinenin yüzeyine iki kanatlarını açmış bir yaprak ... İşte
motor bir canavar gibi hornurdanmaya başlıyoı; işte kayışlar
hirer uzun yılan gibi matbaayı baştan aşağı sarsıyoı;
makinenin, o siyah devin karnından, bakınız, beyazlıklar
çıkıyor, çelik dişlerin, silindirlerin üzerinden, arasından
kayarak, akarak, bükülerek bir alay beyaz kuşlaı; kanatlarını
gererek, çırpınarak uçuşuyoı; bir rüzgar bütün bu irfan
malıluklarını dünyanın, her tarafına atacak parça parça
öteye beriye serpecek, bunlar sizin işte şu iki parmağınızın
arasında sıkarak fikir doğurmaya mecbur ettiğiniz şakaklarınızın
içinden fırlamış, canlanmış şeyler ...
Kulaklarında makinelerin gümbürtüsü gözlerinin içinde
binlerce, yüzbinlerce beyaz kağıtların delice uçuşu hüküm
sürüyordu.
Demek bu rüyayı hemen şimdi hakikate dönüştürebilmek
için elinde bir çare var.
Fakat o mini mini ev ... Hayatında, cihanın uçsuz, sonsuz
genişliği içinde hissesine isabet eden Süleymaniye'deki o bir
avuç toprağı ... Onu emellerinin bir oyuncağı gibi kullanabilir
miydi?
ipotek! Bu kelimede bir soğukluk buluyor, ondan
ürküyordu. Zavallı babası onu ipotek edilmek, oğlunun
bir hevesi uğruna tehlikeye konulmak için mi bütün hayatının
çalışması karşılığı olarak edinmişti ? Haydi kendisine
ait olan hisse için onu alet olarak kullansın, İkbal'in hakkını
hangi yetkiyle kullanacak onu ne sebeple tehlikeye
atacak?
149
Hülyasını dolduran makinelerin gürültüsü arasında
zayıf bir vicdan sesi o düşünceden irkilmeye davet ederken
diğer bir ses -daha açık, daha güçlü, bir ses- başka bir dille
kuvvet vermeye çalışıyordu:
"Niçin tehlike olsun? Parayı bir kumar markasına mı
koyacaksın? O parayla alacağın şey her vakit para değil
midir? Ne zaman istesen eline geçecek bir sermayeyi kullanmaktan
niçin korkuyorsun?"
Evet, niçin korkuyor? Bir şeyden daha korkuyordu,
annesine, kardeşine bu düşünceyi nasıl açmalı? Bundan
beklenen menfaati onlara anlatabilmek için ne yapmalı ?
Henüz bu tereddütler içinde bir karar verebilmek için
cesaret bulamamaktaydı ki ertesi gün akşamüzeri eniştesi
matbaaya geldiği vakit iki lakırdı arasında, "Dün İkbal'e
ev meselesini açtım! " dedi. Sonra yine matbaanın günlük
işlerine geçti.
Ancak ayrılacakları zaman sormaya cesaret buldu,
" İkbal ne cevap verdi ? " dedi. Eniştesi omuzlarını silkti,
" Onun ne hükmü var?" demek istedi, sonra, "Ben ne karışırım,
diyor. ikimizin kararına bıraktı" dedi.
Bugünden sonra bu plana ait olayların akışını idare
edebilmek için Ahmet Cemil imkan bulamadı, belki tatlı
bir hülyanın şu hakikate erme vasıtasını reddetmek için
direnmekten kendisini alıkoyan bir sebep vardı.
Eniştesi iki gün sonra, matbaaya bir yabancıyla geldi.
Üç kişi, daha doğrusu Ahmet Cemil katılmayarak, ikisinin
arasında güya kararlaştırılmış bir işin ayrıntılarına
dair görüşme oldu, o akşam, evde bu konu tazelendi.
Sabiha Hanım'la İkbal ses çıkarmıyorlardı, hatta oğlunun
geleceğini bu planın hakikat olmasıyla mümkün zanneden
bu annenin susmasında bir destek belirtisi bile fark
olunuyordu. Senetler yapıldı, mahkemelere gidildi, yine o
sırada iş hayatına son veren bir karşı matbaasının açıkartırmasından
bahsolundu. Şimdi sanki bir dalganın üzerinde
düşünmeye fırsat bulmayarak yuvarlanıyordu. Eniştesinin
bin türlü zorlukları yenen faaliyeti bir hafta içinde Ahmet
150
Cemil'in ayakları altına petrol motoruyla litografya makinesini
yerleştirdi.
O gün makineler dairesinden çıkmak istemiyordu.
Ahmet Şevki Efendi şişkin göbeğiyle, Saip kuru kısa vücuduyla,
Sait yüzünü gözünü örten kırkılmış sakalıyla, enişte
ve kayının şu küçük bayramına katıldılar, hatta hiç kimseye
karşı kin taşımak elinden gelmeyen Ali Şekip bile bir çeyrek
kadar dükkanının cam kapılarını kapayarak matbaanın
makinelerini seyre geldi.
Bugünden sonra Ahmet Cemil kendisini bahtiyar bulmaya
başladı. Matbaanın idaresi hemen bütün sadece kendisine
kalmış gibiydi. Gazeteyi istediği gibi yazıyor, yazdırıyordu.
Eniştesi her gün sabah akşam uğrayarak Ahmet Şevki
Efendi ile bir çeyrek içinde işini bitiriyor, Ahmet Cernil'in
odasında kanepeye yaslanarak bir sigara tellendirdikten
sonra gidiyordu.
Yeni makinelerin şerefine matbaa temizlendi, harfler ve
gereçler tamamlandı ve düzeltildi, dizgicilere, hizmetiilere
talimat verildi, matbaa yı meşgul edecek işler bulundu, Ahmet
Cemil artık bütün vakitlerini matbaa ya ayırabilmek için eniştesinin
tavsiyesine uyarak derslerini hatta yavaş yavaş sohbet
etmeye başladığı Muzaffer Bey'i bıraktı. Akşamları evde
sofra başında eniştesiyle bir yeni konuşma mevzusu bulunmuş
oldu, artık daima matbaadan bahsolunuyordu.
Şu halde artık tamamıyla bahtiyardı, yalnız bir endişesi
vardı: Eserini bitirmek Onu bitirdikten sonra asıl hayatının
mesut bir devrenin ilk saati çalrnış olacaktı.
13
Geceleri üç arkadaş sıra ile matbaada kalırlardı, o, eserini
takip etmek için çoğu zaman matbaada kaldığı geceleri
tercih ederdi. Hüseyin Nazmi'ye vadettiği gibi bir ay içinde
bitirmek mümkün olamamıştı, şimdi matbaa, bıraktığı
derslerinden, uykusundan, yemek zamanlarından artırılmış
151
saatlerini alıyordu. Eseri için her türlü yorgunluktan uzak
bir zihne muhtaçken ceplerinde sürüklene sürüklene yıpranmış
müsveddelerini matbaacia geceleri yalnızlık korkusunun
kalbinden akıttığı titreyişler içinde yazıhanesinin üzerine
serince, bir müddet yorgun, artık çalışmaya gücü yetmeyen
zihnini düşünmeye yöneltemez, çok işlernekten yorulmuş,
hastaianmış başını hasta bir çocuk gibi iki ellerinin içine
alarak şişesi iyi silinmemiş lambanın donuk ışığı altında
bulanık gözlerinin önünde sisiere boğulan müsveddelerine
bakarak düşünmeye, sanki kaskatı kesilmiş gibi başının
içinde bir taş ağırlığıyla duran beyninden bir şey çıkarmaya
çalışırdı. Şimdi artık eserini yorulup da bitirmek isteyenlere
has bir ihmalle, evvelce güçbeğenirliğinden kurtulamayan
özensizliklerle dolduruyor, ona bir an evvel " son" kelimesini
çektikten sonra arkadaşlarına okumak, sonra da
Lamia'ya, "İster misiniz? Bu eserin sahibini eşiniz olarak
kabul etmek ister misiniz? " diyebilmek için acele ediyordu.
Matbaacia artık her şey bir düzen içinde yürüyordu.
Hatta para bile kazanılıyor, Ahmet Cemil'in aldığı borca
karşılık olarak birinci taksit olmak üzere yirmi beş lira ayrıldıktan
sonra Vehbi Bey kayınbiraderini para düşüncesinden
kurtaracak kadar beceri ve tedbir gösteriyordu. Şimdi
Ahmet Cemil ev masrafından büsbütün elini çekmişti, enişresiyle
aralarında mümkün olabildiği kadar bir samirniyet
kuruluyor, adeta bu adam hakkında ara sıra sevgiye benzer
hisler duyuyordu.
Artık endişe edecek bir sebep göremiyordu, bütün
emellerinin hakikat olmasına bir iki adım kalmıştı: Eseriyle
aşkı ...
Nihayet bir gün sabahleyin bir zafer haberiyle Gencine-i
Edeb idarehanesine gitti, arkadaşını buldu. "Eser bitti,
daveti bekliyorum! " dedi. O vakit iki arkadaş ziyafetin
çeşitli yanlarını düşündüler. Kimleri davet etmek lazım geleceğini
tartışlar, Hüseyin Nazmi diyordu ki:
152
- Ne lüzum var? O kadar kalabalık içinde gürültüden
başka bir şey çıkmaz. Altı kişi yetişmiyar mu? .. İki de biz,
sekiz kişi oluyoruz, işte sana güzel bir sofra, dolgun bir
topluluk ...
Hüseyin Nazmi bir yandan arkadaşını ikna ettikçe bir
yandan da önündeki kağıda kurşun kalemiyle birtakım
isimler yazıyordu, sonra bu isimleri elediler, uzun uzun
münakaşalardan sonra beş kişi için görüş birliğine varılabildi,
Hüseyin Nazmi "Altıncısı? Altıncısı ? " diyordu.
Ahmet Cemil:
- Raci! dedi.
- Raci mi? Onu ne yapacaksın?
Ahmet Cemil kızardı, fakat Raci'nin bütün bedbahtlığıyla,
çaresizliğiyle beraber kendi dehasının şu zaferine de
şahit olması için karşı konulamayan bir arzusu vardı, yalnız:
- O da bulunsun! dedi.
* * *
O gece Erenköyü'nde misafirler toplanıp da Hüseyin
Nazmi bir aralık "Efendiler! Sofraya ... " dediği zaman
Ahmet Cemil'in kalbi bir sahnede ilk defa olarak görünen
bir sanatçı heyecanını duydu. Arkadaşıyla eserin okunma
merasimini yemek sonuna ertelemeye karar vermişlerdi.
Hüseyin Nazmi bir açış konuşmasıyla arkadaşının üslubunu,
yeniliğini açıklayacaktı, "Önceden açıklama yapılmaksızın
eserinin anlaşılmayacağından emin ol" diyordu.
Gencine-i Edeb Hüseyin Nazmi'nin ismini bütün edebiyat
ustalarına tanıtmış, o isme basın dünyasında bir önem
kazandırmıştı. Hüseyin Nazmi Batı edebiyatıyla uğraşması
sonucu olarak şiirde yepyeni bir tarzın hemen yaratıcısı
gibiydi, fakat tarzının yeniliğinde, düşüncesinde ve dilinde o
derece ılımlı ve sakin tutum sergiler, en büyük yüreklilikleri
o kadar nazik ve yadırganmayan bir görünüş altında örterdi
ki, gençlerin en seçkin önderlerinden sayılması, şiir denilen
işveli güzeli dört asırlık "kaftanı omzunda" görmedikçe
tanımak İstemeyenlerin bile beğenmesi şerefinden pay almasına
mani olamamıştı.
153
Ahmet Cemil bütün dehasının gelişme kabiliyetini içinde
tuta tuta, bir an içinde şöhret perisini ayakları altına atmak
amacına hizmet ederken o, meydana çıkmak isteyen şiirlerindeki
hüznü daima serbest bırakmıştı.
Gencine-i Edeb her hafta ilk sayfasında Hüseyin
Nazmi'nin bir şiiriyle çıktığı için dağıtıcıların özellikle yüzlerini
güldüren süreli yayınlar arasında ilk sıraya oturmuştu.
Onun için bu gece Hüseyin Nazmi'nin edebi koruması
altında Ahmet Cemil'in eserinin okunınası merasimine
davet edilenler pek çeşitli sınıfiara mensup oldukları halde,
Erenköyü'ndeki köşkün yemek odasında sofra etrafında
toplanmışlardı.
Üstatlardan birinin "sfı besfı" redifli meşhur bir gazeline
söylenen yüzlerce nazirelerin içinde bireysellik kazanmış
olmakla bir şeref kazanmış olan İlhami Efendi -kırmızıya
çalan sarı, cebinde taşıdığı, bağadan ı, küçük tarakla daima,
hatta lakırdı arasında, tarana tarana yanaklarından gözleri
okşayan bir intizamla inen sakalıyla, galiba vezinli söz söyleme
alışkanlığının eseri olarak ahenkli, besteli bir yükseliş
ve alçalışla şarkı söylercesine söylediği sözlere eşlik eden
eliyle- bir genç şair için şöhret oluş merasimine şeref katmaktan
çekinmemişti. Hatta bütün dostları için doğum ve
ölüm tarihleri dağıtınakla meşhur olan, bilmem hangi sene
bir gazetede yayımlanan "Rebiiyyesi"ni2 "Nefiyane"3 buldukları
için "Nefi'-i deveran"4 adıyla tanınan, fesini daima
ensesine doğru taşımasına, pantolonunun paçalarını en
kuru havalarda bile kıvırmasına alışılmış Süleyman Vahdet
Efendi'den, fazla uysallık duyguları göstermesine lütfederek
yanı başında gururunu gıcıklayacak sözlerle etkilerneye
çalışan Raci'yi dinlediği kadar Peyam-ı Cihan gazetesinde,
Fransa'nın en yürekli genç şairlerinden daha fazla ileriye
gitme gayreti göstermekle aklında bozukluğa hükmedilmiş
ı Kaplumbağa kabuğu.
2 Bahar kasidesi.
Nefi tarzında.
4 Zamanın Nefi'si.
154
olan Mazhar Feridun Bey'in kavga arayan saldırılarına
yumuşak bir kulak kabartmaktan geri kalmıyordu. Dört
sene evvel kırk altı sayfalık bir şiir kitabı yayınladığından
beri Babıalı Caddesi'nden daima telaş ve endişeyle geçen,
bütün matbaalara uğrayarak bütün edebiyat kavgalarına
daima fikir adamlarına has ısrarlı bir sessizlikle katılan,
kendisini tanıyanlar arasında Victor Hugo lakabıyla anılan
Hasan Latif Bey -özellikle Hasan Latif Bey- o inatçı sessizlikle
okuma merasimine bir başka ağırbaşlılık katmak
için ziyafetten kaçmaya katlanmamış, kısa boyuyla, dolgun
vücuduyla daima koltuğunun altında Fransızca, Almanca
gazeteler, dergiler, kitaplar taşıyan, çiçekli resme benzeyen,
kırmızı mürekkepli, oymalı, işlemeli yazısıyla bütün edebiyat
dergilerine mini mini güzel şiirler yetiştiren, babasının
sayesinde, basın dünyası mensupları arasında içi canfesli
paltolarıyla, Herald'a yaptırılmış potinleriyle öne çıkan
Fatin Dilaver Bey de kendisine edebi bir akşam sohbetinde
bulunmak fırsatını veren şu ziyafeti kaçırmamıştı.
İşte şimdi hepsi oradaydılar, Ahmet Cemil'in senelerden
beri beklediği şöhretin işte ilk sahnesi şurada gözlerinin
önüne serilmiş duruyordu.
Akşamdan beri etrafında geçen konuşmalara nadir kelimelerle
katılıyordu. Sinirlerini gevşeten, biraz rengini sarartan
kalbinin ufak çarpıntısıyla, bir sınav kurulunun karşısına
çıkmaya hazır bir çocuk üzüntüsüyle, başlamak zamanını
bekliyordu. Edebiyatta zihnini en çok işgal eden şeylerden
biri de şiir okuma tarzı ve düz okumaydı. Batı edebiyatıyla
uğraşırken buna dair birçok fikirlere ve eleştirilere tesadüf
etmiş, bunlar zihninde tamamıyla yeni, mensup olduğu edebiyat
dünyasında meçhul fikirler uyandırmıştı. Edebiyatta
şiir okumanın ve sözel · ifadenin, salt söylemenin ve düz
okumanın başka başka şeyler olduğunu, bazı eserlerin gözle
değil kulakla anlaşılınaya daha uygun olduğunu öğrenmiş,
şiir okuma ve sözel ifade sanatına çalışmak için birçok
zaman harcamıştı. Bir vakitler Corneille'in, Racine'in trajedilerini
tecrübe zemini kabul ederek bunları baştanbaşa
155
yüksek sesle, her kelimenin kuvvetini, her cümleye uygun
düşen sesi, musikiyi düşünerek, inceleyerek okumuştu. "Ah!
Bir kere Mounet Sully'yi, Saralı Bernhardt'ı işitsem, bunları
daha çok anlayacağım" derdi. Daha sonra bu merakı
bütün okuduklarına yayarak yüksek sesle şiir okumayı bir
alışkanlık haline getirmiş, mini mini odasında bütün sevdiği
şairlerin ruhunu titretmişti. Bu uğraşı sırasında neler keşfetti!
Evvela güzel bir eserin fena okuyan bir adam lisanında en
fena bir eser olacağını anladı. Bir kere edebiyat hacasından
ders esnasında Tezer'in bir parçasını dinlemişti. Öğretmen
bu parçayı bütün ruhuyla okumuşu. O vakit Ahmet Cemi!
sedirin üzerinde kendisini kaybetmiş, üzüntüsünden o şiirin
musikisine hayran kalarak sanki uyuşmuştu. Sonra kendisi
tecrübe edince, o işittiği parçayı okumak için çalışınca bir
saat evvel bütün varlığını sarsan parçayı bir küme boş laf
gibi tesirsiz bulmuştu. O vakitten beri kelimelerin tımsına
dikkat ederek okumak, sesini onların değerine ve kuvvetine
uydurabilmek için uğraşmıştı. Okuma sanatında en çok,
gülünç, sahte, abartılı olmaktan korkardı. Bir defa Raci'yi
"Hilal-i Seher" manzumesini okurken dinlemişti. Raci başıyla,
kollarıyla, bütün o kaba vücuduyla bu nazik ve narİn şiirin
veznini uzatarak, kelimelerin üzerine basarak, kafiyeleri
çatlatarak, onun bütün hazin ruhunu incitmiş, kırmış, parçalamıştı.
Ahmet Cemil elleriyle, kollarıyla şiir okuyanları,
başını eğrilterek, elini yanağına da yayarak, suratını ekşiterek
hicazkar perdelerinde gazel söyleyenler kadar gülünç bulurdu.
Raci "Nedir o sürh u sefid? Ah! Başlıyor mu nehar? " l
mısraını okurken yumruklarını sıkıyoı; birisine saldırmak
istiyormuşçasına gözlerini açıyordu Ahmet Cemil bir hayret
seslenimi gibi düşmesi lazım gelen "Nedir o sürh u sefid"
den sonra "Ah! Başlıyor mu nehar? " sorusunun ifade ettiği
bütün yorgunluğu, usancı, gecenin o sona ermesine karşı
içinde barındırdığı ümitsizliği, yoksunluk acısını ifade etmek
için seste bir alçalma, yılgın ve hasret dolu bir karar sesi2
ı "Nedir o kızıllık ve beyazlık? Gün mü başlıyor ah?"
ı Müzikte durak ya da bitiş sesi.
156
isterdi, sonra ufak bir duraklama, güya küçük bir düşünme
duraklaması ... onun ardından bir ümit parıltısı, bir teselliyle
sona eriş: "Yarın sabaha demek sohbet ey hilal-i seher ... "
Sesin şiirde bir çeşit nefesli saz olduğuna inandığı için eserini
yazdıkça daima açık sesle okur, onun ahengini dinlerdi.
Ah! Bu akşam şu topluluğun karşısında onu her vakit
okuduğu gibi okuyabilse!
Artık yemek bitmiş, Raci büsbütün serbest kalan çenesini
İlhami Efendi'ye övgüler düzmeye adamıştı ki Hüseyin
N azmi:
- Arkadaşıının eserini tanıtacak bir iki söz söylemek
için misafirlerimin müsaadesini talep ederim, dedi.
Fatin Dilaver Bey merasirnin asıl başlangıcını oluşturan bu
söz üzerine çırpındı. Elindeki bıçağıyla bardağına vurdu,
"Susunuz! Susmaya davet ederim" diyordu. Karşısında
Hasan Latif Bey bir saatten beri devam eden sessizliğini
sürdürmeye evvelkinden fazla karar verdiğini ima edercesine
yutkundu; Mazhar Feridun Bey olağanüstü olaylar
karşısında kullandığı tek gözlüğünü sanki daha iyi dinlemek
için gözüne yerleştirmeye çalıştı. Hüseyin Nazmi ayakta iki
ellerini sofraya dayayarak başladı:
- Arkadaşım için üstünlük vasfı mıdır, eksiklik midir
bilmem, eserin başlıca özelliği yeniliği, mümkün olabildiği
kadar görülmemiş, tanınmamış tarzıdır.
Mazhar Feridun Bey'in tek gözlüğü eserin şu özelliğine
bir itibar selamı göndermeye mecbur oluyormuş gibi hürmetle
gözünden fırlarken Süleyman Vahdet Efendi'nin eğri
fesinin arkasında sallanan püskülünde ufak bir içerierne
titrernesi fark olundu.
Ahmet Cemil arkadaşının şu nutkuna, tamamıyla
yabancı bir dinleyici sıfatıyla biraz çekilerek, biraz kayıtsız
ve aldırmadan durmaya çalışarak dinliyordu.
Hüseyin Nazrni hala susmak istemeyen, yavaş sesle
İlhami Efendi'yi oyalamaya çalışan Raci'nin vaziyetinden
yılmayarak devam etti. Önce şiirin Batı'da dört satırlık bir
tarihini yaptıktan sonra en yeni nazım tarzını biraz açıkladı,
157
"İşte şu dinleyeceğiniz eser oradan toplanmış tohumların
Doğu güneşinde açmış çiçeklerini bir araya getiren bir
demettir" dedi. Bizde şiir lisanının fark olunmayarak nasıl
Batı'da verilen eserlerden etkilenmeye başladığını İlhami
Efendi'nin izin verircesine bakmaya çalışan gözlerinin önünde
açıkladı. Daha sonra büsbütün Ahmet Cemil'den bahsetti,
onu yeni şiirde herkesten ayrı ve seçkin bir şahsiyet
şeklinde gösterdi, eserin ufak bir esas ve fikir tarihini çizdikten
sonra arkadaşının bu eserindeki inşa vasıtalarına geçti.
İnşa vasıtaları tabirine kaba bir şakayla İlhami Efendi'yi
güldürmeye çalışan Raci'yi dinlemeyerek Hüseyin Nazmi
eserin vezinlerinden, kafiyelerinden, kelimelerinden, kısacası
bütün maddi denebilecek yanlarından bahsetti, daha
sonra, "Bilmem, eseri anlatabildim mi ? Fakat eseri en iyi
anlatacak olan yine kendisidir" cümlesiyle son verdi. Hasan
Latif Bey'in daima susmak kuralına aykırı görmeyerek başladığı
alkışlar arasında Ahmet Cemil'e, "Şimdi nöbet senin"
manasıyla gülümsedi.
Fatin Dilaver Bey bıçağını bardağa daha şiddetle vuruyor,
ilhami Efendi'nin kulağına eğilerek iki kahkaha arasında
bir fikir belirten Raci'ye bakarak:
- Eseri, eseri dinleyelim, diye bağırıyordu.
Ahmet Cemil iskemiesini çekti, sofraya yaklaşn, evvela
ayağa kalkmaya cesaret ederneyerek küçük bir cep defterine
temize çektiği eseri sofranın üzerine koydu, başlamadan
evvel topluluğun fikrini soruyormuş gibi baktı, Hüseyin
Nazmi gözleriyle, "Haydi ! " diyordu, Ahmet Cemil biraz
duygulanmış, titreyen sesiyle başladı. Henüz ilk beyitlerde
boğazı kuruyor, sesi çıkmıyor, elindeki kitap kendisine büsbütün
yabancı bir karmakarışık metinmişçesine her kelimede
şaşırmaktan korkarak sesini idare edemiyordu. Bir aralık
karşısında Mazhar Feridun Bey pek yeni bulduğu bir fikir
için "Güzel! " dedi, Ahmet Cemil biraz kuvvet buldu, yavaş
yavaş gözlerinden bir sis kalkıyor, sesine bir ifade kabiliyeti
geliyordu. Şiir önce bir bahar bulut parçasından serpilen
buharlaşmaya hazır damlacıklar gibi yavaş yavaş ağır ağır
158
kayıtsız bir inişle dökülüyor, güya şu topluluğun zihinlerine
hoş kokulu, amberli bir serinlikle, şaka eden öpüşlerle
dokunuyordu. Ahmet Cemil eserinin başında bir bahar
sabahı manzarası tasvir etmiş, sonra iki mısra ile o parlak
manzara yı hülya arkasından koşan gençliğe benzetivermişti.
Şimdi hayatın kavga silsilesi başlıyordu. Fatin Dilaver Bey
tombul vücuduyla daha çok sokuldu, hazzından, Ahmet
Cemil'e sarılacak zannolunuyordu. Ahmet Cemil ayağa
kalktı, şimdi şiirin vezni çeşitli esaslardan, nağmelerden
geçtikçe değişiyor, Ahmet Cemil artık sesini arzusuna göre
idareye başlıyordu. İlk önce dinleyenler bu vezin değişimini
fark etmiyor gibiydiler, sonra bir aralık İlhami Efendi eğilerek,
kaşlarını çatarak kulak kabarttı, Süleyman Vahdet
Efendi'ye dikkati davet eden bir işaretle baktı, sessizlik arasında
bu küçük hareket herkes için dikkat işareti hükmüne
geçti. Başlangıçta bu ahenk değişmesinden şaşırtan bir etki
ortaya çıkıyor gibiydi, fakat Ahmet Cemil'in sesi, bazen
bulutlarda serinlik arayan şahinler gibi yükselerek, bazen
.YÜzercesine hafif hafif dalgalanarak, ara sıra çemenlerin
üzerinden akan gece nefesleri gibi hışıltıyla geçerek, kah bir
ıstırap hıçkırığıyla boğazda tıkanarak, kah matem yaşları
şeklinde sürüklenerek, birdenbire bir ümit gülüşüyle neşeli,
ara sıra bir dereciğin şırıltısıyla rüyalı, vezinlerin çeşitliliğinden,
kafiyelerin bir musiki parçasında yer yer tekrarlanan
birer ayrı güfte gibi karşı karşıya nağmeyle söylenmesinden
geçip gittikçe, bu eserden sarhoşluk veren bir şiir havası
buharlaşarak küçük bir bulut şeklinde dinleyenleri sardıktan
sonra yüksek bir ınıntıkaya doğru yükseliyordu. Bir
zaman geldi ki hepsi bir bahar gecesinin çiçek kokularıyla
dolu nefesi altında rüyaya benzeyen bir aleme dalmış gibiydiler.
Sessiz, şaşkın, kaldılar. Ahmet Cemil şimdi kimseyi
görmüyor, elinde parmaklarının hafif bir hareketiyle çevirdiği
defterine nadir bir bakışla hatırasına yardım ederek
uzun kumral saçları lambalardan dökülen ışıklada tutuşarak,
siması vakit vakit bir keder sisiyle örtülerek yahut bir
neşeyle pariayarak devam ediyordu. Şimdi eserin sonuna
1 5 9
geliyordu, hayat kavgalarıyla dolu bir gün tasvirinden sonra
ufuklara bulutlar yığıyor, göğün derinliklerinden rüzgarlar
kaldırıyordu.
Artık neticeyi kestirmeye başlayan Mazhar Feridun ile
Fatin Dilaver ayağa kalktılar, bir müddetten beri kendisini
kaybeden Raci gayretini toplayarak İlhami Efendi'ye bir şey
söylemek arzusuyla başını çevirdi, Süleyman Vahdet Efendi
Hüseyin Nazmi'ye eğildi, yavaşça, "Bilmem, hatırımza geliyor
mu? Şeyh Galip merhumun Hüsn ü Aşk'ında ... " diye
bir şey başladı, fakat Hüseyin Nazmi'nin dinlemeye vakti
yoktu, arkadaşının bu zaferine, eserinin şu birden ortaya
çıkan yüceliğine karşı kendisini tutamıyor, sevecenliğinden,
sevincinden ağlamak isteyerek ona sarılmak için bitİrınesini
bekliyordu. Ahmet Cemil şimdi siyah gecesinin tablosunu
tasvir ederek semaları şimşeklerle tutuşturmakta, bulutları
yıldırımlarla parçalamaktayken ... Birdenbire gözü bir noktaya
teveccüh yöneldi: Ta ötede odanın kapısına ... Sanki
kapının bir kanadı yavaşça, bellisiz, titriyor, sallanıyor,
küçük bir aralık bırakarak açılıyordu. Bu aralığın arasından
gözleri beyaz bir gölge fark eder gibi oldu. O, vakit
bütün vücudu titredi: Lamia! Demek Lamia deminden beri
orada, şiirinin şu zaferi karşısındaydı. Şimdiye kadar onu
düşünmemiş, orada bulunabileceğine ihtimal vermeyerek
düşüncesini yalnız eserine vermişti.
Oraya daha fazla bakamadı, şimdiye kadar kendisini
dinleyenlerin üzerinde yarattığı etkiyi ufak bir okuma hatasıyla
yok etmekten korktu. Gözlerini çevirdi, artık eserin
sonuna ancak bir sayfa kalmıştı, şimdi sesi bitiş sesini arayarak
pes seslerde dolaşıyordu. Nihayet bütün bahar sabahının
şaşaası, o günlerin ve geederin didinişleri, çarpışları bir
iniltiyle karanlıklara büründü.
Şimdi Hüseyin Nazmi, Fatin Dilaver, Mazhar Feridun,
Hasan Latif Ahmet Cemil'in etrafını almışlar, ellerini sıkıyorlar,
yanına sokuluyorlar, sofranın üzerinde kalan defterini
karıştırıyorlar, bayrama sevinen çocuklar gibi gürültü
ediyorlardı.
160
Nefi-i devran, şimdi -demin Hüseyin Nazmi'ye başladığı-
cümleyi bitirmek için yaklaşmış, Raci'nin yavaşça, "Bu
yolda şeyleri anlamak için galiba Frenkçe bilmek lazımmış!
" düşüncesiyle başlayan nutkunun arasına karışmıştı.
İlhami Efendi tebriklere katılınarnayı zarafete aykırı
sayarak Ahmet Cemil'e deminden beri zihninde tasarladığı
bir beyti söyleyebilmek için ikisinin arasından kurtulmaya
çalışıyordu.
Ahmet Cemil gülerek övgülere karşı kendisini silmeye
çalışıyor, fırsat bulabildikçe kapıya bakıyordu. Otururken
kapı evvelkinden daha çok açılıyor gibi olmuş, sanki o da
tebriklere katılmıştı. Şimdi kapıda hiçbir hareket yoktu.
Ahmet Cemil o beyaz gölgeyi bir daha görmedi. Fakat artık
kulaklarını dolduran övgülerden çok kalbinde o beyaz gölgenin
biraz evvel şu kapının arkasında bulunmasından gelen
sonsuz bir haz vardı.
Hüseyin Nazmi bir müddet arkadaşının dehasından
taşan şiir ateşinin buharı gibi yemek odasının havasında
dalgalanan sohbet parçalarını serbest bıraktı, sonra "Arzu
ederseniz bahçeye çıkalım" dedi.
Şimdi Mazhar Feridun Bey, İlhami Efendi'ye Ahmet
Cemil'in eserinden bahsediyor, Hasan Latif Bey saatlerden
beri devam eden düşüneeli suskunluğunun özeti olmak
üzere Hüseyin Nazmi'ye uzun uzun aralarla, "Yaman
eser! Yaman eser! " nakaratını dinletiyor, Süleyman Vahdet
Efendi yaklaşıp Fatin Dilaver Bey'e, henüz bir çocuğa benzeyen
bu tombul güzel gence sokularak o aralık bilinemez
nasıl bir vesileyle hatırına gelen bir beytin kapalıca aşkını
açık bir yorumla anlatmaya çalışıyor, bir şey anlamaksızın
dinleyen karşısındaki gençten ara sıra alevii bakışlada cevap
bekliyordu.
Yemek odasından çıkmaya başladılar. Raci, Ahmet
Cemil'le en sona kaldı, yalnız kaldıklarını görünce yaklaştı,
biraz tutuklukla, biraz kendini zorlayarak deminden beri
kullanmaya lüzum görmediği bir takdir kelimesini fedaya
karar verdi:
1 6 1
- Eseriniz genel olarak fena değil, dedi, sonra bu esas
üzerine konuşmanın uzamasından kaçmarak bahsi değiştirdi:
- Enişteniz bu aydan sonra bana aylık vermeyecekmiş,
acaba sebebini aniayabilir miyim? dedi.
Ahmet Cemi! eniştesinin Raci'yi süpürülecek haşerat arasında
saydığım pek iyi hatırlıyordu, fakat o kararın henüz
uygulama aşamasına konulduğunu bilmiyordu. Raci'nin
soruşundan "Eniştene beni kovdurtuyormuşsun" manasını
duyar gibi oldu. Hak etmediği bu serzenişe üstelik haksız ve
bellisiz bir şekilde maruz olmaktan kızardı:
- Öyle bir şeyden katiyen haberim yok, dedi.
Raci kendisine kin ve hınçla dolu bir gözle bakıyordu;
acı bir gülümsemeyle, "Ben seni bilirim! " demek istiyordu.
Ahmet Cemi! bu manayı pek iyi anladı. Bu adam hak-.
kında merhametten başka bir şey hissetmemişken onun
bu derece düşmanlığına hedef oluşundan çok büyük bir
üzüntü duydu. Hemen şu anda onun ellerini tutmak, olanca
ciddiyetle, "Yanılıyorsun, seni kovmak istiyorlar da,
ben seni muhafaza ediyorum. Bana niçin öyle düşmanca
bakıyorsun? Seni kendime düşman etmek için ne yaptım?"
diyecekti, fakat Raci durmadı ...
Şimdi odada büsbütün yalnız kalmıştı, bu akşam bahtiyarlığına
Raci bir damla zehir akıtmıştı. Kendi kendisine,
"Bu adam bana düşmanlık etmek için nasıl sebepler buluyor,
acaba? Benim için kin taşımaya mutlaka ihtiyaç mı
hissediyor? " dedi . .
Alman karısının gidişinden sonra Raci büsbütün düşmüştü.
Saip'in demesine göre sevdiği kadının hatırasını
unutınaya her hafta yeni bir sevgili bulmakla avunmaya
çalışırmış. Hatta yine Saip'in alay ederek ilave ettiği bir
düşünce olmak üzere Raci'nin artık ciğerlerini yırtan öksürüğü
bu sevgililerden hiçbirinin yanında beğenilip istenmesine
imkan bırakmıyormuş.
Ahmet Cemil arkadaşlarının gülerek, eğlenerek anlattıkları
bu hikayeleri işittikçe kalbi burulur, kendi kendisine:
"Şu adam için namus hayatına dönme zamanı henüz belki
1 62
geçmemiştir. Şimdi gitse karısının dizlerine kapansa, ağlasa,
eminim ki kadın bütün geçmişi affedecektir. Ömründe
ancak on beş gün süren mesut evlilik hayatını bundan sonra
yeniden kurmasına ne mani var ? " derdi. Sonra Ahmet Şevki
Efendi'nin, "Bilmem amma fena görüyorum ... " dediğini
ha tırlar dı.
Gittikçe Raci bir hatadan sonra yavaş yavaş, sanki
damla damla zehir içerek, intihar eden bir ümitsiz adam
halini alıyor; eşine az rastlanır yürekler acısı bir durum
sergiliyordu.
Bu gece Raci yemek odasından ayrılıp kendisini yalnız
bırakınca evvela onun hakkında kine benzer bir şey duymuştu.
Fakat bu ancak bir dakika sürdü, merhamet hissi
ağır bastı, onu yüreğinin bütün temizliğiyle affetti.
Yemek odasından çıktı, arkadaşlarına katılmak üzere
bahçeye çıkan kapıya yöneldi. Burası buzlu karpuzu arasından
donuk bir ışık saçan bir kandille hafifçe aydınlatılmış,
dar bir dehlizdi. Geçerken delılizin bahçe kapısına yakın bir
yerinden telaşlı bir kumaş hışıltısı işitti, kendisini tutamayarak
gözlerini çevirdi, o vakit ufak ve çekingen bir kahkahayla
beyaz bir gölgenin yanından hemen sürünerek silinip
geçtiğini fark etti. Şimdi ilerleyemiyoı:; dizleri titriyordu.
Öyle zannediyordu ki o beyaz gölge artık boş kalan yemek
odasına sığınmış, beklenmeyen bir tesadüften oraya kaçmıştı.
Onun orada vücudunu, yalnızlığın ona sunduğu şu izni
düşününce birden kalbinde şiddetli, karşı konulamayacak
bir arzu duydu, bir dakika içinde bu arzu ışıklı kanatlada
kalbine sanki kıvılcımlar serpti. Oraya gitmek, onun ayaklarına
atılmak istedi. Ah! Şimdi aşkını haykırmak ihtiyacı
dudaklarını yakıyor; yüreğinden bir şey şişerek bütün duyduklarını
onun dizlerinin dibinde can çekişiyormuşçasına
sürüne sürüne dökmek istiyordu. Evet, hepsini söylemek,
"Sizi seviyorum" demek, "Ah! Bilseniz, ne kadar seviyorum.
O demin kapının arasında dinlediğiniz eseri yazmak
için, onun her kelimesini bulmak için sizi düşündüğümü,
onu sizin ayaklarınızın altına serip yaymak için yazdığıını
163
biliyorsunuz, değil mi? Bütün hayatımda ruhuma hülyanızla
daimi bir eş olduğunuzu, bir şey, rüyanıza tesadüf etmiş bir
hayal, pencerenizden girmiş bir bahar havası, size hissettirmedi
mi? Bırakın, şurada, gözlerinizin altında öleyim ... "
demek, bütün senelerden beri bastırılmış feryatları, kendisini
kaybederek, söyledikçe kendisinden geçerek, tatlı bir
ölümle olanca ruh gücü eriyerek, dökmek istedi.
Bir küçük cesaret hamlesi ... Yemek odasına giriyordu,
bahçeden gelen bir ses sanki kendisini bir rüyanın olayları
dalgalanmasından çıkardı. Bir an içinde o cesarete bedel
büyük bir gevşeklik geldi, şimdi o bir saniye evvel kalbinde
peyda olan arzuya bir cinnet şimşeği gözüyle bakıyordu.
Umduğuna erişememenin acısıyla dolu gözleriyle o yarı
aydınlık dehlizden yemek odasına kadar bir ümitsizlik öpücüğü
gönderdi, bahçeye çıktı.
Şimdi Raci ile Mazhar Feridun arasında başlamış gürültülü
bir sohbete Hasan Latif Bey hep düşüneeli sessizliğiyle
katılıyoı; Süleyman Vahdet Efendi düşünce gücünün son
ürünü olan tarihleri okumak için İlhami Efendi'yi kameriyede
alıkoyuyordu. Ahmet Cemil Hüseyin Nazmi'ye yaklaştı,
Fatin Dilaver Bey dargın bir tavırla kendisini gülümseyerek
dinleyen Hüseyin Nazmi'ye:
- Aman Efendim, diyordu, hiç bu kadar can sıkıcı bir
adama tesadüf etmemiştim. Bunaldım, bana durup dinlenmeden
ne cins malıluklar için söylendiği aniaşılamayan
gazeller okudu. Hele okuduğu şeylerden sonra bir bakışı
var ki insanın olanca sinirlerini sarsıyor. Bir zaman geldi
ki boğazını sıkmak. "Sus! Herif! " diye bağırmak istedim ...
* * *
Hüseyin Nazmi Ahmet Cemil ile Fatin Dilaver Bey'i
kendi odasında yatırmıştı. Bu gece Ahmet Cemi) uyuyamıyordu.
Arkadaşlarının iznini alarak bütün geceyi odanın
önündeki bahçeye bakan küçük şahnişinde geçirdi. Sabaha
karşı ufak bir serinlik çıkınca içeri girdi. Yatağına sokuldu,
uyumaya çalıştı, fakat şimdi müthiş bir hummaya tutulmuş
1 64
gibi şakakları yanıyor, beyni başının içinde eriyormuş gibi
dağılıyordu. Bir aralık dalıyordu, belki bir müddet uyudu,
şimdi sanki o ateşle yanan şakaklarının, o içinde bir taş
çöken başının üzerine bir şey dökülüyor, bir siyah tufan
boşanıyordu. Sonra bu dalganın içinden bir çehre belirdi.
Bir aşk cinnetiyle tutuşmuş bir ağız uzanıyor, dudaklarını
arıyor, uzun ve yakan bir öpüşle dudaklarını çekiyor, emiyordu.
Silkinerek uyandı ...
Henüz sabah olmuş, güneş henüz panjurların arasından
sızarak tatlı bir rüyayla gülümseycn Hüseyin Nazmi'nin
yatağı kenarında gülümserneye başlamıştı.
Ahmet Cemi! güya o yakıcı sevda öpücüğüyle ciğerlerini
tutuşturan bir şarap içmiş gibi yüreği yanarak kalktı, arkadaşlarını
uyandırmaktan çekindiği için yavaş yavaş basarak,
gürültü etmeyerek yıkandı, giyindi... Ceketini giyiyordu,
düşünmeden elini yan cebine götürdü, "Defterim? Defterim
nerede? " dedi.
Hüseyin Nazmi uyanmış, arkadaşının, oda içinde çekingen
bir yürüyüşle gezinişini gülerek yatağından uykulu gözleriyle
seyrediyordu, telaşını fark etti:
- Ne oluyorsun, Cemi!? dedi.
- Defterimi acaba sofranın üzerinde mi bıraktım? Sizin
uşak edebiyat meraklısı ise ...
Fatin Dilaver Bey tombalak vücuduyla yatağından atladı,
"İyi uyumuşuz! " dedi.
Her şeyden evvel defterinin bulunmasını istiyordu,
Hüseyin Nazmi'ye kalkmak, yemek odasına kadar inmek
lazım geldi.
- İşte defterini Bereket versin ki uşak meraklı değil!
dedi.
* * *
Ahmet Cemi! gitmek için acele ediyordu, Fatin Dilaver
Bey'i fikrine iştirak ettirdi, arkadaşlarını sabah uykusundan
istedikleri kadar İstifadede serbest bırakarak Hüseyin
Nazmi'nin elini sıktılar, çıktılar. ..
1 6 5
14
Sabiha Hanım, hem bahtiyar, gülüyor, hem, sedire başını
dayayarak elleriyle midesine basan İkbal'i gösterip henüz
bir şey anlamayan Ahmet Cemil'e, " Rahatsız, kızcağız
bütün gün kıvrandı" diyordu.
Ahmet Cemil anladı, fakat garip bir his bu olaydan
memnuniyete bedel bir üzüntü uyandırdı. Eniştesi hakkında
duyup susturmayı başaramadığı nefretin bu dakikada hiddet
sesi her zamankinden daha belirgin, daha yeğin işitildi.
O adamın kanının şimdi kardeşinin damarlarında dolaşmaya
başladığına işaret eden bu hadise sanki gözünde onu
kirleten bir olay hükmüne geçti.
Zavallı ana! O bu histen kim bilir ne kadar uzaktı.
Büyükanne olmak lezzetine karşı bütün ağırbaşlılığı çocukça
bir sevince dönüşmüştü, şimdi oğluna bakıyor, onun da
şu küçük aile bayramına katılmasını arzu ediyordu.
Ahmet Cemil o neşeye acı bir tesir ilave etmekten kaçındı.
ikbal şimdi başını kaldırmış, gülerek Ahmet Cemil'e
bakıyordu. Ahmet Cemil kalben "Çocuk! Bahtiyar değil,
bundan eminim, hiç olmazsa mesut bir eş olmadığını bir
anne olmak saadetiyle unutacak! " diyordu.
Ahmet Cemil bugün matbaadan erken kaçmış, bir an
evvel odasında yalnız kalarak biraz kalbini dinlemek için
can atmıştı. Odasına çıkınca cebinden defterini çıkardı,
yazıhanesinin üzerine koydu. Dün akşamki başarısından
sonra onu bir daha karıştırmak istiyordu. Odasında adeti,
ceketini, yeleğini, yakalığını çıkararak, fesini atarak küçük
bahçeye bakan mini mini penceresinin yanında oturmak,
yarısı görünen bir minareyi, komşu evlerin kiremitlerini,
biraz ötede iki yüksek duvar arasındaki kesik bir tablo şeklinde
duran semayı seyretmekti.
Bu akşam oraya oturup da eline defterini alınca bir müddet
onu açamadı, kalbi beyaz gölgenin hayaliyle doluydu.
Şimdi onu düşünmek istiyordu, gözlerini kapadı, o sabahki
rüyayı hayalinde bir daha yaşamak istedi, yüzünü örten
166
o siyah dalgayı, o belirsiz simayı bir daha gördü, ciğerlerini
yakan insanı canından geçiren bir öpüşün titreyişleri
dudaklarında bir daha titredi. "O benim olmayacak olursa
ölürüm" diyordu ...
Şimdi şu defteri her vakitten daha çok seviyor, onu
Larnia'nın dinlemiş olması değerini bir kat daha arttırıyordu.
Daima hatırasında bir arada olan eseriyle Lamia artık daha
samimi, daha güçlü bir yakınlıkla birbirine bağlanmış gibiydi.
Gözlerinin ucuyla sayfaları süzerek yaprakları çevİrıneye
başladı. Kendi kendisine, "Acaba şurasını okurken orada
mıydı? " diyordu. Çevirdi, çevirdi, artık son sayfaya gelmişti,
defteri büsbütün kapıyordu, birden gözlerine bir yabancı
yazı ilişti. Ta son sayfanın altında bir çocuk yazısı gibi henüz
tam yer etmemiş, henüz tam bir şekil almamış bir yazı ...
Yalnız şu kadar: "Tebrik ederim" . Daha sorıra beş sıfır.
Şimdi anlıyordu, demek o bahçe kapısının yanında
gidip onun ayaklarına atılmak isterken o, yemek odasında
sofranın üzerinde kalan bu defterciğe koşmuş, görülmekten
korkarak titreye titreye şu iki kelimeyi oraya yazıvermişti.
Demek -o sırada her türlü tehlikeyi göze alarak gidip
ona, "Seni seviyorum. Müsaade eder misin, seni sevebilir
miyim? " deseydi, ondan, "İşte bakın, ben de sizi düşünüyorum"
cevabını alacaktı.
Bu iki kelime Ahmet Cemil'e Lamia'nın bütün hissettiklerinin
açıklaması kadar ayrıntıyla zengin, aşk nağmeleri
söyler gibi geldi. O da kendisini seviyor ... Bundan emindi,
işte yalnız şu iki kelime Lamia'nın ta çocukluktan beri
damla damla birikerek, bastırmaya lüzum görülmeyecek
bir aralık taşıveren sevdasının iki açık belirtisi değil miydi?
Gözlerini o çocuk yazısından ayırmıyor, onların arasında
Lamia'yı görmeye çalışıyordu. Zihninde o dehlizdeki tesadüften
sorıra beyaz gölgeyi takip ediyor, yemek odasına
götürüyordu. Beyaz gölge bir tehlikeden kaçıyormuşçasına
kapıyı kapayarak oraya sığınıyor, sorıra o defter gözüne
ilişiyor. Beyaz gölgenin küçücük bir kalbi var ki bu defteri
görünce çırpınıyor. O defter, dernin onun okuduğu defter ...
1 6 7
O vakit defter ufak bir kalp çarpıntısıyla ele alınıyor, yavaş
yavaş ötesine berisine göz gezdirilerek süzülüyor, birdenbire
bir arzu duyuluyor. Demin herkes onu tebrik etmemiş
miydi? O da tebrik edecek. Niçin etmesin? Niçin ondan iki
sözü esirgesin? Ah! Bir kurşun kalemi olsa! Etrafa göz gezdiriliyor,
perdelerden, aynadan, lambadan bütün bu eşyadan
yardım isteniyor, "Ah! Bir kurşunkalem, bana bir dakika
için ödünç verecek bir kurşunkaleminiz yok mu? " deniyor,
sonra ... Ahmet Cemil'in hayal kuvveti burada duruyordu,
o kurşun kaleminin nereden geldiğini çıkaramıyor, orasını
sıfırlada geçiyordu ... Ah! Bu sıfırlar, şu iki kelimenin altındaki
sıfırları gördükten sonra onlarda büyük bir mana serveti
buluyordu. Bu sıfırlar, bunlar Lamia mı demek olacak?
Şimdi gözleriyle o yazıları, o sıfırları, bütün ifade ettikleri
manalarta öpüyor, okşuyordu ...
Hafifçe gözleri süzülerek, ta ötede belli belirsiz bir rüzgarla
yosunlu kiremitlerin, eski saçakları sallanan çatıların,
perdeleri arkasında titrek ışıklar belirmeye başlayan komşu
pencerelerinin üzerine döküle döküle koyulaşan karanlık
dalgası arasında titriyor, canlanıyor, gülüyor gibi gördüğü
bu yazılar􀐃 soğurarak, akşamın nemli soluğundan sızan
bir keder yorgunluğu içinde kaybolarak dalmıştı ki birden
odanın dışarısında bir şey sofayı sarstı. Ahmet Cemil bu
uyuşukluğun içinden güya bir rüyadan uyanırcasına yerinden
fırladı, odasının kapısını açtı. O vakit gördüğü şeyi pek
iyi anlayamadı, eniştesini öteki odaya telaşla giriyor gördü.
Şimdi merdiven başında yalnız Seher vardı, sofanın yarı
karanlığı arasında kızın gözlerinde bir ateş, çehresinde bir
dargınlık görüyorum zannetti.
- Ne oldu Seher? dedi. Kız bir şey söylemek istiyormuş
gibi yutkundu, sonra cesaret edemedi, merdivenden
aşağı indi.
Ne oluyor, yine ne oluyor? Ahmet Cemil sanki bu küçük
evin havasında uçuşan bir felaket kokusunu hissediyordu.
İkbal'in her vakit örtülü çehresi, evin içinde silinmeye hazır
bir ürkütücü hayal şeklinde dolaşan hüzünlü hali, daima
1 6 8
ağlamak fakat bir şey söylememek için kararlıymış gibi
donuk, iç sızlatan, fakat hakikati hissettirmemekte ısrarlı
duran gözleri, sonra bu hüznü etrafında o anlaşılmaz işin
aslını bilen tek kişiymişçesine adeta hayvanca bir bağlılıkla
dargın çehresiyle, kızgın gözleriyle dolaşan Seher... Bunu
pek iyi fark ediyordu. Bir müddetten beri -iki kelimeyi
birbirine bağlayacak kadar düşünme gücüne sahip olmayan-
bu kaba köylü kızında İkbal için deliliğe benzer bir
tutkunluk, derin bir merhamet keşfediyordu. Denebilirdi ki
evin içinde yalnız bu ahmak kız bir hayvanca kararlılıkla
İkbal'in sırrını anlamakta herkesin önüne geçmişti. Seher'in
"Küçük hanım"' deyişieri vardı ki ağlamaya benzerdi,
İkbal'e öyle bakışları vardı ki, "Senin bedbahtlığını yalnız
ben biliyorum, sana yalnız ben acıyorum" demek isterdi.
Daima onun etrafında dolaşmak için sebepler bulur, mutfaktan
çıkınca vaktini küçük hanımın, eteği dibinde çorap
örmeye ayınrdı ... Lakin şu küçük olay, şu demin odasının
dışarısında sofayı sarsan şey ... Kim bilir eniştesinin geçerken
bir yere çarpmış olması yahut Seher'in inerken düşmesi,
kısacası bir hiç ne için fikrini birden İkbal'e yöneltmiş, ne
için kalbinde "Bu hiçin kız kardeşine büyük bir ilgisi var"
diyen bir ses uyandırmıştı?
Ahmet Cemil birden, aklından bir şimşek gibi geçen bir
fikir için:
"Ah ! " dedi, sonra o fikirden o kadar ürktü ki içyüzünü
bulmamak, aslını anlamamak için kendisini zorladı. Fakat
şimdi o fikir silinmiyor, içe işleyen bir zehir gibi silindikçe
daha derinlere giriyor, sokulacak, yakacak gözenekler
arıyordu. İkbal'in bütün hissettiklerinin sırrını bir sözle
özetledi, "Sevilmediği için bedbaht! " dedi. Daha sonra bir
ölümcül hastalığı vaktinde fark etmeyen bir hekim gibi
bu hakikati keşifte bu derece geç kaldığı için kendisine
bir suçlu gözüyle baktı. "İkbal sevilmiyor, bundan şimdi
eminim, kardeşim gözümün önünde her dakika bir ölüm
geçiriyor, her dakika ciğerlerinden zehir akıyor ... Ah! O
bir dakika evvel ağlamış gibi bir imdat istercesine bakan
1 6 9
gözler, şimdi onları anlıyorum. Halbuki ben bunu keşfedebilmek
için bir sene kaybettim diyordu. O vakte kadar
yalnız kendisini düşünmüş, matbaasını, eserini ... -İlaveye
cesaret edemiyordu, fakat hakikat öyle değil mi?- Lamia'yı
düşünmüştü. Kardeşim, gözünün önünde canlı fakat sessiz
bir facia gibi "Anlamıyorsunuz, yazık! " serzenişiyle duran o
zavallıyı anlamamış, anlamak için bir şey yapmamıştı. Şimdi
kendisini affetmiyoı; bir hata sonucu bir felaket meydana
getirenlere has vicdan azabıyla duramıyordu.
Kapısını sürmeledi, küçücük odasında geziyoı; bazen
karanlıkta yazıhanesinin başında durarak, bazen küçük
penceresinden gecenin esrada dolu karanlığına sorular sorarak
düşünüyor, şimdi bir hiçten çıkardığı bu neticeyi açıklayacak
geçmiş olayları ve belirtileri hatırlamaya çalışıyordu.
Bazen birden, hiç beklenmeyen bir zamanda zihne
çarpıvermiş hakikatler vardır ki senelerden beri damla
damla, çeşitli zamanlarda döküle döküle birikmiş belirtilerin,
küçük küçük, başlı başlarına manasız işaretierin
birdenbire doğuveren neticesidir. Bir hiç, fikirden geçen bir
rüzgar; o manasız belirtileri, işaretleri açıverir, bunlar, aralarından
engelleyici duvarla katkıvermiş zerreler gibi birbirine
katılır; birbirini bulur; onlardan bir küme meydana gelir ki
görülmemesi mümkün olmayan bir hakikat hükmünü alır ...
Şimdi Ahmet Cemil'in zihninde o deliller toplanıyor, birbirine
sokularak güya birer tanıdık selamıyla buluşuyorlardı.
İkbal'in bir sabah herkesten evvel aşağıki odada bulunmuş
olması, bir gün Seher'in Vehbi Bey'e şemsiyesini vermekten
kaçınarak, "Oradan alıversin! diye ınırıldanmış olması,
yüzlerce, binlerce hatırına gelen bu olaylar; ortaya çıktıkları
zamanlarda manasız sanılan bu küçük şeyler, bütün İkbal'le
Seher arasında parçalanan bu hatıralar şimdi birikiyor,
birikiyor, fikrinde sarsılmaz bir delil sütunu şeklinde yükseliyordu.
Bu aralık kapısına vuruldu . . S eher yemeğe çağırıyordu.
Ahmet Cemi! bu anda kendisinde yemek için güç bulmadı.
Zihnindeki şu yığılma arasında sofraya oturmak, düşünce-
1 70
sine yabancı kalan bir sohbete katılmak, özellikle o adamın
artık şimdi nefret etmekte bir haklı sebep bulduğu o adamın
karşısında sahte bir duruşla oturmak için kuvveti yoktu.
Yalan söyledi. "Ben akşamüstü yedim, sofraya gelmeyeceğimi
" dedi. Seher cevap vermeden çekildi, şimdi yanındaki
odada bir ınınltı işitiyordu, sonra dikkat etti, meraklı
adamlar gibi gürültü etmekten sakınarak bir şey işitıneye
çalıştı. Yanındaki odanın kapısı açıldı, eniştesi çıktı, "İkbal
odada kaldı, zannederim" dedi. Şimdi eniştesinin yavaş
yavaş merdivenleri indiğini duydu, "İkbal yemeğe inebilecek
bir halde değil, zaten midesinden rahatsızdı" dedi. Birden
İkbal'i gidip odasında bulmak, "Kardeşim, artık anlıyorum,
söyle bakayım, bana hepsini söyle ... " demek için şiddetli bir
arzu duydu. İkbal gelin olalıdan beri onlara ayrılan odanın
kapısına bile dokunmaktan çekinmişti. Ayaklarının ucuna
basarak çıktı, oraya kadar gitti, onu olduğu gibi görmek
için, geldiğini işittiemekten sakınıyordu. Yavaşça kapıyı itti,
kapı hiçbir ses çıkarmaksızın açıldı, şimdi ilerleyemiyordu ...
İkbal'i, orada, karyolanın yanındaki mindere yüzükoyun
kapanmış, uzun örgülü saçları bir kolunun üzerinden
kayarak aşağıya sarkmış gördü.
Ağlıyor muydu?
Ahmet Cemil kardeşinin şüphesiz saklamak istediği şu
gizli manzaranın üzerine varmış olmayı şimdi zariflikten
yoksun buluyor, kendisinden saklanmak istenen bir şeyi
gidip zorla meydana çıkarmış olmakta bir kabalık buluyordu.
Bir saniye daha, geri dönecekti, fakat orada bulunduğunu
bir şey ikbal'e hissettirdi. Silkinerek başını kaldırdı, o
vakit iki kardeş arasında acı, sanki feryatla dolu birinde şu
acınacak perişan hali göstermiş olmaktan utanan, ötekinde
görmekten keder duyan bir bakışma geçti.
Ahmet Cemil kardeşinin yanına kadar gitti. Şimdi İkbal
minderde doğrulmuş, kalkmaya cesaret ederneyerek duruyordu.
Ahmet Cemil yere dizinin dibine, kilimin üzerine
oturdu, şimdi tam bir teslimiyetle kendisini bırakan ellerini
tuttu. "İkbal, söyle bakayım, ne oluyorsun?" dedi. İkbal'in
1 7 1
gözleri kapandı, kapaklarının kenarında koşuşan kısacık
hızlı titremeler arasından yaşlar, sıcak birer damla zehirle
dolu gibi ağır, iri yaşlar, art arda gelen bir düşüşle uzun
kumral kirpiklerinin ucundan süzülerek, ikisinin birleşmiş
ellerine düşüyor. Bu elleri ıslatıyordu.
O vakit ağlamayarak, boğazında söz söylemesine zahmet
veren bir tıkanıklıkla, İkbal'i teselli etmek değil sorgulamak
istedi. "Ne oluyorsun, İkbal? Niçin bana söylemiyorsun?
Şimdiye kadar niçin söylemedin ? Rahat değil misin,
kardeşim, bir ıstırabın mı var?" diyor. Sorular birbirini takip
ederek ağzından dökülüyordu. Fakat bu soruların cevabı
yalnız o elleri ıslatan, sıcak, ağır, iri gözyaşlarıyla bu dakikada
gözlerine her vakitten çok sarı, zayıf, narin görünen
bu vücudun ta ruhunun derinlerinden kopma darbelerle
sarsıntılarından ibaret kaldı ...
Nihayet İkbal "Gidiniz, ağabey, şimdi gelir ... " dedi. İkbal
güya korkunç bir malıluktan bahsediyormuşçasına kapıya
bakıyor, "şimdi gelir, şimdi gelir. .. " diyordu.
Ahmet Cemil burada duramayacağını anladı, İkbal'i,
yalnız bıraktı. Odasında, "Ne yapmalı? " diyordu. Evet, ne
yapacak? Demin geç kaldığını, zaman kaybettiğini düşünüyordu,
şimdi işte hakikat gözyaşlarıyla, ıstıraplarıyla önünde
birden meydana çıkmıştı. Şimdi ne yapacak?
Evvela Ahmet Cemil'de bir öfke patlaması meydana
gelmişti. Asabi seğirmelerlel yumruklarını sıkıyor, odasında
geziyor, bir şeyler yapmak istiyordu! Kardeşini bu talihsizlikten
kurtarmak için bütün vasıtalara, bütün kuvvetiere
sahipmişçesine yalnız şimdiye kadar kayıtsız kalmış olmasına
kızıyordu. Fakat bu ilk hiddet hamlesi geçtikten sonra bir
güçsüzlük hissi demin titreyen sinirlerini uyuşturdu. Şimdi
bir gevşeklik duyuyor, bu hakikate karşı çaresizlikten büyük
bir bezginlikle şuraya oturmak, biraz evvel, aşkının şiirini
okuduğu şu köşede içeride ağlayan kardeşi için üzgün, sessiz,
gözyaşlarını akıtmak istedi.
Eski yazı metinde "ihtilacat-ı asabiyye".
1 72
Bir aralık aşağıda sokak kapısının açılıp kapandığını
duydu, daha sonra kapısının dışarısında annesinin sesini işitti:
- Cemil, açsana ...
Annesinin bu ziyaretinde İkbal'den bahsolunacağını derhal
anladı, kapısının sürmesini çekti.
- Karanlıkta mı oturuyorsun, Cemil ? Yazıhanesinin
üzerinden kibrit kutusunu aldı, mumunu yaktı, hafif bir
ışık titreyerek karanlığın içinde dalgalandı, o vakit henüz
aydınlığa alışmamış kamaşık gözleriyle annesine baktı. İkisi
de öyle bir müddet bakıştılar. Sabiha Hanım'ın, biraz evvel
büyükanne olmak sevinciyle siması parlayan bu kadının,
şimdi çehresi gevşemiş, gözlerine bir endişe düşmüştü.
Kapıyı tekrar kapadı, tekrar sürmeledi, "Niçin yemeğe
gelmedin? " dedi. Sonra asıl düşündüğünü söylemek için
söylenmiş bir sözün cevabını beklemeyerek, oğlunda ne etki
yarataeağına dikkat ediyormuşçasına bakarak:
- Yine gitti ... dedi.
Ahmet Cemil eniştesinden bahsolunduğunu anladı,
demek demin kapı onun için açılıp kapanmıştı.
- Yine babasına mı? dedi,
- Tabii değil mi ?
- Yok, hiç tabii değil... B u son söz ağzından istemeksizin
çıktı. ihtiyara inme indikten sonra Vehbi Bey haftada
bir iki geceyi babasının evinde geçiriyor, akşamları yemek
yedikten sonra duramayarak, bir bahane icat ederek İkbal'i
yalnız bırakıp gidiyordu.
Sağlıklı zamanında hiç babasına uğramak adeti değilken
hastalıktan sonra, bu peş peşe ziyaretler tabiatıyla dikkate
çarptı. Bu, babasına sevgisinden, hastalık üzerine birdenbire
uyanıyormuş gibi bir merhametten ileri gelmiyordu, buna
şüphe edilmiyordu ...
Bu akşam Seher olayından sonra hatırına gelen düşünceye
benzer bir başka düşünce daha Ahmet Cemil'in beynini
bir şimşekle yararak geçti. Annesi hala kendisine bakıyordu.
Bu düşünceyi şu sözle açıkladı:
- Ah, pis mahluk!
1 73
Sabiha Hanım diyordu ki:
- Onu gördükçe ihtiyar memnun olacak yerde o kadar
hiddet ediyormuş ki ... O halde niçin gidiyor? Bu kıza yazık
değil mi?
Tevfik Efendi Ahmet Cemil'in gözü önüne geldi. O zayıf,
yıpranrnış vücudu hareketten, konuşmaktan kesik, bir yatağa
serilmiş, karşısında gençlik coşkusuyla taze duran genç
karısının yanında, vücudunda hayattan tek belirti gösteren
gözleriyle onu yiyerek, bu vücuttan istifade edernemenin
hayal kırıklığıyla ona belki kinle, düşmanlıkla, yaralı bir
canavar bakışıyla bakarak gördü. Sonra onu bir an evvel
mezarda görmek acelesi içinde yoklamaya gelen oğlunun
karşısında hiddetinden o soluk çehre kızarıyor, bir şey söylemek
isteyip başaramayan dudaklar bir hiddetle titriyor, o
gözlerden ateş çıkıyor, sonra o taze kadın, babasının büsbütün
ölmesini bekleyen oğul, bu hiçbir şeye gücü yetmeyen
hiddetin karşısında gülüyorlar, alay ediyorlar güya "yine
kudurdu! " diyorlar ... Ahmet Cemil bütün bunları hayalinde
sıralayıp kurdukça dudaklarına bir nefret nakaratı gibi,
"Ah! Pis mahluk! " cümlesi geliyordu.
Annesinin yalnız son sözüne cevap verdi:
- Evet, İkbal'i ne yapacağız?
O vakit Sabiha Hanım oturdu. Bir şey yapamamaktan,
kızın talihsizliğine karşı çaresiz olmaktan ileri gelen
bir ümitsizlik ıstırabıyla ellerini kavuşturdu, parmakları
birbirine giriyor, gözleri yardım bekleyerek Ahmet Cemil' e
bakıyordu.
Böyle bir müddet karyolanın yanındaki sandalyede,
Ahmet Cemil karşısında minderin kenarına oturarak,
mumun sarı, titrek, hafif ışığı arasında birbirinin donuk,
yarı karanlık görünen çehrelerine bakışarak, durdular,
insanların bazı . köpürme devreleri vardır ki, küçük bir
hazırlık dakikasıyla başlar. Bu dakikada gözler birbirini
anlamaya çalışıyor gibi durur, güya "ağlayalım mı?" sorusuyla
bakışır. Bu dakika uzun bir zaman kadar hatıralada
doludur, bu bir dakikada bütün yaralar -henüz taze kana-
174
yarak, her biri bir başka hatıranın ateşiyle yanarak- ortaya
çıkar. Kalbin binlerce noktalarından birer ıstırap iniltisiyle
binlerce delik açılır, türlü kırık ümitler, acı ümitsizlikler,
matem hayalleri, bütün hayatın o ağlayan hediyeleri acı -bir
kabristanın ruhlar meclisi gibi- feryatlarıyla, gözyaşlarıyla
sürüne sürüne buluşurlar. Bir bağrış çağrış ve matem toplanması!
Yalnız küçük bir dakika: O vakit gözler kapanır
sanki şu elem malışerinin üzerine düşmüş bulutlarla yüklü
bir sema ... Artık ağlamak zamanı gelmiştir.
Şimdi bu anne içeride ümitsizliğinden kıvranan kızı içiıi
şurada artık kendini tutmuyor, ruhunun bütün tutuşmuş
ihtiyacıyla gözyaşlarını salıveriyordu. Ahmet Cemil dudaklarını
sıkıyor, annesini görmemek için yere bakıyordu.
Nihayet Sabiha Hanım söylemeye başladı, birinci defa olarak
yüreğini boşaltmak, bütün hissettiklerini oraya, ortaya
döküvermek istiyordu. O zamana kadar kendisini aldatmak
istemiş, kızını bahtiyar zannetmek için kendini zorlamıştı ...
İnsan emellerini yalanlayan şeyleri istediği şekilde yorumlamaya
çalışarak kendisini daima arzuları içinde oyalamakta
gecikir. Damadının aleyhine tanıklık eden olayları hep böyle
uygun yorumlada kabul etmiş, fena gördüklerini iyi görmek
için uğraşrnıştı, fakat artık mümkün değildi.
Şimdi hepsini söylüyordu. Onu ta ilk gününden beri
sevmemişti, onda belirlenemez bir şey duymuş, bu adam
kızımı mesut etmeyecek demişti. O küçüklükler, bayağılıklar,
iç dünyasının kıyafeti gibi bütün vücudu etrafında
uçuşan bayağılık havası onu ta ilk gününden beri duymuştu,
o, yatacak bir yatak, oturacak bir sofra, elbisesini süpürecek
bir malıluk bulmak, bunları olabildiğince ucuz satın
almış olmak için evlenmişti. Her gün bir huysuzluğuna, bir
kabalığına tesadüf olunuyordu, iyi ütülenmemiş bir yakalık,
gömleğinde unutulmuş bir düğme İkbal'i ağiatmak için
yeterli sebeplerdi. Daha sonraları evin hizmetinde kusur
bulmak, yemek beğenmemek, kahveye itiraz etmek ... Bir ay
içinde bütün bunlar meydana çıkmıştı. Sonra İkbal'e doğrudan
doğruya hakaret etmeye başlamış, saçının örgüsüne,
175
gömleğinin biçimine, çarşafının rengine itirazı kendisi için
bir süs edinmişti. ikide birde, "Bilemiyorsun, bari sokakta
gördüğün hanımiara dikkat et! " derdi. Öyle gülüşleri, bakışları
vardı ki daima, "Ben sizden çok üstünüm, sizin aranıza
düşmekle ne kadar gönül indirmiş olu yorum! " demek isterdi.
Yavaş yavaş İkbal onun yanında hatasını, ondan aşağıda
oluşunu affettirmek isteyen bir zavallı hükmüne geçmişti.
Artık söz söylerken şaşırıyor, yanında bir hareket etmekten
sıkılıyor, dayak yemiş kediler gibi büzülüyordu ... Bir hikaye
anlatmaya gelmezdi, aşağılama ve itiraz için o daima kaba
kahkahasıyla söze karışır, hikayeyi yarım bırakırdı. Her
şey hakkında hepsinden fazla bilgi sahibi olduğuna kanaatİ
vardı. Kendisine vahşi bir memlekete düşmüş bir medeni
adam yüksekliğini verirdi. Ahmet Cemil bile onun yanında
bir şeyden bahse cesaret edemez olmuştu. Bir kere edebiyattan
bahsetmek istemişti, Vehbi Bey kış geceleri Şehzadebaşı
Kıraathanesi'nde saz takımında dinliye dinliye ezberlediği
gazellerden ibaret sermayesiyle söze katılmış, Ahmet Cemil'i
"Zavallı çocuk daha aklı ermiyor! " demek isteyen, acıyor
gibi bakan gözleriyle susmaya mecbur etmişti. Evin içinde
yalnız o vardı, ötekiler bütün bir alay döküntü!
Sabiha Hanım bu kusurlara önce önem vermiyordu:
- Erkeklerin yüzde ellisinde görülen şeyler, diyordu,
fakat sonra ?
Şimdi Sabiha Hanım oğluna bakıyor, onun yanında
daha sonrasından bahsetmeye cesaret edemiyordu, fakat
artık o kadar ilerlemişti ki durmak mümkün olmadı.
Daha sonra Seher meselesi başladı, diyordu. Bu meselenin
ismini verdikten sonra bütün ayrıntılarını anlatmak
için kuvvet buldu. Bütün bildiklerini, hissettiklerini oğluna
söyledi. Ahmet Cemi! bir şeyin varlığını zaten hissediyor,
fakat ayrıntılar ve deliller gözünden kaçıyordu, yalnız şu
son tesadüfe kadar ...
Sabiha Hanım:
- Oh, daha ona gelinceye kadar, diyordu. Seher evvela,
"Ben oturmayacağım! " diye başlamıştı, bir gün çarşafını
176
giymiş, ağlayarak, eli kapının zembereğinde, ne dışarıya
çıkmaya, ne de çarşafını çıkarmaya cesaret edemeyerek,
saatlerle orada durmuş, ağzından bir kelime alınamamıştı.
Nihayet bir sabah Sabiha Hanım Seher'in Vehbi Bey'i mutfaktan
iterek çıkardığını, arkasından kapıyı sürmelediğini
görmüş, o vakit kızı sorguya çekmişti. Seher yine bir şey
söylemiyor, fakat yalnız ağlıyordu. Sabiha Hanım'a zaten
öğrenmek istediği şeyi şu gözyaşları anlatmıyor muydu?
Bundan sonra Vehbi Bey utanmak, daha ileriye gitmemek
lazım gelirken ...
Artık Sabiha Hanım ayrıntıları bitiremiyoı; "Bir gün ... "
diye başladığı hatıralara son veremiyordu. Bütün bu olaylar
arasında Seher'in ısrarlı sessizliği, İkbal'in hazin tahammülü ...
Sabiha Hanım Seher'in kimseye bir şey söylemek istemediği
halde İkbal'e hakikati saklamadığından emindi. Bir
vakitten beri İkbal'le Seher arasında birbirini herkesten çok
aniayanlara has bir ahbaplık, sır esası üzerine kurulmuş bir
yakınlık vardı. Halbuki İkbal? Ona ne vakit: "İkbal neyin
var?" denirse o daima ağlamak üzere gibi duran gözlerini
hayretle kaldırır, "Benim mi? " der, sonra yorgun kirpiklerini
indirerek dudakları arasından bir inilti gibi boğuk, içten
gelen sesiyle ilave ederdi:
- Hiç! Tam tersine kocasına yüktenebilecek bütün
kusurları örtmeye çalışıyoı; onu annesine iyi göstermek için
yalanlar icat ediyordu. Sabiha Hanım yine, " Bir gün ... " diye
başladı:
- Bir gün ne olursa olsun onu söyletmek için karar
verdim, "Seher'in yine nesi var? Bu kıza bir şey oluyor?
dedim... İkbal'in benzi attı, bu soruya birdenbire cevap
veremedi, sanki bunun cevabı kendisinin bir kabahatini
meydana çıkaracakmış gibi şaşırdı.
- Demek ki ...
Sabiha Hanım bundan bir netice çıkarıyordu, "Demek
ki İkbal biliyor, fakat saklamak istiyor" diyordu. O günden
sonra hastalığını bilmeyen birisinden ismini söylerneyerek
hakikati anlamak isteyen ihtiyatlı bir hekim gibi bu anne
1 77
talihsiz kızının her halini, her sözünü takip etmiş, ondan
hastalığının bir parçasını koparmaya çalışmıştı. Fakat İkbal
daima mahzun, daima sessiz, evin içinde bir belirsiz hayal
şeklinde tahtalara basmaktan korkarak, annesiyle kardeşine
sokulmaktan ürkerek dolaşıyordu.
Sabiha Hanım:
- Nihayet, diyordu, nihayet babasının hastalığıyla matbaa
meselesi çıktı. Dikkat ettin mi? O mesele çıkar çıkmaz
nasıl değişti, herkese iltifat çoğaldı. Özellikle sana karşı bir
sevgi gösterdi. Eski cimrilikten eser kalmadı, masrafı üstüne
aldı, bütün hareketlerinde bir başkalık göründü ... Sebep?
Şimdi bu son soru ile oğlunun gözlerine bakıyor, onu
söyletmek için ısrar ederek "Sebep? " diye tekrar ediyordu.
Ahmet Cemil annesinin karşısında o söyledikçe bazen
mumun hafif oynak ışığıyla titreyerek duvarların üzerinden
kaçışıyor, ta orada, türlü ışıklı rüyalarının parıltısına, o küçük
yatağın beyazlıkları arasına sokuluyor görünen gölgelere
dalıyor, bazen ta boğazında düğümlenen bir ağlama isteğiyle
gözlerini süzerek, iskemlenin üzerinde ara sıra dalgalanıyor,
sanal fakat nefes alıp veren bir resim gibi şişiyor, kabarıyor,
tamamen uçuyor görünen, daha sonra birden yine toplanarak
küçülen, zayıflaşan, ağlamış gözleriyle, solmuş çehresiyle,
bütün ümitsiz görünüşüyle duran annesine bakıyordu.
Ta şu konuşmanın başlangıcından beri o annesinin söylediklerini
uzaktan, bir komşu evinden gelen matem ağiaşmaları
gibi parça parça dinliyor, şekillerin hafifçe titreyişine,
annesinin vücudundan yükselen gölgelere dalarak güya bir
uyku içinde düşünüyordu. "Bir gün ... " girişiyle başlanan o
sonsuz hikayeler kendisinin düşünceleriyle karışıyor, bulanmaya
başlayan zihninin içinde bir dalgalanma meydana geliyor,
ara sıra bulutlarla yüklü bir semada gizli bir güneşten
kaçarak koşuşan ışık parçaları gibi zihninin, bulutları arasından
avare bir fikir geçiyor, ta derinlerde bir hatıra parıltısı
uyanıyor, sonra yine bütün bu şeyler güya zihninin güneşi
sönüyormuşçasına karanlıklara boğuluyor, o vakit işittiklerini
anlamamaya, düşünmek istediklerini toplayamamaya
178
başlıyor, şakaklarının arasında bir kasırga dönerek bütün bu
küçük malışer içinde bulduklarını çeviriyor, karşı konulmaz
bir dönmenin çekimine mahkum ederek çekiyor, döndürüyor,
kıvırıyor, daha sonra bu mücadeleden kendisi de yorgun
kalarak, bu kasırga içinde bütün o fikirler yıkıntısı, kırılmış,
parçalanmış, saçılıyor, yerlere seriliveriyordu. "Bir gün ... "
Ahmet Cemil yine silkinerek dinlemek ister, bir müddet
hikayeyi takip etmeyi başarırdı, fakat bir aralık annesinin
bir sözü gider, zihninin içinden bir hatırayı tırmalayarak
uyandırırdı. "Ah! Evet, bir gün ... " o da hatırlıyordu ...
- Hatırına geliyor mu ? Bir gün İkbal'i ihtiyarın evine
göndermiştik, o gece orada kalmıştı. İlk önce her gidişinde
güzelce döndüğü halde o gün hasta gibi gelmişti. İşte o gidiş
son gidiş oldu. Ondan sonra İk bal' i oraya göndermek mümkün
olamadı, ben ısrar ettikçe, "İhtiyar memnun olmuyor,
gittiğimizi istemiyor, beyin babasıdır, ne isterse yapsın, fakat
ben gidemem," diyor. Sebep?
Sabiha Hanım yine cevap isteyen gözleriyle oğluna bakıyor,
onu söyletmek için ısrar ederek ilave ediyordu:
- Sebep?
Ahmet Cemil:
- Ah! Pis mahluk! diyordu. Ayağa kalktı, annesinin
yanına kadar gitti, yanı başında diz çöktü, şimdi Sabiha
Hanım'ın gözleri yine bir şiddetli çırpınınayla kapanıyor,
perişan yaşlar kirpiklerinin ucunda yine dolaşmaya başlıyordu:
- Pek iyi, anne, İkbal'i ne yapacağız? dedi.
Bu soru üzerine ikisi de sustular. Şu noktada bu iki kalp
bütün acılarıyla sanki birbirine sarılmışlardı, ikisinde de
aynı tedbir ihtiyacı, "Ne yapacağız? " diyordu.
Sabiha Hanım nihayet gözlerini kaldırdı, ellerini oğlunun
omuzlarına koydu, hastadan ümit kesen bir ümitsizlikle
baktı: "Hiç! " dedi ...
Hiç! Hiç! Sahi mi ? İkbal'i o kalırın pençesinden kurtarmak
için hiçbir vasıta mı yok? Ahmet Cemil buna
inanamıyor, kardeşini öldüren o musibetin bir tamiri çare-
1 79
sinin bulunamayacağına inanamıyor, şimdi kenarları yanan
gözleriyle annesine bakıyordu. Hiç, öyle mi? Demek İkbal'i
kurtarmak için bir şey yapamayacaklar, onu böyle içeride,
odaların yalnızlığına sığınarak ağlamakta, ümitsizliğinden
kıvranmakta tek başına bırakacaklar, öyle mi?
Sabiha Hanım'ın gözleri artık kuruydu. Derin, sabit,
ümitsiz bir bakışla Ahmet Cemil'e bakıyordu. Şimdi hatırından
bir çare, yalnız bir çare geçiyordu. Ahmet Cemil de
onu düşünüyordu. O çarenin ismini söylemeksizin mıknatısi
bir fikir aktarımıyla ikisi de aynı düşünceyle meşgul olduklarını
anladılar. Sonra Ahmet Cemil dudaklarının arasından:
"Öldürmekle eşit! " dedi. Bunun bir kurtuluş çaresi olmadığına
inanıyordu. İçinden "Başka bir tedbir, onu büsbütün
kurtaracak başka bir çare bulmalı! " diyordu ...
Odasında yalnız kaldığı vakit ayaklarının altında bir
dünya parçalanmış gibi kardeşinin kırık hayatı karşısında
çaresizlikten, bir şey yapamamaktan ileri gelen bir bezginlikle
yatağının kenarına oturdu. Orada, hareketten kalmış,
kolları sarkmış, gözleri boş bir bakışla odanın belirsiz bir
köşesine dikilmiş durdu.
Şimdi bu evliliği düşünüyor, bütün geçmişte olanları
ayrıntılarıyla toparlıyor, bu evliliğin nasıl vücuda geldiğini,
bu neticenin ne yolda sebeplerle ortaya çıktığını çözümlüyor,
bunda bir sorumluluk varsa onun kime ait olması lazım
geleceğini bulmak istiyordu.
O zaman pek kayıtsızca davranmamış mıydı? Kardeşine
seçilecek hayat arkadaşını iyice öğrenmek, tanımak için bir
sakınımda bulunmuş muydu? Matbaada iki sigara dumanı
arasında Ahmet Şevki Efendi'nin fikrinde doğuveren bu
evliliğin o bir iki haftalık başlangıç tarihi bütün tedbirsizlikleriyle,
kayıtsızlıklarıyla hatırına geliyordu. Matbaada
bir yazıhanenin kenarında başkasının işitmesinden çekinilerek
iki üç dakika süren kısacık konuşmalada hemen
bitiriverilmiş olan bu evlilik işte bugün şu neticeyi vermişti.
"Ahmet Şevki Efendi, budalanın biri ! " diyordu, sonra
birden kalbini bir şey, yakıcı bir şey burdu. Ahmet Şevki
1 8 0
Efendi'nin zevzekçe bir vaziyetle, "Matbaa ihtiyarındır"
dediği hatırına geldi. Ahmet Cemi! bu fikri zihninden
defetmek, onu düşünmemek, idare memurunun yuvarlak
vücuduyla o sırıtkan yüzünü görmemek için kendini zorladı,
fakat şimdi o fikir beynine takılmış kalmış, oradan
çıkmamak istiyor, " Bu sorumluluk sana ait! " diyordu.
Ahmet Cemi! sanal bir düşmanla mücadele edercesine bu
fikirle cenkleşiyordu: "Ben o meselede matbaa yı düşündüm
mü? Tersine onun için bir soğukluk duymadım mı? Ahmet
Şevki Efendi ondan bahsedince hatta içimden hiddet etmedim
mi? " diyordu. Fakat o takıldığı fikir zihninde şimdi
idare memurunun sırıtkan çehresine benzeyerek bir şekil
alıyor, geniş bir alaycı gülüşle dişlerini göstererek gülüyor,
kudurtucu, türlü manalar ifade eden bir bakışla bakarak:
"Acaba ? Sahi mi? Emin misin? " diyordu.
Bu başına dert olan fikirle mücadeleden mağlup, perişan
çıktı. Bu evlilikte kendisine büyük bir sorumluluk payı
düşüyordu, bu hakikat inkar edilemezdi. Kendi kendisine
verdiği bu hükmün altında eziliyordu. Yarı karanlık içinde
belirsiz şekiller gibi görünen küçük kitap hücrelerine,
duvarda boynu bükük sallanan haritaya, yazıhanesinin
üstünde mektep arkadaşlarının -heyhat! O mesut mektep
hayatı dostlarının- bir yelpaze meydana getiren resimlerine
güya, "Beni siz de sorumlu mu kabul ediyorsunuz?
Beni siz de mahkum mu ediyorsunuz? " yalvarışlarıyla
baktı. Aşırılığa, her şeye karıştırdığı hakikate üstün şiire
şu dakikada her vakitten çok mağluptu. Artık kendisine
mahkum sıfatıyla bakmaya kendini mecbur ettikten sonra
adeta aleyhine hizmet edecek bütün ayrıntıları süslemeye ve
desteklemeye özendi. Kendisine karşı meseleyi düşmanlıkla
inceliyor, sorumluluğu tamamıyla yüklenmek için sebepler
buluyor, "Sensin, bütün sebep sensin! " diyor, henüz kalbinde
hafif bir savunma sesiyle temize çıkarmaya çalışan
hissi içinden tekrar ettiği bu nakaratla susturmaya uğraşıyordu.
Bir aralık bu hükme daha fazla kuvvet vermek için,
"Hatta ... " dedi.
1 8 1
Kardeşinin bir yabancıya bağlı oluşundan hissettiği kıskançlığın,
o haftalarca süren ve hiçbir vakit kaybalamayan
eziyetin biraz sönmeye yaklaşmış olmasından sonra bir matbaa
sahibi olmak ihtimalini kuvvet kazanmış görerek kalbinde
ortaya çıkan eden hülyayı tamamıyla hatırına getirdi.
Matbaada yalnız kaldığı geceler birdenbire bir müsveddenin
ortasında kahvererek düşüncelerine sessiz bir nağme gibi
arkadaş olarak o yalnızlığın arasında şu matbaada bir gün
her zamanki yerinden başka bir yer tutacağım düşünmemiş
miydi ? Daha sonra ihtiyann hastalığa tutulması üzerine
önce en iyi hisleri uyanmıştı: ihtiyara acımış, eniştesi için
duymaktan geri kalamadığı nefrete biraz daha güç vermiş,
Hüseyin Baba Efendi'nin çekilmesine öfkeyle bakmış, Ali
Şekip'in yazarlığa veda ederek dükkancılığa geçmesini bir
facia olarak kabul etmişken ta kalbinin derinliklerinde, gizli
köşelerinde bütün bu şeylerin altından bir emel çiçeği çıkacağına
güvenen gizli gizli gülümser bir ümit saklı değil miydi?
Demek o güzel hisler, onlar hepsi yalan, hepsi sahteydi ...
Yavaş yavaş o ümit gülüşü sönmeye eğilimli küçük bir ışık
şeklinde ışıldarken gittikçe genişlemiş bulutlardan sıyrılan bir
sabah güneşi gibi şaşaasıyla bütün o karanlık duygu bulutlarını
dağıtarak kalbini ışıklara boğmuştu. Artık saklayamıyor,
kendisine adeta kendi çıkanna birçok seçkin hisleri feda
etmiş bir kötü malıluk nefretiyle bakıyordu.
Doğruldu, müthiş bir azap boğazını sıkıyor, başını bir
mengene içinde parçalıyordu. Biraz hava almak istedi,
karanlıkta kalırsa daha iyi düşüneceğini, karanlıktan sızan
bir hiçlik kuruntusuyla biraz huzur bulacağını tahmin ederek
mumu söndürdü, odasının penceresini açtı. Gecenin
siyah donuk rengi içinde bir araya toplanmış birer kütle
şeklinde daha siyah, daha karanlık görünen komşu evlere,
yakın duvarlara baktı. Bu siyahlıklan yutmak, nemli bir
mezar havası gibi simasma soğuk, donuk, ölü dudaklarla
titretici öpücükler konduran bu karanlığı kase kase, teselli
veren bir hiçlik pınarı suyu gibi kana kana içmek istedi.
Ciğerleri, sanki bir alevle yanan ciğerleri bu tatlı sudan serin
bir yağmur hazzı hissediyordu ...
1 82
"Şimdi ne yapmalı? " diyordu, yarın yine aşağılanan bir
ücretli sıfatıyla o matbaaya gidecek, o adam için çalışacak,
hiçbir şeyden baberli değilmişçesine ona gülrnek için kendi
kendisini zorlayacak değil mi?
"Lakin matbaada belki onun kadar benim de hakkım
var" demek istedi, bu fikirle kuvvet bulmaya çalışıyordu.
Fakat heyhat! Artık hakikati süsleyemiyor, gözünün önünde
belirmeye başlayan hor görülen makamının üzerine ışık
saçan bir örtü çekemiyordu.
Burada, pencerenin kenarında, gözlerini bu karanlıklada
doldurarak, birbirinin ardına yığılmış siyah duvarlar şeklinde
uzayıp giden bu boşluğun bağrından çıkan sessizliğe
benzer uğultuyu dinleyerek ötede heride bu karanlık ortam
içinde birer sarı leke şeklinde parıldayan ışıklı pencerelerden,
birkaç örtünmüş ışık parçalarından gözlerini ayırmaya
çalışarak, artık önünde dehşet veren, geniş bir uçurumun
koca ve korkunç ağzını açıp kendisini yutmaya hazır olduğunu
görüyordu.
O vakit kabuslarla dolu rüyalar arasında bir boşluk
içine düşüyormuş, bitmez tükenmez bir düşüşle yetişilmez,
bulunmaz bir derinliğe iniyarmuş gibi içinden bir şey
duydu. Matbaada artık çalışmalarına ruh ferahlatan bir
ernelin ortak olamayacağına, aksine orada kendisini nefret
ettiği bir adamın esiri sıfatında görmekten kendini alıkoymak
mümkün olamayacağına emindi. Bu neticeyi ta ilk
gününden beri meçhul bir his kendisine haber vermekten
geri kalmadığı halde o gitmiş, ailesinin biricik servetini o
pis matbaanın dişlerine atıvermişti. Şimdi , hatasının önemi,
aşırıya varan bir fikirle zihninde büyüyor, bir cinayet dehşetini
alıyordu.
Bundan sonra ne yapacak? Biraz evvel kardeşinin uğradığı
felaketi defetmek çaresini ararken bir idam hükmü
soğukluğu ile inen bir kelime suya düşen bir taş parçası
gibi ağır ağır, suları yararak dönüşü mümkün olmayan bir
düşüşle kalbinin en derin noktalarına kadar, türlü emelleri
ezerek, hülyaları parçalayarak iniyordu: Hiç!
183
Evet, hiç! Bundan sonra hepsine veda etmek, bir aralık
şiir buharıyla bulanan gözlerinin önünde yükseldiğini
gördüğü emel kaşanesinin artık yıkıntısı kenarına oturup
uzun bir ümitsizlik bakışıyla onun matemini tutmak lazım
geliyordu.
Ya Lamia? Ya eseri?
O zaman sanki kalbinde bir gizli kuvvet ağır bir uykudan
silkinerek uyandı, bu iki hatıra birden damarlarının
içinde bir ateş seli tutuşturdu. Gözleri ötede beride siyah
bir zemin üzerine serpilivermiş gülümseyen sarı yakutlar
şeklinde ışıldayan yıldızlara bakıyor, bunların arasından
hülyasının perisini bir sis içinde gibi görüyordu.
Evet, Lamia ile eseri, o zaman ellerini uzattı, karanlıkta,
minderin üzerinde boynu bükük ve can çekişen bir edayla
serilen o defterciği, o emellerinin dostunu araştırdı. Onu
yarası bağlanacak, kırık kanadı sarılacak yaralı bir güvercin
gibi okşayıcı, öpücü bir elle tuttu. Karanlıkta yazıları görmeyerek
yaprakları çevirdi, son sayfa olacağını tahmin ettiği
yaprağa kadar geldi, orada o iki kelimeyi, o beş sıfırı bir
görme sanısıyla tekrar gördü ... Lamia! Şimdi onun hatırasıyla
yaradılışının bütün metaneti, bütün çalışma azmi canlandı,
şurada -elinde bu defter, kalbinde koyu bir karanlık
içinde yalnız bir ümit parıltısı- karşısında sonsuz bir hiçlik
boşluğu şeklinde uzayıp giden şu siyah semayı şahit tutarak
Lamia'ya sahip olmak için kendi kendisine yemin etti.
Bu dakikada artık tamamen bir karar almıştı. Ne olursa
olsun, mademki hayatında başarı onunla mümkün, bu mathaaya
sahip olmak için sabredecek! Bütün kuruntularına,
hislerine galip gelerek yarın yine matbaaya gidecek, yine
çalışacak, uğraşacak, her şeye tahammül edecek, ta ki ...
* * *
Artık yatağına girmek için acele ediyor; bu son karar
üzerine uyumak istiyordu. İki eliyle defteri dudaklarına
kadar çekti, gözlerini kapadı, o göremediği kelimeciklerle
sıfırları uzun bir öpüşle öptü. Bu karanlık gecenin bağrın-
1 84
dan sanki bir nefes çıktı, onun bu aşk öpücüğünü bir siyah
dalga içinde tebrik etti.
Çoğunlukla çok düşüneeli zamanları takip eden derin
uykulardan biriyle uyuduktan sonra sabahleyin kendisini
tamamen 1 tekrar huzura kavuşmuş buldu. En evvel İkbal'i
düşündü: "Şüphesiz, geeeki sinir buhranı geçmiş olacak! "
diyordu! Akşam kardeşine saadetini geri verebilmek için
hiçbir imka.n hayal edemezken bu sabah belki şu iki kalbi
birbirine yaklaştırabilmek mümkün olacağını düşünüyordu,
İkbal'i bu sabah daha sakin bir gözle incelemek, belki
biraz söyletmek için karar vermişti. Ona, "Sen şu noktadan
incinmişsin! " demeksizin, onun talihsizliğinin türünü belirlemeksizin
tedavi etmek istiyordu. Hastanın gözü önünde
meydana çıkarılıveren manevi hastalıklar kadar tedavisi zor
şey olmayacağına inanırdı.
Çevrenin etkilerine ne kadar esiriz! Karanlık bir gecenin
şu aydınlık sabahı bütün derdini, bütün ümitsizliğini silmişti,
şimdi perdenin açık kalmış bir kenanndan hafif bir güneş
dalgası girerek Ahmet Cemil'in karyolasının kenarına kadar
eğik bir sütun şeklinde düşüyor, hava ve ışıktan ibaret bir
şeh1le gibi yüz binlerce toz parçalarından, ince kıllardan, o bir
odanın donuk havasında görülemeyen sayılamaz, belirlenemez
zerrelerden meydana gelen yüzücüleriyle, dansçı kadınlarıyla
dalgalanıyor, bu odanın sessizliği içinde bir hayat coşkuoluğu
uyandırıyordu. Ahmet Cernil yazıhanesinin köşesine,
hacakları sallanarak oturmuş, sigarasının dumanlarıyla
bu dalgalanan sütunun oyunlarını seyrediyordu.
Bazen ağız dolusu duman püskürerek, bazen küçük
hamlelerle halkalar salıvererek, ara sıra bir makaradan iplik
boşanır gibi ince dans eden bir hat çıkararak bunları süzgün
gözleriyle takip ediyordu. Bu bulutçuklar, halkalar, şeritler
evvela odanın durgun görünen havasında donuk bir beyazlıkla
yöneleceği noktayı belirleyemeyerek kararsız sallanıyor,
sonra o aydınlık sütunun çekici dalgalanışı bir halkanın
Eski yazı metinde "iade-i sükfın ettniş buldu" .
1 85
kenarına ilişiyor, suya düşmüş bir ince kağıt gibi o duman
tabakasının üzerinden perişan bir dalga geçiyor, güya dokuları
çözülüyor, parça parça dağılıyor, daha sonra üzerine bir
bulut gölgesi isabet etmiş bir kar yüzeyi şeklinde bir donukluk
bırakıyor, o vakit o yüz binlerce yüzücülerin, çengilerin
her an değişen dalgalanan dansında daha hızlı, daha oynak
bir hareketlilik, taze bir hayat buhranı uyanıyordu.
Böyle bulutlar halkalara karışarak, uzun bir şeridin içinde
ufak bir titreyişle bir kasırga şeklinde süzülüp sarılarak
o güneşin bütün havasını boğmak isteyen dalga merkezine
doğru çekilip gidiyorlardı.
Bu oyun sabah güneşinin şu sahnesi, şu ışıklı ortam, o
yüz binlerce zerrelerin, esrik dansı, odasına bir neşe şelalesi,
coşkun bir su sütunu şeklinde akan bu güneş çağlayanı
Ahmet Cemil'de şimdi her şeyi iyi görmek eğilimi uyandırıyor,
her şeyi tamir edebilecek ve yeniden canlandırabilecek
zannettiren bir his yaratıyordu. iri, suya düşmüş bir taşın
düşme noktasından büyüye büyüye açılınış bir daire şeklinde,
geniş bir halkanın ortasından küçük, zarif, sevimli bir
çocuk bileziği çırpınarak geçerken Ahmet Cemil bu sabahki
ruh haline göre bir felsefe icat ederek kendi kendisine: "İnsan
bedbahtlığını da, bahtiyarlığını da kendi meydana getirir,
İkbal de kendine her şeyi iyi tarafından gösteren bir noktayı
bulsun mesut olur" diyor, daha sonra, "Fakat onu o noktaya
getirebilmeli" diye bir tamamlayıcı fikir ilave ediyordu.
Yazıhanesinin köşesinden atladı, kapısını açtı, laubali bir
ses takınarak kapısından bağırdı:
- Anne! İkbal'e söyle de buraya gelsin.
Doğrudan, doğruya İkbal'i çağırmaya cesaret edemiyordu.
İkbal henüz kendi odasındaydı. Sesini işitince sofaya
çıktı, " Beni mi istiyorsun, ağabey? " dedi, İkbal'in ağzında
daima hoş bir sevgi kanıtı gibi çocukluğa has saf tavrıyla
tekrarlanan bu "ağabey" hitabı bu sabah Ahmet Cemil'in
kalbini sevgi dolu bir tatlılıkla ısıttı.l
Eski yazı metinde: "ruhperver b ir hararet-i safvetle teshin etti"/"Ruhu
besleyen saf bir sıcaklıkla ısıttı."
1 8 6
- Odama gelir misin, İkbal? Bu sabah sana iş çıktı, dedi.
Ne kadar zaman geçmişti ki iki kardeş arasında bir
gömlek tamiri yahut noksan bir düğme tamamlanması
gibisinden bir iş çıkmamıştı. Belki evlendiğİnden beri birinci
defa olarak kardeşinin bir işini yapmaya fırsat bulduğuna
sevinerek İkbal: "Sepetimi alayım, şimdi geliyorum" dedi.
Bir dakika sonra elinde sepetle Ahmet Cemil'in odasına
geldi. Onun tamir edilecek birçok şeyleri birikmişti. İkbal'i
mümkün olduğunca yanında fazla alıkoymak için ilikleri
bozulmuş gömleklerini, astarı sökülmüş ceketini, kenan
ayrılmış mendilini önüne döktü.
Evvela İkbal bu davetle gece yarım kalan olay arasında
bir bağlantı olacağını düşünmüş, onun sesini işittiği zaman
kalbi çarpmıştı. Fakat bu tamire muhtaç şeyler önüne yığılınca
içi rahatladı.
Ahmet Cemil yazıhanesinin üzerinde sürüklenen bir kitabı
aldı, ta minderin öteki ucuna, İkbal'in karşısına oturdu,
fakat gelişi güzel açıverdiği sayfa çevrilmiyor, bitmiyordu ...
Gözleri kitabın üzerinden kayarak İkbal'in soluk çehresine
çevriliyordu. Bu sabah genç kadının yüzünde felaketiere
tahammül için karar vermiş olanlara has bir üzüntülü sakinlik
vardı. Gece bir coşkunlukla boşanan gözyaşlarından
sonra sinirleri gerilmiş, gevşemiş, gözlerine bir sakin donukluk
gelmişti. Üzerinden müthiş bir fırtına geçmiş bir gök
parçası gibi çehresinde bir yorgunluk izinden başka bir şey
yoktu. Ahmet Cemil kardeşini şu üzgün haliyle pek güzel,
bir şiir hüznüyle güzel buldu. Eniştesi için: ''Nasıl oluyor da
buna ihanet ediyor? " diyordu.
Bir aralık "İkbal..." dedi, İkbal gözlerini kaldırdı:
- Ne kadar zaman oluyor ki seninle şöyle karşı karşıya
bulunma dık.
Genç kadının dudaklarıncia hafif bir gülümseme uçtu,
gözlerini indirdi. Şimdi Ahmet Cemil'i öyle, yüzüne bakmayarak
dinlemek istiyordu.
O kesik kesik, cesaret buldukça ilave ederek aynı söyleyiş
tarzım takip etti:
1 8 7
- Bir kız evlendikten sonra bütün sevgisini yalnız kocasına
inhisar vereceğini zaten bilirdim. Fakat inanır mısın
İkbal ? Enişteme o kadar bağlılığına son derece memnun
olmakla beraber bize biraz küçük bir sevgi payı ayırınıyarsun
zannediyordum ... Bak, cevap vermiyorsun, işine
gelmiyor, değil mi?
İkbal acı bir gülüşle tekrar gözlerini kaldırdı, şu dakikada
zihninden geçen şeyi dalgın dalgın yüzüne dikilen bu
gözler Ahmet Cemil'e açıklıkla anlatıyordu. İkbal'in bu
dakikada zihninden şu sözler geçiyordu:
"Ne demek istediğini anlıyorum, ağabey ... Bu komediye
ne lüzum var? Bana yavaş yavaş bir şey söyletmek istiyorsun.
Seni temin ederim ki son nefesimi hiçbir şey söylememekle
vermek için kararlıyım. Beni bahtiyar edebilmek için
elinizde bir vasıta yok. Bugün hakikat olanca dehşetiyle ta
kalbimin üzerinde duruyor. Onu koparıp çıkarabilmek için
hiçbirinizin elinizde yeterli kuvvet yok ... "
Ahmet Cemil sözlerinin gidişini birden değiştirmeye
lüzum gördü, bu bakışın karşısında daha fazla maskesini
muhafaza edemeyeceğini anladı, bu defa ta yanına sokuldu:
- Şaka ediyorum, dedi, daha sonra:
- İkbal, müsaade edersen sana bir parça çıkışacağım,
dedi.
İkbal hayretle baktı:
- Evet, çıkışacağım. Sen kocanı bir kadının sevmesi
lazım geldiği gibi sevmiyorsun. Kinle ... Biraz duraklayarak,
gülerek ilave etti:
- Hatta fazla aşkla seviyorsun ...
İkbal gözlerini kaldırmayarak bu düşünceyi kabul etmek
istemedi:
- Asıl şimdi şaka ediyorsun, ağabey ... Ben aksine enişteni
sadık, sakin bir sevgiden başka bir hisle sevmiyorum.
Ahmet Cemil güldü:
- Beni aldatmak istiyorsun yahut kendin aldanıyorsun,
kardeşim ... Dün akşam niçin ağlıyordun, bakayım?
Babasına gittiği için değil mi? Bak, onu babasının evinden
bile esirgiyorsun, istiyorsun ki onun üzerinde hiç kimsenin,
1 8 8
hatta babasının bile bir laf etme hakkı olmasın, o sana,
ancak sana ait olsun, Sonra bu bencil aşkın tahammül
ederneyeceği ufak bir şey gördüğün zaman ona düşmanlık
etmeye başlıyorsun, düşman oluyorsun. Zaten aşka kin
kadar yakın bir his yoktur. .. Artık gözyaşlarını salıveriyorsun,
kendine bir matem icat ediyorsun. Zaten kadınların
hepsinde mevcut bir bedbaht olmak zevkiyle kendini zorla
mesut görmemeye çalışarak, o acılıktan adeta bir zevk
duyarak kendine yazık ediyorsun ...
İkbal şimdi elindeki işini dizlerinin üzerine bırakmış, kardeşini
hayretle dinliyor, kendisinin bu şekilde kabul edilmesine
ağlamak isteyerek bakıyordu. Ahmet Cemil bu bakıştan
büsbütün sıkıldı, onun önünde kendisini böyle bir ruh
araştırmacısı sakinliğiyle deşiyor görmekten utandı, devam
edemedil . O zaman İkbal gözlerini süzdü, acı bir gülüşle:
- Lakin yanılıyorsun, dedi, ben kendimi hiç bedbaht
bulmuyorum. Dün gece ağlayışıma yanlış mana vermişsin.
Ahmet Cemil'in dudaklarının ucuna kadar geldi:
, "O halde dün gece ben odandayken niçin onun gelmesinden
korkuyordun? "
Bunu söylemek istemedi, İkbal'in söylememek istediği
şeyleri zorla ağzından koparmak faydalı olmaktan çok
zararlı olacağı kanısındaydı.
Zaten İkbal bu balısin devamına müsaade etmek niyetinde
değil gibiydi, zihni yalnız elindeki işiyle meşgulmüşçesine
eline yeni aldığı bir gömleğe bakarak:
- Aman, ağabey, bu ilikler büsbütün bozulmuş, bunu
nasıl giyiyordun? Ben bunları alayım da akşama kadar
yaparım, dedi.
Bu bir çeşit: "Bahsi burada bırakalım" demekti. Ahmet
Cemil ayağa kalktı, "Fakat bitirmek için kendini çok
yorma, çünkü çalışacak bir halde değilsin! " dedi.
Sonra alay etmeye başladı, " Kız mı istiyorsun oğlan
mı?" diyordu.
Eski yazı metinde: "kendisini böyle bir müdekkik-i esrar-ı ruh sükfın-demiyle"
1 "kendisini böyle ruhun sırlaruu araştıran birinin soğukkanlılığıyla".
1 8 9
15
Ahmet Cemil bu bahsi bir şakayla bitirmek istemişti,
fakat artık sabahleyin kalbinde uyanan her şeyi iyi bulmak
hissi bozulmuş oldu. Kardeşinin kolayca değil belki hiç
tedavi edilemeyeceğini anlıyordu.
Bugün matbaa ya geç kaldığı için biraz acele giyindi, çabuk
yürüdü, hatta dükkanının önünde duran Ali Şekip'in: "Biraz
uğrasana ... " davetine, "Vaktim yok! " cevabını verdi, matbaanın
merdivenlerini atışageldiğinden çok daha hızlı çıktı.
İlk gördüğü manzara matbaanın her zamanki haline
benzemiyordu. Yazı odasının iki kanatlan açılmış, yazıhanesinin
etrafında birçok başlar vardı.
Sait'le Saip'ten, Ahmet Şevki Efendi'den başka Fatin
Dilaver ve Mazhar Feridun Beyler de oradaydı. Saip ayakta,
elinde bir gazete, açık sesle okuyor, ötekiler etrafını almışlar,
gülüşerek, kınşarak dinliyorlardı. Onu Saip görmedi, fakat
ötekiler gördüler, etraftan bir "Hişt! " uyarısı çıktı, o vakit
Saip şaşırarak elinden gazete düştü.
Şimdi hepsine bir durgunluk, bir beceriksizlik gelmiş, bir
kabahat sırasında tutulanlara has bir perişanlıkla deminki
kahkahalar güya dudaklarına yapışmış kalmıştı.
Ahmet Cemil anlayamadı. Fakat kendisine doğrudan
doğruya yönetmeye cesaret, ederneyerek kuvvet bulmak için
birbirini araştıran bakışlardan okunan şeyin kendisine dair
olduğunu hissetti.
En evvel o cesaret ederek, "Bir şey mi var?" dedi.
Hiçbirisi cevap vermeye kuvvet bulamadı, birbirine bakışarak
güya: "Söylesenize ... " diyorlardı. Nihayet elini uzattı
oradan silinmeye bir çare arıyormuş gibi duran Saip'in
önündeki gazeteyi aldı, gözleri, sütunları şöyle bir dolaştı,
ta üçüncü sayfanın başında çok sayıda soru ve ünlem
işaretleriyle donanmış bir başlık gördü: Edebi Bir Akşam
Toplantısı ? ? ! !
O vakit kendisini tutamadı, şimdi onun üzerinde meydana
geleceğini anladıkları acı tesiri düşünerek yüzüne
1 90
merhametle bakmaya başlayan, belki bir dakika evvel tuhaf
bularak güldükleri için pişmanlık duyan bu arkadaşların
karşısında oturmayarak, kendisinin nasıl aşağıhindığını
görmek acelesiyle, okumaya başladı.
Makalede:
"Hani ya sabahları Babıali Caddesi'ndeki dükkaniarın
önünde durmak adetinde olanların görmeye alıştıkları uzun
saçlı bir şair vardır ... " girişiyle başiamyord u. O vakit Ahmet
Cemil o kadar açık fakat gülünç bir şekilde tasvir olunuyor,
başıyla, kollarıyla, saçlarıyla, bütün kıyafetiyle, vücuduyla
öyle alay ediliyordu ki hiddetinden gözlerinin beyazına
kadar kızararak dudaklarının arasından, "Raci!" dedi.
Bu makalenin Raci'nin eseri olduğunu zaten hepsi anlamışlardı,
hatta şimdiye kadar Raci'nin yazdığı şeyler içinde
bir dereceye kadar bunun en başarılı eseri olmak lazım geleceğine
biraz evvel Sait hüküm vermişti.
O vakit Ahmet Cemil'in gözleri bulandı, şimdi etrafında
bulunanlardan sıkılıyor, ne gazeteyi bırakabiliyor, ne de bir
şey söylemeye kuvvet buluyordu.
Okuduklarını bir bulut arkasından görerek, birçok yerlerini
anlamayarak devam etti:
Ahmet Cemil tamamen tasvir edildikten sonra bu şairin
-Frenk gazetelerinde kapıcılara özgü romanları tercüme
etmekle kudreti malum olan bu şairin- bir gün şiir dünyasında
bir başkalık vücuda getirmek hastalığına tutulduğundan
bahsediliyor, o Hırsızın Kızı filan filan gibi tercümeleri
yüzüne vurulduktan, o tercümelerde ihmal yahut terkip
hatası sonucu kalmış yanlışlar büyük bir titizlik ve özenle
toplamhp onun edebi gücüne birer delil olmak üzere tek tek
sayıldıktan sonra bütün nazına dair teorileri türlü gülünç
çarpıtmalara uğratılmış, en ilgisiz olanları bile edebiyat
adına kızdıracak, komik bir tarzda tarif edilmişti.
Ahmet Cemil'in şimdi hiddetinden dişleri kilitleniyor,
yumrukları sıkılıyordu. Sonra o akşam toplantısı ...
Raci makalesinin bu kısmında bütün davetiileri incelenmeye
değer bir sakat beynin garipliklerini seyrederek
1 9 1
eğlenmeye gelmiş olmak üzere tasvir ediyor, sonra Ahmet
Cemil'i sofranın üzerine çıkartıyor, ona Galata'da Afrika,
Amerika tiyatroları sahnelerinde görülen soytaniara has
tavırla eserini okutuyordu.
O vakit eserin güya ötesinden berisinden örnek olarak
verilmiş parçalar geliyordu. Ahmet Cemi! bunları okuyamadı,
kendisine özgü anlatım ve şiir tarzının bu aşağılık
çarpıtılmalarına tahammül edemedi, makalenin sonlarına
bakmak istedi. Nihayet orada kendisini orada bulunanlar
tarafından bir iskemieye oturtulmuş, yukarıya kaldırılmış
ziyafet odasının etrafında kahkahalarla gezdirilmiş gördü.
Raci bu makaleyi bütün köhne bir dil tarzının süsleri
olan düzyazı kafiyelerine, benzetmelere, her yöne çekilebilecek
sözlere, anlamı bilerek kapalı bırakılmış kelimelere
boğmuş, türlü açık saçık imalada doldurmuştu.
Ahmet Cemi! bunu bitirdikten sonra -bir çamur deryasına
düştükten sonra kalabalığın içinde ayağa kalkarak
etrafına bakanlara has perişan bir halle- bir arkadaşın
aşağılandığını görmekten gizlice memnun olmakla beraber
bir acı karşısında duyulan tesirden geri kalmayan çehrelere
göz gezdirdi. Ah! Şu dakikada Hüseyin Nazmi'ye ne kadar
muhtaçtı! Kendisini yalnız onun anlayacağından emindi.
Eğer o şu dakikada burada olaydı bu dört sütunluk zehrin
acısını onun yanında ağlayarak dökmekten ne büyük teselli
duyacaktı! Kendisine en evvel Fatin Dilaver Bey yaklaştı.
- Bu kadar kıskanıldığınıza memnun olmanız lazım
gelir kanaatindeyim, dedi.
Onun bu sözü hepsine cesaret verdi. Artık Raci'nin
bayağılığından, terbiyesizliğinden bahsolundu, kelimelere,
tabiriere dikkat edilmedi, fakat bunlar Ahmet Cemil'i teselliye
hizmet edemedi, etrafında bolca saçılan bu dost sözlerde
bir soğukluk, bir sahtelik duyuyor, demin bu adamların şu
makaleyi dinlerken eğlenerek güldüklerini düşünüyordu.
Şimdi şurada kendisine yaranınaya lüzum gören bu
adamlar o dört sütunluk aşağılamadan gülrnek hevesini
duyarlarsa ya kendisine uzak olanlar, bütün gazete oku-
192
yanlar ne yapacak? Demek şimdi bütün kıraathanelerde,
kahvelerde, sokaklarda kendisi için gülünüyor, bilmeyenler
bilenlerden: "Bu şair kim olacak? " diye soruyorlardı.
Ahmet Cemil derin bir bitkinlik duydu. Ta ciğerlerinin
ortasında bir şey yırtılıyor zannetti. Demek kendisinin hayatta
gaye olarak sevdiği, vücuda getirdiği bu eser şu dakikada
herkesi güldürüyor, eğlendiriyordu. Evet, herkesi ...
Birdenbire bu herkesi tabirinden bir çehre ayrıldı: Lamia!
Birden gözünden bütün halkın önemi düştü, zihninin içinde
yalnız Lamia kaldı. "Bunu Lamia da görecek, o da gülecek"
diyordu.
Sonra yine kendi kendisini inandırmaya çalışıyordu:
"Hayır, gülmeyecek. Bunun ne kadar haksız olduğunu
anlamaz mı? Hissetmez mi? Hatta benim için acıyacak,
belki hiddetinden bu pis kağıt parçasını yırtacak. .. "
Bu son ihtimal üzerine insanlarda kendilerine merhamet
edildiğini duydukları zaman ortaya çıkan lezzete benzer bir
şey hissediyor, onun tarafından merhamete değer görüleceği
ümidiyle tatlı bir ağlamak arzusu duyuyordu.
Bir aralık Mazhar Feridun Bey:
- Biraz da dostlarınızın yazdıklarını okuyunuz, dedi.
Ahmet Cemil hayretle baktı.
Basın dünyasında dostlar da olur muymuş ? Onlar da bir
arkadaşı takdir ederler miymiş ? demek istiyordu.
Yazıhanenin üzerinde darmadağınık duran gazete yığını
arasından Peyam-ı Cihan nüshasını buldular. Kendisine
uzattılar, fakat artık aldığı yaradan sonra şifayı küçümseyen
yarahiara has ihtiyaç duymayan bir bakışla gazeteyi almadı.
Yalnız Mazhar Feridun'a, "Teşekkür ederim! " dedi.
* * *
Bugün hiç kimseyle konuşmaya tahammül edebilecek
bir halde değildi. Yalnızlığa şiddetle ihtiyacı vardı.
Matbaacia kendi odasına kapandı, öğle vaktine kadar
orada kapısını sürmeleyerek sedirin üzerine uzandı, düşündü.
Raci'ye hiç karşılık vermemeye, hatta kendisine tesadü-
193
fünde bir şey olmamışçasına davranmaya karar vermişti.
Raci için en büyük cezanın, onun düşmanlık eserlerine
karşı kayıtsız davranmaktan ibaret olduğuna hüküm veriyordu.
Fakat hakikatte şu demin kanını kurutan bir sayfa
dolusu hakareti kayıtsızlıkla karşılamaya kuvvet bulamıyordu.
Gözünde bütün emellerinin vücuda getirdiği netice
önemine sahip olan eserinin henüz yayımianmadan üzerine
dökülen bu aşağılama çirkefi hülya kanatlarında' ölümcül
bir yara açmıştı.
Kendi kendisine: "Ah, hülyalarımi " diyordu. Şimdi
İkbal, matbaa, eseri, eniştesi, bütün bu yaralar hepsi birden
kanamaya başlamıştı. Bir aralık yine kendi kendisine kuvvet
verir, bir başarmak azmiyle ayağa kalkar, zihninden cesaretini
kırarak geçen fikirleri kovmak istiyormuşçasına silkinerek:
"Niçin ümitsizliğe kapılmalı? Bir hasetçinin hükmüne
bir hayatın esas gayesini feda edecek kadar zayıf bir irade
sahibi miyim" derdi.
Bir aralık odasının kapısına vuruldu, bir ses: "Ahmet
Şevki Efendi sizi bekliyor! " dedi. Matbaanın son düzenlenişi
sırasında idare memuruyla karar vermişlerdi, öğle yemeğini
beraber onun odasında yerlerdi. Ahmet Şevki Efendi bir
temizlik ve düzen özeniyle odasında bir kısmı boş duran
bir dolabın alt katını küçük bir kiler haline getirerek buraya
sofra örtüleri, peşkirler, su kadehleri, tabaklar, çatallar,
bıçaklar koymuş, her gün öğle üzeri küçük bir yuvarlak
masanın üzerine o beyaz örtülerden birini örterek sofrayı
hazırlamayı adet etmişti. Ahmet Cemil dünden beri aç
olduğunu o zaman hissetti, odasından çıktı. İdare memuru
küçük sofrasını her vakitki gibi penceresinin yanına kurmuş,
arkadaşını beklerken ayakta sokağa bakarak karşıdaki
kebapçıya ısmarlanmış altı şişin ateş üzerinde hoş biberli,
kokulu dumanlar içinde cızladığını seyrediyordu.
İki arkadaş karşı karşıya oturdukları vakit ikisi de bir
müddet lakırdı söylemediler. İlk söyleyecekleri şeyin sabahki
makaleye dair olması tabiydi. Ahmet Şevki Efendi nihayet:
- Ne kadar üzülmeye eğilimli adamsın! dedi.
1 94
- Aksine kendimi pek metin buluyorum. Bugün benim
yerimde başka biri olaydı hiddetinden çıldırırdı.
İdare memuru bu cevapla yetinmemiş göründü:
- Keşke sen de çıldıracak kadar hiddetlensen de kendini
böyle ümitsizliğe teslim etmesen ...
Ahmet Şevki Efendi'ye göre pek ince olan bu düşünüş
Ahmet Cemil'e hayret verdi. O vakit şimdiye kadar hakkında
derin bir sevgisinden başka bir şeyini görmediği bu
adama uzun uzun baktı, Ahmet Şevki Efendi de kendisini
merhametle dolu bir bakışla seyrediyordu. İkisinin arasında
birbirini seven adamları bir saniye içinde ancak bir sevgi
havası içinde saran bir çekicilik ortaya çıktı. Bu bir saniye
içinde Ahmet Cemil bütün düşüncelerini, ne zamandan
beri bir kalbe emanet etmek isteyip de başaramadığı hislerini
bu adama, sadeliğiyle, temizliğiyle etrafını çevirenlerin
hepsinden üstün olan Ahmet Şevki Efendi'ye dökmek
ihtiyacını duydu: "Beni ümitsiz eden yalnız o değil, sabrınız
varsa dinleyiniz" dedi. Evvela kardeşinden bahsetti.
Akşam annesine söylemeye cesaret edemediği korkularını
açıkladı, eniştesini mümkün olduğu kadar anlattı, sonra:
"Matbaa ... " dedi.
Ahmet Şevki Efendi şimdi önlerinde duran salıanına
çatalın ucu ile dokuna dokuna dalgın bir vaziyette dinliyordu,
"Matbaa" kelimesini işitince eliyle "kafi" dedi, "o tarafı
ben sana anlatacağım. Başka ? "
Ahmet Şevki Efendi arkadaşının başka dertlerini soruyordu.
O zaman Ahmet Cemil kızararak, tereddüt ederek
Lamia'yı, eserini anlattı. Bu iki hülyanın birbiriyle bağıntısını
açıkladı. Artık yemeklerini bitirmişlerdi, Ahmet Şevki
Efendi bir kadeh suyu süze süze içtikten sonra kırkık bıyıklarını
elindeki peşkirle kuruladı, iskemiesini biraz çekerek,
keten yeleğini gevşetti:
- Bu son dertler bir şey değil! dedi. Senin eserine güvenin
var mı? Bana ciddi söyle ...
Ahmet Cemil bütün ruhunun kuvvetiyle:
- Pek çok! dedi.
1 95
- O halde eserini bastırırsın, Lamia'yı da gidip ağabeysinden
istersin, ona da benim güvenim var ...
Ahmet Cemil utanmasaydı Ahrriet Şevki Efendi'nin boynuna
atılarak o kırmızı yüzünü şapır şapır öpecekti, fakat
idare memurunun son sözleri sevince imkan bırakmadı:
- Lakin kardeşine ait olan dert pek büyük ...
Bu büyük kelimesi Ahmet Şevki Efendi'nin ağzında
başka bir önem alıyor, daha fazla büyüyordu. İdare memuru
nihayet endişeli zamanlarına has vaziyetiyle, iki parmağının
ucu ile bumunu kaşıyarak dedi ki:
- Asıl fenalığı, kardeşin o çapkın herifin nasıl hükmünde
ise senin de matbaadan dolayı öyle esaret altına girmiş
olmaklığında görüyorum.
O bu esareti kabul etmemek istedi:
- Niçin onun esiri olayım? Matbaadan istersem şimdi
her ilişiğimi kesemez miyim?
İdare memuru çok tecrübe görmüş adamların henüz her
şeyi mümkün görecek kadar genç olanlara karşı kullandıkları
gülümsemeyle:
- Zavallı çocuk! dedi. Evi ne yapacaksın? Makineler
ne olacak?
Ahmet Cemil bir türlü idare memuru kadar işi fena
göremiyor, meseleyi o kadar kötü bulamıyordu. O vakit iki
arkadaş bütün ihtimalleri incelediler, Ahmet Şevki Efendi
farz ettiği tehlikeleri açıklamaya çalıştı. Nihayet Ahmet
Cemil matbaada mevkisinin vahimliğini daha fazla anlamaktan
koktu, artık konuyu biraz evvel neticesiz bırakılan
İkbal'e döndürmek istedi. O zaman Ahmet Şevki Efendi:
- Kardeşine ait olan derdin halledilmesi matbaadaki
işin halledilmesiyle mümkün olabilir. Evvela eve, makinelere
birer çare bulalım. Sonra kardeşini boşattırırız. Niçin öyle
bakıyorsun? Başka bir çare mi var?
Ahmet Cemil bahsi daha fazla takip etmek istemedi.
Zavallı hülyalanı Onlar bu sefil hakikatlerden ne kadar
uzak kalmışlardı!
1 96
Bu gece Ahmet Cemil'in nöbetiydi. Bugün eniştesi mathaaya
hiç uğramadı. Ahmet Cemil korkulu bir yüzleşmeden
kurtulduğuna seviniyordu. İdare memuru ile Sait ve Saip gittikten
sonra büsbütün yalnız kaldı, matbaada ancak nöbetçi
dizgicilerle makineciler vardı. Kendi odasına girdi. Bu
akşam artık bir karar vermeye azmetmişti. Ne olursa olsun
bu karışık işe, şu belirsiz duruma bir netice vermek istiyordu.
Eniştesiyle devam edebilmek artık mümkün değildi. O
halde evi kurtarmak, makineleri ona bırakmak lazımdı.
Yahut makineleri alsa, mesela Peyam-ı Cihan matbaasıyla
bir sözleşmeye girişse ... Bir matbaa sahibi olabilmek emelinden
mümkün değil hülyasını ayıramıyor, yapabileceği şeyleri
zihninde tetkik ettikçe kalbi hep şu son hal çaresine eğilim
gösteriyordu.
Bir aralık aşağıya makineler dairesine inmek, onları bir
kere daha görmek istedi. Merdiveni yarı aydınlatan kırık
şişeli bir asma lambanın ışığıyla tırabzanı tuta tuta indi.
Buzlu camı üstünde: "içeriye girmek yasaktır" ihtarı görünen
kapıyı itti, makineler dairesine girdi.
Litografya makinesi ta dipte üzerine yelken bezinden
örtüsü çekilmiş duruyordu. Ahmet Cemil en evvel onu
bir sevgi bakışıyla selamladı: "Dünyada tek servetim!"
diyordu. ilerledi, buraya ne vakit girse yağ, petrol, kağıt,
mürekkep kokusundan toplanma ekşi havasından garip
bir haz duyardı, ciğerinin bu havayı solumaya muhtaç
olduğunu, bu alemden çıkacak olursa kanının kuruyacağını
zannederdi. Ötede başdizgici makinenin üzerine eğilmiş bir
arkadaşının tutuverdiği el lambasıyla gazetenin son düzeltilerini
yapıyor, bir kenarda makineci esneyerek düzeltilerin
bitmesini bekliyordu. Ahmet Cemil'i görünce hepsi başlarını
çevirdiler, sonra başdizgici " Şimdi bitecek, efendim" dedi,
yine on yaşından beri parmaklarının ucunda fikirleri çözüp
bağlamakla yorula yorula harap olan vücudunu makinenin
soğuk yüzeyine eğdi, tahammül edilemeyecek bir vaziyetle,
kokulu lambanın pis havasının, donuk ışığıyla şuradan bir
nokta çıkarmak, öteye bir virgül koymak için, sabırsızlık-
1 9 7
tan, üzüntüden, yorgunluktan ciğerleri göğsünün içinde darlaşarak,
elinde cımbız, cenkleşmeye başladı. Ahmet Cemil
bu zor sanatın bütün yorucu, üzücü cengini çok iyi bilirdi,
onun için dizgiciliği yazarlıktan zor bulur, bu zavallılara
derin bir merhametle acırdı. Bütün gün ayak üzere, dört
yüz şu kadar hücreye zihnini bölerek, fikirleri parça parça,
harf harf toplayıp dağıtarak, ilerlemez, bitmez bir işte sürat
göstermek, parmaklarını zihnine yetiştirmek için içi içine
sığmayarak, çabuk yapmak isteyip de yapamamaktan gelen
bir sinir buhranıyla hastalanarak, parmaklarının ucunda
fikirlecin çözülüp dağılmasından yavaş yavaş zihnine bir
perişanlık gelerek işleyen bu sanat adamlarına ayrı bir sevgisi
vardı. Bazı defalar düzelti sırasında bulundukça onlara
bakamazdı. Satırları gevşetmek, yanlış kelimeleri, harfleri
birer birer ayıklamak, yerlerine doğrularını koymak, o binlerce
mini mini şeyler içinde cımbızın ucu ile gezmek, bazen
bir zor yere tesadüf etmek, sıkışmış bir satıra bir fazla kelime
ilavesi için yirmi satırı yerinden oynatmak, birinden diğerine
aktarmalar yaparak bu madenden malılukları arzuya boyun
eğdirmek ... Bütün bu şeylerin nasıl kan kurutucu bir cenk
olduğunu düşündükçe hayatlarını hayatları pahasına kazanan
bu ad􀐄lara acır, onları pek fazla merhamete değer
bulduğu için severdi.
Ahmet Cemil bir şey söylemiş olmak için: "Yarım saate
kadar biter mi?" dedi. Başdizgici, " Şimdi ilk nüshayı gönderirim"
cevabını verdi. Son düzeltiler yapıldıktan sonra gazeteyi
basmaya başlamadan evvel bir nüshasını nöbetçi yazar
düzeltilmiş nüsha ile karşılaştırırdı. Bu gece onu bekliyordu.
Geri döndü, cam kapıyı açtı, merdivenden yukarı çıkıyordu,
merdivenin ta ilk basamağında tırabzana tutunmuş, başını
oraya dayamış bir siyah gölge gördü: Raci! Kendi kendisine,
"Sarhoş! Şimdi bunu ne yapmalı?" dedi. Tekrar geriye
döndü, makineciyle yamaklardan birini çağırdı. Onlar şaşırmadılar,
matbaada herkes Raci'nin bu haline alışmıştı, onu
tutup yukarıya çıkarırken bir aralık makineci, "Bir haftadan
beri dört beş keredir böyle geliyor" dedi.
198
Ahmet Cemil kendi kendisine, "Benim bulunmadığım
geceler demek oluyor'' dedi. Bu gece Raci'ye görünmemeyi
uygun buldu. O da kendisini görebilecek bir halde değildi.
Ahmet Cemil'in odasına sedirin üzerine yatırdılar. Ahmet
Cemil bu geceyi yazı kurulu odasında bir köşeye büzülmekle
geçirmeye karar vermişti. Matbaa sabaha kadar Raci'nin
ciğerlerini söken öksürüğü ile sarsıldı.
Bu sabah Saip Ahmet Cemil'i orada görünce: "Galiba
gene içeride! " dedi. Ahmet Cemil başıyla "Evet! " cevabını
verdi. Saip odaya girdi. Beş dakika sonra tekrar Ahmet
Cemil'in yanına döndü:
- Raci sarhoş değil, fena halde hasta! Ateşler içinde
yanıyor! dedi.
Ahmet Cemil sarardı. Bu adam hakkında duyduğu nefretle
beraber ona acımaktan kendini alıkoyamamıştı. Saip'in
bu sözü üzerine bir gün Ahmet Şevki Efendi'nin haber vermek
istediği fena netice aklına geldi, o vakit her türlü kinini
unutarak bu hasta adamın yanına gitmeye karar verdi.
Saip'le beraber içeriye girdiler, Raci gözlerini açıp baktı,
sonra yalnız bir saniye için uyanmış da tekrar derin bir
uykuya dalmış gibi tekrar kapadı, Saip yalan söylememişti.
Ahmet Cemil Raci'ye bir şey söylemek istemedi, yavaşça
Saip'e: "Bir hekim getirmeli" dedi. O vakit düşündüler,
tanıdıklarından birine adam göndermek için hatıriarından
geçen isimleri tekrar ettiler, nihayet görüş birliğine vardılar.
Nedim gelmiş, bugün babasıyla ilgili fena bir şey olacağı
hissiyle kapının etrafında dolaşıyordu. Eczaneye onu
saldırdılar.
Ahmet Şevki Efendi gelip Raci'nin hastalığı haberini
alınca omuzlarını silkti, "Yalnız bugün hasta değil, çoktan
beri hasta, fakat bugün yatağa düşecek demek oluyor" dedi.
Hekimin muayene neticesi idare memurunun hükmünü
doğruladı, Ahmet Cemil'e, "Şu haliyle benim gözümde
mahkumdur" dedi. O vakit bütün arkadaşları düşündüler,
Ahmet Şevki Efendi'nin başkanlığı altında bir çare aradılar,
idare memuru "Hastaneye? " diyordu ...
199
Hastane! Bu kelime Ahmet Cemil'de pek ağır bir etki
yaratıyordu. Fakat başka bir çare? Hanımıyla şu halinde
banştırıp bu çetin hastayı o zayıf aciz kadına yüklemek
her ikisini de öldürmek demekti. Lakin hastane? Buna bir
türlü karar vermek için cesaret edemiyorlardı. Nihayet Saip,
"Acaba orada özel bir odaya yatırtamaz mıyız? " dedi.
Bu ümit biraz cesaret verdi. Buna çare aradılar, Saip,
"Siz gazete narnma bir tavsiye veriniz, aşağısını ben üstüme
alının" dedi.
* * *
O gün Raci Saip'in eşliğinde Gureba Hastanesi'nde
kendisine özel bir odaya yatırıldı. Raci bütün bu müddet
süresince ne itiraza, ne rızasına işaret eder bir kelime bile
söylememişti, hep susuyordu.
* * *
Bugün Ahmet Cemil eniştesine karşı aralannda hiçbir
şey olmamış gibi davrandı. Hatta o akşam yemekte birleşildiği
zaman bile şu üç kişi ile bu yabancı adam arasında
doldurulmayacak bir mesafe mevcut olduğuna işaret eder
bir şey görülmüyordu. Yalnız Vehbi Bey biraz tutuk, biraz
ciddi davranıyordu.
Yemeğin ardından kahvesini kendi odasına göndermelerini
rica etti. İkbal'le beraber yukanya çıktılar.
Bu gece Ahmet Cemil annesine makinelere dair Ahmet
Şevki Efendi ile konuşması neticesinde büsbütün büyüyen
korkularını açıklamak için fırsat arıyordu, bir aralık yukanki
odada fena bir sesle konuşulduğu dikkatlerini çekti.
Ahmet Cemil'le Sabiha Hanım bakışıyorlardı. Vehbi
Bey'in sesi şimdi yavaş yavaş yükseliyor, bir hiddet tonu ortaya
çıkıyor, ara sıra İkbal'in ince çekingen sesinin bir yakan
nağmesi gibi hafif ınınitısı fark olunuyordu. Sabiha Hanım:
- Yine kızı başlıyor, dedi. Bir aralık yukanki oda
kapısının açılıp kapandığı işitildi, bu bir saniyelik zaman
içinde Ahmet Cemil Vehbi Bey'in, "Niçin söylemiyorsun? "
nidasıyla İkbal'e bağırdığını işitti, sonra yine onun yalvaran
200
sesi... Bir şey birden yukarki konuşmanın kendisiyle ilgili
olacağını hissettirdi: "Niçin söylemiyorsun? " Demek kendisine
söylemek için İkbal'e bir emir veriliyordu.
Oda kapısının tekrar açılıp kapandığı işitildi, biraz sonra
İkbal'in yavaş yavaş, istemeyerek, merdivenleri indiği duyuldu.
Ahmet Cemi!, "Zavallı kız geliyor! " dedi. Fakat İk bal
içeriye giremiyordu. Ahmet Cemi! cesaret edemediğini anladı,
odanın kapısına kadar gitti, İkbal merdivenin son basamağında
düşünüyordu ... Kardeşini görünce şaşırdı, Ahmet
Cemi! eliyle işaret etti, içeriye çektikten sonra, "Benim için
sana bir şey söylüyordu, değil mi? Ne söylüyorduysa çekiiıme,
söyle, temin ederim ki senin rahatını bozmamak için
hiçbir karşılıkta bulunmayacağım" dedi. Ahmet Cemil'in
gözlerinde kardeşine, "Seni daha çok bedbaht etmemek
için bütün şeref düşüncelerini feciaya karar verdim" yemini
okunuyordu. O vakit ikbal cesaret etti:
- Sizin için bir gazetede bugün bir şeyler varmış, bu
bizim gazetenin şerefine dokunur, diyor. Aşağısını tamamlayamadı,
Ahmet Cemi! kıpkırmızı oldu, demek kendisi
gazetenin şerefine dokunacak kadar rezil olmuş sayılıyordu.
İkbal daha fazla söylese kendisini tutmakta zorluk
çekeceğini anladı, omuzuna dokunarak, "Haydi kardeşim,
yukarı çık, bana söylediğini bildir" dedi.
Bu olay Ahmet Cemil'i o günkü kararlarında destekledi,
artık enişresiyle matbaadan tamamıyla ilişkisini kesrnek
lazım geliyordu. Bunda hiç zorluk görmüyordu, makineleri
geri alacak, ya bir yere kiraya verecek yahut bir matbaa ile
ortak olacaktı. Kendisi de yine alışık olduğu hayata geri
dönerek ders verecek, yazı yazacak, kitapçılara hizmet edecek,
bu eve yalnız yatmak için gelecek, bir aralık hakikat
oluyor zannettiği ümidin yeniden temelini hazırlamak için
çalışacak.
Bu çalışmak azmiyle babasının ölümünden sonra duyduğu
bütün kuvvet ve metanetini tekrar buldu. O zaman
birinci defa olarak matbaa meselesindeki hatasını Sabiha
Hanım'a anlattı, planlarını açıklamak istedi.
201
Annesi, dün gece kızına ağlarken bu gece oğlu için ağlanacak
şeyler işiten bu ana, cevap vermeyerek dinledi. Şimdi
bu kadında da bütün hayat ümidi, saadet idealini oluşturan
çocuklarını mesut görmek emeli, tamamen sarsıntıya uğramıştı.
Ahmet Cemil'in başarı ümitleri artık şüphelerle dolu
kalbini tatmin edemiyordu.
Ertesi gün sabahleyin eniştesiyle matbaada görüşmek
istiyordu. Erken çıktı.
Matbaacia Ahmet Şevki Efendi küçük penceresini açmış
birisini bekler görünüyordu. Ahmet Cemil'i görünce eliyle
çağırdı, idare memurunun tavrında alışılmıştan başka şartlada
dolu bir mana vardı. Ahmet Cemil odasına geldikten
sonra kapısını kapadı, hiçbir şey söylemeden yazıhanesinin
üstünde serilmiş duran Mirat-t Şuun nüshasını aldı, ta
ilk sayfanın başında iki satırlık bir yazı gösterdi. O vakit
Cemil'in gözleri bulanarak şu uyarıyı okudu:
"Gazetemizin başyazartığı Osman Tayyar Bey'in yeterli
sorumluluğuna bırakılmıştır. "
Ahmet Cemil bir hakaret sillesi yemişçesine sarsıldı,
bütün kanı sanki başına hücum ediyormuş gibi kulaklarında,
başında bir uğultu işitti, elindeki gazeteyi sinirli bir
hareketle buruşturarak yere attı: "Ah ! " dedi.
Sonra Ahmet Şevki Efendi'nin karşısına oturdu kendisine
acıyarak ve susarak bakan idare memurunu uzun uzun
seyretti:
- Bu beni matbaadan kovmak demek oluyor ... Ah! Bir
gün evvel davranmış olaydım, hakarette ben öne geçmiş
oluyordum, dedi.
Ahmet Şevki Efendi gülerek:
- Bu Tayyar'ı bildin ya, diyordu.
Ahmet Cemil onu işitmiyor, kendi fikrini takip ediyordu:
- Ah! Bir gün evvel davransaydım! Şimdi makineleri
almalı, onlar için bir çare bulmalı -sonra birden zihninden
bir şimşek geçti- lakin iki gün sonra taksit zamanı ...
Ahmet Cemil bütün kuvvetleri birden sönmüş gibi oturduğu
iskemlede kolları sallanıyor, gözleriyle idare memurundan
yardım ümit ediyordu.
202
Ahmet Şevki Efendi:
- Makineleri almak ıçın bir çare bulalım. O bahis
kolay ... dedi.
Ahmet Cernil'in bu dakikada bütün çaresizliği, parasızlığı
gözünün önünde bir müthiş bir hakikat şeklinde beliriyordu.
Ahmet Şevki Efendi'ye:
- Lakin ben büsbütün parasızım, dedi. Kendime iş bulunca
ya kadar ne yapacağım? -Acı acı gülüyordu- Şimdi makineleri
bir yere taşıtmak lazım gelse harnallar için para yok!
Ahmet Şevki Efendi doğrudan doğruya cevap vermedi:
- Bugün eniştenle konuşmak için beni vekil eder misin?
O bu zorlu konuşmadan kaçmaya bahane arıyordu.
İdare memurunun teklifini can atarak kabul etti. Yalnız
konuşmanın esasını kararlaştırdılar, Ahmet Cemil neticeyi
Ali Şekip'in dükkanında bekleyecekti.
* * *
İdare memurundan sonra derdini açmaya en çok değer
bulduğu adam Ali Şekip'ti. Gazetedeki ihtarın bütün sebebini,
sırrını anlattı. Ve bunu ikisi de tekrar tekrar okudular.
Ali Şekip ikide birde:
- Şu "yeterli sorumluluğuna" kaydına dikkat ediyor
musun? Senin için iyi bir mana içermiyor, diyor, sonra
"Benden sonra kovulmak şerefi sana gelmiş olacak! " şakasıyla
gülüyordu.
Ali Şekip bir aralık Ahmet Cemil'e bir kuvvet daha verdi:
- Niçin telaş ediyorsun? dedi. Benim küçük bir sermayem
var, yanımızdaki dükkanı da tutar, makineleri oraya
yerleştiririz, yavaş yavaş ...
O vakit yine hülya silsilesi başladı. Bu hülyaların arasında
Ahmet Şevki Efendi'nin her zamandan çok kızarmış
olan çehresi göründü. idare memurunun ilk sözüyle bütün
netice anlaşıldı:
- Herif seni çok oynatacak! dedi. Sonra bütün konuşmanın
ayrıntılarını aktardı. Vehbi Bey'in cevabı mantığa
tamamıyla uygundu.
203
Borç Ahmet Ceınil'in, dolayısıyla matbaada o çalışıp
verilecek taksitleri kazanmalı. Matbaadan çekilmek isterse
taksitleri vermek için kendisi düşünsün. Yapılamayacak bir
şey varsa, o da makinelerin matbaadan alınması. Gereği
yapılacak birçok işler var, makineler alınacak olursa işlerin
kalmasından doğacak sorumluluğu kim üzerine alacak?
Sonra, sözleşmelerin müddeti bitince bir çare düşünülür ...
Ahmet Şevki Efendi bu cevapları sayıp döktükçe Ahmet
Cemil sabırsızlıktan "Netice? Netice? " diye bağırıyordu.
İdare memuruyla Ali Şekip ikisi birden cevap verdiler:
- Matbaada kalmak ...
Ahmet Cemil coştu:
- Matbaada kalmak mı? Teklif ettiğiniz şeye bakınız.
Siz o herifin ufak bir çalımına tahammül edemediniz. Biriniz
kalkıp gittiniz, diğeriniz gitmek için fırsat gözetiyorsunuz.
Kendinizin tahammül edemediğiniz bir şeyin en ağırını bana
yükletmek istiyorsunuz. Matbaası başında parçalansın.
Her şeyi yaparım, bundan sonra onun ekmeğini yememek
için açlıktan ölürüm ... Amma yine yırtık pantolonlar, eski
potinlerle gezecekmişim, yine kitapçı dükkaniarında peynir
ekmekle vakit geçirecekmişim, hiç olmazsa eski elbiseler
altında, o mütevazı sofra başında şerefimi muhafaza etmiş
olmakla huzurlu olurum ya ...
Ahmet Şevki Efendi bu hiddet galeyanını sakin bir çelıreyle
dinliyordu. Yavaş bir sesle:
- Kardeşini, makineleri, evi ne yapacaksın ?
Ahmet Cemil her şeyi mahva kadar cesaret alacak bir
sinir bunalımı içindeydi:
- Hepsi onun olsun! dedi.
İdare memuru omuzlarını silkiyor, "Çocuk! " diyordu.
Fikrini açıkladı, ona kalırsa kardeşine, eve ait olan meseleleri
düzeltmek için uygun bir zaman buluncaya kadar
eniştesiyle ilişki kesilmemeliydi. "Özellikle ... " diyordu,
başlamak istediği cümlenin şu ilk kelimesinden sonra gözlerini
manalıca süzerek muhatabının aklına bir şey getirmek
istiyordu.
204
Cevap vermedi, şimdi kendisi de ne yapacağında tereddüt
ediyordu. Artık başının içinde beyni buharlaşan bir sıvı
gibi şişerek sanki patlamak istiyordu. İki elleriyle başını
tuttu, orada, bir hasır iskemlenin üstüne oturdu, artık hiçbir
şey dinlemeye kuvvet bulmayarak, şurada mahvolup bütün
bu hayattan, onun sıkıntılarından kurtulmak ihtiyacını
duyarak, derin bir bezginlik içinde ağlamak istedi.
16
Bugünden sonra o bir vakitler bir sükfın ve saadet
yuvası olan mini mini evinde bir cehennem hayatı başladı.
Artık matbaaya gitmiyor, Ali Şekip'in dükkinında, kıraathanelerde,
işsizlikten gelen usançla dolaşıyordu. Akşamları
eve gidince herkesten kaçar, odasına kapanır, orada hiçbir
şeyle meşgul olmak için heves ve kuvvet bulamayarak
yatağına uzanırdı. Eniştesini hemen hiç görmüyordu, iki üç
kere tesadüfünde yüzüne bakmadı, evde herke􀐅 bu hazırlanan
fırtınanın patlaması korkusuyla ikisinin etrafında
susuyordu.
Vehbi Bey her zamandan çok huysuzluklar icat ediyor,
hemen her gece içeride İkbal'i başlayan sesi işitiliyordu.
Ahmet Cemil bu kavgalara kendisinin yabancı olmadığını
uzaktan uzağa fark ediyordu. Vehbi Bey şüphesiz
onun matbaaya gelmediğini vesile kabul ederek İkbal'le
kavgaya sebepler buluyordu. Evin içinde herkes özellikle
Ahmet Cemil bu huysuzluklara tahammül için kesin kararlı
gibiydiler.
Aralarında münasebet kesiteliden beri Vehbi Bey akşamları
her vakitten çok kaçırıyor, evvelce tahammülü mümkün
bir çakırkeyiflikten ibaret kalan sarhoşluğu şimdi körkütük
sarhoşluğa dönüyordu.
Nihayet herkesin meydana geleceğini muhakkak olmak
üzere hissettiği fırtına taksit meselesinin ortaya çıkması
üzerine patladı.
205
Bir gün Ahmet Cemil Ali Şekip'in dükkanında otururken
kendisine parayı borç veren sarraf sırıtarak geldi.
Ahmet Cemil herifi hiç söyletmeyerek:
- Vehbi Bey'e gidiniz, imza benim, fakat borç onun ...
dedi. Bu cevabı kaç günden beri hazırlıyor, bu karşılık veriş
şeklinin reddedilemeyecek bir kuvveti olduğuna inanıyordu.
Sarraf her türlü cevap almaya alışmış gülümsemesiyle
cebinden çıkarmak üzere olduğu cüzdanını tekrar yerleştirerek
gitti. Biraz sonra -bu defa çehresindeki gülümsernede
fazla bir alayla- yine geldi, Vehbi Bey hiçbir şey tanımak
istemiyor, "Borç kiminse o versin! " diyordu.
Ahmet Cemil bu beklemediği cevaba o kadar hiddet etti
ki hemen o dakikada matbaaya koşup Vehbi Bey'i boğazından
tutmak, sıkıp öldürmek arzusunu duydu. Ali Şekip'e,
"Bir cinayet işlernekten korkuyorum," dedi. Ali Şekip en
önce sarrafı bir iki gün sabretmek üzere savdı. Sonra Ahmet
Cemil'in yanına geldi:
- Sen hiddetle her şeyi berbat edeceksin, bütün ailenin
saadeti çılgıncasına bir öfke uğruna mahvolacak. Bana biraz
soğukkanlı davranacağına söz ver, bir çare düşünelim ... dedi.
Fakat Ahmet Cemil artık kendini tutmak elinden gelmiyor,
damarlarının içine düşen bir ateş damlası o günden beri
bütün vücuduna alevler akıtıyordu.
Şimdi hiçbir şeyin tamiri tarafında değildi, emellerinin birer
birer yıkıldığını gördükten sonra her şeyi parçalamak, kendisi
de bu parçalanan şeylerin arasında malıvolmak istiyordu.
- Lakin anlamıyorsunuz, dedi, bu adamla tekrar münasebet
kurmak mümkün değil, bağı kesmeye de o bahane
arıyor.
- Evet, amma eviniz elinizden gidecek, hiç olmazsa
ona bir çare bulun, mesela bu akşam annenin, kardeşinin
yanında onu sıkıştırarak bir şey yapmak mümkündür, zannediyorum.
Ahmet Cemil bu girişimden bir kurtuluş ümidi bekleyerek
değil fakat bir şey yapmamış olmamak için Ali Şekip'in
fikrini kabul etmiş, o akşam İkbal'i çağırarak olayı anlattık-
206
tan sonra Vehbi Bey' e ev meselesinin adil bir şekle konulmasını
söyletmek istemişti.
İşte fırtına bunun üzerine patlamıştı. Ahmet Cemil annesiyle
beraber İkbal'in getireceği cevabı bekleyerek aşağıda
oturuyorlardı. Vehbi Bey verilecek cevap için İkbal'i araya
koymaya lüzum görmedi, kapısı açık duran odasından
bağırdığı işitildi.
Bu adamın bütün aşırı bayağılığı bugün tamamıyla
meydana çıkıyordu, ilk önce: "Bir seneden beri üzerime yük
oldunuz, yetişmedi de şimdi kardeşinin borcunu bana mı
verdirrnek istiyorsun? " girişiyle başladı, "Ben evlendiysem
senin haylaz kardeşini beslerneyi üzerime almadım! " cümlesi
Ahmet Cemil'in kulaklarını parçalayarak aşağıya kadar
yuvarlandı. Şimdi ne yapmak lazım geleceğini bilemeyerek,
hiddetinden titreyerek birbirine bakışan ana ile oğul Vehbi
Bey'in söylediklerinin bir kısmını işitemiyorlardı. Fakat işitebildikleri
parçalar bütün her şeyi ayrıntılarıyla anlatıyordu.
Vehbi Bey söylenmekte devam ediyordu, nihayet İk bal'in
ürkek bir ınınltı gibi sesi işitildi. Korkak tavrıyla bir şey
söylediği fark olundu, o zaman Vehbi Bey'in büsbütün
tutuştuğu anlaşıldı:
Makineler mi? diyordu, ben adama makinelerin gölgesini
vermem. Haksızlık ediyorsam dava etsin. Hem sen böyle
şeylere ne karışıyorsun? Her akşam yılan gibi beni sokmaktan
zevk mi alıyorsun? ·
Ahmet Cemil şimdi ayağa kalkmıştı. Artık İkbal yılan
olmuştu, öyle mi? Dışarıya atılmak istedi. O zaman Sabiha
Hanım kollarıyla sarıldı, "Aman, Cemil! Sabret ... " diyor,
kollarının arasında zangır zangır titreyen bu vücudu tutabiirnek
için parmaklarını kilitliyordu.
Vehbi Bey yukarıda hala devam ediyordu:
- Zaten sizin içinize düşeliden beri ne olduğumu
anladım, daha ilk günü bırakıp kaçmalıydım. Çekil, çekil
yanımdan diyorum, yoksa fena ederim ...
O vakit bir vücudun yukanki odada düştüğü duyuldu.
Ahmet Cemil şimdi annesini kapıya kadar sürüklüyo.ı; kur-
207
tulmak isteyerek hiddetinden boğulan sesle, "Bırak, anne,
bırak" diyordu. O zaman Vehbi Bey'in atlayarak indiği
duyuldu. Ahmet Cemil annesinin kollarının arasından silkinerek
kurtuldu. Fakat sokak kapısının büyük bir gümbürtüyle
kapandığı işitildi, Vehbi Bey gitmişti.
O zaman, yukarıdan bütün bu ailenin üzerine istediği
gibi hakaret pisliğini döken bu adamı tutmaya, kafasını bu
taşların üzerine çarpa çarpa sürüklerneyi başaramadığından,
annesinin kadınlık zaafına yenik düşerek öfkesinin bütün
taşma eğilimini serbest bırakamadığından müthiş bir üzüntü
duydu. Şimdi bir şeyler kırmak, bir şeyler parçalamak
istiyordu. Annesine koştu, iki ellerini tuttu, bu zayıf vücudu
sarstı, "Ah! Beni niçin bırakmadın? Çıldıracağım! " diyordu,
güya bir kuvvetli pençe boğazını sıkıyor, onu boğuyordu.
Bağırmak istedi, o vakit iki eliyle yakasını tuttu, çekti, kravatı,
yakalığı parçalandı, "Çıldıracağım! " diye bağırıyordu.
Ah! Bir kere ağlayabilse, teselli bulacak sinirlerine bir rahatlık
gelecekti. Fakat ağlayamıyor, boğazını tıkayan bunaltıcı
bir hıçkırık onu ağlamaktan alıkoyuyordu.
O aralık Seher, "Küçük hanım! Küçük hanım ne yapıyor?"
dedi. Ah, evet, İkbal? İkbal'i düşünmemişlerdi, asıl
düşünülecek olan o zavallıyı unutmuşlardı.
O vakit Sabiha Hanım'la Seher yukarıya koştular, İkbal
bir eliyle böğrüne basarak kapının yanında, yerde inliyordu.
Sabiha Hanım üzerine atıldı, "İkbal ne oldun? Bana baksana
İkbal! Ne oldun, yavrum? " dedi. İkbal kalkamıyor,
yüzünü kaldırıp annesine bakamıyordu. İniltileri arasında
yalnız "Hiç ! " dediği işitildi.
Hiç! Daima hiç!
17
O sabah Ahmet Cemil Ali Şekip'in dükkanına girdiği
zaman perişan saçlarından, bozulmuş çehresinden, bozuk
yakasından eski arkadaşı ürktü. Henüz o bir şey söylemeden,
"Ne oluyorsun? " dedi.
208
Ahmet Cemil acı bir gülüşle cevap verdi:
- Ne olduğumu bilmiyorum, fakat iyi bir şey olmuyorum
...
Pantolonunun cebinden buruşuk bir gazete parçası
çıkardı, Ali Şekip'in küçük yazıhanesinin üstüne koyarak
açtı:
- Dükkanını bir iki saat bırakarak beni emniyet sandığına
götürür müsün? dedi.
Şimdi Ali Şekip donmuştu, cevap veremiyor, bir şu yazıhanenin
üstünde zavallı bir halde serilen küpelerle yüzüğe,
bir de bu sarı kederli simaya bakarak duruyordu.
Ahmet Cemil artık hiçbir şey saklayabilecek bir halde
değildi. Ali Şekip'in üzüntüsünü anladı, dedi ki:
- Bunlar annemin küpeleriyle yüzüğü! Bir vakitler
babam evi tamir için borçlandığı zaman bunları bir türlü
rehin etmek istememişti. İşte bugün kızını ölümden kurtarmak
için oraya gidiyor, ah! Bilsen, Şekip ... Kardeşimi ben
öldürüyorum, zannediyorum ...
Ali Şekip ne söyleyeceğinde kararsızdı, "Her şeyi abartırsın"
dedi, Ahmet Cemil taşmaya vesile arıyordu, bu söz
yetti:
- Abartmak mı ? Kardeşim ölüyor diyorum, onu ben
öldürdüm diyorum, sen bana hala abattmaktan bahsediyorsun...
Siz, hepiniz, ne soğukkanlı adamlarsınız!
Karşınızda çıldırmış birisini görüyorsunuz da tam bir
rahatlıkla, "Abartıyorsun" diyorsunuz. Ah! Bilsen, bütün
hülyalanından sonra bugün şunları emniyet sandığına
götürmek için mecbur eden sebeplerio acılığını hissetsen ...
Yok, hissediyorsun, değil mi Şekip ? Bana acıyorsun değil
mi? Bak, ağlamamak için kendini tutuyorsun.
O zaman Ahmet Cemil bu dost kalbinin şu gözlerinden
hafif iki damla yaş akan dostun karşısında, dirsekierini üzerinde
annesinin küpeleriyle yüzüğü hazin bir edayla serilen
yazıhaneye dayadı, başını iki elleriyle tuttu, bir haftadan
beri ağlayamadığı bütün elemlerini, ümitsizliklerini orada
yavaş yavaş buruşuk gazete parçasının üzerine salıverdi.
209
Ali Şekip bu gözyaşları karşısında bir hürmet ve merhametle
susuyordu. Nihayet Ahmet Cemil dün akşamki olayı,
kardeşinin böğrüne tesadüf eden tekmeyi, düşük tehlikesini,
muayenenin endişe veren neticesini kesik kesik Ali Şekip'e
anlattı.
- Abartmıyorum, değil mi? diyordu. Şimdi İkbal'i kurtarmak
lazım, her şeyden evvel, bütün dünyadan evvel bana
o lazım. Halbuki bende para yok beş para yok ...
Ali Şekip bir şey söylemek için yutkundu, Ahmet Cemil
söyletmedi:
- Bak, yalnız o mümkün değil... Anlıyor musun? Eliyle
sözünün kesinliğini göstererek ilave etti:
- Senden ve hiç kimseden ...
Bu son sözü söylerken Hüseyin Nazmi'yi düşünüyordu,
o ziyafet gecesinden beri Ahmet Cemil ondan kaçıyordu.
Bütün bu yoksulluk sıkıntılarını ondan saklamaya -esasını
pek iyi çıkaramaksızın- lüzum görüyordu.
Sanki hülyalarının şu çöküşüyle aşkı arasına mani, bir
set koymak, kalbinin şu karışık tufanından o emel çiçeğine
bir damlanın bile sıçramasına imkan bırakmamak istiyordu.
Ali Şekip'ten emniyet sandığının kapısında ayrıldı, bir
an evvel eve giderek alabildiği paraları Sabiha Hanım'a
vermek, evden çıkarken pek fena bir halde bıraktığı İkbal'i
görmek için acele ediyordu.
Kapıyı açmak için Seher biraz gecikti. içeriye girince merdiven
başına bırakılmış su kovalarıyla Seher'in perişan hali
dikkatine çarptı. Onun sormasını beklemeden Seher söyledi:
- Siz gideliden beri küçükhanımdan kan boşanıyor! Ne
kan! Ne kan!
Sonra kapıyı iterek kapadıktan sonra iri vücuduyla dargın
çehresiyle Ahmet Cemil'in önüne geçti:
- Bu adamın bütün ettiklerini yanına mı bırakacaksınız?
dedi. Ahmet Cemil'in cevap vermeye vakti yoktu.
Kendi kendisine, "Çocuk düşmüş olacak, bu bence daha
iyi, fakat onu kurtarabilsem ... " diyordu. Yukarıya koştu,
hafifçe kapıyı itti ikbal balmumundan yapılmış sarı bir
heykel gibi derin bir dalgınlıkla yatağa yatırılmıştı. Annesi
210
karyolanın altına seccadenin üstüne oturmuş, büyük felaketierin
dehşet devresini takip eden sakinlik zamanlarına
has bir bitkinlikle ellerini dizlerinin etrafına kilitlemiş,
dalgın bir gözle meçhul bir noktaya bakıyordu, Ahmet
Cemil ayaklarının ucuna basarak ilerledi. En evvel İkbal'e
baktı. O gözleri yarı açık, dudakları solgun bir pembelikle
dişlerinin üzerinde gergin, terden ıslanmış saçları fildişi gibi
donuk sarı duran şakaklarıyla alnına yapışmış, yorgun,
uzun nefeslerle uyuyordu. Onun bu manzarasından yürek
burkan bir hisle bu sevgili vücudu bir gün yine böyle -fakat
şimdi yorganı hafif hafif kaldıran şu nefesler kesilmiş olarak-
görebilmek ihtimalinden titreyerek gözlerini ayırdı.
Annesinin yanına çöktü.
- Düştü mü? dedi.
Sabiha Hanım vaziyetini değiştirmeyecek kaşlarını kaldırdı,
"Belki! " diyordu, o vakit Ahmet Cemil, bu bir hüküm
vermeyen cevaba hiddet eder gibi oldu, "O halde yine hekimi
getirtmeli! " dedi, tekrar kalktı. Sabahtan beri yorulan bacaklarıyla
tekrar koşmak hekirni aramaya gitmek lazım geldi.
***
Hekim başını sallıyoı; "Ateşe karşı koyabilmeli! " diyordu.
Ahmet Cemil şimdi tehlikeyi daha açıklıkla görüyordu. Bu
adarnın ağzında şu söz bütün korkularının asılsız olmadığını
anlatıyordu. Demek ki ateşe karşı konulmayacak olursa ...
O zaman bir yardım umarak hekimin yüzüne bakıyoı;
ondan cesaret verecek, teselli edecek bir söz, bir işaret, bir
hiç bekliyordu... Fakat bu adamın aldatmak istemeyen
çehresi ciddi, ağırbaşlı ve endişeyle doluydu, hepsini söylememek
istiyormuşçasına basık duran d udakları "Fena!"
diyor gibiydi.
Şimdi onun tembihlerini tutabilmek, alınacak tedbirleri
anlamak için zorluk çekiyoı; zihninin içinden bütün anlama
kabiliyederini silip süpürerek götüren bir sel akıyoı; bir bora
geçiyordu.
Sabiha Hanım, o, hiçbir şey anlamıyormuş, bütün hissi
ve fikri donmuş gibi boş bakışıyla bir onun, bir oğlunun
2 1 1
yüzüne bakıyor, artık ağlamayarak kenarları yanan gözleriyle
şu içeride sarı, donuk benzi bir ölüye benzeyen kızını
elinden alıp almayacaklarını soruyor gibiydi.
Ahmet Cemil'e yine koşmak lazım geldi, eczanede saatlerle
süren üzüntü içinde beklemek, elleri kolları şişelerle,
kutulada dolu, bir an evvel şifa götürmek acelesiyle sokaklardan
uçarak geçmek icap etti. Ah! Onu kurtarabileceğinden
emin olsa böyle hiç durmadan hep koşacaktı ...
* * *
Bugünden sonra Ahmet Cemil'le, İkbal'i her dakika
bir parça öldüren, kurutup yakan o müthiş ateş arasında
bir harp başladı. Artık evden çıkmıyor, uyumuyor, yemek
yemiyor, yaşamıyordu. Kendisine yaşamayı yasaklamakla
hayatının bir kısmını şu hayatının günden güne eksildiği
görülen vücuda bağışlamak istiyor gibiydi.
İkbal ara sıra dalgınlıktan çıkıyor, şükranla dolu gözlerine
bir gülümseme parıltısı gelerek bir vakitler tatlı sesiyle
evin içinde daima "Ağabey" diyerek selamladığı bu sevgili
kardeşe, kendisi şu evin içinde kayboluverecek olursa ne
kadar bedbaht olacağını düşündükçe ağlamak istediği annesine
bakıyor, ateşle yanan boğazından, ciğerlerinden kuru
gelen sesiyle onlarla konuşabilmeye çalışıyordu.
Fakat ateş, o müthiş humma, bütün şu küçük aile halkının
bir dakika yorulmayan uğraşmasına, didinmesine hep
galip çıkıyor, daima bu vücudun hayatından bir parçasını
koparmakta devam ediyordu.
* * *
Bir gece Ahmet Cemil İkbal'i biraz rahat bırakmıştı.
Kaç gündür en ufak bir gürültüyü işitebilmek için odasının
kapısını açık bırakarak, yorganını açmayarak, yatağın üzerine
öyle atılıveriyordu. Bu gece biraz sakin uyuyordu, bir
aralık "Cernil! Cemil! " dediler, yatağından atladı. Dinledi.
Salıiden bir ses işitmiş miydi? Duramadı, ta uykusunun
derinliğinden gelen bu seste bir acılık vardı ki, birden kalbinde
bir felaket hissi uyandırmıştı.
212
Korktuğu şeyi şimdi bir kuruntudan, esası olmayan bir
histen ibaret göreceğini ümide çalışarak odasından çıktı.
Kardeşinin kapısı tamamen kapalı değildi, eliyle itti. O zaman
İkbal'i yatağının içinde oturmuş, gözleri müthiş bir şeyin
bakıp görülmesiyle korkudan açılarak ta ötede duvara dikilmiş,
ayaklarından ve arkasından kendisini tutmaya çalışan
Sabiha Hanım'la Seher'in arasında elleri çırpınarak bir hayalden
kendini korumaya hazırlanıyormuş gibi gerilmiş, gördü.
Koştu, "Ne oluyoı; ne oluyor? " dedi. Sabiha Hanım'la Seher
uykularından henüz bir korkuyla uyanınışiara has şaşkınlıkla
söyleyemiyorlaı; zaten gördüklerini anlayamıyorlardı. Ahmet
Cemil kollarıyla ikbal'i sardı, saçlarının soğuk terleriyle
ısianan çehresine yüzünü yanaştırdı. "İkbal, kardeşim, ne
oluyorsun, kardeşim? " dedi. O, onu işitmiyoı; iri, açık gözleriyle,
o korkulu bakışlarıyla ta oraya, duvardan ayrılarak
gelen saldırgan hayale bakıyoı; kendini korumaya çalışarak
zayıf vücudu gerilmek, titreyen kolları bir kuvvet aramak
için uğraşıyordu. Sonra bu eller birdenbire Sabiha Hanım'ın
orada bir çare araştırıyormuş gibi dolaşan serseri ellerini kavradı,
bir feryat, korkunç bir feryat, sık sık nefeslerle çırpınan
göğsünü yırttı, artık mağlup ve kuvvetsiz kalan başı Ahmet
Cemil'in omuzuna düştü, bu iki kardeşin gözleri şu dakikada
son bir sevgiyle bakıştı. Ahmet Cemil şimdi bu zayıf vücudu
kollarıyla sıkıyoı; onu alıp götürmek isteyen şeyden koparıp
kurtarmak istiyordu. Fakat kollarının arasında bu vücuttan
uzun bir titremeyle bir şey akıyoı; bir şey çekiliyor gibiydi,
tekrar gözlerini ikbal'in gözlerine dikti, "İkbal!" dedi. Şimdi
bu gözler onun bu feryadına karşı sessiz kaldı, hala ona bakıyordu,
fakat artık onlarda bir şey noksandı ...
1 8
B u matemin içinden bir hummanın korkunç kabusundan
uyanmış gibi çıkmıştı. İlk günü kalbinde bir şey şu gözlerinin
önünde gerçekleşen faciaya inanmamakla devam ederek
2 1 3
bir ölüye karşı son vazifeterin yerine getirilmesiyle meşgul
olurken o kadar büyük bir acı duymuyor, her günlük bir iş
görüyormuşçasına koşuyordu. Fakat her şey bitip de o tabutu
kaldırmak, bu eve bir daha dönmernek üzere götürmek
lazım geldiği zaman bu facia bütün hakikatiyle gözlerinin
önünde canlandı. Merdivenlerden sürünerek kızım son bir
feryatla selamlayan annesinin sesi, o insanların artık her şeyi
unutup da bütün dayanma gücünü bir matemin içe işleyen
acısına teslim ettikleri dakikaya has feryadı kulaklarım yırttı.
O vakit dizleri titreyerek merdiven başına çöktü. Tabut
yabancı e11erle kalkarak bu evi, şu ana ile kardeşi hafif bir
eğilmeyle selamlıyor, gidiyordu. O zaman Ahmet Cemil'i, Ali
Şekip'le Ahmet Şevki Efendi kollarından tutmuşlar, kaldırrmşlar,
artık kendine bir sahip çıkma kuvveti duymayan bu
vücudu o tabutun arkasından sürüklemişlerdi.
Şimdi bütün o müthiş günün tarihi zihninden, uzak bir
olayın silik hatıraları gibi geçiyor, şu henüz on günlük olay,
hayatında, uzak, senelerce uzak bir geçmişe süzülüp gidiyordu.
Fakat kalbinde hep o sönmek bilmeyen ateş yanmakta
devam ediyordu.
O gün güzel bir hava altında Ahmet Cemil'in matemiyle
alay ederek Haliç'in güneşli suları akar bir gümüş su gibi
kayıklarımn kenarlarından geçip gidiyordu.
O arkadaşlarımn hiçbiriyle lakırdı etmiyor, dik bakışıyla
sulara bakıyordu. Sonra Eyüp'e geldiler, onu çıkardılar,
Ahmet Şevki onun zihnini meşgul etmek, düşüncesinden
-şu düşünememekten ibaret olan donukluktan- bir dakika
olsun ayırabilmek için gençliğine ait eski bir hatıradan
bahsediyordu. Ahmet Cemil tabutun arkasından yürüdükçe
yeni bir ölü geldiğine sevinerek koşuşan dilencilere bakıyor,
bütün bu ölüler diyarımn ölüm ile yaşayan halkını seyrediyor,
bu tabuta kendisinden başka şu etrafındakilerin kayıtsızlığından
büyük bir acıyla üzülüyordu.
Sonra namaz zamarum beklemek lazım geldi. Onu
arkadaşları bir kahvenin önünde alçak bir iskemle üzerinde
oyalıyorlardı. Artık bugünün bitmesi, bir an evvel şu
214
yabancılar arasından çıkarak matemiyle yalnız kalması için
sabırsızlanıyordu. Artık ağlamıyordu, namaz kılarken, dua
edilirken, sonra dilencilerden ibaret alay ile kabre gidilirken
hep susuyordu. Orada henüz bitmemiş kabrin yanında
yine beklemek icap etti. Mezarcılar birbiriyle konuşarak,
kazmanın ucuna tesadüf etmişi gömülü eski bir mezar taşı
parçasının çıkarılması için çare düşünerek çalışıyorlar, bir
ağacın dibinde mahallenin bekçisi iri gümüş saatini çıkararak
geç kaldığına canı sıkılmış gibi bakıyor, mezarlar üzerinde,
duvar kenarlarında, ötede beride yirmişer para sadaka
alabilmek için duran kadın, ihtiyar, çocuk, sakat ve sağlam
dilenci güruhu sabırsızlanarak bekleşiyor, tabut bir komşu
kabrin üzerine ihmal edilerek bırakılıvermiş, son istirahat,
yerinin hazır olmasını bekliyordu.
O, bunlardan artık tahammül edilmez bir üzüntü duyuyor,
bütün bu gördüklerine, kendi matemine karşı bir hakaret
gibi ciğerleri yırtılarak bakıyordu. Sonra kabir bitince
tabutu iplerle sararak indirdiler. Kapağın baş tarafını testerenin
asap bozucu dişleri keserken Ahmet Cemil karnma
basıyor, bu sesi işitmekten doğan azabı bastırmak istiyordu ...
Fakat sonra kabrin üzerine atılan topraklar şişerek kardeşinin
şu ebedi mekanı gözlerinin önünde yükseldiği zaman
birden bütün acıları taştı, o vücudu burada bırakmamak, şu
toprakların gaspından almak isteyen bir hisle iki adım attı,
Ali Şekip elini tuttu, onu bir taşın üzerine oturmaya mecbur
etti. Şimdi herkes susuyordu, bir hafız titreyen, ağlayan bir
sesle şu taze kabrin üzerine ruhani bir demet koyuyordu. O
zaman Ahmet Cemil ruhu okşayan, ferahlamaya benzeyen
tatlı bir hisle şurada hafif hafif ağladı.
Ah! O günün hatıraları! Şimdi hep bunları birer birer
hatırlamaya çalışıyor, o müthiş saatierin hatıralarını sırasıyla
canlandırmak için düşünüyordu.
O akşam arkadaşları onu eve göndermernek istemişlerdi.
Yalnız kalacak olursa büsbütün fena olacağını söyleyerek
kendisini o gece oyalamakta ısrar ediyorlardı, fakat ona
kabul ettirmek mümkün olamamıştı. Tersine matemine
2 1 5
tamamıyla kendini teslim etmek, kardeşinin, doya doya
acısını çekmek istiyordu.
Eve geldiği zaman akşam olmuştu. Bugün Süleymaniye'nin
kalbinin dostu olan şu mini mini evi gözüne eskimiş
kafesleri, alçak cumbası, sıvaları dökülmüş duvarları, tahta
kapısıyla çirkin, soğuk göründü.
Kapıyı Seher açtı, kalbinde garip bir his vardı ki o akşam
eve girince bütün bugünün olaylarını yalan bulacağını
zannettiriyordu. Seher'e bakamadı, bu kızın kızarmış gözlerle
kendisine bakan gözlerinden kaçmak istedi. Annesine
görünmeye kuvveti yoktu. Doğru İkbal'in odasına kadar
gitti. Onu hala orada görecekmiş kurunrusunun mağlubuydu.
Örtüleri kaldırılmış, cibinliği indirilmiş karyolasına
kadar gitti, bir müddet oraya baktı, sonra hemen oraya,
seccadenin üzerine atıldı, birinci defa olarak feryat ihtiyacını
tutmak istemedi, orada bağırarak, kıvranarak şimdi bu evi
tamamen boş bırakan kardeşi için kana kana ağladı.
* * *
- Niçin bana öyle bakıyorsun, Cemil?
- Bilmem, sana bakıyor muydum?
O günden beri hayatından bir yarım asır geçmiş gibi
çökmüş, ihtiyar olmuştu. Öyle dalgınlıkları vardı ki saatlerle
sürerdi. Artık düşünmek yerisinden soyutlanmış gibi bir söz
söylenirken boş gözlerini diker, öyle dururdu.
Bugün Ali Şekip'in dükkanında yine gözleri arkadaşına
tesadüf etmiş duruyor, fakat onu görmüyordu.
Ali Şekip elinden kalemini bırakarak defterini kapadı,
artık onu biraz sarsmak, ona biraz kuvvet vermek zamanı
geldiğini anlamıştı. Ta yanına kadar geldi, yüzüne bakarak:
- Cemil, artık bu düşüneeye bir son vermelisini dedi.
Cevap vermeyerek dinliyordu:
- Dünyada hiçbir kimse düşünemezsin ki hayatından
hiç olmazsa bir büyük matem geçmiş olmasın. Sana çarpıldığın
felakete karşı kayıtsız, umursamaz davran, demiyorum,
mümkün olmayacak şeyler öğütlernekten ne fayda çıkar?
2 1 6
Fakat sen her şeyden evvel kendi hayatını düşünmekle
yükümlüsün. Bak, bugün ne yapacağım bilmiyorsun. Evde
bir annen var ki tek ümidi senden ibaret, bir eviniz var ki
küçük bir tedbir noksanıyla elinizden gidebilecek, o herife
kaptırdığın makineler var ki kurtarmak lazım, bunlardan
sonra fakat hepsinden mühim olarak sen varsın ... Bak, yine
yüzüme artık yaşamaktan vazgeçmiş bir adam gibi bakıyorsun,
biraz kendini silk, biraz damarlarında kanının dolaştığını
duy, gerçekten, hayattan vazgeçecek kadar ümitsiz, hülyasız
mısın? Artık bu toprak parçasının üzerinde görülecek işin
kalmamış olduğuna ciddi bir kanaade hükmediyor musun?
O, arkadaşından gözlerini ayırrnış, dalgın bir bakışla
belirsiz bir noktaya bakıyordu. Ah! Hayatının o ümidi, o
hülyası! Şimdi onu kendisinden ne kadar uzak görüyordu.
Ali Şekip devam ediyordu:
- Bence artık bu uyuşukluğa bir ara vermek zamanı
gelmiştir. Biraz halledilecek şeyleri düşünmek lazım gelir;
zannederim ...
Ayağa kalktı, arkadaşının önüne dikilerek:
- Her şeyden evvel halledilecek diğer bir şey var ki onu
unutuyorsunuz.
Gözlerinde şimdi vahşi bir bakış vardı. Ali Şekip arkadaşının
hiç alışılmamış olan bu bakışından ürkerek:
- Neyi unutuyoruz? dedi.
- Kardeşimi öldüren adamı! Onu insanların adalet
pençesine teslim etmek benim en evvel düşünülecek vazifem
değil mi?
Ali Şekip şimdi arkadaşının hayretle yüzüne bakıyordu.
Kendi kendisine: "Zavallı çocuk! diyordu, neyle ispat edecek?
Ondan bu şekilde mi intikam almak istiyor? " Arkadaşı
için şimdi başka bir tarzda merhamet duyuyor, intikam
almak ihtiyacı içinde onun vasıtalarını temin imkanından
yoksunluğunu düşünerek güç yetiremeyişinin bütün acılığını
hissediyordu. Şu dakikada bu meseleyi fikir esenliğiyle
değerlendiremeyeceğini anladı, düşündüğünü söylemekten
kaçındı, başını sallayarak:
2 1 7
- Pek yapılamayacak bir şey değil, fakat bu mesele yine
sırf hissolunanlara ait bir şey! Ben seni biraz maddi işlere
yöneltmek istiyorum, dedi.
Ahmet Cemil cevap vermek üzereydi, Ahmet Şevki
Efendi'nin kapıdan giren göbeği göründü, o, vakit buldukça
matbaadan sıvışarak buraya gelir, eski arkadaşlarıyla biraz
dereden tepeden bahsederdi.
Bugün Ahmet Cemil idare memurunu görünce bir teselli
nefesi aldı. Kardeşinin vefatından beri ondan bir şey sormak
istemiyor, cesaret edemiyordu. Bugün beş dakika evvel Ali
Şekip'in başladığı konuşma anlamak istediğini sormaya
kuvvet verdi, hatta giriş yapmaya da lüzum görmeyerek
Ahmet Şevki Efendi göbeğinin ağırlığını dinlendiren bir
nefesle henüz solumaktayken sordu.
- Sizden bir şey anlamak isterdim, fakat bana doğrusunu
söylemenizi şiddetle rica ederim. Kardeşimin vefatma
dair o herifle elbette bir lakırdı etmişsinizdir. Size ne dedi?
Ve onun vefatını ne şekilde karşıladı?
Ahmet Şevki Efendi evvela bu soruya hayret ediyor
göründü, sonra kendisine has alışılmış tavrıyla omuzlarını
silkti:
- Niçin doğrusunu söylemem için ısrar ettin? Sana
hakikati süsleyerek söylemek için bir sebep var mı? Bunu
benden sormaya lüzum gördüğüne de şaşarım, onu iyice
anlamış isen olayı ne yolda karşılamış olacağını da gözünün
önüne getirebilirsin. Benimle uzun uzadıya lakırdı etmedi,
ertesi sabah, "Dün cenazeye gitmişsiniz. Vah vah! Üzüldüm,
iyi kızdı, isabet oldu ki münasebeti kesmiş bulunduk, yoksa
çok ıstırap duyacaktım" dedi, o kadar. Sen daha fazla bir
şey mi bekliyordun?
Ahmet Cemil susuyordu. Bir adamın insanlık duygularından
bu derece soyutlanmış olabileceğine işaret eden
hikayeler işittikçe abartıya yorardı. Bir sene kocası sıfatıyla
yaşadığı bir vücudun mahvına sebep olduktan sonra bu
kadar kayıtsızlık gösterebilmek için bir kalbin ne büyük
kuvveti olmak lazım geleceğine hayret ediyordu.
2 1 8
Ali Şekip'e baktı, sirndi Vehbi Bey'in idare memurunun
ağzında başka bir alay manasıyla asıl anlamı doğrulayan o
sözü hepsinde fikir belirtmeye imkan bırakmayan ağır bir
nefret uyandırıyordu.
Bu sırada dükkanın kapısından içeriye billur gibi çıngıraklı
bir çocuk sesinin "Havadis! " dediğini işittiler. Bu sese
hep tanıdık çıkarak başlarını çevirdiler, kapıdan gülümseyerek
kendisini göstermek isteyen Nedim'i gördüler.
Ahmet Cemi! sordu:
- Nedim, sen gazete dağıtıcısı mı oldun?
Çocuk sevinçle cevap verdi:
- Bugün başladım, beyim!
O vakit Ahmet Şevki Efendi, Vehbi Bey'in bir gün evvel
Nedim'e izin verdiğini anlattı. Çocuğun haftada aldığı beş
on kuruşu çok görmüştü. Ahmet Şevki Efendi ona küçük
bir sermaye vermiş, daha fazlasını yapmaya gücü yeterneyerek
çocuğu hiç olmazsa dağıtıcılığa yönlendirmişti.
Ahmet Cemi! Nedim'e bir şey sormak istiyordu, evvela
tereddüt etti, sonra cesaret gösterdi:
- Baban nasıl, Nedim, haberin var mı?
O vakit çocuğun bir saniye evvel kendisini serbest bir
meslek sahibi görmekten kaynaklanan neşesi uçarak gözlerini
birdenbire hüzün kapladı:
- Babam mı? Bilmem ... dedi, sonra içini çekerek ilave
etti:
- Dün annem gitmiş, iyi değilmiş!
O zaman üç arkadaş hayretle bakıştılar. Nasıl, bu kadın
o kadar işkencelerine tahammülden sonra kendisini terk
edip sefalet içinde bırakan bu adamı affedecek kuvvet bulmuş
mu?
Ahmet Cemil üçünün de birden aklına gelen bu düşünceyi
yorumlamak için:
- Zavallı kadınlar! dedi.
Nedim'in billur sesi Babıali Yokuşu'ndan aşağıya doğru
uzaklanarak kayboluyordu: Havadis!
Ahmet Cemil arkadaşlarına sırayla bakarak dedi ki:
2 1 9
- Bana eşlik edebilir misiniz?
Niçin? dediler. Ahmet Cernil hastaneye gitmek, o da
Raci'yi affetmek istiyordu. Teklifini hemen kabul ettiler. Ali
Şekip dükkanı kapamaya karar verdi. Ahmet Şevki Efendi
matbaada iki saat bulunmayacağını haber verip dönmek
üzere ayrıldı.
* * *
Ahmet Şevki Efendi'nin dar yerlere zor tahammül eden
iri göbeğiyle soluyarak girişine arahacı gülüyordu. Arabanın
sarsıntısından yokuşa fazla bir zorluk ilave edecek bir yük
girdiğini fark eden beygirterin bile kulaklarında endişeye
işaret eden bir hareket oldu. Ahmet Cemil karşıya oturdu,
Ali Şekip "Yenibahçe'ye! " emrini verdi, günde on altı saat
İstanbul'un inişli yokuşlu sokaklarında şu makaslan bozuk
sandukayı sürüklemekten bezmiş olan hayvanlar yerlerinden
oynadılar, yorgunluktan kırılmış bacaklarıyla yokuşu
tırmanmaya başladılar.
Ali Şekip solda kütüphanelerden birini göstererek Ahmet
Şevki Efendi'ye bir şey anlatıyordu. Ahmet Cemil arabanın
gürültüsü arasında işitemiyordu, kulağına yalnız bazı kelimeler
geliyordu. "Silik para ... Akçe farkı ... Kitapçılarla sarraflar.
.. Dikkat etmedi, bu zaten bilmediği bir mesele değildi.
Pencereden sokağa bakmayı tercih etti, Çemberlitaş'tan,
Bayezit'ten geçtiler, Aksaray yokuşunun başına gelince
Ahmet Cemil'de çoktan görülmemiş yerlerin tekrar bakıp
seyrinden meydana gelen bir hatıriama lezzeti uyandı. Şimdi
hemen on beş sene oluyordu ki Aksaray'ı görmemişti. Hele
daha ötesini bilmezdi, Yenibahçe'nin adını işittikçe burasını
İstanbul'un hemen dışında, kırların yeşilliklerine sığınmış
bir sayfiye gibi zihninde kurardı. On beş sene evvel? Kendi
kendisine o zamana geri dönüyordu. O vakitler Aksaray
Caddesi henüz Şehzadebaşı'yla Direklerarası'na mağlup
olmamıştı. Şimdi Vezneciler'i dolduran ramazan eğlencelerinden
bir kısmı o zaman bu sokakta halkı han içlerine
toplardı. Zavallı babası! Zihninde belirsiz hatıra sahneleri
220
uyanıyor, kendisini bir ramazan gecesi babasının yanında
tiyatroya gitmek için bu sokağı inerken görüyordu.
O zaman ne kadar mesuttu! On yaşında çocuklara özgü
daima taşmaya hazır neşeyle o vakit her sözlerini tuhaf bulduğu
o oyunculara, hele uzun fesli İbiş'e ne kadar gülmüştü!
Şimdi bunların hepsinden uzak! Hele babasından ... Ya onu
takip eden ikinci matem darbesi! Demek hayat dedikleri şey
böyle sonuna kadar müthiş darbeler toplamakla geçecek.
Bir aralık annesi hatırına geldi, bir gün onu da, hayatının
şu biricik servetini, tek tesellisini de kaybediverecek olursa
ne yapacak?
Şimdi manav, kasap, bakkal, aşçı, helvacı dükkaniarının
art arda sıralanışı gözlerinin önünden geçerken bu korkunç
ihtimali düşünüyor, o matemin geçek olması imkanına titriyordu.
Bir aralık Ahmet Şevki Efendi:
- Hele yokuş bitti, dedi, Ahmet Şevki Efendi arabayla
yokuş inmeyi yayan yokuş çıkmak kadar zor bulurdu. Artık
kalabalık azalıyor, Aksaray Caddesi'ne hayat veren hareket
burada kesilmiş oluveriyordu.
O zaman araba bir ıssızlık içinde yuvarlanmaya başladı.
Ahmet Cemil'in gözleri tek tük dükkanlarla su taşıyan bir
uşaktan, bir tarafta ceviz oynayan dört çocuk topluluğundan,
heride şemsiyesine dayanarak yavaş yavaş yürüyen
bir efendiden ibaret nadir hayat belirtileriyle, sessizliğe has
bir hüzün havasıyla dolu bu sokağın perdeleri inmiş kafesli
pencerelerini seyrediyor, bu tahta evlerin renk renk cephelerinde
okunan düşünme dinginliğine dalıyordu.
Araba, altlarında, kaldırımların taşlarından sekerek,
bozuk makaslarının üzerinde sarsılacak, bir uğultu içinde
sürüklenip gittikçe önünde akıp gittiğini gördüğü şu suskun
hayat tablolarının gizli köşelerine giriyor, sonra fikri bir
sokaktan ayrılarak iki tarafa bükülen sokaklardan daha
ilerisine hülyasını sürüklüyordu.
Bütün o sakin mahalleleri, şehir hayatının o huzurlu
çevresini zihninin içinde görüyordu.
221
O buralarda duyulan İstirahat kokusundan ne kadar
uzaktı! Süleymaniye'nin minimini evi, o da burası gibi saadet
sükiinu içinde değil miydi? Halbuki o bütün emellerinin
şamata ve gümbürtüsünü getirmiş, o sükiinun içine atarak
bu saadet yuvasını bir fırtınanın gürültüsüne boğmuştu.
Ne olurdu, o da bir dairede kayıt memuru olsaydı, şöhret
emeli arkasında koşmasaydı da kendisine o evin sessizliğiyle
uygun olacak bir hayat vücuda getirseydi?
Ahmet Şevki Efendi:
- Geliyoruz! dedi.
Araha durdu, Ali Şekip'le Ahmet Cemi! adadılar, Ahmet
Şevki Efendi inleyerek kapıdan sıyrıldı, hasarnağa korka
korka basarak hopladı.
Onlar kapıcıyla görüşürken Ahmet Cemi! bu binanın
karşısında tatsız bir his duydu, kendi kendisine, "Bir de şu
pencerelerin içindeki hayat var! " diyordu. Burası gözünde
bütün insan hayatının vardığı somut bir sefaJet sonucu gibi
yükseliyordu.
Bütün ekmeksiz kalmış aileler, satıla satıla nihayet son
servet olan yorgan da gittikten sonra hastane yatağına
düşen hastalaı; memleketinde kendisini bekleyen çocuklarını
düşünerek can çekişen babalaı; türlü erneilere veda ederek
burada ellerinden kaçmak isteyen hayatı salıvermemek için
cenk eden gençler, bütün insanlığın kapanmaz yaraları bir
an içinde aklına geldi, daha sonra Raci'yi düşündü ...
Acaba onu ne halde görecekler? Şimdi merdivenleri çıkrnışlaı;
dehlizlerden geçiyorlardı. Burada pencerelerin önüne
birikmiş ayakta hastaları, koğuşları içinde yatakları görüyordu.
Bir koğuşun önünden geçerken bir hastanın iniltisi
arasında diğer bir yataktan güftesiz bir nağme işitti, kendi
kendisine, "Şüphesiz bir genç!" dedi.
Dehlizde duranlar hayretle kendilerine bakıyorlar, böyle,
bir ziyaret gününün dışında gelenleri bir resmi adam zannederek
selama duranlar oluyordu. Ahmet Cemi! bunların
içinde neşeli çocuklar, hastalığının ağırlığını kavrayamayan
zavallılar gördü. Şimdi bütün bu manzaradan, baştan başa
222
insanlığın feci bir tablosu şeklinde dehşetini gözlerinin
önüne seren bu yerden kaçmak, bir an evvel kurtulmak
istiyordu. Bir el çelikten tırnaklarıyla kalbini sıkıyor, bir ses,
" Bak, bir de bu hayata, bu sefalet sahnesine bak" diyordu.
Artık hayatın felsefesinden ne kadar uzak olduğunu,
kendisinin nasıl yanlış bir ernelle hayatın üstüne çıkmak
isteyerek bir hülya alemi aradığını hissediyor, alaycı bir ses
gülerek, "Ah! Senin ışıklı hülyaların ... parlak semaların ... "
diyordu.
Artık gelmişlerdi, kendilerine eşlik eden adam çekildi.
içeriye girdiler, Raci'ye bir küçük oda vermişlerdi, orada
yatağın üzerinde dalgın yatıyordu. Ayak seslerini işitince
gözlerini açtı, arkadaşlarını tanıyınca yatağında doğruldu.
Artık yalnız kalmaktan usanmıştı. Onların geldiğine bir
çocuk gibi sevindi. Teşekkür edecek kelimeler bulamıyordu,
yer gösterebilmek için telaş etti. Yalnız bir sandalye vardı ki
Ahmet Şevki Efendi'ye verildi, Ali Şekip yatağın kenarına
ilişti, Ahmet Cemil ayakta kaldı. Raci onun bir türlü ayakta
kalmasına razı alamıyordu. "Şuraya siz de sıkışırsınız ... "
diyordu. Ahmet Cemil'in ayakta kalmak için ısrarına karşı
sustu. Şimdi s􀋧rular başladı, buraya geleliden beri basın
dünyasında olup bitenleri öğrenmek istedi. Ahmet Şevki
Efendi anlatıyor, bu dünyanın kendine has haberlerini aktarıyordu.
Bir aralık Raci Ahmet Cernil'e baktı:
- Siz de matbaadan çıkmışsınız, üzüldüm! dedi. Ahmet
Cemil dikkat ediyordu, Raci'nin yalan söylediğini, üzüntü
değil bundan bir memnuniyet hissederek olayı bildiğini ona
söylemekten de bir intikam lezzeti duyduğunu fark etti.
Fakat o artık Raci'yi tamamıyla affa eğilimliydi. Yalnız Raci
kendisini affetmiyordu, çekemezlik şu ölüm yatağında bile
ona kin aşılamaktan geri kalmıyordu.
Onlar Raci'ye kendisinden bahse cesaret etmediler, buna
lüzum da yoktu, Raci'nin artık bitmiş olduğuna çökmüş
yanakları, simasının ölümü öneeleyen bu donuk rengi,
gözlerin sönmeye yakın bir kandil ucunda parlayan ışık
kalıntısını andırır bakışı şahitlik ediyordu.
223
Ahmet Şevki Efendi bir aralık saatine baktı. O ısrar
ediyoı; "daha oturunuz, daha sorulacak çok şeyler var"
diyordu, fakat artık soruların aşağısı gelmiyordu. Her şeyden
bahsetmişti, yalnız karısıyla Nedim'i unuttu. En nihayet kendisi
hakkında bir fikir almak için, veremiilere has bir sorgu
yargıcı inceliğiyle, "Ben de artık bir haftaya kadar çıkarım,
zannederim, biraz öksürükle dermansızlık vaı; kuvvet için
ilaç alıyorum. Yürüyebilecek bir hale gelirsem hemen dışarıya
can atacağım" dedi, sonra onların "Elbette! " deyişlerine
karşılık "Bir daha içmeyeceğim. Beni çok sarsmış! " diyerek
bir cevap daha bekledi. Ahmet Şevki Efendi tekrar saatine
bakıyordu, Ahmet Cemil bir cevap vermeye cesaret bulamayarak
ilaç şişelerini kontrol etmekle meşgul oldu, yalnız Ali
Şekip, "Ya, hep içkinin suçu değil mi? " diyordu.
Çıkarken tanıdıklarından bir genç hekime tesadüf ettiler,
o, "Arkadaşınıza ben bakıyorum" dedi, Ahmet Şevki
Efendi, "Ümit var mı ? " diyordu, hekim cevap verdi:
- Ümit ne vakit kesilir?
* * *
Ali Şekip'in dükkanına geldikleri vakit cam kapının
aralığında bükülmüş bir kağıt parçası buldulaı; üzerinde
"Ahmet Cemil Bey için" kelimeleri vardı. Ahmet Cemil
Hüseyin Nazmi'nin yazısını tanıdı.
Tezkere hemen orada kurşunkalemle karalanmış dört
satırdan ibaretti.
"Hedefi olduğun müthiş darbeyi haber aldım, matemine
iştirak ederim. Seni görmek, elini sıkmak için ihtiyacım var.
Seni birçok defalar aradığım halde ele geçirmek mümkün
olmadı. Yarın sabah beni gelip idarede gör. Seni ne kadar
meşguliyet arasında düşündüğümü tasavvur edebiisen duygulanırdın.
Sana verilecek birçok havadis de var. "
Son cümleye Ahmet Cemil hepsinden çok önem verdi.
Hüseyin Nazmi'nin ne havadisi olabilir?
Bir aralık sabırsızlığından gidip kalemde aramak istedi,
arkadaşlarından ayrılarak Babıali'ye girdi, odacıdan sordu:
224
-Hüseyin Nazmi Bey?
O kalemden çıkalı bir saat olmuştu. Kendi kendisine
"Yarına kadar beklemek mümkün değil, merakımdan çatlayacağım.
Köşke gitsem ne olur ? " dedi. Köşke gitmek çaresi
aklına gelince artık duramıyordu. Hüseyin Nazmi'nin vereceği
havadisi öğrenmek için belirgin bir sebep olmamakla
beraber şiddetli bir arzu, kuvvetli bir ihtiyaç hissediyordu.
Eve kadar gitti, o akşam Erenköyü'ne gideceğini haber verdikten
sonra bir an evvel yetişrnek için yokuşlardan uçarak
indi. Köprü'de vapuru beklemek lazım geldi, burada geçirdiği
yarım saat bir uzun gün kadar sürdü.
Bir aralık kendi kendisine:
- Ya henüz köye dönmemişsel dedi. Fakat burada
beklemek mümkün değildi, Hüseyin Nazmi'nin notunu alır
almaz birden gelişen bir his Erenköyü'ne gitmek için onu
sürüklüyordu.
Lamia'ya tekrar, bir kere daha, tesadüf etmek ümidi
şimdi kalbinde bütün duygulara üstün gelmiş, onları susturarak
yalnız o sesini yükseltıneye başlamıştı. Onun hakkındaki
derin tutkunluğu, geçirdiği ıstırap devresi arasında
biraz şiddetini kaybetmiş, başka hislere yerini bırakarak
susmuştu, fakat Lamia'dan bir haber getirmiş gibi onun
kardeşinin şu yazısında, şu kağıt parçasında, sanki bir parça
onun sıcaklığını duyarak birdenbire o sevda ateşi bütün
kuvvetiyle yeniden alevlenmişti.
Köşkün çıngırağını çekerken, böyle bir gün kapıyı onun
açtığını hatırlayacak onun gülümseyen simasım karşısında
görecekmiş kuruntusuyla, titriyordu.
Kapıyı bu defa uşak açtı.
- Beyefendi geldi mi?
Hüseyin Nazmi'nin geldiğini haber aldıktan sonra bir
ferahlık duydu. Merakını halletmek için burada da beklemek
lazım geleydi!
Hüseyin Nazmi'ye ilk sözü bir sitem oldu!
- Verecek havadisin ne olduğunu söyleseydin de buraya
kadar yorulmasaydım olmaz mıydı?
225
Hüseyin Nazıni gülüyor, haber vermediği için pek iyi
etmiş olduğunu söylüyordu. Sonra birden arkadaşının, iki
hafta içinde büyük bir hastalıktan çıkmış gibi duran zayıf,
çökük çehresini, altlarında birer siyah daire beliren gözlerini,
felaketin kahrıyla hırpalanarak ihtiyar olmuş görünen bu
vücudu görünce Ahmet Ceınil'in karşısında gülrnek değil
ağlamak lazım geleceğini hissederek durdu. O da, şu dakikada
büyük matemlerden sonra birbirini seven iki kalbin ilk
tesadüfünde hissedilen ağlamak arzusuyla Hüseyin Nazıni'ye
bakıyordu. O vakit ikisinin de gözlerinde daha o materne dair
bir kelime konuşulmadan art arda seğirrneler oldu. Ahmet
Ceınil kendisini tuttu. Fesini çıkarıp fırlatrnak için arkadaşının
gözlerinden gözlerini ayırdı:
- Vereceğin havadisi söyle ... dedi
- Havadis! Gidiyorum, o kadar ...
Ahmet Ceınil hayretle döndü:
- Nereye gidiyorsun?
- Yalnız orası belli değil. Girişimlerimi biliyordun,
elçiliklerden birine tayin edilmek için daima uğraşıyordum,
nihayet ... Hüseyin Nazmi ellerini ovuşturuyor, arkadaşından
sevincini saklayamıyordu:
- Nihayet tayin edilmek üzereyim. Paris, Londra,
Brüksel, Madrid kısacası bir yere, benim için ilk meslek hasamağını
oluşturacak bir yer olsun da ...
Hüseyin Nazıni'nin çocukça sevincine karşı Ahmet Ceınil
duruyordu. Bu mesut arkadaşı, zengin bir babaya, emin bir
hayata sahip olduktan sonra geleceğine parlak bir meslek
hazırlayan bu arkadaşı kıskandığı için değil fakat bunlar hep
boşa çıkan emellerini, talihsiz başlayarak yine talihsiz devam
edecek gibi görünen hayatının yoksunluklarını anlattığı için
ağır bir ümitsizlik duydu.
İnsan kendisinin sefalerini bir serverin ihtişarnı yanında,
talihsizliğinin hükmünü bir saadet görünüşü karşısında daha
büyük bir acıyla anlar, bu bir sarıiye içinde ta başlangıcından
şu ana kadar, ikisinin hayatını meydana getiren karşıtlıklar
silsilesi aklının içinden geçti.
226
- Ne düşünüyorsun, Cemil?
Tebrikte geç kalarak aldığı habere karşı durgun kaldığına
utandı, bu soruyu başka bir soroyla iptal etmek isteyerek:
- Demek hemen gidiyorsun? dedi.
Hüseyin Nazmi'nin hemen gitmesi onun için bir başka
önem taşıyordu. O gidecek olursa Lamia ne olacak? O
bulunmadıkça mesele birçok zorluklar kazanıyordu, hiç
olmazsa ondan bir söz alacak olsa ...
Hüseyin Nazmi diyordu ki:
- Kim bilir? Zannetrnem ki o kadar çabuk gidebilmek
mümkün olsun... Resmi işlem hiç olmazsa bir ay süreı;
ondan sonra ... Ha, sana verilecek başka bir haber vaı; buna
da ayrıca memnun olacaksın ...
Ahmet Cemil bu ikinci şeyi bekleyerek arkadaşının
yüzüne bakıyordu, o gülerek söyledi:
Senin küçük Lamia'yı veriyoruz ...
Kulaklarında bir şey tıkandı, Hüseyin Nazmi'nin sesini
bir uğultu içinde duydu. Gözleri bulandı, durduğu yerde
vücudu salianıyor zannetti. Veriyoruz, ne demek? Bu kelimenin
başka bir manası olup olamayacağını düşünüyordu,
nefesi tıkanarak sordu:
- Ne demek?
Hüseyin Nazmi alay ediyordu:
- Ne demek olacak? Ben gidiyorum, eve bir enişte
geliyor ...
Şu dakikada Hüseyin N azmi'ye hücum ederek bağırmak
hevesini duydu, şu sözler ağzından taşmak istiyordu:
"Demek, beni aldattınız? Demek onu bana vermeyecektiniz?
Lakin bilmiyor musun ki ben ona sahip olamazsam
benim için hayat bitmiştiı; ölmekten başka bir şey kalmamıştır?"
Boğularak:
- Tebrik ederim! dedi, fakat artık söze devam edebilmek
için kuvveti yoktu, bir iskemieye düşmek gibisinden
oturdu. Kendini tutarak bir şey ilave etmek istiyoı; fakat bir
kelime daha söylerse saklamak istediği bu müthiş ıstırabı,
227
şu şimdi kalbini kıvıran vahşi ümitsizliği gizleyememekten
korkuyordu.
Kendi kendisine:
"Mümkün değil, alay ediyor, şimdi bana, 'Hayır, Lamia
senindir!' diyecek ... Lakin ben, ah ben! Şimdiye kadar söylemeli
değil miydim? Ya beni anlamamış, Lamia'nın benim
hayatıma lazım bir şey olduğunu hissetmemişse? " diyordu.
Bir aralık aklına son bir ümit geldi, "Belki henüz bitmiş
bir mesele değildir," dedi, aksini haber almaktan ürkerek
açıklama gerektirecek bir şey söylemekten çekiniyordu,
fakat sabredemedi:
- Demek evlilik meselesinin kararlaştırılmasını bekleyeceksin?
- Hayır, o karar kılınmış bir mesele, fakat düğün geeikse
bile hiç olmazsa nikah töreninde hazır bulunmak istiyorum.
Ah bilsen, Cemil, şimdiden kendime nasıl bir hayat
çizmeye başladım ...
O zaman Hüseyin Nazmi nelere niyedendiğini anlatmaya
başladı. Tayin olunacağı memlekete göre bir hayat
tarzı seçecekti, bir yandan resmi vazifesiyle meşgul olacak,
bir yandan da bir mektebe, ya hukuka, ya siyasal bilgilere
yahut güzel sanatlara girecekti. Anlatıyor, kendisini kımıldanmadan
sabit bakışlı gözleriyle dinleyen arkadaşına uzun
uzun emellerinden bahsediyordu.
Ahmet Cemil karşısında anlamadığı, duymadığı şeylerden
bahseden bu adama o boş ve sabit bakışıyla bakarken
başka bir alemde gibiydi. Kendi kendisine:
"Ah! Mümkün değil! diyordu, bütün hülyalarımı kaybettim,
fakat bunu, evet, hayatımda yalnız bunu muhafaza
etmek isterim ... Bu işittiğim şeyler hep yalan olabilir, bunları
umulmayan bir olay alt üst edebilir, Lamia'yı başkasına vermek
beni öldürmek demek olacağını şu karşımda gülerek
hülya kuran adam anlamalı, değil mi? Ya o, Lamia, kendisi? "
O vakit Ahmet Cemil Lamia'nın parlak siyah gözleriyle
kendisine tatlı bir gülümseme içinde güçlü bir sadakat vaadi
yolladığını görüyordu. Aşkının bütün kısacık tarihini etraflıca
ve ayrıntılarıyla zihninden geçirdi.
228
Hepsi hatırından birer birer geçiyordu: Lamia'nın
çocukluğuna ait olaylar, Bon Marche'deki tesadüf, bir
akşam burada gezerken gözlerinin selamı, daha sonra o
akşam toplantısı ... Ya o defterin altına yazdığı iki kelime,
yalnız Lamia'nın sevgisine bir senet hükmünde değil miydi?
Şimdi zihninde Lamia'yı babasının, annesinin ısrarına karşı
kendini savunamamış bir zavallı sıfatıyla görüyor, kendi
kendisine, "ihtimal ben burada kalbimin koptuğunu hissederken
o da yukarıda ağlıyor! " diyordu. Ah! Onun kendisi
için ağladığını bilse, evet, bunu mümkün olup da görse,
yalnız bununla teselli olacak, yalnız bu mükafata karşılık
onu kaybetmeye razı olacaktı.
Bir aralık,
"Lakin ben ne kadar korkak bir adamım. Niçin hepsini
Hüseyin N azmi'ye söylemiyorum? Neden şimdi bütün hakikati
itiraf ederek, 'Onu bana ver, o benim olmayacak olursa
hayat artık taşınmayacak bir yük hükmünde kalacak' demiyorum"
dedi. Sonra bütün zavallılığı, fakirliği, mesleksizliği
aklına geldi. Lamia'yı ne sıfatla isteyecek? Ona nasıl bir
kocalık etme hakkı gösterebilecek? Lamia kendisinden ne
kadar uzak, ne kadar uzaktı!
"Lamia'yı bana veriniz" demek, özellikle bugün onun
bu derece çaresizliğinde bu talebe cesaret etmek, " Beni evinize
kabul ediniz, beni doyurunuz, beni besleyiniz" demek
hükmünde değil miydi? Ah! Lamia'nın beklernesi mümkün
olabilse? O başanya ulaşıncaya kadar bekletseler!
Şimdi yine Lamia'yı kendisi gibi şu boşa çıkan aşkın
matemiyle malızun görüyordu.
Hüseyin Nazmi:
- Cevap vermiyorsun, Cemil? diyordu, sonra arkadaşının
matemini düşünerek bu sorusuna pişman olmuş
göründü:
- Canın sıkılıyorsa dışarıya çıkalım, dedi. Ahmet
Cemil'in yalnız kalmaya ihtiyacı vardı, artık bunalıyordu.
Ah! Bugün buraya niçin gelmişti? Şu dakikada evinde, o
hayatının her sırrına alışkın olan odacıkta olaydı, yatağının
229
üzerinde kıvranarak, yastıkları ısırarak, delice bir keder
taşkınlığıyla, Lamia'nın da matemini tutacaktı. Burada,
Hüseyin Nazmi'nin karşısında bir şey yapamayarak durmak
müthiş bir azaptı ki artık dayanma gücünü sarsıyor,
sabrını tüketiyordu. Biraz dışarıya çıkabilmeyi bir küçük
kurnıluş fırsatı olmak üzere kabul etti:
- Evet, çıkalım, dedi.
- Öyleyse beni biraz bekle, giyineyim.
Hüseyin Nazmi çıkınca Ahmet Cemil ayağa kalktı,
boğuluyordu, havasız kalmış gibi ciğerleri darlaşıyordu.
Kütüphanenin penceresine dayandı, bahçeye baktı.
Demek bu hülyasına da veda etmek, bundan da vazgeçmek
lazım geliyor. Bir sarrnaşığın üstünde iki serçe birbirini
kovalıyordu, sonra gözleri kapının önünden bir arabanın toz
kasırgalarına bulanarak geçişine daldı. Şimdi ne yapacak?
Gözleri arabayı takip ederken o kendi kendisine soruyordu:
- Buna da böyle zavallıca boyun eğerek mağlup mu
olacağım? Bir şeyler yapmayacak mıyım? Bir şeyleri kırıp
parçalamayacak mıyım?
Heyhat! Artık elinde kırılıp parçalanmış bir hayat kalmıştı.
Ah! Onu şöyle avucunun içinde sıkarak ayaklarının
altına atsa, büsbütün eriyip bir küme çamur yapsa!
Bir aralık durduğu pencerenin altında kumların çatırdadığını
işitti. Kim olduğunu görmüyordu, sonra yavaş yavaş
Lamia'nın mürebbiyesini fark etti, acaba Lamia da beraber
mi? Evet, bir ayak sesi daha vardı, eliyle göğsüne bastı, onu
görmeye nasıl tahammül edecek?
O zaman mürebbiyesine yetişrnek için Lamia'nın biraz
acele yürüdüğünü gördü. İkisini de arkalarından görüyordu.
Onlar, şüphesiz akşam gezintisini yapmak için bahçe
kapısına doğru ilerliyorlardı, kapıya yaklaşıyorlardı. Ahmet
Cemil'in bu çehreyi bir defa daha görmeye ihtiyacı vardı,
gözleriyle onu adeta çekiyordu.
Lamia başını çevirdi, köşke baktı, Ahmet Cemil bulunduğu
yerde vücudunun eridiğini hissediyordu. "Şimdi beni
görecek! " diyordu. Lamia köşkün ikinci katına bakıyordu.
230
Sonra karşısındaki tuhaf bir işaret etmiş gibi küçük bir
kahkahayla güldü, elini salladı, başını çeviriyordu, gözleri
aşağıki pencereye tesadüf etti, yalnız o kadar ... Bir bakış ki
yönelmesiyle beraber ayrıldı, bir bakış ki orada, şu pencerede
kimse yokmuş gibi kayıtsız, manasızdı ...
Artık onu görmemek için oturdu. Şimdi, şu bir saniyeden
sonra Lamia'ya bir düşmanlık hissediyordu. Biraz
evvel onu gülüyor görmekten tahammül edilemez bir işkence
duymuştu. Eğer Lamia bu küçük bakış içinde ona bir
teselli manası göndermiş olsaydı hepsini unutacak, yalnız
o bakışın hatırasını bütün kırılan aşkının bir yadigarı gibi
hayatının sonuna kadar saklayacak, ruhunun içine sararak
bu yadigarı hayatının biricik saadet nasibi hükmünde besleyecekti,
fakat bu öyle bir bakıştı ki hiçbir şey ifade etmemekle
beraber Ahmet Cernil'e bütün hülyasının bir yalan
olduğuna şüphe edilmeyecek bir açıklıkla doğrulamıştı.
Demek Lamia ile onun arasında hatta bir ahbaplık kalıntısı,
bir mazi hatırası bile kalmayacak? Demek aralarında
her şey bitmişti?
Şimdi Lamia'yı kaybetmekten değil fakat bu bakıştan
müthiş bir ıstırap duyuyor, hele Lamia'nın o yukarıya
bakarken güldüğünü bir cinayetmiş gibi affetmiyordu.
Lamia şimdi gözünde ona ihanet etmiş bir vefasız sıfatında
görünüyordu. Evet, yalnız bu bakış bir cinayet hükmündeydi.
Biraz evvelki gülümsemesiyle, bir saniye sonraki
bakışıyla Lamia sanki yukarıya, "Ne kadar bahtiyarım! "
derken aşağıya, "Bu kim oluyor?" demişti.
Hüseyin Nazmi içeriye, " Geç mi kaldım? " diyerek girdi.
Ahmet Cemi!, "Ben zaten çıkmaktan vazgeçtiıni " dedi.
Artık ona tekrar tesadüf etmekten korkuyordu, onun
için çıkmamaya karar vermişti. Hüseyin Nazmi, "Sen
bilirsin! Öyleyse bahçeye çıkalım! " dedi, Ahmet Cemil ona
da razı olmadı, orada da Lamia'yı tekrar görmek tehlikesi
vardı. Artık onu istemiyordu, yalnız halledilecek bir merakı
kalmıştı:
"Acaba verdikleri nasıl adam ? " diyordu.
231
Hüseyin Nazmi şimdi arkadaşını garip bularak hayretle
yüzüne bakıyordu. Ahmet Cemil'in gözleri ağlamış gibi
kızarmış, bütün çehresi hafifçe çökük yanaklarıyla gerilerek
daha zayıf bir hal almış, göğsü sık sık nefeslerle şişerek
donuk bir bakışla gözlerini ona dikmişti. Hüseyin Nazmi
yanına kadar gitti, ellerini tuttu:
- Lakin Cemil, sen hastasın! dedi.
Elleri ateşler içinde yanıyordu.
Ahmet Cemil cevap vermedi. Evet, hasta, bilse ne kadar,
ne derin bir öldürücü hastalıkla hastaydı.
Lamia'nın son kayıtsız, umursamaz bakışı olmasaydı bu
dakikada hepsini itiraf edecekti. "Ben fakirim, fakat bekleyiniz!
" diyecekti. Lakin bu son bakış ona şimdiye kadar
aldandığını, beş dakika evvel güçlü bir sevgi delilleri hükmünde
olan bütün o hatıraların manasız şeyler olduğunu,
bu aşkı yalnız kendisinin icat ettiğini ve süslediğini anlatmıştt.
Evet, Lamia kendisini sevmiyor ve hiçbir vakit sevmemişti.
O şimdi mürebbiyesinin yanında belki nişanlısını görmek
emeliyle koşarak yürüyordu. Demin gülerek yukarıya baş
sallayışı ... Bunda da, Lamia'nın nişanlısına tesadüfü ihtimaline
ait bir şaka keşfediyor. "Mesela hizmetçilerden birinin
bir manalı işaretine gülmüştür" diyor. .. Ah! Zavallı hülya
esiri! Lamia ağlıyor kuruntusuna kapılıyordun. Oh! Bak,
işte Lamia ne kadar bahtiyar! Nasıl gülüyor!
Elleri kilitleniyor, iskemiesinin üzerinde kıvranmamak
için kendisini zor tutuyordu. Artık kalbinde ateşten bir
pençe ile o nişanlı için tahammülünü aşan bir kıskançlık
duyuyordu. Kayıtsız görünmek, için ayağa kalktı, kütüphaneye
bir göz atmak istemişçesine ilerleyerek Hüseyin
Nazmi'nin yüzüne bakmaksızın sordu:
- Lamia Hanım'ı kime veriyorsunuz?
Lamia Hanım! Bu tabir ağzından nasıl sahte bir nağme
ile çıkıyordu. Bütün hülyalarını ilahi bir beşik içine koyarak,
bütün dertlerini uyuşturucu bir nağme ile sallayan o ismi
söyleyemiyor, sadece "Lamia! " diyemiyordu. Bu hanım
unvanı şimdi, araya büyük bir açıklık koymuş oluyordu.
232
Hüseyin Nazmi cevap verdi:
- Sana resmini göstereyim ...
Demek resmi de var? Bir resim ki Lamia saatlerce onun
seyrine dalmış olacak! Hüseyin Nazmi kütüphanesinin çekmesinden
çıkararak resmi uzattığı zaman bunu bir an evvel
görmek arzusuyla almakta acele etti. Bu resim! Şimdi ondan
da ayrıca nefret ediyordu. Kurmayiara has nişanla süslenmiş
elbisesi içinde ona gurur dolu bir alayla bakıyor gibi duran
bu resme yalnız bir göz attıktan sonra o çehreyi soğuk bulmak
istedi. Uzun uzun incelemekten, bu tesirin kaybolabileceği
korkusuyla daha iyi görmekten çekinerek kütüphanenin
kenarına bıraktı, bir fikir belirtmeye kuvvet bulamayarak,
biraz evvel yarım kalan bahse geri dönmeyi tercih ederek:
- Demek gidiyorsun? dedi, sonra istemeksizin ağzından
şu cümle döküldü:
- Ah! Ben de, gitmek isterdim, ben de bir yerlere ...
-eliyle işaret ediyordu- uzak bir yerlere gitmek isterdim ...
Arkadaşının bu sözü Hüseyin Nazmi'ye açıklanmasını
istediği şeylere dair soru sormak için cesaret verdi:
- Evet, sen ne yapacaksın? Matbaadan çekilmişsin,
derslerini de bırakmışsın, şimdi?
Dudaklarının arasından cevap verdi:
- Matbaadan çekilmedim, kovuldum, bundan sonra
ne yapacağımı da bilmiyorum. Sen beni bırak da kendinden
bahset ...
Evet, bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu, o yalnız
bir şey için çalışmakta devama kuvvet bulabiliyordu, şimdi
o şey, Lamia da, elinden gidiyordu. Bundan sonra kimin için
çalışmak? Nasıl bir ümide hayatını adayacak?
Arkadaşından yayılan ümitsizlik havası artık Hüseyin
Nazmi'ye de bulaşmıştı, şimdi o da kendisinden bahse cesaret
edemiyor, bu ümitsiz gördüğü arkadaşın yanında kendi
ümitlerine dair söz söylemekten sıkılıyordu.
Bu akşam iki arkadaş arkadaşlık hayatlarında belki birinci
defa olarak birbirlerinden sıkıldılar. Hüseyin Nazmi onu
yalnız bırakmakta, Ahmet Cemil de yalnız kalmakta acele
233
ettileı; Hüseyin Nazmi, "Eğer okumak istersen kütüphanenin
anahtarlan oradadır" diyerek arkadaşını yalnız bıraktığı
vakit o büyük bir azaptan kurtulmuş gibi bir nefes aldı.
Okumak? Artık bunların hepsinden nefret ediyordu. O
şairleı; o sevgili kitaplaı; bunlar bütün yaşamamış yahut
yaşamaktan yorulmamış adarnların sahte şiirleri, sahte
felsefeleriydi. Bütün şiir ve felsefe işte şu dakikada onun
bu keder ve ümitsizliğinin içinde vardı. Kapısını sürmeledi,
yalnızlığından emin olmak istiyordu, soyunmadı, uyuyamayacağını
biliyordu, açık penceresinin yanına oturdu, kendi
kendisine, " Şimdi ben burada ümitsizliğimle zehirienirken
o yukarıda yine bahtiyarlığından gülüyor" dedi. O zaman
onunla aynı çatının altında bulunmaktan çok acı veren bir
azap hissetti.
"Ah! Sabah olsa da buradan kaçsam" diyordu. Ondan
uzak bulunacak olursa ümitsizliğinin acısını daha az hissedecekmiş
gibi sabah olmasında acele ediyordu.
Bir aralık aklına resim geldi. Onu pek iyi görmemişti, bir
daha görmek istedi, kütüphaneye giderek çekmeceyi çekti,
Hüseyin Nazmi resmi oraya koymuştu. Alarak utanılacak
bir şey yapıyormuş, bir hırsızlık yapıyormuş korkusuyla
muma yaklaştı ve baktı. "Güzel değil! " diyordu, güzel
olmadığına kendisini inandırmaya çalışıyordu. Sonra birden
zihninde bu resmin sahibiyle Lamia'yı yan yana, kol kala
gördü. Onların ikisini dudak dudağa hayal etti. O zaman
vahşi bir kıskançlığın müthiş ateşini duydu. Resmi, açık
duran çekmeceye fırlattı, "Ah! Bir gece yine burada nasıl bir
ümitle uyuyamamıştım. Ah! O geceden ne kadar uzaklardayım!
" diyordu, sanki içinden bütün hayatı kemiklerini kıran
bir ıstırap arasında mengenelerle çekiliyormuş gibi kollarını
kıvırdı, başını tuttu, şimdi kalbinde galeyana gelen canavar
kıskançlığıyla kudurgan bir ümitsizlik içinde kendisini
yatağa attı, orada yüzükoyun, bağırmamak için yastıklan
ezerek, yorganlan parçalamak isteyerek kıvrandı ...
***
234
Sabahleyin kütüphanenin açık odasından Hüseyin N azmi
baktığı zaman arkadaşını göremedi, o saatte Ahmet Cemil
Eyüp'e gitmek üzere Köprü'nün Haliç iskelesine iniyordu.
Anlayamadığı bir sebeple bugün Eyüp'e, İkbal'in mezarına
gitmek için ihtiyaç duymuştu. Şimdi kardeşiyle kendisinin
hayatında bir başka türlü benzerlik görüyor, onun için
o ölünün hatırasıyla kendi bahtsız hayatının arasında her
vakitten çok bir bağ keşfediyordu. Gidip sanki ona, "Bak!
Ben de senin gibiyim, o kadar genç öldüğüne üzülmemen
için sana kendimi göstermeye geldim" demek istiyordu.
Eyüp'ün tenha sokaklarından geçti, insan izi görülen taraflarından
kaçtı, burada yalnız ölüler arasında dolaşmak istiyordu.
İki tarafı parmaklıklada çevrilmiş mezarlardan bakan
taşların bakışı altında yürüdü, İkbal'in mezarına yaklaştıkça
hacaklarında bir güçsüzlük ortaya çıkıyor, oraya olabildiğince
geç varmak için yavaş yürüyordu. Nihayet onun taze kabrini
kucaklayan mezarlığın önüne gelince durdu, fakat içeriye
girmek için cesaret bulamadı, parmaklıktan baktı.
İşte oradaydı, bir çocuk mezarıyla gençliğine dayamadığı
için başını bükmüş gibi duran bir genç kadının mezar taşı
arasında İkbal'in henüz taşı dikilmemiş belki henüz toprağı
kurumamış kabri büsbütün ölmemiş bir hasta yatağı gibi
şifa bekleyen tereddütlü bir edayla uzanmış yatmıştı.
Birer yeşil sütun gibi uzanan iki servinin üzerinde süzülerek,
elenerek çekingen, güya bu loş sükfın köşesine bir
hayat gülümsernesi yollamaktan utanarak, perişan güneş
kırıntıları toprakların siyah nemli rengine dökülmüş, güya
bu bahtsız gençlik yatağının üzerine pullu bir teselli örtüsü
çekmek istemişti.
Ahmet Cemil orada durdu. Şimdi gözlerinin önünde
bu kabir açılıyor, İkbal başını kaldırıyor, ona daha yaşları
kurumamış, hala kederli gözleriyle gülmeye çalışarak -o son
defaki bakışıyla bir gülücük yollayarak- bakıyordu. "Sen de
mi, kardeşim? Sen de benim gibi hayatın fena bir tekmesine
mi tesadüf ettin ? Oh! Bilsen burası ne kadar rahat! Şu çekingen
güneşin altında, bu toprakların yumuşak kucağında, şu
235
derin dinginlik içinde, bilsen ne hoş bir hayat, sessizlik ve
huzura nasıl yakın bir saadet var! Seninle burada iki kişi
yan yana, sana da biraz yer açmak için sıkışarak, seni de
yatağıının yanına alarak, beraberce, hani ya bir vakitler sen
kitabını okurken, ben dikişimi dikerken kendimizi mesut
zannettiğimiz zamanlara benzer bir beraberlikle, fakat bu
defa ebedi ve mesut bir beraberlikle, yatardık! " diyordu.
Ahmet Cemil bu sözleri işitiyor, İkbal'in o mezardan çıkan
sesini duyuyordu. Burada, şu parmaklığın yanında, o hayale
bakarak gözleri bu defa -bir kırılmış hayatın matemine
tahammül için karar verildikten sonra akan sakin, teselli
ve rahatlık veren yaşlarla- doldu, şimdi karşısında İkbal
de ağlıyordu. Bu iki kardeş burada, karşı karşıya, son bir
öpüşme içinde birbiri için ağladılar.
* ''" *
Buradan, ayrıldıktan sonra kalbinde bir hafiflik hissediyordu.
Bütün yıkılan emelleri için artık ıstırap duymuyordu.
O ziyaret bütün hayatının acılarını hoş bir esriktikle uyuşturmuştu.
Artık her şeyi sonuçlandırmak için karar veriyor,
bütün zorluklara karşı türlü kolaylıklar icat ederek çare
buluyordu. Zaten artık hayatında zor işler bir evle matbaadan
ibaret kalmıştı. Onları Ali Şekip'e emanet ediyor, bir
genel vekalet vererek meselenin halledilmesini onun fikrine
bırakıyor. O vakit kendisiyle annesi kalıyordu: Şimdi buna
çare buluyor, kendi kendisine: Evet mademki yaşamak için
bir sebep var, bir ana var, bu halde, ölüme benzeyen bir
hayat ile yaşamakta devam ederim diyordu.
Fakat zihninde onu rahatsız eden bir endişe vardı. Bu
güçlüklere zihninde karar verdikçe: "Ah! Yalnız o herif
kalıyor! Ona ne yapacağım?" diyordu. Yavaş yavaş bir şey
yapamayacağını, yalnız kardeşinin hatırasını belki ineitecek
şeyler meydana çıkmasına sebep olacağını anlamış, günler
geçerek zihni yatıştıkça intikam almak ümidi sarsıntıya
uğramıştı. Yeni Cami avlusundan geçerek imarethanenin
önüne gelmişti ki bir kadın sesi "Beyefendi! " dedi. Bu sesi
236
tanıyarak başını çevirdi, evvela karşısındakini tanıyamadı,
sonra o söyledikçe anladı:
- Beyefendi, rica ederim, şuna bakar mısınız?
Kadın bir sarraf dükkanının önünde elinde bir demiryolu
kağıdını göstererek:
- Bunun hesabını anlamıyorum, size tesadüf ettiğime ne
kadar memnunum! diyordu.
Ahmet Cemil sarrafın söylediklerini Raci'nin hanımına
açıklamak istedi. O başını sallıyor, " O lazım değil, kaç
kuruş ediyorsa tamam alayım da ... " diyordu, sonra birdenbire
sırrını açmak ihtiyacına mağlup olarak paraları titreye
titreye mendilinin ucuna sararken anlattı:
- Bu kağıdı anladınız a ... Nedim'in kağıtlarından biri ...
Onları hala saklıyordum... Fakat artık birini feda etmek
lazım geldi. İyi yapıyorum değil mi, efendim? Kocamın hastanede
ölmesine müsaade edemezdim, değil mi? -Yüzünü
örten peçenin altında ağlıyordu- onunla bir vakitler bu
kağıtlar için kavga etmiştik ... Şimdi, bakınız, yine onun
için feda ediyorum. Ah! Bilseniz, onu hiç affedemeyeceğim
zannediyordu􀋖, fakat hekimlerin kesin ümit ettiklerini
anladıktan sonra ...
Artık bitiremedi, yaşlar tamamıyla boşanmıştı. Ahmet
Cemil yüreği ezilerek ayrıldı, kendi kendine, "İk bal sağ
olaydı demek o da affedecekti ... Ah! Duygulada ilgili şeylerde
erkekler kadınların ne kadar altında! " diyordu.
Babıali Caddesi'ni çıkıyordu. Bu cadde! Buradan nasıl
geçmek emelindeydi, şimdi nasıl mağlup çıkıyordu! Yoluna
bir Vehbi Bey'in tesadüfü bütün hayatının akışını değiştirmişti.
Matbaanın önüne geliyordu, başını çevirdi, dar kapısından
dehlizi gördü, durmayarak geçti... Birdenbire kalbi
büyük bir heyecanla çarptı, karşısından Vehbi Bey geliyordu.
O olaydan sonra onu hiç görmemişti. Birden bu adam
hakkında duyduğu nefret ve düşmanlık köpürdü, ikisi de
yaklaştıkça birbirine mağlup olmak istemeyerek gözlerini
indirmiyorlar, biri alaycı gülümsemeyle, öteki kinden tutuşmuş
gözleriyle bakışıyorlardı. Ahmet Cemil o alay gülücüğünü
gördü, bundan tahammül edilmeyecek bir acı hissetti,
237
buna karşılık vermek için zorlayıcı bir arzu duydu, buna
mağlup olmamak, evet, her şeye mağlup olmak, yalnız buna
mağlup olmamak ... O zaman yönünü değiştirerek geçmek
lazım gelirken o alevii gözleriyle doğrudan doğruya Vehbi
Bey'in önüne yürüdü. Onun birden o gülümsernesi uçtu,
yan tarafa bir adım atmak istedi. Fakat artık vakit kalmamıştı.
Tam karşı karşıya gelmiş bulundular, Ahmet Cemil
onun şimdi sararan çehresine, "Bana mı gülüyordunuz? "
sorusunu fırlattı, sonra cevabını beklemeksizin, ona bir
kelime söylemek zamanını bırakmaksızın çevrildi, kolunu
açabilmek ne kadar mümkünse o kadar açtı, hayatında
yıkılmış olan neler varsa hepsinin birden toplanan ümitsizliğiyle
dolu olan bu el, şimşek gibi gürültüyle çakan bir
tokada Vehbi Bey'in yüzüne çarptı.
Bu tokat! Ahmet Cemil'in bütün mahvalan emelleri,
neticesiz kalmış bir hülyanın yürek kırgınlığı, ailesinin malıvolmuş
saadeti, İkbal'in faciası, kırık aşkının feryadı, hepsi,
bu hayatın olanca acıları o tokadın içindeydi. Bununla nice
hazınedilmiş hakaretleri, o bir akşam bu pis mahlukun
ağzından dökülen pislikleri, özellikle o tekmeyi, iade etmiş
oluyordu, onu ta kalbinin kan döken yarasından kopmuş
bir kuvvetle vurmuştu, öyle ki Vehbi Bey'i dükkaniarının
kapısının önünde hava alan kitapçılar, yolcular düşecek
zannettiler. Düşmedi, fakat sallandı, bir saniye kadar durdu,
sonra gülümseyen, etrafını almak üzere yaklaşan halktan
kaçarak matbaasına ilerledi.
Ahmet Cemil güya halkı oraya biriktiren bu olayda
sebep değilmişçesine sakin ilerliyordu. Ali Şekip'in dükkanına
girdi.
Şimdi kalbinde büsbütün bir hafiflik duyuyordu. Sanki
bu tokada bütün felaketlerini silkip atmış gibiydi. Hatta
arkadaşının dükkanına girerken gülümsüyordu.
Orada Ahmet Şevki Efendi'yi ortalarına alarak Ali Şekip,
Sait'le Saip gülerek dinliyorlardı. Onu görünce hep bir ağızdan
"İşte ! " dediler. O hayretle baktı, "Ne var ? " dedi, hepsi
tekrar başlaması için Ahmet Şevki Efendi'ye baktılar ...
2 3 8
O hikayesini tekrar etti:
- Ne olacak, şimdi senin herifle Hüseyin Baba Efendi
tutuştu.
Ahmet Şevki Efendi Vehbi Bey'in kararı uyarınca Hüseyin
Baha Efendi'ye vereceği maaşı bu ay kesrnek istediğini, imtiyaz
sahibini ömründe belki birinci defa olmak üzere hiddet
ederek dün matbaada aralarında bir münakaşa çıktığını en
küçük ayrıntısıyla, ikisinin de taklitlerini yaparak, Hüseyin
Baha Efendi'nin gözlük perendelerini sayarak anlatıyordu.
Nihayet dava, mümkün olursa haciz, gazetenin kapanması.
Ahmet Şevki Efendi netice korkulacak bir hal alırsa kendisinin
de zarar göreceğini düşünmek istemeyerek seviniyor,
zevkinden gülüyordu.
Nihayet Ahmet Cemil de planını söyledi. O da ev ile
matbaa meselesinden dolayı davaya Ali Şekip'i vekil edeceğini
anlattı, daha sonra:
- Ha, haberiniz yok, dedi, Vehbi Bey şu dakikada sol
yanağından acı çekiyor olmalıdır.
Gülüyor, artık adeta eğlenerek anlatıyordu. Bir aralık
dükkamn camlarından Hüseyin Nazmi'nin geçtiğini gördü,
birden bu geçici neşe sanki damarlarında dondu, yaralı aşkı
kalbinde feryat etti: Ah! Lamia! Sahi Lamia'yı da kaybediyor
mu? Hayatında dünkü gece bir fena rüya değil miydi?
O vakit hakikatin bütün acısı tekrar uyandı, bu kahir ziyaretinin
iç huzuru hediyesi o tokadın güven ve teseliisi birden
silindi, artık burada, gülmernek için sebepleri olmayan arkadaşların
arasında duramadı, şimdi evine, o matemlerinin
sığınağına koşmak için çıktı.
19
Odasında büsbütün yalmz kalmak, yalmzlığından emin
olmak için kapısım sürmeledikten sonra bütün burada
hissettiklerini yakından bilen şeylere, arkadaş resimlerine,
kitaplara, duvarlarda kendisini görmekten haz alarak
239
gülücükle bakıyor gibi duran mektepte yapılmış tablolara
baktı, "Bugün sizin tesellinizin koliarına başka bir ıstırapla
geliyorum, bana her vakitten çok gülünüz" demek isteyen,
merhamet arayan şaşırmış gözlerle baktı. Bu odacık, bu
mini mini köşecik, onun, yalnız onundu. Burada ne utanılacak
yabancılar, ne sıkılacak arkadaşlar vardı, burada yalnız
kendisinin hayalinden başka bir şey yoktu. Bu duvarlar, şu
minderle yatak, bütün bu ufak tefek, senelerden beri onun
kalbiyle birlikte çarpmış, onun hayatının nefesiyle nefes
almış, onun benliğiyle mayalanmıştı. Burada kendisini olduğu
gibi gösterebilir, burada hiç utanmayarak kendini tutmaya
lüzum görmeyerek kalbinin olanca yaralarını şu sessiz
fakat sevecen çok samimi dostlarının önlerine serebilirdi.
Evet, burada dünden beri bastıra bastıra kendisini hasta
eden ıstırap feryadını salıvermek mümkündü ve salıverdi ...
Bu evvela boğuk, kısık bir inilti gibi başladı. Yataklığının
sütununu tuttu, başını, ateşler içinde yanan başını bu soğuk
demire dayadı, gözlerini kapadı.
Şimdi bütün matemler hep birden uyanmıştı, bunlar birbirine
karışıyor, babasını, İkbal'i, Lamia'yı, zihninin içinde
bir şimşek yinelenmesiyle birbirini takip eden resimler gibi,
bir silsile şeklinde görüyordu.
Babasının ölümünden sonra geçen beş senelik -ancak
beş senelik- zaman içinde hayatın ne zalim siliderine uğramıştı!
Daha hayatın henüz başlangıcındayken bundan sonra
kırılmış emellerle, sönmüş hülyalarla, unutulmaz matemlerle
geleceğin önüne çıkacak, "İşte ben seni bu omuzları
çöktüren yüklerle yaşayacağım" diyecekti ... Ah! Bundan
sonra yaşayacağı seneler. .. Kim bilir! Yirmi sene, belki kırk
sene. Artık kuvveti kalmamıştı, o nasipsiz, ümitsiz senderin
kuru geçişi içinde kırık bir hayatı sürüklemek onun için ne
büyük bir işkenceydi.
"Nasıl yaşayacağım? " diyordu, o zaman yine babasının,
İkbal'in, Lamia'nın çehreleri birer birer, bazen bir kederli
manayla yavaş yavaş, bazen ondan kaçmak isteyerek uçup
silinerek zihninin içinden geçiyordu.
240
Şimdi ağlıyordu, sakin ve yavaş yavaş yaşlarla, güçsüzlüğün
ve ümitsizliğin bezginliğiyle akan sıcak ve iri damlalada
ağlıyordu. Niçin bu kadar hülya esiri olmuştu?
Biraz hayatın somut gerçeklerini düşünmüş, bu toprak
parçasının üstünde bir şiir bulutuna sarınarak uçmak için
çalışmamış olsaydı bugün bu kadar mağlup olmayacaktı.
En küçük sebepleri en büyük hülyalara yeterli kabul
etmiş kendisine sahte esaslar üzerine kurulmuş bir hayat
vücuda getirmişti. İşte şimdi hakikatİn insafsız rüzgarları
üzerinden geçtikçe o hülyaları hep birer birer düşürmüş,
onu şuracıkta en küçük bir yaşamak arzusundan tam bir
yoksunluk içinde bırakmıştı.
O zaman eserini düşündü. Ah! Bu eseri? Fakat şimdi
ona ne lüzum var? O artık ölmüş bir çocuğun boş ve soğuk
gömleğinden başka bir şey miydi?
· Yazıhanesine gitti, o defteri -bir vakitler eline aldıkça
göğsünü gururla şişiren o defteri- bugün bir ölü yadigarı gibi
soğuk bir hisle aldı, aramaksızın hemen bir yerinden açarak
baktı, okumadı, okumak için bir heves duymadı, şimdi
ondan bir soğukluk sızarak ederek vücudunu üşütüyordu.
Ah! Bu eser! Bir vakitler bunun için neler kurmuş, ondan
neler beklemiştil
Şimdi o kadar çocuk olduğundan utanıyordu. Bu, kendisine
ne kazandırabilirdi? Merak ederek bir göz atacakların
kayıtsız bir gülümsemesinden, fena bulmaya hazırlanmış beş
on arkadaşın ağzında yalan tebriklerden başka bu eserden
ne ümit olunabilirdi? O buna hayatının en güzel parçasını
feda etmiş, gençliğinin en kıymetli heves ve ruhunu bırakmıştı.
Bunu, ahmakça bir hülyanın renk körlüğüne uğramış
gözlerine başka türlü görünen basın alanına attıktan sonra
ne olacaktı? Bunun neşesi ne kadar sürecekti ? Bir hafta,
belki on beş gün, daha sonra sonsuz bir unutma! Yalnız on
beş günlük bir mestlik lezzeti için ne hakaredere hedef olacak,
ne çekemezliklere tesadüf edecekti! Gözlerinin içi size
temin ettikleri şeyin zıddıyla gülen birtakım adamların "Bu
ne yüce şiir! " deyişierinden nasıl üşüyecekti.
24 1
Halbuki o, o zavallı hastalıklı kafa... Şimdi Raci'yi
haklı buluyordu, evet o hastalıklı bir kafadan başka bir şey
değildi. Bu eserden neler beklemiş, onunla nasıl ümiderin
hakikat olmasını sağlayacak zannetmişti.
Fakat şimdi mademki artık Lamia elinden kaçıyor,
mademki onu kendisine bırakmıyorlar ve bütün o aşk
rüyası bir yalandan başka bir şey değilmiş, o halde buna ne
lüzum var?
Bu eserden nefret ediyor, kırık hayatının intikamını
ondan almak istiyordu, kapadı, bu küçük defteri avucunun
içinde zararlı bir böcek gibi sıkıyordu ...
Ah! Artık hülyalarından büsbütün ayrılmak, onlardan
bir iz bile bırakmamak için ihtiyacı vardı. Kendisini öldüren
bunlar değil miydi ? Sonra onlar da birer birer ölmüşlerdi,
şimdi yalnız bu eser, bu son hastalıklı kafa belirtisi kalmıştı.
Onu da öldürmek, ötekiler gibi bunu da varlık sahnesinden
kaldırmak istiyordu.
Kemiklerini kırarak birbirine geçirmek istediği bir düşman
eli gibi bu defteri sıkıyor, sıktıkça garip bir lezzet
alıyordu. Birden aklına bir şey geldi, sobasına koştu. Bu
kıştan beri içine yırtılarak atılan küçük kağıtlarla dolmuştu.
Bir kibrit çakarak bunları tutuşturdu, kağıtlar küçük bir
çıtırtıyla harekete geldi, üzerlerinden bir kırmızı rüzgar uçtu.
Şimdi bunlardan tüterek yayılan duman gözlerini dolduruyordu.
Tamamıyla yanması için bekledi, şu elindeki defteri
yavaş yavaş, onun azapla kıvranışından haz ala ala yakmak
için bu birikmiş kağıt parçalarından eserine bir ateş zemini
hazırlamak istiyordu.
Artık duman azalıyor, ateş kağıtların arasından kayarak,
geçtiği yerde külden esmer kümecikler bırakarak aşağıda,
köşelerde daha yakacak şeyler arıyordu. O zaman iki eliyle
defteri ortasından ayırdı, evvela bir yaprak kopardı, bunu
soktu, kağıt bir müddet kızgın küllerin üzerinde tereddüt
ediyor gibi durdu, sonra yer yer sarardı, birdenbire duyuimuş
bir acıyla kıvrandı. Daha sonra o sarı kıvrıntılardan
bir ateş dalgası geçti, kağıdın her tarafından bir küçük alev
242
çıktı. Ahmet Cemil acı bir gülüşle bakıyor, şimdi es.mer bir
kül tabakası şeklinde duran bu kağıdın üzerinde bir beyazlıkla
beliren yazılara bakıyordu. Bir iki satırını okudu, "Ah
yalan şeyler! Ah sahte şiirler! " diyordu. Bir yaprak daha
kopardı, kopmamakta ısrar eden diğer bir yaprağı kıvırarak,
bükerek attı, o ıstırabından kıvranarak kolları büküle
büküle yandıkça şiirinin şu intiharını seyretmekten cehennemİ
bir zevk duyuyordu. Kağıtlar böyle yaprak yaprak
birbirini takip etti, nihayet son yaprağı attı, bu son yaprağın
üzerinde de alevden bir rüzgar esti, bir an içinde kıpkırmızı
oldu; sonra çıtırdayarak, son bir can çekişme feryadıyla
parça parça yarılarak söndü. Şimdi esmer, buruşuk bir ölü
siması gibi serilmişti. O zaman Ahmet Cemil bunun üzerinde
bir beyazlıkla fark edilen yazıları derin derin süzdü,
onları okumak istedi, gözleri ta en sonda bir yabancı yazının
belirsiz şekline tesadüf etti: Tebrik ederim ...
Ah! Yalan!
"Tebrik ederim! " Bu sözün yankılandığı kuruntusu
kulaklarının içinde bir zehirli yılanın ıslığı gibi soğuk bir
ürperme akıtarak geçiyordu. Ah! Bu yalan! Hayatının en
büyük yalanı!
Onu yaktığına artık hülyalarının silsilesine onunla şu
sobanın içinde hala çıtırdayan bu küllerle bir son verdiğine,
kesin bir netice ile tamiri mümkün olmayan bir son ile
bütün hayatının yalanlarını boğup öldürdüğüne tam bir
kanaat duydu. Sobasının kapağını kapadı.
Artık hayatında işte yalnız bir hakikat kalmıştı.
Hülyasız, çıplak, perişan bir hakikat... Beş sene evvel
hayata uzun kumral saçlarıyla, ümitle parlayan gözleriyle
giren Ahmet Cemil'in yerinde şimdi yanakları çökmüş,
dudakları hayatının matem acısıyla kasılmış etmiş harap
bir vücut ...
Bu vücudu ne yapacak? Onu kaldırıp atmak için ne büyük
arzusu vardı! Fakat ona sahiplik hakkı başka birisine aitti.
Ne yapmak lazım geleceğine artık karar veriyordu . .
Hüseyin Nazmi gidiyor, öyle mi? O da gidecek ... Fakat o
243
ümitlerinin arkasından koşmak için giderken bu ümitlerinin
tükenişinden kaçacak, arkadaşıyla çocukluktan beri başlayan
karşıtlıklar silsilesini tamamlayacak.
O zaman birden aklına bir gün arkadaşıyla Taksim
Bahçesi'nde ellerine ilk aldıkları şiir kitabından okudukları
parça geldi. Hafızasında nasıl kalmışsa öyle tekrar
etti: "Mezarlığım başka bir hayat kavgasının malıvolmuş
kuvvetleriyle dolu, fakat henüz ölülerimin silsilesi bitmiş
olmadı."
Bu silsilenin tamamıyla bitmiş olması için yalnız kendisi
mi kalmıştı? İşte o da gidiyor, o da, o da o malıvolmuş kuvvetiere
katılacak.
O zaman çehresine son bir ümitsizlik kararlılığının
dayanma gücü geldi. Çekmecesini açtı, kağıtlarının arasında
araştırdı, mektepten mezuniyet diplomasını buldu,
açarak okudu, bununla vilayetlerden birine gidecekti,
karşısında, yazıhanesinin üstünde, harita kendisine bakıyor,
kuvvet vermek isteyen bir bakışla gülümsüyor gibiydi.
Kendi kendisine:
- Bir yerlere gitmek o kadar uzak ki fikrim şu geçen
hayatıma yetişemesin, diyordu.
Gözleri bir aralık arkadaşının gidebileceği yerleri dolaştı,
sonra indi, kendisine sakin bir hayat hazırlayacak yerlere
baktı, "Öyle bir yer ki önünde ardında, solunda ·sağında
çöl, kuru, çıplak, uzayıp giden bir çöl olsun ... " diyordu. O
zaman yazıhanesinin önüne oturdu, gözleri bu haritanın
çöl deryalarına dikilerek, orada hayalinde uyanan alemin
seyrine dalarak düşündü.
Burada hareket etmeyerek, saatierin geçtiğini fark etmeyerek
kendisinden tam bir soyutlanmışlık içinde duruyordu,
uzaktan bir hayalin nağmesi gibi bellisiz bir şarkı işittiği
kuruotusuyla titredi ...
Bir Arap dilenci vardı ki haftada bir gün öğleyle ikindi
arasında Süleymaniye'nin bu tenha sokağından Ahmet
Cemil'in güftesini yakalayamadığı bir acı şarkıyla geçerdi.
O evde bulunduğu zaman başka bir dünyanın başka bir
244
tarzda yaratılıruş bir malılukuna has yabancılığında hoş bir
vahşet, sarhoş edici bir gariplik hissolunan bu sesten bütün
kalbinde hissedilip de esası inceleme imkanından kaçan
hisler ona eşlik eden bir ahenkle uyanır, hayatının hatırda
tutulamayan şiirlerini açıklayan bir tercüman gibi gelen bu
şarkının uçucu güzelliğini kaçırmamak için sahibini görmek
istemeyerek dinlerdi.
Bugün şu haritanın çölünün seyri, oranın sıkıntı ve üzüntüden
uzak hayat sanısı, onun çıplak manzarasının hayali
içinde bu sesin tesiri ilahi bir şey oldu.
O ses yaklaşıyordu. Evvela uzaktan pes ve gönülden
gelen bir şikayet başlaıruştı, sonra yavaş yavaş, yer yer birer
ıstırap hıçkırığıyla, iniltisiyle boğularak, yaralı bir güvercin
gibi yetersiz bir hamleyle yükselrnek isterken birden bir bıkkınlık
ve bir düşüş girdabı içinde düşerek, bir müddet kanatlarıyla
topraklarda sürüklene sürüklene çırpındıktan sonra
ümitsiz ve hasret dolu bir bakışla göklere gözlerini dikerek,
göğsünü parçalayan son bir feryatla başını kaldırdıktan
sonra son nefesi bir figan gargarası içinde sönüp gidiyordu.
Bir müddet bir ölüm sessizliği, Ahmet Cemil'in hayatını
bir mezarın soğuk havası istila eder gibi oldu, hiçbir şey
işitilmiyordu.
Bir dakikalık sessizlik içinde şimdi gözünde hayatı için
zihninden geçirdiği o çıplak sahne canlandı, bu bir dakika
içinde bir başka alem hayatını gördü. Gözün erişebilme
imkanı kadar uzun, lekesiz, saf ve parlak güneşle kaynayan
bir gök altında bir ışık denizi içinde oynuyor zannedilen çöl,
beyaz ve parlak bir kum yüzeyi ki panltılada çalkalanan
sema altında sonsuz uzaklıklara kaçan o ufka yetişrnek
için koşarak ta ileride fark olunmaz, görülmez bir buluşma
noktasında yetişiyor, ikisi, bu tertemiz sema ile o saf çöl ta
orada, sanki koşmaktan, birbirini kovalamaktan yorgun
düşerek yorgun bir kavuşma öpücüğüyle dudaklarını uzatıyoı;
ta yukarıda da berrak bir güneş bütün parlaklığıyla
beyaz bir gelin odası feneri gibi şu kavuşma meclisinin üzerine
saadet gölgelerini döküyor ...
245
Ah! O sema, o çöl, o güneş ... İşte Ahmet Cemil'in bütün
nasipsiz hayatına layık sığınma ve huzur köşesi ...
Daha sonra bu çölün vahşeti içinde kaybolmuş birer
kafile şeklinde öbek öbek hurma ağaçları, muz fidanları
görülüyor, çıplak vücutlarıyla kumluğun ortasında bu tenha
ve huzurla hayata teselli gönderen bir selamla yeşil başlarını
kaldırırken uzaktan develer, o kum denizlerinin evlcidı, yorgun
ve aksak yürüyüşleriyle süzülen bir bulut şeklinde ilerliyor,
ötede kumların bağrından fışkırıvermiş bir beyaz rüzgar
dalgası şeklinde bütün beyaz görünen atlarının üstünde
beyaz harmanileri uçuşarak geçen bir süvarİ topluluğu ...
o vakit, bu hayal alemi, karşısında canlanarak yaşamaya
başlayınca, o ses tekrar işitildi, bu defa yeni bir hayatla, taze
bir kuvvetle orada, hemen evin kapısında tekrar uyandı.
Şimdi bu seste bir vahşi eda, bir öfke gümbürtüsü, bir
acılık taşması vardı, bu öyle bir sesti ki içinde bir kalp parçalanıyor,
yırtılıyor, dokuları sökülerek kan saçılıyor gibiydi.
Tiz bir feryatla başladı, birdenbire ateş almış havai bir
fişek şeklinde çıktı, yükseldi, sonra bir müddet, müthiş bir
yükseklikte, artık kendisini tutamayarak, yükselen atılımının
son kuvvetini sarf ederek titredi, inecek mi, çıkacak mı,
sönecek mi bilinmiyordu, bir saniye kaldı, sonra birdenbire
patladı, bir müthiş gürleyişle dağıldı, o zaman dağınık bir
düşüş başladı, sanki o havai fişekten kırık dökük, vakit vakit
parlayan sönen kandiller döküldü, bunlar süzüle süzüle,
birer birer öle öle düşüyor, gidiyordu, nihayet bu ses enkazı
üzerine göğsü yarılan bir bulut parçasından hafif yağmurlar
boşanmaya başladı. Ahmet Cemil şaşırmış duruyordu.
Bugün bu garip şarkıdan duyduğu şey hiçbir tesirle
karşılaştırılamazdı. Şu anlaşılamayan, akılda tutulamayan
lisanla o ses sanki Ahmet Cemil'in babasının matemine,
İkbal'in mezarına, Lamia'nın uçmuş hülyasına, şu sobanın
içinde hala bir hayat kalıntısıyla çıtırdayan eserinin küllerine
ayrı ayrı ağlarlıktan sonra bu hasta kalbin bütün elemleri,
acıları, tahlil ve ifade edilemeyen dertleri için etkili bir lisan
olmuştu.
246
Bir müddet bu baygınlığa benzeyen hisler içinde kaldı,
şimdi o ses artık büsbütün uzaklaşmış hemen kaybolmuştu,
artık kulaklarına işte bu çıplak çölün uzaklıklarında giden
deve sürüsü içinden geliyor gibiydi.
Ayağa kalktı, kendi kendisine, "Evet, oraya gideceğim, o
sade hayat içinde, ölmüş emellerimin sessiz türbesini orada
kuracağım" diyordu.
Odasının kapısını açtı, ah! Bu oda! Bu ruhunun dostu ve
sırdaşı odacık! Buradan sonsuz bir hicranla ayrılmak lazım
geliyordu.
Göğsü ufak bir üzüntü ahıyla şişiyordu, bu oda, bu ev,
bunlardan ayrılmak icap ediyor, öyle mi? Merdivenden
inerken orada, taşlıkta İkbal'in tabutunu, sonsuza doğru
bir sefer için, yola çıkmaya hazır görüyor gibi oldu, işte
şimdi o da sonsuza doğru bir sefere hazırdı. Biraz durdu,
bir veda bakışıyla bu evi selamlıyor gibi aşağıya yukarıya
baktı, burası nice tatlı, acı hatıraların mezarıydı, tatlı ve
acı, fakat onların hepsi kalbinin kıymetli, saygıdeğer servet
hazinesiydi.
Burada bu evin bütün hayatını hatırından geçirdi: O
daha küçük bir çocuktu, buraya nasıl bir telaşla taşındıklarını,
babasının o günkü çocukçasına sevincini, fesinin kilim
döşeme için kura sepetliği ettiğini hep birer birer hatırladı.
Ah, o vakit ve ondan sonra babası ölünceye kadar nasıl
mesuttular! Lakin daha sonra?
Ahmet Cemil artık hatırlamak istemedi, bu hatıralar
kalbini şu eve kuvvetli bağlarla yeniden bağlamaya başlıyor,
kararının dayanma gücüne zayıflık veriyordu, zihnine
hücum eden o hatıraları silkinerek def etmek istedi, annesinin
yanına girdi.
* * *
İkbal'i kaybettikten sonra annesiyle arasındaki münasebet
her zamandan fazla duygusallığa yatkın bir sevecenlik
kazanmıştı. Bu iki yaralı kalp birbirine yaklaşmak için daha
büyük bir ihtiyaç d uyuyordu, her vakit beraber bulurımakla
247
birbirini kaybetmek korkusunu örtrnek isterler gibiydi. Bu
anne kızını kaybettikten sonra oğlunu da elinden kaçırmak
tehlikesine karşı her vakitten çok titreyerek onun hep etrafında
dolaşıyor, geceleri kötü bir rüyayla uyandıkça odasının
kapısına kadar gelip dinliyordu ...
Ahmet Cemil bugün yanına girince annesini o vakitten
beri huy edindiği dalgın vaziyette buldu, Sabiha Hanım ellerini
dizlerinden dalayarak kilitlemiş, her gün geçtikçe gözlerinden
damla damla boşanıyor zannedilen hayatı, örtülü
bakışını belirsiz bir noktaya dikmiş duruyordu. Oğlunu
görünce gözlerini çevirdi, onu bir gülümsemeyle karşılamak
istedi. Fakat bugün Ahmet Cemil artık annesinin karşısında
susarak düşünmek için gelmiyordu, bugün söylemek, annesine
son kararını vermek için geliyordu. Ta yanına kadar
gitti, senelerden beri -ta şu kadar bir çocukken bile ağırbaşlılığına
aykırı gördüğü zamanlardan beri- aralarında geçmemiş
bir şeyi yaptı insanlar ne kadar büyüderse büyüsünler,
ne kadar ihtiyar olurlarsa olsunlar yine bazı dakikalar vardır
ki annelerine sokularak çocuk olmak isterler. Annesinin
yanına oturdu. Kollarıyla onun zayıf kuru vücudunu sardı,
gözlerini gözlerine dikti, bir müddet öyle, şimdi ikisinin de
dudaklarında ne açılmaya ne kaybolmaya cesaret edemeyen
acı bir gülümsemeyle bakıştılar, sonra Ahmet Cemil:
- Anne! dedi, bu hitabı sıcak bir teselliyle kalbini yıkayarak
tekrar etti:
- Anne, müsaade eder misin? Senin dizine yatayım ...
Hani ya bir vakitler beni dizine yatırır da saçlarımı okşardın?
İşte yine öyle yatayım, beni yine öyle, güya sekiz on
yaşında bir çocuk gibi okşa ... Ah! Bilsen, anneciğim, bugün
okşanmak, sevilmek için ne kadar ihtiyacım var! Özellikle
çocuk olmak, o mesut zamana biraz geri dönmeye nasıl
muhtacım! Bugün dizinin, senin zavallı zayıf dizinin üstünde
ağır çeken bu başın, bilsen, o çocuk başından ne kadar farkı
var! Bu çocukla o çocuk arasında kırılmış, parçalanmış
bir hayat duruyor. Ah! Ben hayatın, o vücudu harap eden
demir mengenenin arasında nasıl ezildim! İşte bugün sana
248
hasta, yaralı, tedaviye muhtaç olarak dönüyorum ... Ağlıyor
musun, anne? Oh! Ağla, ağla, biraz o yaşlar yüzüme, saçlarıma
dökülsün, onların pak ve kutsal damlaları altında şifa
bulmak isterim, yalnız bugün değil, daima, ölünceye kadar ...
Değil mi, anneciğim, sen beni bunlarla iyi edeceksin, bunlarla
bana kuvvet vereceksin, değil mi? Fakat burada değil,
burada matemlerimiz var, babam var, kardeşim var, ondan
sonra benim kendi ruhsuz cesedim var, üç tane müthiş
mezar ki yaşayabilmek için bunlardan uzak olmak istiyorum.
Seninle uzaklara gidelim, o kadar uzaklara ki kendimizi
orada tanıyamayalım, kendimize başka bir dünyada,
başka bir hayatta başka malıluklar gözüyle bakabilelim ...
Değil mi anneciğim, benimle beraber oraya kadar geleceksin,
beni şu kutsal, şu muhterem gözyaşlarınla iyi edeceksin
değil mi?
20
Ahmet Cemil Sirkeci'den annesiyle Seher'i sandala bindirdikten
sonra iskelede eşyadan bir şey kalıp kalmadığını
anlamak üzere son bir kontrol bakışıyla etrafına baktı.
Sandala ayağını atmak üzereydi, kolundan birisi tuttu:
Hüseyin Nazmi.
Eski arkadaşını küçük bir hayret bağrışıyla selamladı:
- Sen de mi gidiyorsun?
Onun da yanında bir büyük yol çantası vardı:
- Evet bugün Messagerie ile .. .
- Ben de Lloyd'la gidiyorum .. .
Bu iki arkadaş aralarında o günden beri yavaş yavaş
ortaya çıkan bir soğuklukla şimdi birbirlerine karşı hislerine
bir serbest akış veremiyorlardı. Hüseyin Nazmi dedi ki:
- İki gün evvel memuriyet tayinleri arasında tayin edildiğİn
yeri gördüğüm zaman hayret ettim.
Hüseyin Nazmi cümlesinin gerisini tamamlayarnıyor
gibi biraz tereddüt etti, sonra arkadaşının elini tutarak:
249
- Ne kadar uzak yer seçmişsin, Cemil... yazık etmişsin,
dedi. Ahmet Cemil hafifçe elini çekerek cevap verdi:
- Ben de senin yine o günkü tayinler arasında ümit
ettiğin yerlerin en güzeline tayin edildiğini gördüğüm zaman
son derece memnun oldum. Tebrik ederim.
Ahmet Cemil'in ağzında bu tebrik şu iki arkadaşın
hayatını şekillendiren zıtlıklar zincirinin artık son halkası
hükmündeydi. Birbirlerine söyleyecek bir şeyleri kalmamıştı,
Hüseyin Nazmi'nin çantasını bir sandalcı kaldırmış,
bekliyordu, iki arkadaş birbirlerinin elini yine sıktılar.
* * *
Bir saat sonra Sarayburnu'nu dolaşan Fransız vapuru
Hüseyin Nazmi'yi, gönlü ümitle dolu, bir emel dünyasına
doğru götürürken Kızkulesi açıklarında bir hafif akıntıyla
süzülerek yavaş yavaş ilerleyen Lloyd'un Süveyş hattına
işleyen ağır gemilerinden biri Ahmet Cemil'i kalbinde bir
mezarla son keder türbesine sürüklüyordu. Evvela, hareket
esnasında, o gürültü patırtı içinde hiçbir şey hissetmedi,
annesiyle Seher'i aşağıda kendilerine ayrılan yere yerleştirdikten
sonra yukarıya çıktı, sandallar, merdivenlerden
telaşla inip çıkan halk, çözülen halatlar, koşuşan gemiciler,
ara sıra iri sesiyle bu gürültünün içinde herkesi susmaya
çağırıyor gibi hiddetle bağıran düdük, daha sonra etrafında
timanın kalabalığı, İstanbul'la Galata arasında sıkışan bu
deniz parçasını bir malışer haline getiren bütün o hareket
bir müddet beynini, gözlerini işgal etti, fakat vapur bu
kalabalığı yavaş yavaş, sanki şu hayattan özlemle ayrılarak,
uzak bıraktıkça, dakikalar geçerek Ahmet Cemil'in gözünde
bütün hayatının biricik yaşanmış duygusallıklar malıfazası
olan bu şehri ufkun lacivert zeminine resmedilmiş bir tablo
şeklinde bırakmaya başlayınca kalbinde birden, içini sıziatan
bir ayrılık hissi duydu, bir his ki hemen o anda bütün
kararlılığını sarstı, tekrar geri dönmek, kim bilir hayatının
belki sonuna kadar ayrılmak üzere olduğu bu yere tekrar
ayaklarını basmak için şiddetli bir arzu uyandırdı.
250
Uzaktandıkça karşısında Cihangi r tepesinden denize
doğru inen bayır küçük renk renk taş parça larından üzerine
bir resim işlenmiş uzun, yüksek bir d uvar şekl inde yükseliyor,
öteden parça parça kaçarak sak l a nı yor gibi görünen
Beyoğlu sırtıyla Galata yokuşlarının üzeri nden kalkmış
meraklı bir baş gibi yangın kulesi iri gözleri yk· ba k ı yor, öte
tarafta İstanbul tepelerinin üzerinde ca m i ieri n birer gümüş
miğferle örtülü kocaman başları y ü k se l i yor, m i n a rcierin
sernalara fışkırmak isteyen birer beyaz fısk i ye şek l i nde uzanan
ince boyları yer yer akşamın esmer havası içinde sank i
titriyor, beride güneşin son ışıklarıyla tu tu􀁓ımı􀁔 cı m la rıyla
kırmızılıklara boyanan İhsaniye, Üsküda r, d a h a y ii ksekte
yeşil tepeterin üzerine eteklerini sererek M a rma ra 'ya bakan
Çamlıca, biraz daha ileride topraklardan a y rı la rak kendisini
denize salıvermek istiyormuş zannedilen Fener, Muda,
nihayet vapur hareket ettikçe vaziyetterini deği􀐁ti rcn -yerlerinden
oynuyorlarmış, bazen birbirine sok u l a rak, bazen
birbirinden kaçışarak dalgaların içinde yüzi.iyorla rı ı ı ı 􀁍 sanısını
veren Adalar ... Şimdi vapur, biraz daha serbest i lerliyor,
artık bu manzaralar evvelkinden çabuk uzaklanı yor, u fk un
sislerine boğuluyordu.
Orada, kalbinde derin bir kederle kend isinden k açı yor
zannedilen bu tabloya gözlerini dikerek bakıyordu. Sabit,
ısrarlı bir vedayla gözlerini o tablodan ayırmıyord u . Vapur
uzaklanıyordu, nihayet o tablo üzerine bir tiil geçi ri lmiş gibi
donuk kaldı, daha sonra büsbütün bulandı, o vakit üzerine
güneşin bir donuk rengi dökülmüş bulutlardan başka bir
şey görmedi.
Başını çevirdi, işte güneş orada, ta Marmara'nın denizlere
dökülen ufkunda, parçalanmış bir dağ enkazı şeklinde
yığılmış bulutların arkasında iniyordu.
Güneş görünüyordu, yalmz o bulut yığıntısının yırtılmış
bağrında bir yangın, müthiş, ürkütücü bir yangın görünüyordu,
ilk önce o tutuşan menfez etrafında bulutlar bir kan
tufamna boyanmış duruyor, biraz yüksekte siyah bir küme o
yangımn üzerinde gittikçe koyulaşan esmer bir kubbe kuru-
25 1
yoı; kenarlardan pembe, kırmızı, al, sarı püsküller sarkıyoı;
bir tarafında erimiş bir yakut deresi ince kıvrımlı bir çizgiyle
yol açarak akıyordu. Birden manzara değişti, bu yangın
sönerek ortasında kırmızı bir tabak açıldı, etrafında sağına
soluna, altına üstüne deste deste sarı ışıktan meydana gelmiş
oklar fışkırdı. Bir saniye sonra yine değişti, bulutlar bu yakut
kümeleriyle dolu tabak üzerine parça parça dökülmeye başladı,
nihayet büsbütün örttü, artık hiçbir şey görünmüyordu,
orada siyah bulutlardan bir dağ yükseldi. Bir aralık güneşin
son bir ışık hamlesi fışkırdı, ta o dağın tepesinde tutuşmuş
bir orman gibi parladı. Şimdi Ahmet Cemil'in gözleri bulanıyordu.
Bütün denizi, semayı bu bulantı içinde karıştırdı,
artık görmeyerek bakıyordu, Biraz sonra ayaklarının altında
gizli bir hışıltı ile gecelerin sırlarını taşımaya hazırlanan suların
üzerine geniş, uzun bir gölge düştü.
O vakit vapurun kenarına, tahta kanepenin üzerine
oturdu, dirseğini dayadı, başını avucunun içine koydu,
akşamın serin bir rüzgarıyla saçları uçuşarak gözlerinin
önünde hazırlanan geceye bakmaya başladı.
Burada saatlerce böyle, yemek için aşağı inmek istemeyerek,
güvertenin şu tenha halinde düşünmek için kalmayı
tercih ederek oturdu, fakat düşünemedi. Yalnız burada
gecenin soğuk kederini soluyarak bütün hayatının sıkıntılarını
dinlendirmek, bu karanlığı zehirleyerek şifa veren
kendinden geçirici bir ilaç gibi içmek, kana kana ciğerlerini
onunla doldurmak istiyordu.
Bu siyah bir geceydi. Öyle bir gece ki gökler bütün kandillerini
söndürerek denizlere bilinmezlikler aleminin gizli
şeylerini dökmek için hazırlanmış gibiydi. Yalnız ileride
direklerle hacanın birer serseri şeklinde yürüyen gölgelerine
karanlıklar içinde rehberlik eden vapurun kırmızı feneri bu
siyahlıklar arasında açılmış uzak bir kırmızı göz gibi parlıyordu.
Bu siyahlıklar ...
Ahmet Cemil işte şu saçlarının arasında üşüterek geçen
rüzgarın, kanatlarını çırpa çırpa, bu siyahlıkları semalardan
denizlere döktüğünü hissediyor; görüyor; onların düşüşünün
252
hışırtısını işitiyordu. Kendi kendisine, içinden, hep kişisel
üslCıbunun tabirlerini tekrar ederek: Sanki bir baran-ı dürr-i
siyah 1 !.. diyordu.
Birden, bu siyah gecenin karşısında aklına bir başka
gecenin hatırası geldi.
Ta hülya hayatının başlangıcında, ümitlerinin parıltılı
zamanında Tepebaşı Bahçesi'nde Haliç'e bakarak seyrettiği
mai gece ile o elmas yağmurunu hatırladı.
Gözlerinin önünde o mai gece ile bu siyah gece karşı
karşıya geldi: Mai ve siyah.
Ah! Biçare hırpalanmış, ezilmiş hayat! Mai bir gece ile
siyah bir gece arasında geçen şu nasipsiz, ta l i hsiz ömür! Bir
elmas yağmuru altında açarak şimdi bir siya h ind yağınuru
altında gömülen o emel çiçekleri!
İşte, işte, görüyor, gözlerinin önünden ya􀀷a n hu siya h l ıklar,
denize döküldükçe bir son nefes2 nağmcsiyle boğu lan bu
karanlıklar, işte bunlar o hülya hayatın ın üzerine çekilen bir
matem kefeni değil miydi?
O vakit denize baktı: Siyah bir deniz . . . Kara n l ı􀀷ın içinde
geminin kenanndan esmer bir köpükle kayna􀐂a ra k kaçan
o siyahlıkları görüyor, altında korkunç, ii rkii tiicii, yok l uk
sanısı veren siyahlıktan başka bir şey gürnı üyord u .
Ah! Bu denizin karanlıklarında saklanan lıak ikatler, asıl
hakikat ... Bir karar hamlesi yalnız bir k üçük ha reket, oraya
gidebilirdi. Oraya gitmek, bu siyahl ığı n içine, bir da ha çıkılamaz,
geri dönülemez derinliklerine gitmek . . .
Dalgalar uzun, kalın birer siyah yılan g i b i kıvrana
kıvrana, yuvadana yuvadana açılıyor, bel lisiz bir lisanla
karanlıkların sonsuz uzaklıkianna doğru serilerek onu
davet ediyordu.
Bunların siyah kucağına atılmak, yarın doğacak olan o
güneşin hayatın sefaletleriyle alay eden ışığından kaçmak,
ı "Bir siyah inci yağmuru"
2 Eskiyazı metindeki "zernzeme-i vapesin" ifadesi nedeniyle Halit Ziya'nın
sadeleştirmesindeki "sekerat" kelimesinin "sekerat-ı mevt" gibi alınabileceği
düşünülerek.
253.
bu siyahlıklar içinde sonsuz bir yoklukla mesut ve gönlü
rahat yuvarlanıp gitmek ...
O zaman kendisini bu dalgaların arasında süzülüp hoş
bir esriklikle kendinden geçerek, sinirleri uyuşarak, denizin
o dipsiz uçurumlarına doğru iniyar kuruntusuna kaptırdı,
bitmeyen bir düşüşle, karanlıkları tabaka tabaka yararak,
şu siyah dalgaları kütle kütle sırtına alarak, yavaş yavaş,
muntazam bir ahenkle, yokluğa tam bir teslimiyetle iniyordu.
Evet, bir karar hamlesi, yalnız bir küçük hareket, nasipsiz
geçen hayatıyla şu faydasız vücut arasında bu denizin
bütün siyah tabakalarını bir set silsilesi gibi bırakarak ta
şu engin denizin bir türlü sonu bulunamayan derinliklerine
kadar inecekti. Birdenbire silkin di. ..
Ta yanı başında bir ses:
- Cemi!, niçin karanlıkta yalnız oturuyorsun? diyordu.
O vakit titreyerek ayağa kalktı, "Geliyordum, anne! "
dedi ve hayatta bir ümidi kalmamış bu çocuk, yavaş yavaş,
bu siyah geceden şu kendisini çekip almak isteyen yokluktan
ayrılarak, varlığını daha kuvvetle çeken bu sese uyarak,
annesini takip etti ...