Önü sıra sürüklediği kurşun! bulutlarla ufuktaki dağları silerek
Ege denizine, ağlamaklı bir Şubat akşamı iniyordu. Oldum
olası güneş yüzü görmemişe benzeyen günbatıda, bir damla kızıllık
yoktu.
lmbat düşmüş, yaşlı şilepte rüzgar ıslıklarının yerini, yorgun
makinelerin ıslak hırıltısı, zangırdayan gövdenin demir gıcırtısı
almıştı. Güvertede fıçılarla sandıklar karma karışık, bütün demirler
paslı, donanım ipleriyle brandalar lime limeydi.
Savaş sırasında batarak armatörüne umduğu sigorta parasını
kazandırmadığından, gemi yıllardır yüzüstü bırakılmış, bu sebeple
onbir mil olan yolu, altı mile düşmüştü. Barselona'dan
kalkalı onbeş gün oluyordu. Rüzgarla sürüklenmese bu kadar
zamanda bile, burasını -Midilli adası önlerini- tutacağı şüpheliydi.
Kağıtları buğday, kuru yemiş, tuzlu balık taşıdığını yazıyordu
ama, mavzer tüfekleri, ağır makineli mermileriyle tıkabasa
dolu anbarlarında, bolşeviklere yenilerek Kırım'a doğru çekilen
general Vrangel'in ak ordularına kaçak silah götürüyordu.
Kamil Bey, seçmeğe çalıştığı karaltının serseri torpil olmadığını
anlayınca soluğunu hırsla boşalttı, var gücüyle sıktığı için
sızlamaya başlayan parmaklarını gevşetti.
7
1 9 1 4 dünya savaşı karışıklıgının, mütarekeden iki yıl sonra
bile, eski bir şilepte böyle sürüp gitmesi, akıl alır şey değil. Daha
geçen ay, bir lspanyol gemisi, Bozcaada önünde serseri torpile
çarpmış, bir lngiliz torpidosu imdada yetiştiği halde, içindeki
iki yüz elli kişiden ancak yüz kişi kurtulabilmişti. Bu olayı, ölümü
kanıksamış alaycı Fransız süvariden dinledi dinleyeli, gündüz
güvertede böyle gözcülük ediyor, geceleri de en küçük parıltılarla
uyanıp sıçrıyordu.
"Serseri torpile çarpan gemide olaydık, karımla kızımı n'apar
yapar kurtarır mıydım? Niçin Kamil ailesi kurtulan yüz kişinin
arasında bulunsun da, boğulan yüz elli kişiden üçü olmasın?" Bu
soruları ne zaman kendi kendine sorsa, ürküp sarsılmakta, pazı
güçleri kadar akıllarına da güvenen cesur erkeklerin kesin inancıyla,
"Kurtarmanın yolunu bulurdum yüzde yüz" demekteydi.
Eskiden olsa, bunu bir kez sorup bir kez karşıladı mı, bir daha
üstünde durmazdı. Son birkaç yıldır, kimi durumlarda, eski
güvenini eski kesinlikte bulamıyor, alışmadığı bu düşman tedirginliği
bir türlü yüreğinden söküp atamıyordu.
Kamil Bey, Abdülhamid'in en zengin vezirlerinden Selim Paşanın
tek çocuğuydu. Genç yaşında çok büyük bir mirasa konmuş,
buna dayanarak, her şeyde, -aile reisliğinde bile- gerçek
amatör sporcu ölçüleriyle onurlu yaşamıştı. Tutumlulukta, eli
açıklıkta, ataklıkta, ihtiyatkarlıkta, gururlulukta, alçak gönüllülükte,
hatta sevgide, düşmanlıkta amatör sporcu doğruluğuyla
davranır, hangi zor altında bulunursa bulunsun, bu ölçüyü bozmayacağına
güvenirdi.
Ruh gücünün, soyluluğunun, bilgisinin olağan sonucu saydıgı
soğukkanlılıgını da çocukluğundan beri korumağa çalışmış,
en tehlikeli durumlarda telaşını bastırıp kimseden yardım istememeye
kendisini alıştırmıştı.
8
€sir '5ehrin jrısarılan
Gördügü karaltıların serseri torpil olup olmadıgını daha kolay
anlamak için dürbününü kullanmaması, batan geminin hikayesini
dinledikten sonra telaşlandıgını, çevresine, öncelikle de
karısı Nermin'e, sezdirmek korkusundandı. Bu inadına da ayrıca
kızıyor, uzun süren dünya savaşının yaşayışım altüst ederek
sinirlerini bozdugundan enikonu ürküyordu.
Savaş patladıgı zaman - 1 9 1 4 Agustos başlarında- Saint-T ropez'
de, bir lspanyol prensi ahbabının yatındaydılar. Karısı dört
aylık gebeydi.
Kamil Bey, n'apacagım kararlaştırmak için, durumu her yanıyla
ölçüp biçti. Olayları birer birer gözden geçirdi: Osmanlı
lmparatorlugu, son altı yılda, "10 Temmuz", "3 1 Mart" gibi iç
sarsıntılar, "Trablus", "Balkan" gibi utandırıcı yenilgiler geçirmişti.
Başlayan savaşta hiçbir çıkar hesabı olamazdı. Tersine,
uzun süredir, kendisini aralıksız tartaklayan büyük devletlerin
kıyasıya kapışmasını fırsat bilip biraz soluklanması, derlenip toparlanmaya
çalışması gerekti. Bu açıdan bakılırsa, savaş dışı kalacak,
hiç degil, bunun için var gücüyle çabalayacak, dünyadaki
kuvvet dengesi de bu yolda başarı saglamasım kolaylaştıracaktı.
Yattaki konukların hemen hepsi, kanlı boguşmalardan, dogrudan
dogruya çıkarlı görünmeyen, ayrıca "para konuşmayı"
ayıp sayan batı soylularıydı. Sözü bir etmişler gibi, "Bu çılgınlık
uzun süremez" diyorlardı.
Kamil Bey hesaplarım memleketinin savaşa katılmayacagı
üzerine oturttugu için, lspanyol prensi dostunun sonbaharı Kordova'daki
şatosunda geçirme teklifini- hiç duraklamadan kabul
etmiş, Osmanlı lmparatorlugu'nun savaşa girdigini, bu sebepten,
Kasım ortalarında, Kordova'daki bir lspanyol şatosunda haber
almıştı. (O günü, hiç unutmaz, tabancayla atış yarışması yapıyordu.
Kendisi gene hiç unutmaz, 122 sayıyla öndeydi).
9
Akdeniz'deki lngilizler'den kaçarak Çanakkale'ye sığınan iki
Alman zırhlısını, -Göben'le Breslav'ı- bir sandal ısmarlamaya
gücü yetmeyecek kadar yoksul Osmanlı lmparatorluğu'nun "Satın
aldım" dediği, müttefiklerin de -lngilizler'in Fransızlar'ın,
Ruslar'ın- bu yalanı yutmuş göründükleri biliniyordu. Gelen
habere inanmak gerekirse işte bu gemiler -bu kez "Yavuz", "Midilli"
adıyle kıçlarına birer Osmanlı sancağı takarak Karadeniz'e
çıkıp Rus limanlarını topa tutmuşlar, böylece de, temelleri çatırdayan
Osmanlı lmparatorluğu'nu, Almanya'nın yağma savaşına
sokmuşlardı. (Konuklardan genç bir lngiliz lordu: "Attığını böyle
vurur savaşçılarım olsa, ben de Enver paşa gibi, hiç durmam
savaşa girerim" diye şakalaşmak istemişti ama ... Tatsız!).
Kamil Bey iki gün sonra, bir Osmanlı vatandaşı olarak n'apması
gerektiğini danışmak için Madrid elçiliğine başvurdu.
Elçi beyefendi, Abdülhamid'in en tecrübeli diplomatlarındandı,
rahmetli Selim paşayı çok yakından tanıyor, "Sen benim
elimde doğdun" dediği Kamil Bey'in Fransızcayı Paris'li bir kadının
da yardımıyle Galatasaray'da ana dili gibi öğrendiğini, Oxford'u
bitirdikten sonra ltalya'da yıllarca resme çalıştığını, lspanyolcayı
da okuyup rahatça konuştuğunu biliyordu. Sözü uzatmadan
"kutsal vatan savunması görevini ve bu uğurda seve seve
can verip kan dökmek ödevini, elçilikte tercüman olarak yapmasını"
söyledi.
Kamil Bey, irkilip tedirgin tedirgin gözlerini kırpmağa başlayınca
kurt Osmanlı elçisi, karşısındakinin bu teklifi, amatör
sporcu yasalarıyle bağdaştıramadığını, iltimas yoluyla korunmak
isteniyormuş duygusuna kapılıp canevinden, yani "onurundan"
yaralandığını anladı. Anlamasıyle de, hemen sesini değiştirip
"Görev kutsaldır, çünkü parasızdır" dedi, gene hiç duraklamadan
ekledi: "Çünkü yüksek devletimiz, şu sıra, kapıcı aylığı öde-
IO
€sir Sehrin j115Urılan
yecek güçte degildir", biraz sustu, derin derin içini çekip agır bir
umutsuzlukla omuzlarını silkerek havaya açtıgı ellerini masaya
bıraktı. Sonra kalktı, ancak baba dostlannın, böyle durumlarda,
kendilerine tanıdıkları, her çeşit direnmeyi kesip atma yetkisiyle
önüne düştü, çalışacagı odayı gösterdi. Madrid'in hangi otelinde
kaldıgını sordu, karşılık beklemeden, ev bulma angaryasını
da yüklenecegini müjdeledi. (Aslında hiçbir şey yüklenmiyor,
bir güzel lspanyol hanım ahbabının epeydir boş duran döşeli
konağına uygun kiracı bularak bir taşla birkaç kuş birden vurmuş
oluyordu).
Tam aynlırken, en önemli şeyi hatırlamış gibi ciddileşti: "Doğurmak
üzere olan bir kadınla savaş meydanlarından geçerek
hiç bir yere gidemezsiniz yavrum!" dedi. Kamil Bey kendisine,
"yavrum" denilmesini hiç sevmezdi. Somurttu. "Ümittir ki bu
kargaşalık uzun sürmez. Birkaç aya varmadan atanz bir lüks gemiye
sizi bebekle beraber ... Yallah!" Bunları söylerken yaramaz
bir çocuğun suçunu bağışlıyormuş gibi omzunu okşuyordu.
Kamil Bey, böyle omuz okşamalarından da, küçükten beri igrenirdi.
Gövdesini hızla geri çekmemek için kendisini var gücüyle
sıkarak, kaskatı durup katlandı.
Haftalar, aylar geçiyor; savaş, yaman bir Osmanlı diplomatı
olan Madrid elçisini bile şaşkınlıktan şaşkınlığa düşürecek "zerafetli
cilveler" gösteriyordu.
Yukarda, Sarıkamış'ta "bismillah" demege vakit bulamadan,
doksan bin kişilik koca bir orduyu kaybeden Osmanlı lmparatorlugu,
biraz aşagıda, Kutul-Ammare'de lngilizleri bozup çevirip
generaller esir almış, biraz daha beride Tih çölünü aşıp Süveyş
kanalına sanlmayı başarmıştı. Üç yıl önce dört küçük Balkan
devletine utanılacak bir kolaylıkla yenilen ordusu aylardır,
Çanakkale boğazını "Yedi düvelin" en korkunç silahlarına karşı
II
arslanlar gibi savunuyordu.
Ne çare ki, savaş sürmekte, salt Çanakkale savunusunun değil,
lngilizlerle Fransızların kepazeliği göze alıp çekilmelerinin
de fayda vermeyecegi anlaşılmaktaydı. Gidişat yavaş yavaş, fakat
önüne geçilmez bir kesinlikle Alman-Avusturya-Osmanlı-Bulgar
takımının aleyhine dönüyor, büyükelçi, "Aman kötü ... aman bu
beladan sıyrılmanın yolu ... " diyerek döneliyordu. Buna karşılık
"Kapı" barış lafını yasaklamış, bu kelimeyi, her hal, sözlükten bile
çoktan söküp atmıştı.
"Peki n'olacak bunun sonu?" derken 1 9 1 7 Martında, Rusya'da,
içyüzü, -hatta kime karşılıgı- pek anlaşılamayan bir devrim ansızın
patladı. Gelişti, yayıldı, değişti, sonucu Anadolu'nun büyük
bir parçasını -Trabzon'a kadar- bir daha bırakmamak üzere ele
geçirdiginden kimsenin şüphesi kalmayan Çar orduları dagılıp çekildi.
Fakat Madrid elçiliğindekilerin "oh" demesine meydan kalmadan
Birleşik Amerika, Almanlar'a karşı savaşa girdi.
Osmanlı lmparatorluğu'nun fıkara Madrid elçisi bu haberi aldığı
zaman elindeki kağıdı, "kimbilir ne saçma şeydir" diye hemen
çözmeyi gerekli görmediği Amerika'nın savaşa girdiğini bildirir
şifreyi masaya vuruyor, çok keyifli olduğu zamanlar kullandığı
ermeni ağzıyle Kamil Bey'e takılıyordu: "Bendeniz bundan
böyle, bu gidişatları kıyak görmekteyim Kamil Bey ciğerparem,
kıyaktan bile kıyak görmekteyim. Büyük varta Allahımıza şükür
atlatılmıştır ve de Çarlık belası resmen savuşturulmuştur."
Büyükelçi beyin "gayet kıyak" dediği şeyin nasıl bir bela olduğunu
belki de Kayzer Vilhelm'le Enver Paşa'dan önce Kamil Bey,
para durumunda apansız görülen değişmeyle anlamıştı. O zamana
kadar en köpoğlu bankerlerin bile akıl erdiremeyecekleri karmakarışık
bir düzenle bütün tarafsız memleketleri dolaşarak gelebilen
havaleler birden kesilmiş, Suriye'deki Musul'daki çiftlik-
I2
lerden çoktandır hayır kalmamıştı. Bir buçuk yıldanberi, bir yandan
lstanbul'daki mülkleri, bir yandan da Nermin'e aldığı elmasları
satarak yaşayışlarını degiştirmemeye çalışıyordu. Mondros
mütarekesi imzalanıp Osmanlı lmparatorlugu pes ettikten sonra,
para durumu, beklenenin tersine büsbütün bozuldu.
İttihatçı kodamanlar savuşmuş, işgal edilen lstanbul'da savaş
zenginleri birer kuytuya sinip paralarının üstüne oturdukları
için, ortada, yok pahasına mülk degil, cevahir alacak kimse kalmamıştı.
Buna karşılık "1919 yılında, barış yüzde yüz" derkenYunanlıların
lzmir'e asker çıkardıgı, Anadolu'da yer yer çarpışmaların
başladıgı duyuldu.
Kamil Bey bir ara Londra'ya, oradan Paris'e giderek para sıkıntısına
çare aradı, herkesi, her şeyi inanılmayacak kadar degişmiş
buldu. Birinin sözü öbürünü tutmuyor, en güvenilir dostlar,
dün söylediklerini, bugün unutuyordu. Savaşı kazananlar yediden
yetmişe, talandan en büyük payı kapmak hırsındaydılar.
Herkesin gözleri dönmüş, savaş öncesinin kibarlıgı, sanki ölenlerle
beraber göçüp gitmişti.
Kamil Bey telaşa kapıldıgını yakınlarına sezdirmemek için
kendisini zorlayarak bir zaman daha Madrid'de, boş yere, ortalıgın
düzelmesini bekledi. Barınmak imkansız hale gelince, yolculuk
bahanesiyle ne var ne yok satarak Barselona'dan bu eski
şilebe bindi.
- Pardon mösyö, yerinde mi kaptan?
Nermin bunu Fransızca sormuştu. Sesi telaşlıydı. Akşam alacasında
kocasını tanıyınca durukladı:
- Siz misiniz? Üşümediniz mi?
- N'apacaksınız kaptanı?
Şilebin Fransız suvarisi kaptan köşkünden çıkmış, kapelasının
siperligini iki parmağıyle tutarak Nermin'in önünde egilmişti:
- Emrinizdeyim aziz madam!
- Yok bişey ... Özür dilerim! Bozcaada'yı soracaktım. Gece
mi geçecegiz?
- Bozcaada! .. Hangi Bozcaada? .. -Kaptan hemen hatırladı.-
Anladım! Hay Allah! Anladım, neden sordugunuzu!
Kamil Bey araya girdi:
- Neden sormuş olabilir Mösyö kaptan?
- Kadınlar deniz kazalarıyla ilgilenmemezlik edemez. Sayın
madam Kamil, oysa, hikayeyi dinlerken ilgisiz görünmüşlerdi.
Nermin, yanmagız, yalanlamağa çalıştı:
- Yok hayır! Nereden çıkardınız? Hangi hikaye? Unuttum
bile çoktan ...
Kamil Bey kansına dikkatle bakarak yumuşacık sordu:
- Korktunuz mu sahi? Çocuk gibisiniz Nermin! Adı üstünde...
Serseri torpil... Hepsi gelip birikecek degil ya Bozcaada
önüne bunların ...
Suvari keyifle güldü:
- Kadının korkmazından korkarız biz Fransızlar aziz beyim!
Bu yüzden, bizim kadınlarımız korkmadıkları yerde bile
korkmuş görünürler!
Nermin, bu kez, başını gururla kaldırdı:
- Ben korkmam! Hele Kamil yanımdayken hiç korkmam!
- Bravo!
- Kurtarır bizi çünkü ... N'apar yapar kurtarır!
- Bir bravo daha!
- Kurtarır! -Kocasına döndü- Kurtarırsınız degil mi, yüzde
yüz ...
- Bir şey yapılabilir umarım ... -Kamil Bey palavraya düşmemek
için uygun kelime arıyordu- Kurtulan olmuşsa ... Bir şeyler
yapılabilir demektir: Torpile çarpan gemi, hemen kaynamıyor
14
€sir ıŞelırin j nsanlan
olmalı ki... lmdat isteyebiliyor... Dahası... lmdat gelene kadar da
su üstünde kalıyor.
Kaptan köşkünde ışık yanmış, Nermin'in yüzünü aydınlatmıştı.
Yirmisekiz yaşında olduğu halde, ancak yirmisinde gösteriyordu.
Salt çok güzel kadın değildi, onurluydu, kibardı.
Tanıştıkları gün -bundan sekiz yıl önce- dünyada bu kadar
güzel bir kadının var olabileceğine inanamayarak Kamil Bey donakalmış,
"Hiçbir büyük ressam böyle bir güzelliği tutup gösteremez"
diye düşünmüştü.
Aşırı güzellerin çoğu kımıldarken, kahkahayla güler, gerçekten
ağlar, gerinip esnerken güzelliklerini az çok yitirdikleri halde,
Nermin, en nankör durumlarda bile kat kat güzelleşen kadınlardandı.
Her kımıldanışı, her duruşu güzelliğine bir yeni
başkalık veriyordu. Bilgisinin sınırlarını hiç zorlamayan ölçülü
gerçekçiliği, rahat kibarlığıyla yirmi yaşında ilk defa gittiği Avrupa'
da, bin yıllık adlariyle öğünen batı soyluları önünde, şaşkınlık
göstermemeyi başarmıştı.
Nermin'in bütün silahlara karşı meydan okuyan kişisel gücünün
bir tek yufka noktası vardı: Güven içinde yaşamak istiyor,
önemli önemsiz hiçbir güvensizliğe, en küçük bir direnme gösteremiyordu.
Kamil Bey nasıl paşa oğluysa, Nermin de paşa kızıydı. Yirmi
yaşına kadar yoksullukla, güvensizlikle, maddi manevi hiçbir
zorlukla karşılaşmamıştı. Babası Taceddin Paşa'nın aşırı kumar
tutkusu kadar, çok zengin olduğu da söyleniyor, sürdürdüğü
yaşam da bunu doğruluyordu. Gecelerce kumarda kaldığı halde,
kalabalık konağının aşırı harcamalarından, karısıyla kızının pahalı
fantezilerinden bir kere bile yakınmamış, geçim zorluğu denilen
şeyin ne olduğunu anlatacak en küçük bir belirtiyi evinin
eşiğinden içeri geçirmemişti.
ıs
Tacettin Paşa'yı birtakım adamlar, bir gece, sabaha karşı konağa
ölü getirdiler.
Paşa babası böyle apansız ölünce Nermin, o zamana kadar
dünyada varlığından tamamıyle habersiz yaşardığı fakirlikle yüz
yüze gelmekle kalmadı, alacaklıların borçlu bir eve nasıl saldırdıklarını,
yağma eder gibi, her şeyi nasıl kapıp götürdüklerini,
arkada bıraktıkları sefil boşlukların insanın içine nasıl dayanılmaz
bir umutsuzluk saldığını da dehşetle gördü.
O zaman bu zamandır dengeli kişiliğinin ruh gücündeki en
yalınkat yön, yaşama zorluklarına karşı hiç beklemediği bir anda
güvensiz kalmak korkusuydu.
llk karşılaştıkları gün, evlenmek için tanıştırıldığı Kamil
Bey'e yalnız sonuna kadar güvenebilip güvenemeyeceğini anlamağa
çalışarak bakmış, yirmibeşindeki uzun boylu, geniş omuzlu
delikanlıyı, ciddi görünüşü yüzünden, otuz beş yaşındaki olgun
bir erkek kadar güvenilir bulduğu için kocalığa kabul etmişti.
Bu kararda Kamil Bey'in babadan kalma ünlü zenginliğinin
yeri, ancak, kişiliğinin verdiği güven duygusu kadardı. Bu güven
duygusu, evlendikten sonra kocasını sevmesine yardımcı olacak
yerde, aralarında garip bir engel meydana getirmişti. Nermin,
her güvensizlik ürküntüsü atlatışında, kocasına yeni bir güvenle
sığınmaktaydı ama, bu hal, şuurunu zorlayarak, her zaman
yeniden gayret harcaması yüzünden, kendisini sevgiye doludizgin
bırakamamasına, biraz ürkerek, biraz utangaç, belli belirsiz
soğuk kalmasına da sebep olmaktaydı.
Kamil Bey, bekarlığında, aşkı, geçici ilintilerle hiç karıştırmamış
olduğu için, Nermin'i, yıpranmamış yüreğinin var gücüyle
sevmişti. Bu sevgide, candan yakınlığı vardı. Bunca yıllık karısındaki
gizli tutukluğu sezememesi, güvenilir erkek olduğuna
yüzde yüz emin bulunmasından, sevdiği kadının en küçük ür-
I6
küntüde kendisine sığınmasını olağan saymasındandı.
Nermin'in torpillenme tehlikesi karşısında bile, hiçbir hesaba
dayanmadan, "Kamil bizi kurtarır" demesi çok hoşuna gitmişti.
Kolunu karısının beline doladı:
- Kaç kez söyledim size Nermin! Serserinin hiçbir çeşidinden
korkulmaz, isterse torpil olsun!
Fransız suvarinin bu sefer candan çektiği bravo, sona ermeden
yemek çanı vurdu.
Kamil Bey'in kızı Ayşe, Barselona'dan beri, sofrada suvarinin
sağında oturuyor, altı yaşında olduğu halde, iyi yetişmiş bir genç
kız gibi davranarak şeref yerinde oturmayı hak etmeye çalışıyordu.
llk bakışta çok esmerdi. Arada sırada kullandığı İspanyolca
kelimeler rengine yaraşıyordu. !kinci kaptanla hemen arkadaş
olmuşlar, bu arkadaşlığı birkaç gün içinde dostluğa doğru geliştirmişlerdi.
Ikinci kaptan, Fransızca konuşan Belçikalılardandı,
Ayşe'nin babası gibi iri kıyımdı. Sporlardan boksu seviyor, iri
yumrukları, kalın pazılarıyle çocuk gibi öğünüyordu. llk günlerde
Nermin'e kur yapmayı denemiş, kadının böyle bir işin dünyada
var olduğundan habersiz bulunduğunu şaşırarak anlayıp
vazgeçmişti.
Bir ara, kendi aklınca esmerliğine bakarak Kamil Bey'in Yahudiliğine
kesinlikle inandı. Bir Türk'ün İngilizceyi, Fransızcayı, ltalyancayı
böyle hiç duraklamadan konuşması olur şey değildi. Salt
konuşsa canı yanmaz! Kalın kalın kitapları okumasını n'apalım?
Yolculuğun üçüncü günü sabahı, zenci tayfalardan biriyle idman
yaparken Yahudi-Türk bir zaman bakmış, kara oğlanı kolayca
dağıttığı halde, başını "olmadı" anlamına sallayarak gülümsemişti.
Buna çok kızdı Belçikalı, neye güldüğünü sordu.
Yahudi-Türk savunusunun açık verdiğini, hele vururken
TJ
kendisini tehlikeye düşürdüğünü söylemesin mi? "Suna bir
oyun oynayayım" diye geçirdi içinden kabadayı ikinci kaptan,
"Gösterir misiniz lütfen" dedi yumuşacık. ..
Kamil Bey duraklamadan eldivenleri giydi. llk saldırıda, Belçikalı'yı
kıçının üstüne düşürdü. Herif yumruğun nerden çıkıp
çeneyi nasıl bulduğunu anlamaya çabalarken kollarını eldivenlerini
çözmesi için zenci tayfaya uzattı.
- Durunuz, çıkarmayın rica ederim! Biraz daha ...
Kamil Bey, alık delikanlıya, idmanın saatine kaç frank istediğini
sordu, sonra da, saatini ödemeden kendisini dövmesinin
neden mümkün olamayacağını anlatmaya çalıştı. Soylularla halk
ilintisinin hangi yasalara bağlı olduğunu Belçikalı, memleketinden
biliyordu. Kıpkırmızı kesilerek özür diledi, bundan böyle
de Kamil Bey'le ailesine gerçekten saygılı davrandı.
- Tuzluğu geçirir misiniz lütfen mösyö Albert!
lkinci kaptan soylu bir büyük insana hizmet etmenin acelesiyle
tuzluğu Ayşe'ye verdi.
- Teşekkür ederim! Hiç tuz koymamışlar, öyle değil mi?
Nermin kızına gözleriyle susmasını işaret etti.
Suvari, bolşeviklik hakkında duyduklarını, gördüklerini anlatıyordu.
Rusya'da her şey alt üst olmuş, kısacası, kıyamet kopmuştu.
Açlık, yoksulluk, hepsinden bes beteri, can mal güvensizliği.
Çünkü hiçbir yerde devlet düzeni yok. ..
- Lenin, evet, yıkmasını çok iyi biliyor amma, yeniden yapmaya
geldi mi. .. -çok büyük bir felakete uğramış gibi içini çekti-
Ne diyorlar sizin sosyalistler bu işlere? ..
- Bizde sosyalistler yoktur.
- Yok mu? Olmaz öyle şey ... Çünkü sosyalistsiz memleket
olmaz.
18
€sir Şehrin jnsarılan
- Benim bildiğim ... Biz ayrılmadan önce yoktu. Hiç duymadım.
- Ne zaman ayrıldınızdı memleketinizden?
- 1912'de ... O zaman duyulmamıştı. Sonra peydahlansa,
duyardım mutlak!
- Sosyalistsiz bir memleket... Yani, kutsal kitabın yazdığı
cennet!.. inanılır şey değil... -Biraz düşündü, gömleğinin yakasını
iki parmağıyla gevşetip şarap bardağını aldı- Anlamadığım
... eğer sosyalistiniz yoksa ... Yunanlıları neden çıkardık izmir'e?
.. Geçenlerde okudum, iyi hatırlıyorun. Bolşevik olmak istiyormuş
sizde birtakım adamlar ... -ikinciye döndü- O paşanın,
adı neydi?
- Paşa değil patron, padişahın veziri. ..
- Veziri meziri. .. Adını soruyorum!
- Kamil Paşa ... Pardon! Kamil sizin adınız ...
- Kemal Paşa olmasın! Mustafa Kemal Paşa? ..
- Tamam! -Kaptan sevindi- Bulduk. Kemal Paşa ...
- Bolşevik miymiş Kemal Paşa?
- Elbette bolşevik. .. Savaştan yana olur mu bolşevik olmasa ...
Ayşe deminden beri yemeği unutmuş, bir suvariye bir babasına
bakıyordu.
Suvari bolşeviklerin neden barışa yanaşmadıklarını gazetede
okumuştu. Özetlemeye çalıştı.
Kamil Bey bolşeviklik hakkında pek bir şey bilmiyordu amma,
suvarinin de ispanya'daki kralcı gazetelerin yazdıkları saçmalardan
daha fazla bilgisi olmadığını anlıyordu.
Madrid elçisi de bolşeviklik üstünde hemen hiç durmamış,
"Bildiğimiz anarşistlerdir bunlar. .. Arada sırada, şuraya buraya
bomba atarlar, büyüklerden birini öldürüp sakinleşirler!" demişti.
İspanya hükümetiyle yakın ilgisi olan ünlü bir gazete başya-
19
zarından da Lenin'in yüzde yüz Alman ajanı olduğuna dair kesin
sözler işittiğini hatırlıyordu.
Gemi suvarisi, bolşevikler yüzünden çok dertliydi. Bir suvari
ile bir miçonun nasıl olup da eşit yaşayabileceklerine akıl erdiremiyor,
hele dine saldırılmasının nedenini gerçekten anlayamıyordu.
"Zenginlikler baldırı çıplaklarla paylaşılacakmış ...
Zengin olmak imkanı kalmazsa kim çalışır? Nereden bulmalı
böyle alıkları?" Kendisinden paha biçerek "llerde sırtüstü yatıp
gelirimle geçinmek mümkün olmazsa çalışır mıyım?" diye soruyor,
tarafsız konuştuğunu ispatlamak için de "Benim bu dünyada,
gömleklerimden başka kaybedecek bir şeyim yok!" diye yakasına
dokunuyordu.
Suvari temiz gömlek meraklısıydı. Bu eski şilepte, temiz
gömlek giymeyi, mucize gösterircesine sürdürebiliyordu. İnsanların
temiz gömlek giymeleri olağan sayıldığı halde, onu iki kez
görenler, gömlek temizliğine aşırı merakını mutlaka sezerlerdi.
- Düşünün, sabun yok Rusya'da bugün ... Gömleğinizi değil,
yüzünüzü yıkayamazsınız! Ölür insan ... Bence insanoğlu,
her şeye katlanır, kirli çamaşıra katlanamaz ... Günde hiç olmazsa
bir kez yıkanmamağa katiyen dayanamaz! Ben Fransa'da Aksiyon
Fransez okurum! Kralcı mıyım? Hayır! Neden okurum ...
Doğrusunu yazar çünkü ... Her şeyin doğrusunu yazdığına eminim!
Her Pazartesi "Bu hafta sonuna kadar dayanmaz bolşeviklik,
yıkılır!" diye yazar bizim Aksiyon Fransez ... Her sözü çıkar
da, neden üç yıldır, bu sözü çıkmaz, akıl erdiremedim. -Gözlerini
çaresizlikle kısarak makinenin hırıltısını bir zaman dinledi.
İçini çekti- Allah yardımcınız olsun! Eğer bir iki yıla kadar yıkılmazsa
bu allahın belası bolşeviklik, dumandır haliniz ...
Kamil Bey konudan adamakıllı bıkkın, gülümsedi:
- Sanmam! Biz, son ikiyüz yıldır Çarlık Rusyasından o ka-
20
€sir Şehrin jnsanları
dar çektik ki, daha kötüsü olabileceğini sanmıyorum!
- Sakın ha!.. Bolşeviklik Çarlığa benzer mi? Çarlık, bildiğimiz
krallık. .. Biz "kral" demişiz, onlar "çar" demiş ... Nitekim siz
de "sultan" demişsiniz! Din ayrı olur, mezhep ayrı olur. Zarar
vermez! Çünkü hepimizin başında bir kral vardır! .. Bolşevikliğe
geldiniz mi..
- Bolşevik ne demek babacığım?
Kamil Bey bir an kavrayamadı:
- Bolşeviklik mi? .. Çoğunluk demek yavrum!
- Nece bu?
- Rusça.
- Siz rusça biliyor musunuz?
- Hayır!
- Rusça bilmiyorsunuz da, bolşevikliğin çoğunluk demek
olduğunu nerden biliyorsunuz?
Kamil Bey, "çok şükür kızım gerçekçi olacak" diye düşündü.
Nermin nedense, torpil tehlikesiyle uğraşıyordu. Tedirgin,
keyifsiz, dalgın güldü.
Çanakkale'ye öğle üstü varılmış, suvari birini görmek için karaya
çıkmıştı. Buradaki kanlı savaşların yarası taze olduğu için
herkes güvertedeydi.
Kamil Bey gemiye öteberi satmağa gelenlerden haber sordu,
aydınlatıcı hiçbir karşılık alamadı. Boğazın iki yanına yabancı
askerler yerleşmişti. Öyleyken Hamdi Bey adında biri, birçok silah
kaçırmış, Allahın izniyle, Anadolu'ya ... Mustafa Kemal Paşa,
evet 'baş kaldırdı' diyordu aklı erenler. .. Baş kaldırması doğru
ama, bizim buralara yakın değil, bu iş! Kimi 'Rus sınırında,
Üçüncü ordu taraflarında' demekte, kimi 'yürüdü, sürdü, Türk
içine, Ankara'ya geldi' demekte ... " Aslına bakarsan hemşerim,
2I
ordusuz paşa n'apar! Gövdesi kadar yer yakar. Yahu elvermedi
mi bu paşalar belası bu Osmanlı ülkesine ... Batmayanı da batırmadan
basılmayacak mı, Allah lillah aşkına, bu paşa lafı? Bizim
buralarda da hüküm Anzavur paşamızdadır ama, askeriye paşası
bellemeyeceksin, dinibütün müslüman, başıbozuk paşasıdır
bizim Anzavur paşamız, sağında düldül (dürbün), solunda
Kur'an asılı geçen bir paşa ki beş vakit namazda, camiye koşmayanı
asar, hiç bakmaz, tesbih tanesi gibi ... Ben onu bunu bilmem,
Aydın-Ödemiş yönüne kulak vermeyince hiç olmaz! Çünkü
Aydın ve de gavur lzmir ve de Nazilli ve de Salihli, ille de
Ödemiş dedin mi, on dakka düşüneceksin! Biz bu seferberlik askerliğini
oralarda kıyı boyu koruyucusu olaylarında yaptık. Benim
bildiğim zeybek efeleri, kötü Yunanı denize çoktan dökeceklerdi
ya ... neden dökmediler? Sorduğuna bak kardaş, subay
gavurları aman vermekte mi hiç? Ne karışır padişahımızın başıbozuk
askerine, okulun gavur subayı? Hayır, karışabilemez! Karışmadıkları
iş kaldı mı ki sen bunu böyle dedin bre ağa ... Karışmadılar
da, arslan gavur lzmirimizin arslan zeybek efeleri Yunan'ı
neden bitirmedi şimdiyecek? Ben onu bunu bilmem, bu
rezillik Amerika'nın koca kömüş mandası gelip yetişmeden basılmaz!
Manda da neymiş! llintisi nedir? Manda işi çok önemli!
Manda geldi mi ne Yunan kalacak, ne okulun gavur subayı .. .
Hepsi temiz! Dur yahu! Nasıl bir mandaymış bu yere batasıca .. .
Bildiğimiz su kömüşü mü? Evet, bildiğimiz su kömüşü, ya ne
sandın? Su kömüşü mandası gelmekle ... Git işine herif, bir söz
etmeli ki altı üstünü tutmalı ... Kara su kömüşü bizim rezilliğimize
nesiyle derman olacak? Su kömüşü dedikse, bizim Karamürsel
batağının su kömüşü demedik, Amerika'nın su kömüşü ki. ..
Uzatma elin mandası gelmekle bizim rezilliğimiz nasıl kalkacak
ortadan? Ben buna karşılık isterim! Karşılığı. .. geçende alay müf-
22
tüsü anlattı. Hintte yesir kalmış bir müftü ki dünyanın altından
üstünden haberli bir müftü ... Hint adamının işini kim görüvermiş
bakalım? Bildigimiz kara sıgır. .. Hemi de kara sıgırın kancıgı...
lnek deyeyim de sen anla! ... Bu Hindi yayı vaktin birinde İngiliz
bastı ya ... Say ki bizi bastıgı biçim ... Oranın da içi karışmış
o vakit. .. Hintli, Sintli birbirine düşmüş. Kan gövdeyi götürmüş.
Sonra akıldaneler bakmışlar ki durum vaziyet kötü ... Salıvermişler
akılsız Hint adamının arasına inekleri. .. Bildigimiz süt inegi
mi? Evet, bildigimiz kara sıgırın kancıgı. .. Tamam mı? Nasıl tamam
olabilirmiş ... lnegi salmakla n'oluyor? Bunlar ineği görmeleriyle
silahı atıp yere uzanmışlar! Neden? Nedeni ... Hintli adamı
mecusi olurmuş. Mecusi ateşe tapan ... Bunlar bir zaman ateşe
taparlarmış ... Tüh yüzüne ... bu nasıl terbiyesiz bir söz! "Höst"
dedim, sen seni topla, şamar gelmekte ki hele gör nasıl gelmekte
... Yahu benim ne suçum var, ben koca alay müftüsünün yalancısıyım!
Müftü ak sakalıynan ve de bunca okumuşluguynan
böyle bir yalanı neden savursun da bir kahve halkını aldatmaga
kalksın! Çekişmeyelim arkadaşlar... Amerikanın mandasına gelelim!
.. Bizde Hindin, mecusisi hesabı, mandanın orasına mı sakın!
.. Orasına dedikse, oglum bize gelecek manda, manda bogası
bu bir... ikinciye, sürgit değil bu manda meselesi, şu belayı savuşturup
selamete çıkana kadar... Hah öyle de çünkü ... Bu iş
Amerika'nın su kömüşüyle dönecekti de padişahımız 'seçim yapılsın'
diyip bunca mebusu lstanbul'a neden biriktirdi? Bre dayı,
mebuslar şu kadar yüz kayma maaş almayınca olur mu ki sen
bunu böyle demektesin! Tamam, şimdi aklım yattı! Beri bak oglum,
sen kulağı delik, gözü açık takımındansın, de bakalım, ceremesi
neymiş bu Amerika su kömüşünün? Ceremesi ... ceremesini
bilene rastlamadım! Kimi 'koca Amerika nasıl bir alçak olmalı
ki, bir kötü su kömüşü mandasına Osmanlıdan para istemeli'
demekte, kimi 'Amerikayla sen oyun mu oynamaktasın!
Amerika bildiğin madrabazdır ve de sürmeyi gözden çeken köpoğlusudur.
Amerika' da evlat babaya, baba evlada para almadıkça
"sabahın kalimera" demez ve de bedavadan kimse kimsenin
avucuna işemez!' demekte ... artık bilmem gerisini ... "
Ne fayda ki bu saçmasapan sözler Kamil Bey'in aklını büsbütün
karıştırmaktan başka bir işe yaramadı.
Herifler Kamil Bey'in dikkatle dinlediğini gördükçe coşmuşlar,
aylardır kahvelerde konuşulan birbirini tutmaz laflan ballandırarak
bu dünyada kafa gezdirdiklerini ispatlamaya girişmişlerdi.
Marmara gecesinde tek yıldız, kıyılarda tek ışık yoktu.
Şilep, ıslak bir karanlıkta, yüreğe acıma veren tıknefes bir
gayretle yol almağa çabalamaktaydı.
Kamil Bey Boğazda gemiye gelen Çanakkalelilerden dinlediklerini
evirip çeviriyor, bu lafların arkasındaki insan gerçeklerini
anlamağa uğraşıyordu.
Amerikan mandası, Madrid elçisi için, -hele Yunanlılar lzmir'e
çıktıktan sonra- biricik kurtuluş umudu olmuştu. "Bu vartayı
atlatmaya bakacağız! Padişah-halife, bir de başkent kurtuldu
mu gerisi kolay" diyordu. Nasıl kolaydı gerisi? Memleketsiz,
milletsiz padişah -halife- başkent neye yarayacaktı? Sonra yeniden
toplanmak. .. Bunu düşünmezler mi düşmanlar? Toplanma
imkanı verecek boşluklar, dayanaklar bırakırlar mı?
Kamil Bey bir cıgara yaktı. Fırsattan yararlanarak derin derin
soludu. Doğrusu istenirse asıl düşündüklerini zihninden uzaklaştırmak
için, mandayla, memleketin geleceğiyle ilgileniyor,
düpedüz kendisini aldatıyordu.
Yarın sabah, lstanbul'daydılar. lstanbul'da işlerini nasıl bulacak,
ilk günlerin acemiliğini, geçim zorluklarını nasıl atlatacaktı?
Son mektubunda Nermin'in halası, doğruca onlara ineceklerini,
başka türlüsünü akıllarından geçirirlerse kendilerine başka
bir lstanbul bulmalarını yazmıştı.
Hala Hanım, kocalarını, görünüşte kılıbık, gerçekte pis zampara
eden dediği dedik kadınlardandı. Gençliğinde sayılı güzellerden
olduğunu anlatmak için iki kahkaha arasında "kızına bakın
anasının nasıl olduğunu anlayın" diyordu.
Enişte Bey, saçı erken dökülüp göbeği erken şişmiş tiplerdendi.
Serçe parmağında tek taş pırlanta yüzük, altın kösteğinin
ucunda platinden mason nişanı taşırdı. Politikadan anlamazlığa
vurduğu halde, bütün işlerini parti kodamanlarına dayanarak, hükümetle
çeviriyor, Edime'den ötesini bilmez göründüğü halde,
Almanya'nın en .önemli şirketlerine yıllardır temsilcilik ediyordu.
Abdülhamid zamanında işleri tıkırındaydı. lttihatçılar gelince durumu
daha da güçlendi. Mütarekedense hiçbir şikayeti yoktu.
Savaşın ikinci yılı Viyana'da görüştükleri zaman, yükünü
adam akıllı tutmuşa benziyordu. Kamil Bey'in para işlerini, biraz
kasılarak, baştan savma dinlemiş, güvendiği bir avukata alıp satmalı
bir genel vekaletname çıkarmasını, gerisine karışmamasını
söylemişti.
Hala Hanım'ın, Nermin' den iki yaş küçük Sabriye adında bir
kızı vardı. Savaş başlarken sevip evlendiği yakışıklı kurmay binbaşıdan
geçen yıl boşanmıştı. "Hayır şımarık bile değil... Bir garip!
Kimi zaman çok kımıltılı, kimi zaman çok durgun ... Kimi
zaman gürültücü, geveze, kimi zaman suskun ... Bir bakıma çok
kibirli ... Bir bakıma ilk rastladığı erkeğe razı olacak kadar alçak
gönüllü ... Kimi zaman gayet hırslı, kimi zaman yatmaktan hiçbir
şey anlamaz firijitlerden ... Aradıkları erkekleri bin yıl bulamazlar
böyleleri, bahtsız yaşayıp bahtsız ölürler."
Bu aileyle bir arada nasıl oturacaktı, daha kötüsü, nasıl beraıs
':Kemal 'Tahir
ber oturmamazlık edebilecekti.
!kinci kaptan selam verip geçmişti. "Durup gevezelik etmediği
iyi oldu" derneğe kalmadan suvari, piposunu çekerek geldi.
Uykusunun bölünmesine katılan şarap mahmurluğuyla suratı
asıktı.
Kamil Bey nezaket olsun diye sordu:
- Ne zaman varırız lstanbul'a kaptan?
- Yarın ... Saat dokuza doğru ... Neresinde oturuyorsunuz lstanbul'un?
- Şehri bilir misiniz ...
- Gala tayı, Beyoğlu'nu ... Örtülü çarşıyı ...
- Size nasıl anlatmalı Nişantaşı'nı ... Fransız hastahanesine
gittiniz mi hiç?
- Bir kez ...
- Tamam! Onun arkasına düşer! Boğazdan yana ...
- Kendi eviniz mi?
- Evet! -Boş yere yalan söyledigi için Kamil Bey'in canı sıkıldı-
- Evet dedimse, hanımın akrabaları ... -Bu sefer de gereksiz
açıklamalara girmişti. Kesip attı.- Bizim sayılır!
- Siz bana "Savaşta hiç torpillendiniz mi?" diye sormuştunuz.
Ben de size sorayım: Eviniz yandı mı hiç?
- lki kere ...
- "lstanbul'da çok yangın olur" diye duymuştum. Demek
doğru? ..
- Doğru evet! ...
Suvari bir zaman ileriye baktı:
- Satıcılarla konuşmuştunuz. Önemli bir şey söylediler mi,
olup bitenlerden? ..
- Hayır! Okuması yazması olmayan adamlar... Akıllan ermiyor.
- Rum kılavuza bakarsanız işi kötüymüş sizin Sultanın ...
26
fsir Şehrin jnsanları
- Ne gibi?
- Mustafa Kemal Paşa söz dinlemiyormuş. Savaşmakmış niyeti.
.. Venizelos demiş ki ... "Sultan hakkından gelemezse benim
ordum gelir" demiş ...
- Yürüyecek miymiş içerlere?
- Başı bozuk çeteler rahat vermediklerinden, ister istemez
yürüyecekmiş ... Savaş olsa katılır mısınız?
- Ben mi? ... Bilmem! Asker değilim ben ... Savaş asker işi ...
- Yedek subaylık yok mudur sizde?
- Şimdi var sanırım. Eskiden lstanbul halkını askere hiç almazlardı.
- Oh ne mutluluk!.. -Biraz düşündü.- Siz hariciyecisiniz
sahi. .. Gene bir yabancı memlekete gidersiniz!
- Hayır! Hariciyeyle ilgim yok. Savaş yüzünden yollar kapandığı
için çalıştım lspanya elçiliğinde ... -Az kalsın "parasız"
diyecekti. Dişleri sıktı- Öyle ... Geçici ...
- Anlıyorum!.. Demek hiç döğüşmediniz!
- Evet!
- Bizde zordur özrü olmayınca ... Savaşmamak. ..
- Nasıl zor?
- Hakaret ederler enikonu ... Sosyal ilişkileri bile bozulur insanın
... Daha kötüsü, ekonomik durumu bozulur. Sizde nasıl?
- Bilmem!.. Avrupa'da geçti ömrüm çoğunlukla ... Balkan
savaşında baş vurdum, "Biz seni gerektiği zaman çağırırız" dediler,
çağırmadılar. Galiba, vakit kalmadı çağırmaya ...
- Dostlarınızdan, tanıdıklarınızdan savaşa gidenler olmuş
mudur?
- Elbette ...
- Ölenler. .. sakatlananlar?
- Belki ...
27
- Çetin sizin işiniz aziz Kamil Bey, çok çetin ..
Kamil Bey, yüreğinin derinlerinde uyanan tedirginlikle gözlerini
kıstı, Fransız'ın yüzünü seçmeğe çalıştı. Bütün batılılar,
hain oldukları için mi bu kadar çiy gerçekçiydiler, yoksa, bu kadar
çiy gerçekçi olduklarından mı bir yerde, ister istemez hain,
kaba, bencildiler?
Yaşlı şilebin yorgun makineleri ıslak ıslak hışırdıyor, gövdesi
direklerin ucundan sintinesine kadar sarsılıyordu. Adı, Mari Galant'tı.
"Hani Batılılar gerçekçiydi? Oynaklığı kim yakıştırmış bu
külüstür yük gemisine? .. Nasıl bir hayal zorlaması bu?" Mari Galant
adını bir yerde duymuştu. Suvariye soracağı sırada hatırladı.
Kristof Kolomb'un ilk yolculuğunda üç gemiden birinin
adıydı Mari Galant, dinsel olsun diye Santa Mariya'ya -Aziz
Meryem'e- çevirmişlerdi.
Önce bu iki tekne, sonra kendisiyle Kristof Kolomb arasındaki
benzerliğe şaştı. Cenevizli gemici Hindistan'a varacağını sanarak
yola çıkmış, Amerika'ya ulaşmıştı. Kamil Bey ise lstanbul'a
gittiğini kesinlikle biliyordu amma, doğduğu şehri nasıl bulacağını
katiyen kestiremiyordu.
Yüreğinden acıtıcı bir ürperme geçti. Fransız suvariye niçin
olduğunu bilmeden, teşekkür edip merdivene doğru yürüdü.
Dürbünün içindeki denizle gökyüzü koyu kurşuni, adalar,
Kayışdağı'na kadar Kadıköy, beride lstanbul, kirli bir camdan
bakılıyor gibi, silikti.
Küçük Ayasofya'dan Etyemez'e kadar bütün mahalleleri yangınlar
silip süpürmüş, yanmayan ahşap ev yığınlarını da, uzun
savaş yıllan, onarımsızlıktan kağşatıp çökertmişti. Büyük camilerin
kubbeleriyle minareleri bile sanki artık kagir katılıklarını
taşımıyor, pamuk balyası yığınları gibi insana yumuşaklık duygusu
veriyorlardı.
28
Esir <SeJırin jnsanlan
Mari Galant şilebi Ahırkapı fenerini dolaşıp limana girerken
Nermin'le Ayşe, özenle giyinmiş olarak güverteye çıktılar.
Ayşe "Nerede Sabriye teyzemin evi? Göstersenize anneciğim!"
diye mızmızlanırken Nermin sekiz yıldır görmediği lstanbul'a
bir zaman baktı. Her şeyi birbirine katan koyu kurşuninin
ürperticiliğine, Boğazı dolduran yabancı zırhlılara hiç aldırmadan
sevinçli bir hasretle içini çekerek "Oh canım lstanbul!" diye
sevindi.
29
2
"Bu mühürlü zarfın içindeki defterle mektup, ölümümden
sonra, Çanakkale istihkamları komutam Albay sayın Şevket Bey'e
verilecektir. M. Ali".
"Sevgili komutanım,
"Artık hayatı bırakmak, ölüme sığınmak gerekiyor. Bunun nedenlerini,
şimdi, şu satırları yazarken tamamiyle açıklıyabilecek
durumda değilim. Kafama üşüşen karanlık düşünceler arasında
bunaldım. Kurtuluşu ölümde arayacağın. Aşk. .. Ölüm ... Ve milliyetime
dokunan yaralar... Bu akıl almaz yenilgi... Bir subay arkadaşla
aramızda geçen dünkü konuşma, daha başka nedenler,
aylardır olgunlaşan bu ölüm kararım, apansız kolaylaştırdı. Bakınız
'kolaylaştırdı' diyorum. Çünkü bu benim için yeni bir fikir
değildi. Zavallı Türkler düşman çizmelerinin altına düştükten
sonra yaşamak bana önce zor gelmeğe başlamıştı. Sonra imkansızlaştı.
Arkadaşım, savaşta gösterdiğimiz atılganlığın, ölümü hiçe
saymamızın aptallık olduğunu delilleriyle saydı döktü. Hiçbir
yararlı ödev yapmadan ölüme teslim olduğum için sizden utanıyorum.
Yaşamayı göze alan silah arkadaşlarımın benden daha
güçlü olmalarını Tanndan dilerim. Ben daha fazla dayanamadım.
Allah size de büyük işler görmeyi nasip etsin! Ruhum Türklerin
mutluluğuna elbette katılacaktır. Fakat bunu bekleyip gözümle
görmeye gücüm yetmedi. Çok acı çekiyorum. Bu ölüm kararma
adım adım nasıl sürüklendiğimi ilişik defterde okuyacaksınız.
Karmakarışık, kırık dökük yazdım. Siz anlarsınız. Beni bağışlayın
aziz komutanım, elveda! Bahtsız yaveriniz Üstteğmen: M. Ali."
"Uzun uzadıya düşündükten sonra günlük tutmağa karar verdim.
Nedenini kestiremiyorum. Belki de kendime hakaret içindir.
Başımıza gelenlerin neresinden başlayacağımı da uzun boylu
düşündüm. Katıldığım savaşlardan söz etmeyi kalemim göze
alamadı. Kendimi duygulanma bıraktım. Düşman gemilerinin
edepsiz bir kibirle Boğazdan geçişleri gözümün önüne geldi. Bunu
geriye itmek, unutmak istedimse de beceremedim. Önce on
torpido, ortada kruvazörler, arkada, dretnotlar, hiç bitmeyeceklermiş
gibi temiz Marmara'mıza giriyorlardı. Yirmiikisi lngiliz,
onikisi Fransız, onyedisi ltalyan, dördü Yunandı. Çanakkale savaşlarımızın
bilançosu iki yüz elli bin ölü imiş ... Böyle namussuz
bir sonuç için bu kadar korkunç bir bedel nasıl ödenir?
"Buradan geçen gemiler, lstanbul'a varınca hemen karaya asker
döküp şehrin önemli noktalarını tutmuşlar. Haydarpaşa'dan,
Eskişehir'e kadar tren yoluna lngilizler el koymuş. lzmir hattını
Fransızlar, Konya'yı kadar da ltalyanlar almış. Demiryolu bir
memleketin can damarıdır. Can damarımızı kestiler demek? N'apacağız
biz ... N'apabiliriz?
"Top kamalarımızı almak için düşman subayları geliyor. Komutanımdan
izin istedim. Bir şey sormadan 'peki' dedi. lstanbul'a
gideceğim. lstanbul'a ... Esir lstanbul'a ... Hak ettik miydik
bütün bunları biz? Komutanımla vedalaşırken bunu sorayım dedim.
Bir türlü cesaret edemedim. Belki on kere davrandım. On
keresinde de vazgeçtim. Hak ettik miydi? Hak ettik mi? Hak etmek
ne demek? Hak ne demek?
"Kulaklarımda uğultular var. Bir bakıma gem􀌿nin makine seslerine
benziyor. Hayır! Bunlar yer altından, ölüler dünyasından
gelen homurtular! Yuf sesleri... lsrafilin borusudur bu ... Nereden
mi biliyorum? Ruhumu dondurmasından ... Ölümün tırpanı vınlıyor
başımın üstünde ... Düpedüz kıyamet! Mahşer meydanına
koşacağız hepimiz, hesap günü, hesap vermeğe ... terazi başına ...
"Biraz önce emirerimi uyandırıp yukardan tabancamı getirttim.
Saat gecenin üçü ... Hayır! Üç onbeş ... Yedi aydan beri üçüncü
defadır ki bu isteği önleyemiyorum. Zavallı, Mehmet oğlu
Mehmet, bakıyor yüzüme anlayamadan ... 'Bir yaramaz iş mi var
teğmenim' diye ürkek soruyor! Söyler misiniz komutanım, bunca
zaman beraber bulunduk. Ölüm karşısında debelendik, bu
kadar güçsüz müydüm ben? .. Kaltaban mıydım bu kadar? ..
"Tabancamı evirip çevirdim. Ölmek nedir? Ya ölümden sonrası...
Eğer din kitaplarının yazdığı gibi ruh ölmezse ... Kendini
öldürmenin ne faydası olur? Ben başımın içindeki zonklamadan
kurtulmak umuduyla istiyorum ölümü ... Gücü yeter mi insanın
bundan kurtulmaya? .. Nerede bulmalı bu sorunun karşılığını? ..
Dışarısı katran karanlığı... Uzaklarda şimşekler çakıyor. Bunalıyorum.
Şimşekler çakıyor. 'Ölümün ötesi ışık' der gibi ... 'Rahatlık'
der gibi. .. Tanrı günahlarımı affetsin! Çok mu günah işledik
biz komutanım? Namluyu şakağıma dayadım. Ürperdi vücudum
tepeden tırnağa ... Bir fısıltı duyarak irkildim:
Dünyada inanmam hani görsem de gözümle
lmanı olan kimse gebermez bu ölümle
"Hızla indirdim silahı. .. Mehmet Akif Bey'indir bu mısralar ...
Nereden geldi aklıma? Arkası nasıldı?
Ey dip diri meyyit iki el bir baş içindir
Davransana eller de senin baş da senindir.
His yok, hareket yok, acı yok leş mi kesildin?
Hayret veriyorsun bana sen böyle değildin!
"Gerçek mi komutanım, böyle değil miydim ben? Böyle değildiysem
n'oldu bana? N'oldu bize? Nasıl göze alabiliyorum
böyle sefil bir ölümü? Vatan yolunda döğüşürken ölmek neden
geçmedi benim elime? Şimdi bir şeyler yapılamaz mı? Ben hiç mi
bir işe yaramam? Bir işe yaramak için beklemek gerek. .. Bunu
göze alamıyorum! Bitmeli bu iş, bir ayak önce ... Bunu anlıyorum.
Ölçüp biçtim, beklemek imkansız ... Fakat komutanım, gene
de, kolay değil kendini öldürmek! Hele bu sabah yağmurdan
sonra ortalık ne kadar güzeldi. Bunu, geceyi uykusuz, bunaltılı
geçirenlerden başkaları hiç bilmez. Kendini öldürenlere 'delirdi'
derler. Ah keşke, delire bilsem ... Ölümden korkmadığımı gördünüz,
komutanım; ben, ölmemekten korkuyorum. Yani, öldükten
soma da bu acılar sürerse diye ödüm kopuyor! Acı çeken gövde
mi, ruh mu? Bunu kesinlikle bilmek ne büyük mutlulukmuş!
"Dün gece Kasımpaşa'da yangın vardı. Bir zaman baktım pencereden,
genişleyince duramadım, giyinip gittim. 400 ev, 9 dükkan,
iki cami, bir kilise, bir karakol yandı. Evler tahtadandı, eski
püsküydü. Şiddetle esen rüzgarda, kuru ot yığınları gibi hızla
tutuşup çöküyorlardı. Kıpkırmızı temel çivileri, hatta yanan kalaslar
ağır makineli mermiler gibi havada ıslıklanarak uçuşuyordu.
Her yanda kadın çığlıkları, çocuk bağnşmalan vardı. Bir deniz
subayıyla konuştum. On yıl içinde, lstanbul'da yirmi dokuz
yangın olmuş. 50.000 ev yanmış. Yangın alanlan beş milyon
metre kareyi aşıyormuş. Bu savaşı kazansaydık da, demek başkentimizi
yangın yeri halinde bulacaktık. Nasıl olur komutanım!
Bu kadar kanlı boğuşmalardan sonra, biz, hiçbir şeyi savunamamış
mı olacaktık? Lanetlenmektir bu ... Neden bıraktı Tanrı bizi
böyle yüzüstü? ... Neden umut kapılarım kapattı yüzümüze? ...
Neden komutanım? N'aptık biz? Lütfen söyler misiniz, nedir bizim
işlediğimiz bu korkunç suç ki bağışlanmaz?
"Gazeteleri okumamağa karar vermiştim. Bu karan ancak bir
hafta tutabildim. Eskiden zor karar verir, bir kere verdim mi, dayanırdım.
Siz, komutanım, tanıksınız buna ... Cıgarayı ne kolay
bıraktığımı gördünüz! Artık güçsüz düştüm besbelli ... lçim boşaldı.
Hiçbir şeyi zorlayamıyorum. Saçma geliyor. Direnmek için
amaç ister! Amaç olmayınca, önünüzde yaşamak olmayınca, neden
debelenmeli? ..
"Gazetelere baktım. Makalelerin topu aptalca ... Hepsi insafsız ...
"Kimi haberleri istemeden a1dımda tuttuğumu yeni farkettim.
Buna 'akılda tutmak' bile denmez. Hiç anlamadan okuyorum.
Sonra hiçbir yerde okumamışım da, kendim uyduruyormuşum
gibi hatırlıyorum. Uyduruyormuşum gibi ... Çünkü hepsi yarım
yırtık... Karmakarışık.·.· Aslında beni ilgilendirmemesi gerek
bunların ... öyleyken defterime yazmamazlık edemiyorum:
" - Son zamanlarda polis kendilerini satan 113 küçük kız çocuğunu
yangın yerlerinden toplamıştır. Yaşlan küçük olduğundan
bunlara vesika verilememektedir. Yarısı cinsel hastalıklara
yakalanmış bulunduğundan ilgililer n'apacaklarım şaşırmışlardır.
" - Kayıp aranıyor: Şam'ın düştüğü gece Riyak caddesinde
görülen, bu sebeple de orada esir düştüğü sanılan ve o zamandanberi
ölüsünden, dirisinden haber alınamayan yirminci kolordu
karargah muhafız takımı komutanı üstteğmen Mustafa Behçet
Efendiden bilgisi olanların insanlık adına aşağıdaki adrese ...
" - Eski Halep anbar memuru lştipli Üstteğmen Mehmet
Efendinin nerede bulunduğunu bilenler ...
14
«tşte hayat... lşte ölüm ... lştip neresi, Halep nere? Zavallı insanlarımız!
Rüzgarın önünde kuru yaprak gibi savruldular. Şüphesiz
içlerinde niceleri var ki kaderleri benimkinden çok daha
karanlık olduğu halde yaşamaya dört elle sarılmışlardır. Yine birçokları
var ki benim dış görünüşüme imrenirler, yerimde olmak
isterler. Para sıkıntısı çekmiyorum. Yakışıklıyım. Omuzlarım geniş,
boyum uzun ... Böyle birinin ölümle kol kola dolaştığını, yakında
ona teslim olacağını nerden bilsinler!
"- Avam tedavihanesi: Belsoğukluğu 5, frengi 15 neosalvarsan
şırıngasıyle iki ayda tedavi edilir.
«Postahane caddesi Allahverdi eczahanesi ...
"- Bel gevşekliğine ve güçsüzlüğüne karşı pek yararlı bir
ilaç: Erlökin Mina gelmiştir. Deposu Bahçekapı Minasyan eczahanesi.
Fiyatı 1 00 kuruş.
"- Frengi ve belsoğukluğuna yakalanmamak için daima ve
yalnız Prifilaksa ... Deri ve cinsel hastalıklar uzmanı doktor Ömer
Abdurrahman tarafından hazırlanmıştır. Fiatı 50 kuruş.
"Bağışlayın komutanım. Bu iğrenç şeyleri yazmamazlık edemedim.
Hastalıklar tedavi edilmesin denemez! Ama rezilliğin de
bir gizliliği olmalı değil mi? Bağışlanmaz suçumuzu sormuştum
size geçenlerde. lşte suçumuz! .. Suçların en büyüğü, en bağışlanmazı:
UTANMAZLIK!..
"Bugün sabaha karşı dalabildim biraz ... Korkunç bir baş ağrısıyle
uyandım ... Ağrının korkunçluğu, boyun damarlarım kopacak,
gözlerim yuvalarından fırlayacak sanıyorum. Artık bu çırpınmayı
bitirmek zamanı geldi. Gece düşündüm. En iyisi ... kızkardeşim
Büyükada'da oturuyor! Epeydir de görmedim. Kalkıp
gitsem, dedim, son vapurla dönerken ... Ayışığı da var. Denizin
serinliği ... Ucuz bir ölüm! Cebime taşlar doldurdum. Cenaze alayı
şart mı? Arkada kalanlara da sıkıntı vermemiş olurum! Kayıp
ilanlarında arananlar gibi ... lnsanın ölüsü bulunmazsa yaşadığı
bile umulabilir. Böylece ölmenin korkusu da kalmaz. Sevgili tabancama,
sevgili Marmara yardım eder.
Mücadeleli hayattan şu sırrı anladım ki ben
Ölüm didinmelerin sükuna inkılabıdır.
" Kaç gündür aklımda bu beyit... Şairler sezer. "Ölüm didinmelerin
sükuna inkılabıdır" demiş ... Neden olmasın?
" Gazeteler bugün cinayetle dolu .. .
" - Hrisantos, Dolapdere'de bir sivil polisi çevirmiş, üstünü
arayıp bırakmış. Abdurrahman Efendi adındaki öteki polisin silahını
istemiş, vermeyince kafasına bir kurşun sıkmış ... Akarca
sokağından Tatavla'ya sayıp savuşmuş ... Hrisantos bununla beşinci
polisi öldürmüş oluyor. Aylardır elini kolunu sallayarak dolaşıyor.
Resmini görmüştüm. Baygın gözlü pis bir oğlan! İngilizler
koruyormuş bu namussuzu ...
" - Aksaray yangın yerinde şüpheli adamlara polis 'dur' demiş,
durmayınca ateş etmiş, Necmeddin adında birini öldürmüş
... Hrisantos polisi öldürüyor, polisler de vatandaşları vuruyor.
Bu ne akıl almaz kargaşalık. ..
" - Dün gece saat onda evine giden Salih'in kolu, sarhoş Yunan
erlerine dokunmuş, üstüne atılıp döğmeğe başlamışlar. Polis
araya girmek isteyince Yunanlılar tabancalarını ateşlemişler,
640 numaralı polis Hasan Efendi böğründen vurularak ölmüş.
Katil, Osmanlı tebaasından Tanaş oğlu Dimitri yakalanmışsa da
Yunanlılar gelip müdüriyetten almış götürmüşler.
"Ölen polisin ailesine hükümetçe 20 lira yardım yapılacağı
haber alınmış!
" Yirmi lira ... Bu kadar ucuzladı mı Türk canı? Kaç çuval köEsir
$Jırin jnsanlıuı
mür alınır yirmi lirayla, kaç ekmek alınır? Geçende yirmi para
zam edildi, 17 kuruş oldu ekmek. .. Yapılan yardım 1 20 ekmek!.
.. Ailesi beş nüfusluysa ... Günde birer ekmekten 24 günlük
yavan ekmek parası. .. Evet, şaşılacak kadar ucuzladık aziz komutanım,
'ciğeri metelik etmez' derler ya, işte öyle olduk! yuf bize!
"Zihnim, karmakarışık ve birbirleriyle çelişen fikirlerin kıyametiyle
aralıksız zonkluyor. Kafamda sürekli bir meydan savaşı
var. Birlikler devriliyor, saflar biçiliyor. Her ses 'ölüm' diye, bunların
hepsini bastıran ses 'Hadisene .. .' diye fısıldıyor bana ... 'Hadisene
yüreksiz!' Belki delirmek budur. Sanki duvarlar birbirine
yaklaşıyor, ciğerlerimi sıkıştırıyor. Tavanla döşeme o kadar yaklaştı
ki ayakta duramayacağımdan korkuyorum. Soluğum kesiliyor.
Artık insanlardan değil, kendimden iğreniyorum. Fakat bu
tıkanıklıkta bile birisi bana yardım edebilir. Ölümden başka çıkar
yol olduğuna belki beni inandırabilir. Bu birisi belki de siz
olabilirsiniz komutanım! Size inanırım! Yalan söylemeyiniz. Beni
aldatmazsınız. Birkaç kere koşup size sığınayım, dedim: Böy
le bitik görünmeyi göze alamadım. Size gelseydim, beni bu ölüm
kemendinden kurtarırdınız değil mi? Dün gece düşümde bir alay
sancağı önde, bando arkada, Ortaasya'ya doğru gidiyormuşuz.
Anayurda . .. Turana doğru ... Dağlardan sayısız atlılar akıyor ovaya
... Hepsi de bizden, hepsi bizim atlılarımız ...
Bin atlı akınlarda çocuklar gibi şendik
Bin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik!
"Marş sözleri yapmışız Yahya Kemal Bey'in Atlılar şiirini. ..
"Stepi gümbürdetiyoruz. Ter içinde uyandım. Ter! Haşa! Sevinç
denizine dalıp çıkmışım sanki. .. Yüreğimle değil derimle seviniyorum.
Bütün gövdemle ... Bütün varlığımla ... Sabaha kadar
yumruklarımı dişleyerek agladım.
"- Tersane amelesinin grevi. 1 500 amele aşagıdaki isteklerle
greve başlamıştır.
"Gündelikler iki aylık olarak verilsin. (Biri vaktinde verilmemiştir.)
Emeklilik adıyle amele gündeliklerinden kesilen yüzde
onlar artık kesilmesin, ya da bu kesinti bundan böyle üçe bölünsün,
birini hükümet, birini patron yerindeki Harbiye Nezareti,
birini de amele versin. (Bu istek kabul edilmiştir). Paralı tatil (Yılda
altmış gün çalışmadıkları hesaplanmış 60000 lira tuttuğundan
kabulüne imkan görülmemiştir). Fazla çalıştıkları saatler için para
(kabul edildi). Günde sekiz saat çalışma (kabul edilmedi).
Şimdiye kadar kesilen paraların ne olduguna amele temsilcileri
baksın (kabul edildi). Grevciler cezalandırılmasın (kabul edildi).
Grevle geçen günlerin gündeliği verilsin (kabul edilmedi).
"Bunlar nasıl meseleler komutanım? Kim kiminle çekişiyor?
Niçin? Ekmek isteyenlere, varsa, ekmek verilir. Duraklanmaz.
Ekmek yoksa katlanılır, istenmez! Hayır. Bu dünya, bizim, savaş
patlayınca bırakıp gittiğimiz dünya olamaz. Biz demek ki savaşa
gitmedik, eski dünyamızdan çıkıp gittik. Sonra, bir başka dünyaya,
bize yabancı bir dünyaya savrulduk. Dış görünüşün eskisine
benzerliği yalan ... Alçakça bir oyuna geldik bizler, komutanım
... Düşmanlarımız bizimle eğleniyor? Dayanılır mı buna ...
Dayanılır mı hiç?
"Gazetede okudum. lnanmadım, hala da inanmıyorum. Geçenlerde
Beşiktaş Fulyatarlası'nda polisler tarafından çevrilince
kendisini vuran Bekirağabölügü kaçağı eski vali doktor Çerkes
Reşit Bey'i haber eden doktor Hüsnü Bey'e 1 00 lira mükafat ve
Osmanlı nişanı verilecekmiş ... Ne demek? Neyin ücretidir bu,
ihanetin mi, yamyamlıgın mı?
"Dün gece düşümde sizi gördüm komutanım! Elinizi omuzu€
sir Şehrin jnsanları
ma koydunuz, 'Silkin şu mezellet tozu uçsun üzerinden' dediniz.
Sabahleyin şaşkın uyandım. Daha doğrusu uyanıp bu mısraı hatırlayınca
şaşırdım. Subay şerefim üzerine yemin ederim ki komutanım,
silkinmeye var gücümle çabaladım. Bir haftadır tıraş
olmamıştım. Oldum, yaşamaya atılmak istedim. Gazetelerdeki
eğlence ilanlarına göz gezdirdim. Deneyeceğim! Söz veriyorum
size komutanım, son bir deneme daha ... Son mu? Kaçıncı son? ..
Sevginize, acımanıza layık değilim hiç ... Yüreksizin biriyim ben ...
"- Beyoğlu Tepebaşı tiyatrosunda sinema.
"Önümüzdeki cuma günü (Karmen operası) altı kısımlık gayet
uzun bir şerit (hanımlar için başka gün).
"- Hoş bir gece geçirmek arzu eder misiniz? Beyo􀍀lu, Doğruyol'da
Gülistan Birahanesine geliniz. Genel sıhhat açısından içkilerin
helal ve tasdikli olanını bulundurmaktayız. Akşam saat
beşte başlayarak geceyarısına kadar ünlü kemancı Ihsan, ünlü
kemençeci Satiri ve kanuni Mustafa, udi Ihsan, udi Marka, ve
klarnet Seyfi, okuyucu Muhittin ve Sıtkı beyler ve Şamram hanım
çalıp söyleyerek müşterileri memnun edeceklerdir.
"- Sehzadebaşı Millet Tiyatrosu: Ünlü sanatçı Naşit Bey şerefine
(Kin ve Aşk) müthiş dram bir perde, (Kadın galip, erkek
yenik) kahkahalı komedi bir perde, (Aman Vermez Avni İstanbul
çapkını) bir perde, (Çocuk Kimden) komedi bir perde, (Bozacı
Kuvarteti), lşbu komediler Naşit Bey ve arkadaşları tarafından
mükemmel bir surette oynanacaktır.
"- Kemal Bey sineması: Temiz duygulu Mariye jakobini ile
sanat arkadaşı Lea Giz tarafından oynanan Atanta -6 bölüm.
"lstanbul'un en süslü sineması Alemdar. -Her gün gündüz
hanımlara, gece beylere: Büyük ltalyan dramlarından Nikrana -6
bölüm. Aşkı polislik dram.
"Dün akşam yaşamaya biraz ısınırım umuduyla gezmiştim,
s9
bütün gece gördüklerim, artık bu bencil insanlardan kurtulmak
gerektiğini anlattı. Bu sabah her zamanki gibi kalktım. Yıkandım.
Yalnız fazla olarak boy abdesti aldım. lnsanlar felaket günlerinde
.
manevi güçlerden yardım istemek zorunda kalıyorlar.
Tanrıdan suçlarımı bağışlamasını dilerim. Fakat yüreğimi asıl yaralayan,
şu felaket sırasında milletime yararlı bir iş görememek. ..
Ah önemli bir iş yapabilsem de kendimi astırabilsem! Asılmak. . .
Şimdi bana bu kelime ne kadar daha kolay geliyor.
"Gazete okumamak kararını bozduğum ne kadar iyi olmuş.
Eğer gazete okumasaydım, bunca zamandır debelendiğim rezilliği
bugün kesip atamazdım. Kararımı veremezdim. lnsanlardan
çok uzaklaştığımı sanmakla meğer ne kadar yanılmışım. Meğer
ben, kendimi çoktan bitirmiş sayarken tanımadığım insanların
bile yanında, yüreğinde yaşarmışım. Yüzünü hiç görmediğim
üstteğmen Kadri Bey kardeşim! Sana teşekkür ederim. Başımıza
gelenleri gazeteye bildirr.1eseydin ben, kimbilir, daha ne kadar
sürünecektim. Sağ ol, var ol! Çok, çok yaşa ... Vatanın mutluluğunu
benim için de gör!
"- Aksaray tramvayıyla Eminönü'ne giden istihkam talim ve
tecrübe subaylarından üstteğmen Kadri Efendi, yazıyor: 667 numaralı
vatman Kazım bir Türk kadınına hakaret ediyordu. 'Kadınlara
karşı böyle şeyler söylemek doğru değildir. lnsan hiç kızkardeşine
hakaret eder mi?' diyecek oldum. 'Subaylığın modası
geçti. Artık kimseye söz geçiremezsiniz. Çalım da satamazsınız.'
diye başladı. Arkadaşı 6 1 3 numaralı Ahmet de ona arka çıktı.
Polisi çağırmak zorunda kaldım.
"- Mülazım ve yüzbaşılara 230 kuruşa üç metre Şayak, birer
pabuç vermek çareleri araştırılıyor. Bu haber duyulalıberi birtakım
subayların büsbütün hırpani giyinmeğe başladıkları söyleniyor.
"- Vatanın felaketine dayanamayan Maarif Nezareti orta öğ-
40
retim kalemi memurlarından yedek subay Mustafa Nami Bey,
dairesinde tabancayla kendisini vurmuştur. Böylece son aylarda,
aynı etki altında kendisini vuran subaylarımızın, savaşçılarımızın
sayısı üçe yükselmiştir. Bunlardan birisi Erenköylü yedek subaylardan
Arif Bey'le, adını yazmak istemediğimiz bir başka yedek
subayımızdır.
"Şimdi artık bu satırlara son vererek ailemden görebildiklerimi
göreceğim. Sonra yapılacak en doğru iş, Ada'ya bilet alıp son
vapura binmek, kafaya bir kurşun sıkıp, kendimi denize, sonsuz
derinliklere, ölüme bırakmak. .. Güneşi, dünyada her şeyi bugün
son defa göreceğim. Her şeyi ... Caaanım lstanbulumu ... "
"ACI BlR ÖLÜM: Çanakkale müstahkem mevki komutanı albay
Şevki Bey'in yaveri Mehmet Ali Bey dün gece, Ada'ya giden
son vapurda, eldivenlerini, kalpağını bir de kapalı büyük zarfı
saltanat hanedanına mahsus kamarada bırakarak vapurun burnuna
gitmiş, kafasına bir kurşun sıkarak kendisini denize atmıştır.
Bütün aramalara rağmen cesedi bulunamamıştır. Mehmet Ali
Bey 2 1 yaşındaydı. Hayatının son yıllarını cephelerde geçirmiş,
Çanakkale'de, Kafkasya'da, Filistin'de kahramanca çarpışmıştı.
Şiirle ve edebiyatla uğraşır çok nazik ve çok duygulu bir Türk
subayı olan Mehmet Ali Bey'in ölümü silah arkadaşlarını yürekten
kederlendirmiştir."
Kamil Bey dergideki fotoğrafa bir zaman, derin bir acıyla baktı.
Evet, yakışıklı delikanlıydı üstteğmen Ali Efendi ... Daha korkuncu,
iyice rötuş edilmiş resminde yumuşacık gülümsemesiyle
çok iyimser, alabildiğine de mutlu görünüyordu. Bu fotoğraf, zor
beğenir bir genç kıza gösterilmek üzere görücülere verilmek için
çıkarılmış gibiydi.
Kamil Bey, birden irkilip çevresini, ürkek, araştırdı. lki ayn
ses, odanın loşluğunda, sanki fısıldaşıyordu, birisi Nermin'in,
41
öteki üstteğmen M. Ali Efendinin ...
"Ah caaamm İstanbul!"
"Canım lstanbulum ... "
lstanbul, pencereden göründüğü kadarıyla, ağır yaralar alarak
yere serilmiş bir erkek gövdesine benziyor, gezgin satıcıların,
akşam alacasının derinliklerinde, yükselip alçalan anlaşılmaz
sesleriyle, sanki inliyordu.
Nermin'in halası, Nişantaşı'nın en değerli kargir konaklarından
birini satın almış, girişten başlayarak, tıkabasa antika eşyalarla
doldurmuştu. "Buna dayalı döşeli denmez, düpedüz antika
deposu denir" diye suratını buruşturdu, ilk gördüğünde Kamil
Bey, bu kadar pahalı karışıklığın içinde yaşamaya insanların kendilerini
nasıl mahkum ettiklerini bir türlü de anlayamadı.
Bu üç kişilik ailede antika eşya merakına önce kimin düştüğü
artık bilinemiyordu.
Önce kim girmişse girmiş, giderek, ötekileri de arkasından
sürüklemişti. Evin böyle antika deposu haline gelmesinde ana,
baba, kız, eşit olarak suç ortağıydılar. Her şeyde üç ayrı yola saptıkları
için, koltuklarda kanapelerde Sabriye, Luilerden XV.'yi tutuyor.
Hala Hanım, Mari Antuanetin kanlı sonuna çok acıdığı
için XVI.'ya bayılıyordu. Rene Dubos'un bu bahtsız kraliçe için
"Yarattığı" söylenen bazı komodin konsolların, Serwerolfeger tarafından
yapılmış bir mücevher çekmecesinin çok pahalı kopyalarını
ele geçirmişti. Bilhassa evine gelen Amerikalılara karşı bunların
sahici olabilecekleriyle ÖVÜnüyordu. Enişte Bey altına güç
yetiremediği için gümüşe, bunun yanı sıra da porselen biblolara
meraklıydı. Göz bebeğiyse, ]. Fieffe'in olduğunu yeminle ileri
sürdüğü oymalı duvar saati. .. Gümüş şamdanların, duvar tabaklarının
sayısı artık bilinemiyordu. Sabriye yatak odasının bitişiği-
42
€sir Şehrin jn.sarıJım
ne Fontainebleau sarayındaki Türk buduar'ının tıpkısını yaptırmıştı.
Halıların çoğu yere değil duvara asılacak cinstendi. Enikonu
tablolar. .. Bir iki sahici Goblen, birkaç tane sahiciye yakın, ya
da, eskiliğine kadar iyi taklid edilmiş Arras, birkaç gerçekten değerli
Şiraz halısı başta geliyordu.
Kamil Bey lstanbul'a ayak bastı basalı, -onbeş gündenberikendini
müzelik olmuş saymakta, ancak astım hastalarının anlayabileceği
dayanılmaz bir tıkanıklıkla bunalmaktaydı. Oysa ev
sahipleri çok naziktiler, çok da seviyorlardı kendilerini ... Paralanıyorlardı.
Hala Hanım'ın otoritesiyle evde servis şaşılacak kadar
düzgün, yemekler nefisti. Onbeş günde belli belirsiz tombullaşmışlar,
kemerleriyle çekişmeye bile başlamışlardı. Öyleyken, Kamil
Bey bu cendereden nasıl kurtulacağını derinden derine düşünüyor,
gittikçe telaşlanıyordu. lçinde bulunduğu para derdi buranın
giderlerinden hiçbirini karşılamağa kesinlikle elverişli olmadığından,
masrafa katılmayı yarım ağızla da olsa öne sürmek
söz konusu değil. "Borçlanırım da sonra öderim" demek, kendi
kendisine bile, şu sıra, biraz komik, hatta alçaltıcı geliyordu.
Kamil Bey böyle düşünerek, aynada kara papyon kravatını kolayca
bağlayan smokinli Kamil Bey'e yorgun, ayıplamış gülümsedi.
Bu gece yemeğe çağırılan konuğun önemli biri olduğu anlaşılıyordu.
Akşamdan sonra çıkmadığı halde, Halanım da, Enişte
Bey de birkaç günden beri başka bir yere söz vermemesini tembihlemişlerdi
sıkıca ...
Genellikle Enişte Bey iş ilintilerini eve getiremiyordu. Akşam
yemeğinde bulunanlar Hala Hanım'ın yaşları geçkin ama yürekleri
genç ahbaplarıyle Sabriye'nin sosyetedeki poker arkadaşlarıydı.
Bunlar Kamil Bey'le Nermin'i izleyip inceliyorlar, özelliklerini
anlamaya, hangi işlere yarayabileceklerini kendilerince kestirmeğe
çalışıyorlardı.
4􀉇
Erkeklerin bir takımı politikacı, bir takımı hariciyeci, çoğunluğu
da yabancı subay ve elçilik yüksek memurlarıydı.
Kamil Bey, sofradaki sohbetlerin iki yönden de dışında kalıyordu.
Kimi geceler aşırı, uydurma, sinire dokunur, gürültülü
kahkahalarla gittikçe sulanan neşelere durgun mizacı yüzünden
istese de katılamamakta, kimi geceler batı sanatı üzerinde yapılan
şaşılacak kadar yüzeyde, önü sonunu tutmaz, basma kalıp,
uşak beğenisi, uşak yılışıklığı övgüleriyle sürdürülen bilgiçlik
numaralanndan bunalmaktaydı. Saçlanyla bıyıklarını her sabah
boyayan, Paris'i, Berlin'i, Roma'yı, Viyana'yı, Beyoğlu gibi tanıdığı
ile kasılan bir büyükelçi eskisi vardı ki, her söze: "Bilirsiniz"
diye çok kibar başlamakta, "Bulvar Haussman'dan Monmartre'a
sapan Rue de Taitbout'yu bilirsiniz ... Rue de Chateaudun'a çıkar.
Köşedeki büyük meyhanenin ispesyalitesini ... Kırmızı şarabı hatırladınız.
Nasıl derler... Ven Roze ... lçine, bilirsiniz, gül yaprağı
koyulur!" (koyulur'a koyuğluğ diyor, Kamil Bey'in tüylerini diken
diken ediyordu). Her "Bilirsiniz" den sonra küçücük meydan
adları, en daracık sokaklardaki eski dükkanlar, "bistro"lar,
.
gizli "Tripo"lar. .. Kamil Bey, o zamana kadar çok sevdiği Fransızcadan
nerdeyse iğrenecekti. Konuşurken kendi sesinde taklitçi
büyükelçi eskisinin sesini duyar gibi oluyor, sırtı ürpererek kekelemeye
başlıyordu.
Bu geceki önemli konuk bunlar, ya da bunlardan biri değildi
herhalde ... Merak da etmiyordu pek. .. Başağrısı bahanesiyle yemekten
sonra hemen odasına çıkmağa kararlıydı.
Başka bir zaman, bir başka yerde tanışsaydılar, İngiliz de bu
kadar yumuşak, bu kadar alçak gönüllü olsaydı, Kamil Bey geceden
memnun olacaktı. Sör Hemi Dikson uzun yıllar Uzakdoğuyu
dolaşmış, ayrıca Boerlerle savaşmış soylu lngiliz subaylarındandı.
Kutul-Ammare'de esir düşmüş, rütbesi ve Entellicens ser-
44
visteki önemli yeri bakımından general T avnshend'le beraber
Büyükada'da oturup savaşın sonunu beklemesi mümkünken, isteyerek
Afyonkarahisar'daki, Kastamonu'daki esir kampında kalıp
Anadolu'yu öğrenmeğe çalışmıştı. Mütarekeden sonra memleketine
Mısır yoluyla gitmesi Lavrens'i görüp Osmanlı imparatorluğu
üzerine konuşmak içindi. Böylece kendi görüşlerini, bir
kere de bu garip Yakın Dogu karıştırıcısının fikirleriyle karşılaştırmakta
fayda gördügünü söylüyordu. Sonra lngiltere büyükelçiliği
ataşemiliterliği ödeviyle lstanbul'a gelmiş, ek hizmet olarak
da işgal kuvvetleri fevkalade komiserliği yardımcılıgına atanmıştı.
Şimdiyse, hem jandarma müfettişi, hem Yakın Doğu Müttefik
Başkomutanlıgı Kurmay Başkanlığı Haberalma şefiydi.
Enişte Bey'le çok içli dışlı görünüyor, kendi evinde gibi rahat
davranıyordu. Kadınlarla hemen hiç ilgili değildi. Ayşe'nin yanağını
bile biraz ürkek okşamıştı.
Kamil Bey'e başından beri nedense aşın saygı gösterdi, sofrada
hep onunla konuştu. Kimligi, özellikleri, yaşadıkları üzerinde
bilgi edinmek istedigi belliydi. Savaş öncesi Karpat'taki ayı avlarından,
lngiltere'deki, Fransa'da, ltalya'da, lspanya'daki dostlarından,
hatta elçilikteki tercümanlık işini parasız yaptığından haberli
olduğunu saklamamış, buna karşılık yemekten sonra salona
geçip viski içmeği sürdürdükleri sırada bile asıl tanışma nedenine
değinmemişti.
Anadolu'da gördüklerini, Türk milleti hakkındaki fikirlerini
anlatıyordu:
- Benim burada ilk ögrendiğim gerçek, Türkleri tanımadığımız
oldu. Fransızlar sizinle bizden çok önce ilinti kurdular. Politikacılarımızın,
yüksek rütbeli subaylarımızın hemen hepsi,
Türkleri, bugünkü yenik hallerinde, Hintlilerle, hatta Afrikalılarla
eşit sayıyorlar. Oysa siz Türkler yüzyıl öncesine kadar dünya-
45
nın en büyük imparatorluklarından birine sahiptiniz. Yüzyıl öncesine
kadar teknikte de pek büyük bir fark yoktu sizinle bizim
aramızda... Biz buharı makineye uyguladıktan sonra sizi hızla
geçtik.
- Durdunuz mu üstünde? Siz buharı makineye uyguladığınız
halde, biz neden yapamamışız bu işi? .. Örnek önümüzdeyken
... Batılılaşmaya da yöneldiğimiz halde?
- Buharı makineye uygulayanlar burjuvalardır. Bana kalırsa
burjuvalarınız olgun değildi sizin ... Hatta bir bakıma, bizdekine
benzer burjuvanız hiç yoktu?
- Neden yok?
- Bence ... Bizans uyuttu sizi ... Bu benim kişisel düşüncem ...
Belki yanlıştır. Çürümüş Bizans, Türkün canlı ruhunu bozdu,
yumuşattı, nasıl derler, pelteleştirdi. Gerçek budur bence ... Bu
ne kadar gerçekse Türklerin çekildikleri Anadolu'da, kendilerinin
gerçek fikirlerini tanımamış bir dünyaya karşı çıkacakları,
elele, gönül gönüle verip direnecekleri de o kadar gerçektir.
Uzun yıllar Anadolu insanlarının arasında yaşadım. Cevherinizi
inceledim. Dayanışma geleneğiniz var. Zümreler arasındaki uçu-·
rumlan er geç kapatacaksınız. Türkler sık sık, kolayca yer değiştiriyorlar.
Tarihte bu böyle ... Yeni yerlerine rahatça yerleşiyorlar.
Orasını savunmaya hazırlanıyorlar. Ben bunu, özellikle Rumeli
göçmenleriniz için söylüyorum. Sizin bir başka özelliğiniz de,
karanlıktan çıkıp başınıza geçenlerin kimliğini aramamanız, onları
hemen hemen hiç yadırgamamanızdır. Çok önemli bir milli
özelliktir bu, pek büyük bir güçtür.
Viskiden, ince Havana purosundan içti. Gözlerini kısmıştı.
Sesinde garip bir yumuşaklık vardı. Kamil Bey sözün başında
memnunlukla dinlerken, belki de sesteki garip yumuşaklıktan
işkillenmiş, söylenenleri değil, bu sözün nereye getirileceğini
kestirmeye girişmişti.
lngiliz subayı, bir Türk'ü bir Türk'e anlatmada hiç zorluk
duymadan sözünü sürdürüyordu.
- Büyük güçtür, eski başbuğların yerine yeni başbuğları koyabilmek.
.. Yeni başbuğlardan emir almak, bunları hiç duraklamadan
uygulamak. .. Emri kimin verdiğine değil, emrin ne dediğine
bakmaktan gelir bu olgunluk... Bir milletin yaşamak gücü
bence bu özelliktir. Ancak böyle özelliği olan toplumlar, en ölü
sanıldıkları sıralarda kalkıp dikilirler. En umulmaz direnci gösterirler...
Böyle toplumlardan en durgun sıralarında en keskin
tepkiler beklemeli ... Bugün 1 920 yılı Mart ayındayız! lşte size
güvenle söylüyorum. Anadolu'nun tepkisi bizim Loyit Corc gibi,
Amerika'nın Vilson'unu, Fransa'nın Klemanso'sunu, ltalya'nın
Orlando'sunu da yüzlerce danışmanlarıyle beraber şaşırtacaktır.
Savaştan sonra, galip devletlerin bu ünlü diplomatlarca, kurulduğu
sanılan düzeni siz altüst edeceksiniz!. ..
Kamil Bey gözlerini kırpıştırdı.
Kadınlarla Enişte Bey, lngiliz'le Kamil Bey'i yalnız bırakmak
istemişler gibi, salonun öbür ucuna gitmişlerdi.
lngiliz hep öyle kendinden emin, karşılık beklemeden konuşuyordu.
- Aslına bakarsanız bu savaşta yenilen Türk milleti değil,
Türk devletidir.
- Her millet için böyle olmaz mı bu?
- Hayır! Sizin özelliğiniz burada ... Bu özelliğin en önemli
yanı da dış görünüşüyle yabancıları kolay aldatması... Anadolu'yu
dolaşan bir yabancı neyle karşılaşır? Hasta, bakımsız, güçten
büsbütün düşmüş, bütün umutlarını yitirmiş bir halk yığım
... Görünürde, yani üretimde erkekten çok kadın var. Çocuklar,
yani gelecek kuşaklar, sıtmadan karınları şişmiş, derileri in-
47
9<.emal 'Tahir
celip yeşile dönmüş zavallılar... Bugünden yarına çıkacakları
şüpheli ... Üretim araçları, ilk tarım çağlarındaki kadar ilkel...
Toprak da üstünde yaşayanlar kadar güçsüz ... Demek, Anadolu,
maddesiyle, insanıyle, ruhuyla hiçbir dayanağı olmayan yarı ölüler
ülkesi. .. "Burada, kimseden en ilkel, en doğal yaşama tepkisi
beklenemez. Bunlar ölüme karşı bütün canlılarda görülen en küçük
savunu kımıltısmı gösteremezler, maddi, manevi her baskıyı,
her yeni durumu dirençsiz kabullenirler" derseniz yanılırsınız!
Türk'ü küçümsemek aptallıktır. Dediğim gibi ... Hepimizi şaşırtan
İstanbul... Daha doğrusu Bizans... İstanbul kımıltısız ...
Ruhsuz ... Subayları katmıyorum bu ruhsuzluğa ... Onların sakatları
bile kabullenmiyorlar bu yenilgiyi ... Çünkü suçlu sayıyorlar
kendilerini bu işte ... Savaş sakatı olmak bile utançlarını silip alamıyor
üstlerinden ... Amerikalılar bu ruh halini sezebileydiler,
Anadolu'ya yardım ederlerdi. Biz, bir türlü dert anlatamıyoruz liberallerimize
... Daha doğrusu sivillerimize ... Türkler'in bahtsızlığı,
bence böyle çetin bir dönemde, Morgentav gibi bir Türk
düşmanı Amerikan elçisinin karşılarına çıkmasıdır. -Biraz düşündü,
purosunu çekti- Bir bakıma iyi de oldu bu rastlantı. .. Direnmenin
şanı, şerefi size kalacak..
Kamil Bey, birkaç gündür hatırlayıp hariciyecilere sormak istediği
soruyu, ağızdan kaçırdı.
- Önleyemez miydi İngiltere Yunanlılar'm lzmir'e çıkmasını?
.. O zaman uzlaşılırdı kolayca ... Yeniden davranmaya, belki
de kan dökülmesine meydan kalmazdı!
- Sizin bir atasözünüz var. "Akacak kan damarda durmaz"
derdiniz. -Şakanın kaba kaçtığını anlayarak hemen toplandıBen
askerim ama, kan dökmekten yana değilim. ispatı da KutulAmmare'de
size teslim olmam ... Sör Tavnshend de ben de, kan
dökülmemesi için kolayca teslim olduk. Yiyeceğimiz, cephanemiz
boldu. Yardım da umulabilirdi. Daha doğrusunu isterseniz
Halil Paşa'nın birlikleri de bizi bunaltacak güçte değildi. Size bir
gerçeği daha açıklayayım ... Gizlidir ama, siz bizim dostumuzsunuz!
-Kamil Bey irkilince gülümsedi- Oxford ingilizcesini bu
kadar güzel konuşan bir insan lngiltere'ye düşman olamaz. lstese
de olamaz!.. Açıklayacağım gizli şudur: Yunanistan'ın lzmir'e
asker çıkarmasından önce, kan dökülmemesi için Kralımızın hükümeti,
bilhassa biz askerler, bütün tedbirleri aldık. Birinciye
dögüşmesi umulan Nurettin Paşa'yı degiştirttik. Türk birliklerinin
silahlarını topladık, toplarının kamalarını söktük!
- Saldırıyı önleseydiniz, Yunanlılar'ın silahlarını alsaydınız
aa, işgal hiç olmasaydı...
- Dedim ya, her zaman akıl idare etmiyor memleketleri. ..
- Loyit Corc bu kadar akılsız mı? Akılsızsa nasıl oluyor da,
lngiltere gibi büyük bir memleketin başına getirilebiliyor?
- Bunu size anlatmak güç ... lngiliz demokrasisinin oyunudur
bu ... Çogu zaman akıllı lngilizler de, demokrasi denilen bu
maskaralıktan memnun değil ama, çaresiz katlanıyor. -Biraz daldı-
Hayır! Loyit Corc'a aptal denilemez. Memleketimin yetiştirdiği
ender devlet adamlarındandır, bunların da en büyüklerindendir.
-Küçük bir çocuğu avutur gibi sesini yumuşattı- Düzelecek
hepsi. .. Göreceksiniz, en umulmaz sırada, düzelecek ... Elverir
ki bizler, yani siz, biz hepimiz, tarihin yüklediği ödevleri
duraklamadan yerine getirelim!.. -Köşedekilere bakıp sesini biraz
alçalttı- llgilendiniz mi lngiliz Dostları Derneğiyle?
- lngiliz Dostları Derneği mi? .. -Enişte Bey'den böyle birşey
duydugunu hatırladı. Galiba Enişte Bey de kurucularından olmalıydı-
Yok hayır! Kim kurmuş? Nerede?
- Burda ... Türkler kurdu. Başında büyük din adamlarınızdan
biri var: Sait Molla ... Din bilginlerinizin büyüklerinden ...
49
- lngilizler de kurdular mı, bunun karşılığını? Onun başına
din bilginlerinizin büyüklerinden biri geçti mi?
- Latife etmek istediniz ama yansı gerçektir söy)ediklerinizin
... lngiltere'de böyle bir dernek kurulmadı henüz ... Buna karşılık
buradaki derneğin güçlenip gelişmesi için memleketimizin
ünlü rahiplerinden biri çalışıyor. Adı: Fruw'dur. Bu adı aklınızda
tutun! ... Sık sık duyacağınıza eminim! Hatta ilgilenirseniz tanışmanız
bile mümkündür.
- Çok mu bizdeki lngiliz dostları ... Ne kadar?
- Geçen ay derneğe kaydolanlar elli bini aşmıştı. O zamandan
bu yana belki de altmış bini bulmuştur.
- Altmış bin ... Ben başka türlü sanmıştım. Yalnız aydınlar
arasında ... Altmış bin sayısında biraz abartma olmasın! Ben lngiltere
adasının haritadaki yerini bilen bu kadar vatandaşımız
bulunduğunu sanmıyorum.
- Aydınlardan çok, halka gitmeyi uygun gördüler.
- Nasıl anlatabiliyorlar halka bu işi? Zorluk çekmiyorlar mı?
- Hayır! Dernek üyelerine kimlik kanlan bastırdılar. Sağında
Osmanlı sancağı, solunda lngiliz bayrağı var. Aralarına tasdikli
fotoğrafı koyuluyor üyelerin ... Bir çeşit lesepase ... lşgal polisinden
kolaylık görüyorlar. Anladınız mı?
- Hayır!
- Esnafın, gezgin satıcıların, hele geceleyin şurada burada
gezenlerin ... laf aramızda, Türk polisiyle çatışmaktan çekinenlerin
işine geliyor. -Kamil Bey suratını asmıştı. lngiliz subayı, gene
içini çekti- Karışık zamanların yollan da karışık oluyor. Bunu
yadırgamamalı. ..
- Böyle bir Dernekle nasıl bir ilgi kurabilmemi düşündünüz?
- Hiç ... Aklıma geldi öyle ... Haberiniz oldu mu, üstünde
durdunuz mu, öğrenmek istedim. Savaş yüzünden iktisadi duso
€sir ıŞehrin j nsanları
rumunuzun bozuldugunu söylemişlerdi. Bir yardımımız dokunabilir
mi, diye araştırdık!
Kamil Bey, Halanım ailesinin Nermin'i de alarak kendisini niçin
lngiliz'le yalnız bıraktıklarını artık iyice anlamıştı. Kızacagına,
ürkecegine rahatlayıverdi. Gülümseyerek enikonu dostça
sordu:
- Bulabildiniz mi bir çıkarını bari?
- Her şeyin bir çıkarı bulunur. Hele lngiltere lmparatorlugu
bunu isterse ...
- Kişilerle de ayrı ayrı ugraşacak zaman bulabilecegine emin
misiniz? Hem de dünkü düşman memleketlerden birinin vatandaşıyla
...
- lngiliz kültürüyle yetiştiniz. imparatorluk, kültürünü taşıyan
herhangi bir kimseyi, sizin gibi soylu bir aileden gelmese bile,
gücü yettigince korumaya çalışır. işgalimiz altındaki yerlerde
topraklarınız, degerli hisseleriniz var. Eğer anlaşabilirsek sadece
biz size yardım etmiş olmayacagız, siz de bize büyük yardımlarda
bulunacaksınız!..
Kamil Bey bu söze gerçekten şaştı. Şaşması, "böyle bir yardımı
dokunabilir mi?" sorusundan geldiği kadar, böyle bir şey söz
konusu değilse karşısındakinin kendisini, boş laflarla aldatılacak
kadar alık gördüğündendi.
Sör Henri Dikson viski bardagını aldı, sözü değiştiriyor, daha
doğrusu çok değersiz bir şeyden laf ediyor gibi sordu:
- Şirketi Hayriyenin hisse senetleri var mı sizde?
- Şirketi Hayriyenin mi? Hayır ... Sanmıyorum! Neden sordunuz?
- Aramızda kalmak şartıyle, söylüyorum. Boğaziçi Vapur
Kumpanyasını Fransız dostlarımız ele geçirmek istiyorlar. Oysa
lngiltere bunu uygun görmüyor. Böyle senetleriniz varsa gerçek
degerinin çok üstünde satın alabiliriz.
- Hayır! .. Bende yok! .. Aklımda yanlış kalmadıysa, bu şirketin
hisse senetleri Türkler'den başkasına satılamaz. Tüzüğü böyledir.
- Tüzükler degişir. Degişmeseler de, hiç bozulmadıklan halde,
yasakladıkları şeyler kolayca yapılabilir. Kanuna göre yüzde
yüz Türk oldugu halde, aslında Türk-Fransız olanlar hiç mi yok?.
lngiliz pot kırdıgını anlayarak alt dudagını dişledi. Aptallık
etmiş, bu lafla, Kamil Bey'den Türk-lngiliz olmasını istemişti.
Kamil Bey, gittikçe keyifleniyordu. Anlamazlıga vurdu:
- Sahi! Vardır, olmaz mı? Şu halde arttırmaya binecek. .. En
çok verenin üstünde kalacak, biıim Bogaziçi vapurları, desenize ...
- Hayır! Biz de, Fransızlar da açıktan açıga rekabete girişmek
istemiyoruz. -Biraz daldı- Demek bu şirkette yok hisseniz ...
Nereden aklımda kalmış böyle bir şey? Tamam! Ya bir başka Kamil
Bey olacak, ya da Kamil'e benzer bir başka ad ... Sizinle ilintilerimizi
zorlaştıran bir mesele de soyadı taşımamanız ... Herkes
Mehmet, herkes Ahmet... lnsanlann, sizde kolay kolay ortaya
çıkmaları da, kolay kaybolmaları da bundan ... Yanılmışım ...
Özür dilerim! Ama gene de yardım edebiliriz birbirimize ... Musul
petrollerinde oldukça.önemli hisseniz oldugunu biliyorum.
Bunu, herhangi bir saklamayı önlemek için söyledigi açıktı.
Kamil Bey'in keyfi kaçtı. Eniştesi, lngiliz'in kendisiyle konuşmak
istedigi konuyu neden açmamıştı önceden? .. Baskına ugratmak
için mi? Hangisi uygun gördü baskını? .. Sahici lngiliz mi,
Türk-İngiliz mi? Can sıkıntısı öfkeye dönüyordu. Geçenlerde bir
yolunu bulup petrol hisselerini, ucuz pahalı, satmayı düşündüğü
halde, birden kesinlikle satmamaya karar verdi. Duraklamadan
verdigi bu kararla rahatlayıp öfkeden sıyrıldı. " Nereden çıkardılar
bu herifler benim Türk-lngiliz oldugumu?" diye bir yandan
düşünüp bir yandan dinliyordu.
- Osmanlı hanedanı üyeleri çoktan satmaya başladılar hisselerini..
Geçenlerde, Abdülhamit'in kızlarından Şaziye sultana küçük
bir hisse için onbin lngiliz altını verdik. Aslında, biliyorsunuz,
Musul ve çevresindeki petrol alanlarının gerçek sahibi Abdülhamit'ti:
lttihatçılar elinden aldılar mülkiyetini ... Biz, bunu
olup bitti de sayabiliriz. Barışta bu topraklar mutlaka sınırlarınızın
dışında kalacak. .. Kılıç hakkının ne demek olduğunu siz Osmanlılar
iyi bilirsiniz. Hiçbir şey ödememek de mümkündü. Fakat
lngiliz lmparatorluğu, eski düşmanlarının mülkiyet haklarına
bile saygılıdır. Sizin hisseniz Şaziye sultanın hissesinden pek
fazla değilse de, daha da az değildir. Sultan telaşlanmasaydı, belki
birkaç bin lira daha koparırdı.
"Demek biz telaşlanmazsak koparacağız!" Kamil Bey gülümsüyordu.
lngiliz subayı birden değişmiş, soylu savaşçılıktan
madrabazlığa geçip eskici Yahudilerin kelimeleriyle konuşmaya
başlamıştı. Durum gittikçe eğlenceli oluyordu.
- Enişteniz lbrahim Bey dostumuzdur. Sizinle dost olmamak
için de hiçbir sebep yok! Bizce yok! Akıllı adamsınız, kültürlüsünüz!
Sizce de olmamak gerek. .. Hisselerinizi bize satmanızda
başkaca faydalar da ...
Kamil Bey hep gülümseyerek, dostluğa alınacak yumuşak sesiyle
lngiliz'in sözünü kesti:
- Bir yanlışlık olacak sör! Benim petrolde hissem yok Kerkük'te
birtakım topraklarım var.
- Evet! Biliyorum. Petrolü söz gelimi kullandım. Topraklarınızı
satın bize ...
- Hiç düşünmedim. Rahmetli babam, toprak satmayı sevmezdi.
Vasiyeti vardır bana ... Bundan başka, bu derece değerli
topraklan satmak zorunluğu duyacak kadar ...
- Afedersiniz ... o anlamda söylemedim. Bu bir politika alış
S1
verişidir. Tekrar edeyim, bizim için, hem de bir bakıma sizin için
yararlı ... -Biraz bekledi. Kamil Bey birşey sormayınca sözünü
sürdürdü- "Sizin için bir bakıma" dedim. Osmanlı vatandaşısınız!
Savaştan sonra dünya çok değişti. Bunu, sizin gibi bir insana
kolayca söyleyebilirim. Osmanlı vatandaşlan için savaş sonrası
dünyasında yaşamak, pek kolay olmayacak gibi ...
- Topraklarımı satarsam beni savunacak mı lngiliz lmparatorluğu?
..
- Aslında lngiliz lmparatorluguna satacak değilsiniz topraklarınızı..
- Ya?
- Gülbenkyan adında bir vatandaşınıza satacaksınız. "Bir eski
vatandaşınız" demek daha doğru ... Ermeni vatandaşlarınızdan
biridir bu Gülbenkyan ... Toprağınızı bir Ermeniye satmakla savaş
içinde işlenen Ermeni kırımı suçundan da temizlenmiş olacaksınız,
bir bakıma ...
- Suçlu muyum ki? .. Olay yerinden binlerce kilometre
uzakta bulunurken ...
- "Manevi suçluluktan" diyelim! Rahatlayacaksınız. Beklenmez
üzüntülerden kurtulacaksınız.
Kamil Bey sözün uzaması üzerine telaşlanarak yaklaşan Enişte
Bey'e bakıp gözlerini kıstı:
- Bugünlerde acele bir şey satmak zorunda mıyım Enişte Bey?.
- Anlamadım! Ne satması? ..
lngiliz can sıkıntısıyle söze karıştı:
- Yanlış anladınız beni... Pardon! Aslında ben anlatamadım.
Bu araya giriş, lngiliz'in Türkçeyi ne kadar iyi bildiğini de
meydana koymuştu. Kamil Bey gülümsedi:
- Anlattığınız çok güzel... Tehlikede olabileceğimi de eklediniz!
Biraz ürkütmek isteğine benzediyse de ...
S4
Enişte Bey'in telaşı gittikçe artıyordu:
- N'oldu canım?
- Musul'daki topraklan hemen satmaya mecbur muyum?
Borçlarımız çok mu birikti? Alacaklılar kapıyı mı çevirdi?
- Ne borcu? Nereden çıkardınız borcu harcı? ..
lngiliz ilk defa Türkçe konuştu:
- lstiyorum satmak Kamil Bey ... lstiyorum ki yok zarar Kamil
Bey çok. .. Verecek biz çok para ... lngiliz ... altın ... Yok Musul
Türkiya ...
Enişte Bey birden hatırlamış gibi gözlerini açtı:
- Anladım ! Musul deyince anladım. Sör Henri dostumuz,
belki sonunda büsbütün zarar ederiz diye düşündü. Geçende
ben etmiştim sözünü, laf arasında yeri geldiydi de ... "Çaresi?" dedim!
"Buluruz!" dedi, Allah razı olsun! Toprakların kimde kalacağı
belli değilmiş. Bakarsın işler uzar, J?üsbütün karışır. Hem de
kanşacagına şüphen olmasın, ben Anadolu'da baş kaldıran ittihatçı
eşkıyaların gidişatım hiç de iyi görmüyorum. Bilmediğimiz
bir sebep yoksa, değerini de bulursak, satalım gitsin! Orayı satar,
burada alırız! lstanbul'un hali berbat... Yüzük taşı sayılacak hanlar,
apartmanlar yok bahasına el değiştiriyor. Belli bir geliriniz
olur! .. Ne verdi Sör Henri dostumuz, sen ne istedin? -Birden
canlanmış, pazarlık baglamaya hazırlanan at cambazlarına benzemişti.
Nerdeyse eline yapışıp, "Hadi iste" diye sallamaya başlayacaktı-
Satılık olsa da, olmasa da alıcının alımkarlığında ayıp
yok! Bine satmazsın da onbine satarsın! Dün onbine "olmaz" dediğimi,
bugün bine "olur" derim, gider. Ne verdi bakalım Sör
Henri dostumuz?
- Daha bir şey vermedi ama ben satmıyorum!..
Enişte Bey önce bu "satmıyorum" sözünün kesinliğini sezemedi.
Kamil Bey suratını asınca Hala Hanım'ı, Sabriye'yi, Nermin'i
ss
yardıma çağırdı. Nermin'le Sabriye pek karışmadılar ama Hala
Hanım, lngiliz'le kocasını, bir zaman desteklemeye çabaladı.
Kamil Bey'in ellibin lngiliz altınına da olmaz demesi, üstelemenin
faydasızlığını meydana koymuştu. Durumu anlayan lngiliz
fazla uzatmadı. Fikrini değiştirirse bu pazarlığın kaldığı yerden
başlayabileceğini söyleyerek ayağa kalktı. Hala Hamm'ı kaba
bir el sallayışla susturdu.
Dış görünüşünün gerçek lngiliz centilmenliği birden kaybolmuştu.
Kamil Bey bu "gerçek lngiliz centilmeni" ölçüsünün kendisine
nereden geldiğini, neyi belirlediğini şaşarak düşündü: Hiç
durmamıştı üstünde, çünkü şimdiye kadar hiçbir lngiliz'le pazarlığa
oturup çekişmemişti. Biraz şaşkın, biraz ürkek bakıyordu.
Herif apaçık değişmiş, Elizabeth çağının, aynı zamanda hem
tüccar, hem büyükelçi, hem korsan, hem amiral olan sörlerine
benzemişti. Nitekim, meteliksiz kalmış yenik bir Türk'ün inadım
kırmaktan vazgeçmediğini saklamayan yırtıcı bir sırıtışla hep
birden Garden Bar'a gidip birer viski içmeyi teklif etti.
Kamil Bey anlayacağım anlamıştı. Gülümseyerek bu nazik davete
teşekkür edip özür dilediyse de lngiliz o kadar üsteledi, evsahipleri
de ona öyle koşuldular ki, peki demek zorunda kaldı.
Garden Bar'ın kışlık salonu, tavandan yere kadar inen kırmızı
kadife perdelere, sarı atlas döşemelerine, mauna boyanmış
vernikli tahtalarına, masalardaki renk renk abajurlarına rağmen
çadır salaşlığırn örtememişti. Cazbandm kılığı Arjantinliler'le
Macar çingeneleri arasında melez bir şeydi. Hatta bacaklarındaki
mujik pantolonları, kaba çizmeleriyle Ruslar'ın balalayka takımlarını
hatırlatıyordu.
Müşterilerle oturup içen kadınların hemen hepsi beyaz
Rus'tu. Sırtlarına saray toplantıları için yapılmış ağır tuvaletler
giymişlerdi. Birkaçının boyunlarında, kulaklarında sahiciye ben€
sir 􀂉 jnsanlan
zeyen taşlar parlıyordu. Hemen hepsi orta yaşlı, olgun kadınlardı.
Hayatın rezilliği önüne, birer gerçek kahraman cesaretiyle dikilip
körpe kızlarına gövdelerini siper etmişlerdi. Meydan okur
gibi görmeden bakan çelik mavisi gözlerinden arada bir, nerede
bulunduklarını, buraya nasıl geldiklerini araştıran kıstırılmış
hayvan ürkekliği geçiyordu. Gülüşleri biraz yorgun, biraz kinliydi.
llacı bulunamamış öldürücü hastalığa tutulan insanların
umutsuz gülümsemelerine benziyordu.
Müşterilerin hemen hepsi üniformalı işgal ordusu subaylariyle
savaşı kazanmış devletlerin elçilik memurlarıydı. Bu hal Kamil
Bey'e büsbütün acıklı geldi. Kanlı bir çetenin ortaklarıydı bunlar
... lçlerinden birine hile yapmışlar, hissesini cebe indirerek kadınlarım
kendilerine kadeh dolaştırmak zorunda bırakmışlardı.
Bundan utanç duyacak yerde gizlice zevkleniyor gibiydiler. Bu
zevklenmede, kaltabanlık edip çeteyi zora düşürmüş ortaktan öc
alma payı da olmalıydı.
Sör Hemi, Kamil Bey'in aklından geçirdiklerini sezmiş gibi,
"Bu iş kendiliğinden ateş almış bir cephanelik yangınıdır bence"
dedi. Kamil Bey pek umursamadan sordu:
- Hangi iş?
- Bolşevik devrimi ... Yangın çevrildi. Komşu evlere atlaması
önlendi. Şimdi söndürülmesi kalıyor. Son haberlere bakılırsa
uzun da sürmeyecek. .. Lehliler ilerliyor, Denikin orduları ilerliyor,
Romenler ilerliyor. Lenin yok olmaktan kurtulamaz.
- Nasıl boş bulundu kocaman Çarlık. .. O kadar polisiyle,
ordusuyla?
- Savaştan yararlandılar anarşistler. .. Rus milletinin romantik
nihilistliği de yardım etti. Allaha şükür, anladı mujikler artık,
Çar babasız yapamayacaklarını. . . bindikleri dalı kestiklerini ...
Hiçbir memleket, aydınlarının, soylularının, devlet adamlarının
57
topundan bir anda vazgeçemez. Geçmeye kalkarsa kıyamet kopar.
Ayak takımı kısa zamanda yer birbirini. .. Gorki'yi bilirsiniz.
Bolşevik yazarlardandı. Geçen hafta karısıyla beraber kurşuna
dizmişler herifi bolşevikler ...
- Bolşevik yazarsa, bolşevikler neden kurşuna dizsin?
- Ayak takımına yaranılmaz da ondan ... Anlaşamazsınız.
Çünkü iyilikle kötülüğü ayırdedemezler. Bugün bir telgrafı vardı
Havas ajansının ... Verdiği haberi duysa ne kadar sevinirdi şuradaki
güzel Rus Hanım'ı..
- Nedir?
- General Pilsudski ile görüşmüş muhabirlerinden biri. ..
Bolşevikleri nasıl yendiğini sormuş ... "Her çarpışmada yeneriz,
buna eminiz" demiş Lehli general, "kızıl orduyu meydana getiren
birliklere askerlikten anlamaz birtakım bilgisiz adamlar kumanda
etmektedir. lstediğimiz zaman, onları, manevra sayesinde
yeniyoruz." demiş ...
- Mümkün müdür yalnız manevra sayesinde orduları yenmek?
..
- Başlarında değerli komutanlar yoksa ... birlikler eğitim görmemişlerse..
silahlan kıtsa, mümkündür. -Birden toparlandı.
Kadınlara döndü- Özür dilerim hanımlar. .. Daldık gene .. Suç
bende ... Neden azarlamadınız Sabriye Hanımefendi? -Bardağını
kaldırdı. içtikten sonra Hala Hanım'ın önünde eğildi- Bu tangoyu
bana lütfeder misiniz efendim?
lngiliz içmeye başlamıştı domuzuna ... Bardağını her defa, Kamil
Bey'e doğru kaldırıyor, adeta yarışmaya zorluyor, meydan
okuyordu. Nermin içmezdi evvel eski, içkinin hiçbir çeşidini
sevmezdi.
Halanımın gözleri baygınlaşmış, Enişte Bey'in yüzü morarmıştı.
Sabriye'nin enikonu sarhoş olduğunu Kamil Bey tangoya
kalktıklan zaman farketti.
Omuzundaki elini ensesine götürmüştü. Bir yandan tırnaklannı
batınrken bir yandan karnını kamına sıkıca bastınyordu.
Nermin'e göre ufak tefekti ama, hem biçimliydi, hem de şaşılacak
kadar tıkızdı. Kamil Bey, hiç hazır olmadığı halde, belinin
inceliğini, kalçalarının genişliğini, göğüslerinin sertliğini, ağzına
yaklaşan sıcak soluklarla iç içe duydu. Ürkerek Nermin'in oturduğu
masaya baktı. Çekilmek, dansın kendisine yaraştıramadığı
edepsizliğinden kurtulmaya çalıştı. lçin için davranmak istediği
halde, çekilemiyordu. Boş bulunmuş, kapana kısılmıştı.
Sabriye hışır hışır fısıldadı:
- Bırakın canım figür yapmayı ... Uyun bana ... Uyun bana
diyorum!
- Yoruldunuzsa ...
- Ne anlayışsız adamsınız! .. Gerçekten duygusuz musunuz
bu kadar? .. Sıkın belimi.. Sıkın n'olur! Kütürdetin kemiklerimi. ..
- Saçmalıyorsunuz Sabriye ... Sarhoşsunuz!
- Sarhoş olsam n'apardım! Boynuna sanlıp öperdim. Kopanrdım
dudaklarını .. .
- Rica ederim ... -Kamil Bey kurtulmaya çalışarak korkuyla
karısına baktı. Nermin Enişte Bey'in geniş el işaretleriyle anlattıklarına
dalmıştı. Yalvardı- Hadi oturalım Sabriye ... Farkına varacaklar!
- Uf nerdeyse inanacağım Nermin'in anlattıklarına ...
- Ne anlattı Nermin?
- Papaz gibi gezmişsiniz bütün Avrupa'yı ... En güzel kadınlar
çevrenizde pervane gibi dönerlermiş siz farkında bile olmazmışsınız.
Nermin kanmış ama ben hiç inanmam! Asıl böylelerinden
korkmalı ... Papaz görünenlerden ... Biz papazların ne kor-
59
kunç satirler olduklarım okumadık mı Bokaçyo'dan? .. Aklıma
koydum Enişte Bey er geç sizi baştan çıkaracağım! Dayanamazsınız
bana ... Canımın çektiğine doymazsam ölürüm!
- Yavaş rica ederim! Delirdiniz mi?
- Duysunlar! Kızdırırsanız söylerim Nermin'e ... 'Tutuldum"
derim! Kendinizi çektikçe hırsım artar benim ... Sonunda alırım
öcümü ... Nazlandığımzın on katı inletirim sizi .. .
Kamil Bey, Nermin'in ne kadar üzüleceğini düşünerek dehşete
kapılmıştı. Sonra bu saçma sözleri ciddiye aldığı için kendisini
ayıpladı. Göründüğünden daha çok sarhoştu Sabriye ... Yarın
ya hiçbir şey hatırlamayacak, ya da, hatırlayıp utancından günlerce
odasına kapanacaktı. Güvenle gülümsedi.
- Neden satmıyorsunuz. Musul'daki topraklarınızı İngilizlere?
Kadın boynuna sarılıp şapırtılarla öpmeye kalksaydı Kamil
Bey bu kadar şaşırmazdı. Kendini toparlamaya çalışırken apansız
karşılaştığı sarkıntılıktan kurtulduğuna da sevinmişti.
- Nereden aklınıza geldi Musul'daki topraklar şimdi?
- Geldi. Seni sevdiğim için söylüyorum. Yoksa uğraşmam
böyle şeylerle ben ... Hiç ilgilenmem, başkası olsa ...
- Satsam mı iyi? ..
- Çok. .. "Daha da fazlasını koparırız" dedi babam ... Satın
gitsin! Hatırım için satın ...
- Hatırınız için ... Neden hatırınız için? Kimin yararına sürüyorsunuz
hatırınızı ortaya?
- Zarar etmeni istemiyorum! .. Olacaklardan haberin yok?
Irak devleti kuracaklarmış Bağdat'ta İngilizler ... Musul o devlete
verilecekmiş. Hiçbir şey geçmeye bilirmiş eline ... Geçse de dava
yıllarca sürermiş ...
- Kim söyledi bunları size? .. Sör Hemi mi?
- Babam söyledi biraz önce ...
60
Enişte Bey demin tuvalete götürmüştü kızını... Demek orada,
hela aralığında, avanak damadı yola getirmek için bir de dul kızı
bahtını denesin istemiş ...
lngilize gözü ilişti. Herif gözlerini kısarak kendilerine bakıyor,
sanki konuşulanları anlamaya çalışıyordu. Kamil Bey, Sör
Henri'yi birden, sirklerin vahşi hayvan terbiyecilerine benzetti.
Sanki kırbacını şaklatarak kendilerini zorla oynatıyor, iyice alıştırdıktan
sora gösterecekleri hünerlerden kaç para kazanacağını
kestirmeye çalışıyordu.
Kamil Bey kaşlarını çatarak Sabriye'nin gözlerine dik dik baktı.
- Sana fenalıkları dokunur diye korkuyorum! ..
- Kimin?
- İngilizlerin ..
Sör Hemi, topraklarını satarsa başka faydalar da göreceğini
söylemişti. Demek satmazsa bunun tersi... Zarara uğrayacak. ..
Düpedüz şantajdı bu ...
- Ne gibi fenalık, söz gelimi?
- Senin haberin yok enişte ... İstanbul'u işgal edecekler bunlar
yakında ...
- İstanbul'u mu? Zaten işgallerinde değil mi İstanbul?
- Yeniden asker çıkaracakla.rmış ... Yüzde yüz. O zaman belki
kan gövdeyi götürecekmiş İstanbul'da ... Mimlediklerinin n'olacağı
bilinmezmiş!.. Satın n'olur! Takışmayın bu heriflerle ...
- Boşuna üzülüyorsunuz Sabriye, bir yanlışlık var bu işte ...
Bunlar topraklarımı Musul'da sanıyorlar. Oysa, Musul'da bir karış
toprağım yok benim ...
- Ya?
- Kerkük'tedir Selim Paşanın çiftlikleri ... Kerkük, Musul'dan
ikiyüz kilometre uzaktadır!
- Söylemediniz mi?
6I
- Söyledim!
- Anlayamadı mı acaba? Söyleyeyim mi bir daha?
- Hayır! Bırakın!
- Söyleyecegim! İstemiyorum başınız belaya girsin! Korkunçmuş
bunların düşmanlıgı... Babam dedi ki, "Kurtuluş yoktur"
dedi. Dünyada, ayak basacak bir karış toprak bulamazmış
lngiliz düşmanları ...
Kamil Bey, aslında satmak istedigi toprakları, çocukça bir
inatla "satmayacagım" diyerek kızıyle karısını tehlikeye düşürmekte
olup olmadıgını araştırır gibi omuzu üzerinden ürküntüyle
masaya baktı.
Enişte Bey anlatıyor, Nermin, çenesini ellerinin üstüne dayamış
dinliyordu. Dış görüntüdeki rahatlıga ragmen karısının tehlikede
olması duygusunu bastıramadı.
Eve dönünce, Enişte Bey'in uzun uzun neler anlattıgını karısına
sordu. Musul'daki toprakların İngilizlere satılmasındaki faydaları
sayıp dökmüş ... Kocasının inadını kırmak için yardımını istemiş ...
- Karışmam işine ben dedim!.. İnanmadı. Halamın çok üzülecegini
söyledi. Halamın hatırı için sizi satma işine yatırmalı
imişim! -Bir an durakladı- Dahasını ister misin? Rüşvet bile teklif
etti Eniştem bana ...
- Ne rüşveti?
- Eger satışa razı edersem, yüzük alacak bana ... Sabriye'ye
aldıgının eşi... Kaça, biliyor musunuz? Beş bin lira ... Benim sezinledigim,
seni razı edemezlerse İngilizleri darıltacaklarından
korkuyorlar, işlerinin bozulacağından ... -Kamil Bey soluğunu
keserek, "Büyük bir sakınca yoksa neden satmıyorsunuz?" diye
sormasını bekledi- Hadi, geliyor musunuz, Ayşe'ye bakalım!
Nermin'de bu söz bütün konuşmaların bittiği anlamına geliyordu.
62
€sir SeJırin jnsarılan
Kamil Bey karısını kucakladı, minnetle öptü, sanki çoktandır
yakındıgı bir şey vardı da nihayet istediginin müjdesini getirmiş
gibi fısıldadı:
- Hiç meraklanma sevgilim! Yakında çıkıp gidiyoruz buradan
. . .
- Nereye?
- Nereye olacak, kendi evimize . . .
Serencebey'deki konakla, Çengelköyü'ndeki yalı yanmış, arsaları
bile satılmıştı. Evleri olmadıgı için burada oturduklarını
bildigi halde Nermin bu evin nerede oldugunu artık merak bile
etmedi.
6􀉈
3
Kamil Bey nerdeyse dağılacak gibi her yanından ayrı gıcırtılar
gelen paraşolla Üsküdar'dan Bağlarbaşı'na çıkıyordu.
Düşünüp taşınmış, hesaplamış, uygun bir ev bulup döşemeye
gücü yetmeyeceğini anlayarak, anneannesinden kalan Bağlarbaşı'ndaki
köşkü hatırlamıştı. Köşk daha babasının sağlığında
haraptı. Bir ara selamlık onarıldı mı, yoksa onarılması mı düşünüldü
birazdan görecekti. Avukat anahtarları verirken bekçinin
iki yıl önce öldüğünü, o zamandan beri uğramaya vakit bulamadığını,
satılması için bir emlakçıya bırakıldığı halde müşteri çıkmadığını
söylemişti. "ister misiniz, söküp götürmüşler; köşk değil
, kümes bile kalmamış olsun!"
Arabacı kırbacını şaklatarak sıska hayvanlarını haydalıyor,
yokuş gittikçe dikleştiği için Kamil Bey koca gövdesinden adeta
utanıyordu.
Mezarlık uzayıp karanlıklaşmada, karşı sıradaki ahşap evler
gittikçe küçülüp seyrekleşmekteydi.
Kamil Bey, karısıyla kızını buralardan geçirip Bağlarbaşı'ndaki
harap köşke nasıl götüreceğini, orada nasıl barındıracağını düşünerek
kaygılandı. Parasızlığın ne kadar umut kırıcı bir şey olduğunu,
şimdiye kadar hep aklıyla bilmiş, böyle yaşayışında hiç
64
Esir Şehrin jnsurılım
denememişti. Yoksul insanların varlıklılarla neden aynı olaylar
karşısında aynı düşüncede, duyguda, davranışta olamayacaklarını
şimdi daha iyi anlıyordu. Yoksulluk umut kırıcıydı. "Umudunu
yitiren her şeyi yitirmiş olur" sözü doğru ise yoksulların duyacakları
bunaltının hele çok sürer, hele başkalarının sorumlulukları
da binerse ne kadar dayanılmaz hale geleceğini şimdi, bu
eski arabanın diş gıcırtılarına benzeyen sesleriyle sarsılırken gerçekten
anlıyordu. Oysa, parası yoktu ama, gene de hatırı sayılır
büyük zenginlerdendi. "Belki de, duyduğum korkulu şeyler bile
asıl gerçek değil. . . Çünkü benim için, bu durumda kesin umutsuzluk
daha söz konusu olamaz" diye geçirdi aklından . . .
Köşkü gözünün önüne getirmeye çalıştıkça, ağaçları, orman
kadar kalabalık, çok büyük bahçeyi, suyu kesilmiş büyük havuzları,
dibi görünmeyen derin kuyuları, yıkık duvarları hatırlıyordu.
Köşkün oturulmaz halde olduğuna emindi. Selamlığa
yerleşmeyi tasarlamıştı. Hiç hatırlayamadığı , belki de hatırlamak
istemediği için hatırlayamadığı selamlığa nasıl yerleşeceği üzerinde
hiçbir fikri yoktu. "Yerinde görürüm, ne yapacağımı orada
kararlaştırırım" diyerek çıkmıştı yola . . . Bina çok eskimişse kaça
onarılır"? Eşyalar kullanılabilir gibi değilse, şubat ortalarından
mayısı tutabilmek için gerekli sobalar, odun, kömür kaç paraya,
nereden sağlanır?
Dondurucu soğuğu iliklerinde duyarak kalın paltosuna sarındı.
N'olursa olsun Enişteden, Haladan para istememeye kesinlikle
karar vermişti. lstemeyecekti de n'apacak? Orasını bilmiyor,
düşünmeye de yanaşmıyordu. Belki okul arkadaşlarının varlıklılarına,
uzak akrabalarına, baba dostlarına baş vuracaktı. Avukat
bazı hisseli arsaların satışı imkanından söz etmişti. "Veririm yok
pahasına . . . Yok pahasına verilince alıcı bulunur elbette . . . "
Arabadan kapının önünde indi. Arabacıyı savdı. Bulunduğu
6S
yerden köşkün üçüncü katlarıyla damı görünüyordu. Kiremitler
uçmuş, saçaklar sarkmış, pancurların bir kısmı kopup düşmüş,
camların bir çoğu kırılmıştı. Buna karşılık sokak üstündeki yüksek
duvarlar, arabaların girip çıkması için epeyce büyük tutulmuş
kapı sağlam gibiydi. Selamlık kapının solundaydı. Onun da
badanası bozulmuş, panjurları kağşamıştı. Kancasından kurtulup
sarkan su oluğuyla çarpılmış soba borusu bakımsızlığını
gösteriyor; genel görüntüsü güvensizlik veriyordu.
Kamil Bey "lmkansız burada barınmak. . . Peki n'apacağız?"
diye içinin içinden irkilip, ürküntüyle gözlerini kırpıştırdı. Belli
bir şey, içerde görecekleri burda barınma umudunu büsbütün
gülünç hale getirecekti. Çevresine korkuyla bakarak bir an savuşmayı
tasarladı, sonra, bakmadan dönmenin aptallık olacağını
düşünerek, isteksiz, yürüdü.
Kapıdaki kocaman asma kilidi görünce avukatın anahtarları
verirken söylediklerini hatırladı. "Bekçi ölünce mahalle imamı
bir asma kilit takmış kapıya . . . Anahtarı da Mahir Paşa köşküne
bırakmış . . . Hatırladınız mı böyle bir komşu? . . "
Kamil Bey, Mahir Paşayı değil, oğlu Fuat Bey'i hatırlamıştı.
Fuat Bey kendisinden dört yaş büyüktü. Galatasaraylıydı. Çok
okur, galiba şiir bile yazardı. Beraber ava giderler, kürek çeker,
boks yaparlardı. lstanbul'daki ltalyan Büyükelçiliği müsteşarının
güzel kızıyla -1900'de- evlenip Avrupa'ya yerleşmişti. 1906'da,
Fuat Mahir Bey'in başına, hiç beklenmez, bir büyük felaket geldiği
duyuldu. Karısı bir başkasını severek altı yaşındaki kızını
alıp gitmiş, o zamandanberi de Fuat Mahir Bey'i gören olmamıştı.
Kamil Bey, bu yakışıklı çocukluk arkadaşının uğradığı hakareti
ne zaman hatırlasa dehşete yakın bir ürküntü duyuyordu.
Gene aynı ürküntüyü duyduğu için duvarın dibinden çekinerek
yürüdü. Köşeyi döndü. Kapıya isteksiz yaklaştı, çıngırağın hal-
66
€sir <Sehrin jnsanlan
kasını tuttu, bir an durakladı. Geçenlerde rastladıgı okul arkadaşlarından
birinin "O felaketten sonra gören yok!" dedigini hatırlayarak
halkayı çekti.
Zilin çalmasıyla kapının açılması bir olmuş, karşısına, hiç
beklemedigi biri, bir Kadiri dervişi çıkmıştı. Başında kara taç, kara
sarık, sırtında kara cüppe, belinde kara taşlı kemer vardı. Kara
sakalı nerdeyse göbegine inece:􀐮ti. Önce dalgın, uzak bakmış,
sonra tanımaya çalışarak kara gözlerini kırpıştırmaya başlamıştı.
Kamil Bey karşısındakinin Mahir Paşanın oglu Fuat Bey olabilecegi
şüphesiyle irkilmişti. Hayır, zevkli giyimleriyle l 900'lerde
Başkentin yerli, yabancı bütün şık delikanlılarını arkasında
sürükleyen Fuat Mahir olamazdı bu derviş . . .
- Kamil Bey . . . Kamil . . . Nerden çıktınız?
- Fuat Bey . . . Siz misiniz kardeşim?
Kucaklaştılar.
Kamil Bey ayrılıp bakmaya cesaret edemiyordu.
Fuat Bey geri çekilerek yol verdi:
- Buyurun!
- Girmeyeyim . . . Bizim köşkün anahtarını . . .
- Evet, bize bırakmış imam efendi . . . Yalnız mısınız?
- Evet!
- Girin öyleyse . . . Birer kahve içelim!
- Mersi. . . Rahatsız olmayın . . .
- Girin girin . . . Kimbilir nereye koydular! Arayacagız! Geçin
şöyle . . .
Alındıgı oda sıcaktı. Kamil Bey yalnız kalınca çevresini gözden
geçirdi. Duvarlarda çeşitli tarikat taçlarının resimleriyle çeşitli
yazı levhaları asılıydı. Bunların en büyügü, herhalde en degerlisi
kadiriligin piri lsmail Rumi'nin adını taşıyordu. Resimlerden
biri Rufai arması, birisi resul kapısıydı. Raflarda Rufai şişle-
67
ri, Rufai gülü, şifa topuzu, meydan aynası, dergah çırağı, şifa tasları,
birkaç keşkül, işlemeli buhurdanlar, gülabdanlar, kudümler,
çalpareler, bir tane üstü yazılı teber, çok değerli olduğu anlaşılan
kırk budak dünya güzeli denilen şamdan vardı. Yerlere
geyik, tiftik, koyun gibi çeşitli hayvanların postları serilmişti.
Raflardan biri meşin kaplı kitaplarla doluydu. Bunlardan bir tanesi,
el yazma bir kitap sedirde açık duruyordu. Gençliğinde güreş
tutan, boks yapan, iyi ayak topu oynayan, eskrimde Avrupa'nın
en ustalarıyla başa çıkan, zengin, güçlü, yakışıklı olduğu
kadar da uçarı hovarda, birkaç batı dilini ana dili gibi bilen Fuat
Mahir, nasıl bir kıyametten geçerek bu kadar değişmişti?
- $ekerli yaptım kahvenizi Kamil Bey . . . Hava soğuk. . . lyi
gelir! Yanlış mı düşündüm!
- Rica ederim! . . Zahmet oldu! Rahatsız ettim. Okuyordunuz . . .
- Değeri yok. . .
Kamil Bey ayıp bir şey yapıyormuş gibi, utançla gözlerini duvardaki
levhalarda, raflardaki öte beride gezdirdi. Gülümsemeye
􀉉abalıyordu.
- Şaştınız değil mi Kamil Bey kardeşim . . . Beni görünce . . .
"N'oldu buna" dediniz . . .
- Yok. . . Hayır! Anlıyorum! Zor. . . Çok zor . . . Hiç beklemediğimiz
felaketlere uğradık! Memleket. . . Hepimiz . . .
- Evet . . . -Fuat Mahir bir an duraklamış, belli ki, bir şey söyleyecekken
vazgeçmişti. Gözlerini utançla yere eğdi- Çoktan beri
mi buradasınız? Nerdeydiniz savaş yıllarında?
- Yeni geldik. Niyetimiz buraya yerleşmek. . . -lmdat istediğini
sözünün yarısında farkederek tutuklaştı- Bitişiğe . . . -Bundan
sonrasını büsbütün zor söyledi- Sizi burada bulduğuma sevindim.
Komşu olacağız . . .
- Ne kadar iyi . . . Ama bilmem ki, ben artık makbul bir kom-
68
şu sayılır mıyım? Dünya ile ilintimi kestim. Hayır, doğrusu kesmeye
çabalıyorum. Başıma gelenler. . . -Bir an gözlerini yumduSavaş
yıllarından sonra başımıza gelenler. . . Oturup düşündüm.
"Ya silahlanıp Anadolu'dakiler gibi dağa çıkmalı ya da dervişliğe
sığınmalı" dedim. Çok güçsüz bir insan olduğumu, karar verdikten
sonra anladım! Benimkisi düpedüz kaçaklıktır.
- Rica ederim!
- Kaçaklıktır. Olsun! Gitgide hiçbir utanç, hiçbir olay beni
sarsmıyor. Dünya ile arama bir kara cüppeyi germeye uğraşıyorum!
Mümkün mü? Göreceğiz! lnsanoğlu gücünün yetmeyeceğini
kestirdiği yerde çabalarsa alçaklık eder. Önceleri, bu kılıkla
sokağa çıkmayı göze alamıyordum. Bavulda taşıyordum, tekkelere
giderken bu ıvırzıvırı . . . Bir ara, memleketten büsbütün basıp
gitmeyi düşünmedim değil. . . Çekersin tetiği pırr der uçarsın!
Gücüm yetmedi. Ölmeye gücüm yetmedi de, inanır mısınız, bu
kılıkla sokağa çıkmaya yetti. Şimdi rahatım! . Elimi göğsüme götürüp
bir hu çekiyorum yürekten . . . "Derviş baba" diyorlar, seviniyorum.
Tarikatlar üzerinde durdunuz mu az çok? . . .
- Hayır! . .
- Ayıramaz mısınız dış görünüşten kimin hangi yolda olduğunu?
- Sanmam!
- Ben aslında Kadiriyim. Ayrıca Rufailiğe de heveslendim.
Bu üstümdekiler Rufai giyimidir. Akşama doğru Tabutçular
içindeki Sandıkçı Şeyh Etem tekkesine gidecektim.
- Engel olmadım ya? Çok üzülürüm . . .
- Neye engel olacaksınız! Akşama gidecektim. Gitsem
n'apacaktım? Bir köşeye oturup tek başıma düşünecektim. lnsan,
bir kere tek başına kalmaya görsün! Nerde olsa tek başınadır.
Meydan savaşında bile . . . -Gözlerini kapayıp bir zaman sus-
69
tu- Özür dilerim! Daldım elimde olmadan . . . -Sesini yalvarır gibi
alçattı- Aklımda yanlış kalmadıysa . . . Çocuğunuz vardı değil
mi? -Yutkundu- Yanılmıyorsam kız çocuğu? . .
- Evet!
- Kaç yaşında?
- Altısına yeni bastı.
- Altısına . . . Sıhhatli mi?
- lyidir.
- Çok yaşasın! . .
Dayanacak bir yer arıyormuş gibi bakındı. Çaresizlikle göbeğine
bağladıgı ellerinin parmaklarını sıkıyordu. Utançla gülümsedi:
- Bir dakika . . . Bakalım buldular mı, anahtarı, alıp geleyim . . .
Satmayı düşünmüyorsunuz değil mi? Birkaç kez tellallar müşteri
getirip gezdirdiler. Ödüm koptu, çalgıya çengiye meraklı bir
yeni zengin alır diye . . .
- Yok, hayır! Oturmayı düşünüyorum bu yaz . . . Ne dersiniz
barınılabilir mi?
- Köşkte sanmam! Kalabalık değilseniz, uygun da görürseniz,
selamlık daha iyicedir. Ama, gene de biraz onarım ister! . .
Derviş Fuat Mahir gülümseyerek çıktı, zincire bağlı bir anahtarı
getirdi.
- Buyurun! . . Hemen bakmak ister misiniz? En iyisi, hadi
beraber görelim!
- Zahmet olmasın!
- Yok canım! Merak ettim apansız . . . Bakalım, on, onbeş yıldır
ne kadar değişmiş . . . Aslında bu değişme ile kendi değişmemizi
de madde olarak görmüş olacağız!
lki yıllık derviş Fuat Mahir Bey'le, iki yıllık yoksul Kamil Bey,
köşkün kapısını birisine baskın vereceklermiş gibi soluklarını
keserek açtılar, bahçeye girince sözleşmişler gibi hiçbir şey ko-
70
nuşmadan yan yana köşke dogru yürüdüler. Oysa köşkte en küçük
umut olmadığı ilk bakışta görülüyordu.
Çifte merdivenin mermer basamaklarından birkaçı çatlamış,
kapıyı örten renkli camların çogu kırılmıştı. Paslı kilit anahtara
epey direndi, rezeler gıcırdadı.
Alt kat insanın nefesini tıkayacak kadar küf kokuyordu. Baglarbaşı'nın
yüksekliginde bu küf kokusu, ancak ancak damın akmasıyla
açıklanabilirdi. Odalar tamtakırdı. Sıvalar dökülüp bagdadiler
ölü iskeletleri gibi meydana çıkmış, sarkan tavan tahtaları
gibi döşemeler de yer yer çürümüştü.
Karanlık hamam aralığından, kapısı kaykılmış kiler odasına
kedi kadar fareler koşuşuyordu.
Birinci katın merdivenlerini yarısına kadar çıkabildiler. Basamaklar
her adımda beşik gibi sallanıyordu. Trabzanların aralarını
örümcek agları silme kaplamıştı.
Burayı baştan aşagı yıkıp yerine yeni bir bina yapmaktan başka
çare olmadığını anlayınca kapıyı kapatmayı bile gerekli görmeden
bahçeye indiler.
Kamil Bey için daha korkuncu, selamlık da umdugu kadar
saglam degildi. Alt kat taşlığı kapkaranlık, oda kapıları bakımsız
... Köşelerde süprüntü yıgınları duruyor. Üst kat da yer katından
daha aydınlık sayılmaz!
Kamil Bey içerisine eşyalar koyulmuş odayı bile açmak istemedi.
"Hele bir baksak" diyen derviş arkadaşına suçlu gibi utangaç
utangaç gülümsedi:
- Burada barınmak mümkün degilse, ne faydası var bakmanın?
- Burada barınmak . . . -Fuat Mahir Bey gözlerini kısarak çevresine
çepeçevre baktı- Badana edilse . . . Silip süprülse . . . Şurası
burası biraz onarılsa . . . Belki benzer bir şeye . . . Ne kadar harcayabilirsiniz?
Ne tasarladınız?
7I
- Hiçbir fikrim yok! Böylesini kestirememiştim. Hayır! Burada
olmaz. Nermin'e böyle bir şey yükleyemem! Kızımın ödü kopar
orman gibi bahçede . . . Köşkün korkunçluğu düşlerine girer!
- Evet! Mümkündür. Kaç yaşında, demiştiniz? Altı, değil mi?
Altı yaş . . . -Fuat Mahir Bey gözlerini yummuştu- Sıkı tutmalı
kızları bu yaşta . . .
- Sıkı mı tutmalı? Nasıl sıkı. . .
- Bırakmamalı kadınlara . . . Nasıldır ilginiz? Gündelik ilginizi
soruyorum.
- Gündelik ilgi . . . Olağan . . . Bütün babalar gibi . . . Sabahleyin
yatağıma gelir. Biraz oynaşırız. Öğle yemeğinde, ya görürüm ya
görmem! Akşam uyumadan önce beni öper!
- Olmadı! Hiç olmaz! Kati yen . . .
- Katiyen mi? Anlamadım?
Derviş Fuat Bey de, kendi sözlerinden hiçbir şey anlayamamış
gibi, gözlerini şaşkınlıkla kırpıştırarak gülmeye çalıştı:
- Anlaşılır şey değildir aslında . . . Ben, kız çocuklarının kadınlar
tarafından eğitilmesine karşıyım. Nedeni uzundur. Bence
babalar daha yakından ilgilenmelidir kızlarıyla . . . Bir gün anlatırım!
. . . -Kamil Bey'in elini tuttu- Daha önce şu ev işini bitirelim!
- Nasıl?
- Durumu anlayarak . . . Oturur hale gelir mi? Buna gücümüz
yeter mi?
- Kimden öğrenebiliriz bunu?
- Hele gelin bakalım! . . Bu memlekette mahalle kahveleri
boşuna dopdolu değildir.
Nuhkuyusunun köşesindeki bahçeli kahveye gittiler.
Fuat Mahir Bey dülger Cemil ustayı sordu. Evinde olduğunu
öğrenince çırağı koşturup acele çağırttı.
Dülger Cemil usta tez canlılığı, dobralığı kadar hiç öfkelen-
72
Esir Şehrin jnsarılan
memesiyle de semtte ün salmış ufak tefek bir adamdı.
Hep yere bakarak konuşuyor, böylece insanlarla ilgisiz görünüyordu.
Derviş Fuat Mahir Bey'i ölçülü bir saygıyla selamladı. Anlattıklarını
dikkatle dinledi. Gözlerini kaldırmadan yavaşça sordu:
- Fuat Bey! Arkadaşınız her şeyi çok bildiğini sanan üstün
akıllı, derin fikirli beyefendilerden midir?
- Nasıl her şeyi?
- Söz gelimi, ev onarımı işlerinden . . . "Şuraya şu kadar metre
mikap tahta gider, şu duvara şu kadar araba taş ister" filan diye
karışır mı üstüne elzem olmayan işlere? . .
- Hayır! Sanmam!
- Bakın bu iyi . . . Yakın uzak akrabalarından bilgiçler.. . akıldaneler..
. koşar gelir her işe bumunu sokar hayır sahipleri var mıdır?
- Sanmam! Neden sordun?
- Ona göre fiyat isteyeceğim!
- Daha mı az, daha mı çok?
- Elbette daha çok! lşten anlarla boğuşacağız! Haydi gidelim
de ne istediğinizi yerinde söyleyin!
Yolda selamlığı onartmak istediklerini, fakat fazla para harcamak
niyetinde olmadıklarını Fuat Mahir Bey anlatmıştı.
Cemil usta, selamlık binasını önce dışardan çepeçevre dolaştı,
gözlerini kısarak bir şeyler hesapladı.
içeri girince derviş, Kamil Bey gibi şöyle bir bakıp merdivene
yönelmedi. Pencereleri, kapıları açarak taşlıkla odaları, mutfağı
aydınlattı. Yukarda da aynı işi yapınca Kamil Bey yıllardır
kapalı kalmış bir eve loşluğun bir bakışta verdiği "Burda oturulmaz"
fikrinin ilk andaki kadar gerçek olmadığını anladı.
Bol ışık, burada barınılabileceğini meydana koymuştu ama,
onarımın pek ucuza çıkamayacağını da göstermişti.
Cemil usta, zengin bir müşteriyi muayene eden ünlü bir doktor
gibi selamlıgın her yanını yokladı. Bahçeden aldığı kalınca
bir degnekle dokunup, vurup gelen sesleri dinledi, ufak tefek
onarımdan başka ne gibi degişiklikler düşünüldügünü sordu.
Yukardaki helanın alafrangaya çevrilmesi, büyük odadan ara kapıyla
geçilen küçük bir sandık odasının fayans döşenerek banyo
haline getirilmesi şarttı.
Cemil usta gene zihninden birtakım hesaplar yaparak bütün
bu işlerin yedi sekiz yüz liraya çıkabileceğini söyledi.
Kamil Bey, binlerce lira bekliyordu. Yedi sekizyüz liraya şaştı,
sevindi, fakat içinde bulunduğu durumun bu kadarcık bir parayı
bile bulmaya imkan vermediğini sıkılarak açıkladı.
Bahçeye keyifsiz indiler.
Derviş Fuat Mahir Bey biraz çekingen, "Borçlansanız da sonra
yavaş yavaş ödeseniz" dedi.
Hayır, bugünkü durumda, böyle bir borcun altına giremezdi,
şundan ki, ödeme şartlarım zamanında yerine getireceğine
güvenemezdi.
Onlar konuşurken Cemil usta, fesini ensesine yıkmış çevresine
bakıyordu. Neden sonra, Kamil Bey'in sözünü kesti:
- Köşkü ne yapmayı düşünüyorsunuz?
- Hangi köşkü?
- Bunu . . . -Cemil usta çenesiyle büyük kapıyı gösterdi. . .
- N'olacak bu böyle? . .
- Hiç . . . N'olabilir?
- Biraz daha geçerse yıkılır durdugu yerde . . .
- Evet. . .
- Başka bir niyetiniz yoksa . . . verelim bunu yıkıcılara . . .
- Kime verelim?
- Yıkıcılara . . . Sokağa atsan bin lira, binbeşyüz lira eder.
74
- Yok canım! Alan olur mu, emin misiniz?
- Olur! Aynca bazı meşe kaplamalardan da yararlanırız. Tavan
süslerinden falan ... Selamlığın onarımı da böylece daha ucuza gelir.
- Gerçek mi? Hay Allah sizden razı olsun ! . . Karşılar mı onanın
masrafını?
- Vızır vızır!
Kamil Bey, son birkaç yıldır, hiç bu kadar candan yürekten
sevinmemişti.
Derviş Fuat Bey, Cemil ustanın omuzuna vurdu:
- Hay aklınla bin yaşa! . . Neden düşünemedik biz bunu?
Nerde buluruz yıkıcıları? . . Çok sürer mi bu iş?
- Yok canım! Bizim Ermeni Bedros Ağa şuracıkta . . . Ermeni
kırımından bize kızgın olduğu için hırsla girişir ki. . . Haftaya bırakmadan
dümdüz eder.
Kamil Bey kendi sesini yadırgayarak elinde olmadan yalvardı:
- Alır mısınız üstünüze bu zahmeti Cemil Efendi? . .
- Hay hay!
- Sağolun! . . lşte anahtarlar. .. Zorluk çıkarsa, Fuat Bey'e başvurursunuz!
Ben artık bu işe "oldu bitti" diyebilir miyim?
- Bedros Ermeniyle pazarlığı kestikten sonra evet. . .
- Pazarlığı da siz yapsanız . . . Hiç aklım ermez benim . . . Gerçekten
ermez! . .
Cemil usta, Kamil Bey'e b u kez bir başka alıcı gözüyle baktı.
- Nerede oturuyorsunuz?
- Nişantaşı'nda . . .
- Telefon var mı?
- Var evet!
- lyi öyleyse . . . Verin bana numarasını . . .
Cemil usta ertesi gün telefon ederek pazarlığı Bedros Ermeni
ile binaltıyüz liraya kesiştiğini, razı olursa yıkımın yarın sabah
75
başlayacağını haber verdi.
lki gün sonra Kamil Bey Bağlarbaşı'na gittiği zaman köşkün
çatısı değil, üst kat bile sökülüp alaşağı edilmişti.
Kamil Bey, önce sevindi, sonra birden durumun çapraşıklığını
farkederek ürktü, saflığına kızdı.
Kapıdan girdiği zaman karşılaştığı görüntü, birkaç ayda değil,
belki de bir yılda imlaya gelmeyecek bir kıyametti. Yıkıcı Bedros
Ağanın takımı, naralar atarak çalışıyor, her naralanma sonunda
çatırdıyla bir şeyler sökülüp havaya toz bulutlan kaldırıyordu.
Selamlık da iskelelerle çevrilmiş, iskelete dönmüştü.
Kamil Bey ne yapacağını kara kara düşünürken Cemil usta
yıkıcıdan aldığı binaltıyüz lirayı sayıp verdi, sonra selamlığın
onarım hesaplarını yeniden yaptığını, köşkten seçtiği bazı meşe
kaplamalardan, tavan oymalarından yararlanacağı için bu işi çok
daha ucuza bitireceğini söyledi. Kamil Bey paralar elinde, dalgın
dinliyor, memnun olmuşa benzemiyordu. Sökülen tahta çatırdıları
arasında çekinerek sordu:
- Ne zaman biter? . . Bence önemli olan çabuk bitmesi . . .
- Onarım mı? En geç . . . onbeş gün . . . Hadi biraz daha uzun
tutalım, en geç yirmi gün sonra taşınabilirsinizl
- Demeyin! . . Bu kargaşalık. . . bu toz duman . . .
- Anlamadım! Hiç meraklanmayın . . . Hafta sürmez, köşkü
sırtlayıp savuşur Bedros Ağa . . . Temellerini öyle düzler ki burada,
böyle bir köşkün olduğuna on tanık getirseniz kimse inanmaz.
Kamil Bey de bu söze pek inanmamıştı. Bakımsızlıktan ormana
dönmüş bahçeye kederle bakıyordu.
Cemil usta gülümsedi:
- Bahçeyi de Fuat Bey üstüne aldı . . . lşe girişti bile . . .
- lşe mi girişti?
- Çoktan . . . duvarların yıkıklarını ördürüyor bir yandan, bir
76
yandan da, elinde balta, kazma kürek, çalıyı çırpıyı söküp ağaçları
buduyor. . .
- Yok canım! Nerede şimdi?
- Hamam yıkığının arkasında . . .
Kamil Bey telaşla yürüdü. Derviş Fuat Bey mart güneşinde
cüppeyi atıp kollarını sıvamış, keskin bir nacakla ağaç gövdelerini
saran fışkınlara girişmişti. llahi ağziyle şiirler okuyordu:
Seriri bezmi fakiri öyle her cana vermezler,
Değil her cana be yahu belki canana vermezler.
"Vermezler"e alay olsun diye "virmezler" diyor, "be yahu"nun
son hecesini beşer elif boyu uzatarak ortalığı inim inim inletiyordu.
Kamil Bey'i görünce nacağının sapına dayanıp durdu, dörtlüğü
tamamladı:
Ef endiiii hiç umma abı hayatı badeden hisse
Anı insana tahsis ettiler hayvana virmezler!
- Kolay gelsin Fuat Bey . . . Neden yoruyorsunuz kendinizi? . .
- Dervişlikte yorulma yoktur, çabalama vardır. Biz Kadiri
donuna boş yere mi girdik! Hayır! Ne denilmiştir: "Arısının halıyım,
bahçesinin gülüyüm I Bağının bülbülüyüm, pirim Abdülkadirin"
denilmiştir. Abdülkadir'i ayandan Kürt Abdülkadir belleme
Kamil Bey, Abdülkadir Geylani Efendimizdir anılan -llerde,
küçük baltasiyle zikreder gibi iki yana sallanarak çalışan kıranta
adama seslendi- Gel bakalım bahçıvan dedi . . . Yaklaş ki adı
Kamil, kendisi kadiri yoluna girmediğinden, kara cahil bir can
göresin! Kederlenesin! Kederlenesin! Çünkü ne denilmiştir,
"ham ervaha eyvah eyvah! " denilmiştir, -Kırçıl sakallarından ter
77
damlayan pembe yanaklı, baygın çakır gözlü adamı Kamil Bey'e
tanıştırdı- Abdülkadiri Geylani Efendimiz köçeklerin den . . . ve
de Üsküdarımızın belli başlı Kadiri dergahlarından Selamsızdaki
Hindiler tekkesi dervişlerinin göz bebeği, gündüzleri Bağlarbaşı
bahçelerinde, geceleri de cennet bağlarında uğraşır, canım
ciğerim, bahçıvan Derviş Laleci Zülfi can . . .
Adam elini göğsüne götürerek derin bir h u çekti.
Derviş Fuat Mahir Bey'in keyfi yerindeydi. Nacağı "hınk" diyerek
sallarken Laleci Zülfi canı anlatıyordu:
- Kadiriliği tamamlayıp Halvetiliğe hoplamıştır ve de halifelik
katına kurulmuştur. Ne demektir bu? Yedi daireyi sırayla aştı
demektir. Ardından mükaşefe çağı görünür. Mükaşefe, keşiften
azmadır. Aslı kul ile Tanrı arasındaki nur ile karanlıktan
meydana gelen yetmiş bin utancın gelişmesidir. Halife Tanrıya
yakınlığı, zevk aracılığı ile duyar. Bu zevk, Selim Paşanın oğlu
Kamil Bey, sizin gibi hamların sandığı günah zevki değildir. Bu
zevk riyazetle elde edilir. Sonu vuslattır ama, Osmanlı divanlarında
aziz köpürterek istenen et vuslatı değildir. Halvetilik de
utanç derecelerinin en yükseğidir. Halvetle olur. Velilik mertebesine
bir şey kalmaz ki, her babayiğitin eline geçmez. Çünkü . . .
Her çünkünün arkasından bir sürü anlaşılmaz söz geliyordu.
Kamil Bey bu sersem edici söz kalabalığının arasında kendisini,
nasıl olduğunu bilmeden elde nacak çalı çırpı yolarken buldu.
Dervişler bir ağızdan ilahiler okuyorlar, "Ben bilmez idim
gizli ıyan hep sen imişsin / tenlerde ve canlarda nihan hep sen
imişsin" diye höykürüyorlardı.
Öğle ezanı okunup yemek paydosu için işi bıraktıkları zaman
Kamil Bey adamakıllı acıkmıştı. Kollarında, bacaklarında,
belinde çoktandır unuttuğu tatlı bir çekilme vardı. Yıllardan beri
ilk defa gerçek iştaha ile canı ekmek istiyordu. Fuat Bey'in
78
"lokma" davetini hiç nazlanmadan kabul etti.
Laleci Zülfi Derviş gelmediginden yemekte yalnızdılar.
Kamil Bey, yüzde yüz batı kültürüyle yetişen, ömrü Avrupa'da
geçen Fuat Bey'in Kadiri dervişligiyle hangi yenilgiye teselli
aradıgını kestirmişti ama, bu karara nerelerden geçerek vardıgını
da ögrenmek istememezlik edememişti. Eger çocukluk arkadaşı
ilk görüştükleri günkü gibi davransaydı gene belki bir şey
soramayacaktı. Fakat Fuat Bey de ne düşünmüşse düşünmüş,
degişmişti. Daha rahattı. Dervişligiyle öğünüyor denebilirdi.
Kamil Bey bundan cesaret alarak, önce özür diledi, istemezse
karşılık vermemesini rica ederek dervişliğe neden, nasıl, ne
zaman girdigini sordu.
Fuat Mahir Bey de böyle bir soruyu bekliyor olmalıydı. Hiç
duraklamadan söze başlamasından hazırlandıgı da anlaşılıyordu.
· - Bilmem başınıza hiç geldi mi? Yaşamaktan usanıverdim
bir gün apansız . . . Neden mi? Uygun bir sırada, nedenlerden birkaçını
söylerim. Saçma bulacaksınız. Evet, saçmadır! Ama bilirsiniz,
bazı dönemlerde, insana en saçma şey en ciddi olaydan
daha dramatik gelir. Kendimi öldürmeyi düşündüm bütün ciddiligiyle
. . . Sakası yok, elde tabanca ölümün yanına gittim geldim
iki defa . . . Hani Çar subayları sarhoşken bir oyun oynarlarmış . . .
Beş mermi atan bir toplu tabancaya tek bir mermi koyarlar, topu
avuçlarına sürerek bir zaman çevirirler, sonra namluyu şakaklarına
dayayıp tetigi çekerlermiş . . . Bir garip ölüm oyunu . . .
Beşte dört boş . . . Biri dolu . . . Ölümle beşte bir alay . . . lki defa yaptım
bunu . . . ikisinde de boş çıktı.
- Yok canım, inanılır şey degil! . .
- Evet, şimdi ben de "Budalalık" diyorum. Ama yaptım. Sonra
herhangi bir ad altında sömürge alaylarına yazılıp kaybolmayı
tasarladım. Bunun için Cezayir'e kadar da gittim. Hoş gelmedi
79
'J<emal 'Tahir
bana havası. . . Batının ipten kazıktan kurtulmuş sefilleri pis herifler.
. . insan, kendisini alçaltmak istese bile, katlanamaz bu kadarına
. . . Bir gün sokakta bir dervişe rastladım. Dileniyordu. Birden
bu dilenmenin çok başka bir şey olduğunu sezdim. Sadaka bekleyerek
duruşu, verildikten sonra elini göğsüne götürerek selamlayışı
, şaşılacak kadar gururluydu. Sadakanızı kabul ederken size,
şahane bir bağışta bulunuyor, ihya ediyordu sizi sanki . . .
O zaman bizim tarikatlar üzerinde bildiklerimi hatırlamaya
çalıştım. Kendimi öldürmeye karar verdigim sıralar, bizde, dünyayı
boşlayan papaz tarikatları, ıssız dağ başlarına sığınmış tenha
manastırlar bulunmadığına esef etmiştim. Tekkelerimiz nasıl
olup da aklıma gelmemişti. Gördüğüm tekkeleri, tanıdığım dervişleri
geçirdim gözümün önünden . . . llk vapura atladım. Hiçbir
yolculukta varacağım yere, hemen ulaşmayı bu kadar hırsla istememişimdir.
Gerçek kurtuluşu bulmuşum gibi heyecanlıydım.
Yanılmadığımı da buraya gelir gelmez anladım.
- Sahi mi? Aradığınız rahatlığı buldunuz mu kolayca . . .
- Hiçbir şeyin sahicisi rahatça bulunmuyor. llk günlerde
bocaladım. Hatta tökezledim . Geçenlerde dediğim gibi, derviş
kılığında çıkmayı göze alamıyordum. "Tanıdıklara rastlarsam"
diye ödüm kopuyordu. llk zorluk seçmekten çıktı.
- Neyi?
- Girecegim tarikatı. . .
- O kadar çok mudur?
- Bizde tarikatlar lOO'e yakındır, bunların ayrıca yüzü aşkın
şubeleri vardır. Yalnız bizde böyle değil bu . . . Hıristiyanlıkta, Musevilikte,
yetmiş beşe yakındır tarikatlar. . . Bunları, gireceğim yolu
seçmeye çabalarken okudum biraz . . . Şunu gördüm. Araplar
mezhep kurucusudurlar. Biz Türkler, tarikat kurucusuyuz. Arap
mezhepleri sufiliğe, Türk tarikatları tasavvufa dayanır. Tasavvufa
80
göre dünyada her şeyden önce güzellik vardı. lbadet bu güzelliğe
tutkunluktur. Bu sebeple Türk'ün bağlanacağı inanç, Allah
korkusundan değil, Allah sevgisinden gelir. Okudukça tasavvufun
yalnız Türk'e mahsus bir yol olduğunu anladım. Türk illerinde
doğmuş, Anadolu'da gelişmiştir. Türk tasavvufu, şamanlıkta
lslamlığın karışımıdır. Buna biraz da yeni Platonculuk katılmış
Roma Anadolu'sundan kalıntı . . . daha doğrusu Stoisizm . . . Anadolu'ya
Şeyh Ahmet Yasevi adına halifeleri yaymıştır tasavvufu . . .
Bunların hepsi dünyadan el çeken basit köylülerdir, bence . . . Pir
Dede, Keyifli Baba, Horoz Dede, Aptal Musa, Avşar Dede, Akyazılı
Baba, Kudümlü Baba Sultan, Sarı Saltık. .. Bunlar köylü halkı
etkilemişler, Anadolu'nun lslamlaşmasını, bir anlamda Türkleşmesini
sağlamışlar. Anadolu bu tohuma o kadar uymuş ki, Yunus
Emre gibi kocaman bir dahi sanatçı yetiştirmiş . . .
- Aradığınız rahatlığı . . .
- Buldum evet. . . -Kederle gülümsedi- Dünyada insanoğlu
ne kadar rahatlayabilirdi . . . Çünkü aslında kendimizi acılara gene
kendimiz sürüyoruz! Akıl her zaman doğru çalışmıyor, çeşitli
hırslar, isteklerde yanılmaları kolaylaştırıyor. En kötüsü kendi
kendimizle çoğu zaman çelişmeli yaşadığımız halde, başka bir
insanla birlik kurmaya, duygularımızı biribiriyle hiç ayrıntısız
eşleştirmeye çabalıyoruz! -Duvardaki levhalardan birine bir zaman
baktı. Daha acı gülümsedi- Aslında gerçekten rahatlamaz,
avunur ademoğlu . . . Belki de avunmamız bile kendi sanımızdır.
En iyi avuntu da, dünyadan vazgeçtiğimize, hırsları zincirlediğimize
kendimizi inandırmak. . . Yalan da olsa, inandırmak. . .
Kapı çalındı. Laleci Zülfi gelmişti. Bahçeyle boğuşmak için
kalktılar.
Sözün burada, böyle kesilmesine Kamil Bey çok sevindi. Fuat
Mahir Bey kemküm etmeye başlayınca sorduğuna pişman ol-
81
muş; eski arkadaşım, memleketin içine düştüğü bela yüzünden
dervişliğe vurduğunu söyleyerek, vatanseverlik gösterisi yapmak
zorunda bırakacağından ürkmüştü. Öyle bir cıvık geçit geçiliyordu
ki herkes her şeyi, hatta düşmanla işbirliğini bile vatan
için yaptığını söylüyordu.
Yol boyu Ayşe'nin aralıksız sorularıyle geçmiş, Kamil Bey kızının
meraklarım elinden geldiği kadar karşılamaya çalışmıştı.
Ayşe hasırlı paraşol arabasına bayıldı. Belki de bu araba Sevil
bayramlarında bindiği arabaları hatırlattığı için, Üsküdar'ın, bir
çalım lspanya'ya benzediğini söyledi. Kamil Bey boş bulunmuş,
kızının bu benzetmesini akıllılığına vererek çok beğenmişti. Oysa,
beş, altı yaşındaki çocukların her sözünde analarla babaların
böyle deha belirtisi görmelerini eskiden beri budalalık sayıyordu.
Ayşe'nin saçlarını merhametle okşadı.
Kızı getirmesini, Fuat Bey kaç gündür istiyor, üsteliyordu.
Bağiarbaşı'na yaklaşırken Kamil Bey, Ayşe'yi bu tanışmaya
hazırlaması gerektiğini düşündü. Ayşe yeni gördüğü insanlardan
kimini nedense yadırgıyor, üstüne düşüldükçe çekingenliği enikonu
vahşiliğe dönüyordu.
- Derviş amcayı merak etmiyor musun ham'fendi?
- Derviş nedir?
- Derviş . . . Bildiğin . . . şey . . . Hani papazlar vardı ya Madrid'de
. . . Yemeğe gelirdi bir tanesi bize . . .
- Padr Moreno mu?
- Tamam! Padr Moreno . . . Dervişler de bizim Padrlarımız!
- Parlak taşlı istavrozu var mı bizim Padrımızın? Padr Moreno'nunki
gibi?
- lstavrozu yok ama, taşlı kemeri var belinde . . .
- N e güzel! Bağlar m ı benim belime de azıcık? . .
82
€sir <$ehrin jrısanları
- Bilmem! Söyleriz bikez . . . Belki bağlar.
- lyi yürekliyse . . . Küçük kızları seviyorsa, evet, bağlar. Gerekirse
yalvarırım. Yumuşatırım!
Kapıdan girer girmez, Ayşe'nin ilk sözü "Oh! ne büyük bahçe
. . . Hepsi bizim mi babacığım?" diye sormak oldu. Nişantaşı'ndaki
konakta çok sıkılmış olduğu anlaşılıyordu. Kızın bahtına
hava güneşliydi. Kapıya yakın ağaçların altı temizlenmiş olduğu
için mart güneşi bakımsız bahçeye, bakımlı orman hali
vermişti.
Fuat Bey kaba kalaslardan derme çatma yapılmış bir sırada
oturuyor, dalgın, cıgara içiyordu. Yaklaştılar. Ayak seslerine başını
çevirdi. Kızı görünce gözlerini kısarak dikkatle baktı. Bakışlarına
araştırıcı bir ürkeklik gelmişti. Ayşe, lspanya'da öğretildiği
gibi eteklerini iki yandan tutup bir ayağını geri alarak bel kırınca
irkildi. Gülümsemesi yüz buruşturmasına dönüverdi.
- Bunlar ne güzel kara gözler . . . -Sesi belli belirsiz titriyordu-
Bu ne güzellik!
- Teşekkür etsene . . . Öp hadi bizim Padrımızın elini . . .
Ayşe gene bel kırdı, fakat el öpmedi. Kara sakallı derviş amcaya
ilgisiz bakarak sordu:
- Gezebilir miyim, bahçeyi? . . lzin verir misiniz efendim?
- Hay hay!
Kamil Bey hemen koşmağa hazırlanan kızını tuttu:
- Kuyuya yaklaşmak yok ama . . . Derviş amcanın elini öpmeden
olur mu? Ne kadar ayıp!
- Bırakın, bırakın!
- Kuyu . . .
- Örttük ağzını. . . Meraklanmayın! Önce bahçeyi gezsinler,
sonra daha iyi tanışırız! Daha kolay . . .
Ayşe kafesinin kapısını açık bulan bir kuş gibi, uçup gitti.
Arkasından kaybolana kadar baktılar.
Fuat Bey gözlerini çevirmeden yavaşça sordu:
- Dadısı mı öğretti böyle bel kırarak selam vermeyi?
- Bilmem . . .
Fuat Bey hızla döndü. Gözlerinde adeta korku vardı.
- Bilmez misiniz? Yanlış . . . Çok yanlış . . . llgilenmiyoruz çocuklarımızla
yeterince . . . Söylemiştim bir kere daha . . . Çocuklarımızı
apansız yitirmek istemiyorsak, tetikte olacağız . . . -Cıgara
arıyordu- Hep tetikte . . .
Kamil Bey yanma oturarak paketi uzattı, ateş tuttu. Fuat Mahir
Bey'in elleri titriyordu:
- Kaybettiğim zaman, tam bu yaştaydı. Önce aklım almadı
böyle bir işi . . . Kızınızı yitiriyorsunuz apansız . . . Olur mu? Hayır,
olmaz! Yitiriyorsunuz demek, artık onu dünyanın pisliklerine,
rezilliklerine, tuzaklarına karşı koruyamayacaksınız demek. ..
Olur mu? Hayır olmaz! O korkunç günlerde, iki anı musallat oldu
bana . . . Dünyayı çepeçevre gezip görmüş adamım! Bütün dünyadan
iki rezil anı . . . Biri Londra'dan . . . Kralın parlamentoyu açmaya
gittiği gündü. Bilirsiniz bu töreni . . . Yoksullarla orta halli lngilizleri
cıvık bir duygululukla gece karanlığında sokaklara döken,
kaldırımlarda süründüren maskaralık. . . Gözlerinizin önüne
geliyor mu saltanat arabası? . . Ben her görüşümde, bizim karpuz
sergilerinin karpuz kabuğundan yapılmış fenerlerine benzetirim!
lçinde bir kadınla bir erkek. .. Balmumundan yapılmış mankenlerden
farksız! Hayvanlar, uşaklar, özel koruma birliği sırmalara
batırılmış . . . Yoksul lngilizlerle orta halli İngilizler, kadın, erkek
gözlerinde yarı kutsal, yarı şehvetli bir baygınlıkla bakıyorlar. Bitmişler.
Ben bunları düşünüyordum ki "Tanrı korusun" diye bir
çığlık koptu. Bir kadın çığlığı. . . Hayır değil! Erkeklikle çocukluk
arasındaki oğlanların pürüzlü sesi . . . Baktım, incecik marazlı bir
kız . . . Hep öyle bağırarak arabanın arkasından elindeki çiçeği fırlattı.
Sırtında rengi solmuş bir eski entari, ayaklannda topukları
aşınmış pabuçlar vardı. Karanlık bastıktan sonra Soho'da gelip
geçen erkeklere "Güzel Lordum" diye etini teklif eden küçük
orospucuklardan biri . . . Kralını selamlamak için yırtınıyordu. Düpedüz
histeriydi bu . . . Kendini arabanın tekerlekleri altına da şehvetle
atabilirdi. O an, biraz iğrenerek gülmüş olmalıyım! Iğrenme
duyduğuma eminim, hemen yürüdüm çünkü . . .
Kızımı yitirdiğim günler, bu değersiz anı, binlercesini itip en
alttan çıkarak bana neden musallat ol􀐯uştu, anladınız! . . -Bir an
susup karşılık bekledi- "Benim kızım da böyle olursa . . . " diye düşündüm,
o gün galiba, hiç farkına varmadan . . . Kız babası olarak etkilendim!
Müthiş bir şeydi bu . . . dehşeti hala sürmese açmazdım!
Fuat Bey biraz soluklandı. Güneş örtülmüş, bakımlı ormanın
yerine, ortasında bir yara izi gibi duran köşkün temelleriyle bakımsız
bir bahçe gelmişti.
Kamil Bey, birinin yarasını deşmek korkusunu, ilgilenmemek
kabalığıyle karşılaştırıyor, ikinci anıyı sormanın duygusuz
bir bencillik, pek de önem vermediği bir merakı giderme sayılıp
sayılmayacağını araştırıyordu.
- !kincisi daha da beterdi. -Fuat Bey sakalını kaşıyarak
acıyla gülümsedi- Bir gece Paris'te . . . Monmartre'de . . . Sapık kadınların
toplandığı bir küçük meyhanedeydim. Yanımda bir Polonyalı
kontes vardı. Kontes otuzunda olduğu halde, ancak yirmisinde
gösteren sarışın kadınlardandı. Hani, hep genç kız görünüşüyle
yaşlanan kadınlardan . . . Burasını görmek istemişti. Sadece
görmek. . . Masalarda kadın kadına oturuluyor, ortada kadın
kadına dans ediliyordu. Ben yanımdaki arkadaşın mizacını
bildiğim için rahattım. Kontes de ilk tedirginliği üstünden atmış,
neyi görmeye gelmişse onu araştırmağa dalmıştı. Nereden oldu-
85
ğunu hala kestiremem, apansız arkadaşımın bir şeyden ürktüğünü
sezdim, arandım. Karşı masalardan birinde tek başına bir kadın
oturuyordu. Orta yaşlıydı, ufak tefekti. Başındaki geniş kenarlı
şapka, yırtıcı kuş gagasına benzeyen bumunu, ince dudaklı
kocaman ağzını gölgelemişti. Sırtında erkek gömleği , boynunda
kravat vardı. Açıkça sevici üniforması. . . Masadan sarkıttığı
uzun parmaklı ince eli şaşılacak kadar cansız, buna karşılık, saklamaya
çalıştığı istekli dişi hayvan bakışlariyle gözleri korkunç
saldırgandı. lnatçı, acımasız, hırslı bakıyor, hak bile değil, düpedüz
haraç istiyordu.
Belli etmeden gözetledim. Kontes bir zaman bu yapışkan, pis
hırsa yiğitçe karşı koydu. Sonra böyle sapık, kirletici istekler
karşısında sağlam insanların duyduğu utançla başını eğdi. Şakakları
belli belirsiz kızarmış, solukları sıklaşmıştı. Tehlike sezmiş
körpe bir savaş atı gibi sinirlendiğini anladım. "lmdat isteyecek
mi?" diye düşünerek soluklarımı kestim. Neden sonra
"Dünya çok değişmiyor" diye gülümsedi. "Kalkalım mı?" dedim.
"Hayır" dedi. "Nedir değişmeyen?" diye sordum. "lnsanların, hele
kadınların güçsüzlüğü." Buna 'aptallık' demek belki daha doğru
. . . Eski Roma'da, soylu kadınlar, esirlerini yollayıp hamallar
getirtirlermiş hamamlarına . . . Doğurmak için değil, kendilerini
imkanın en sonuna kadar kirletebilmek için . . . "
Karşıdaki kadın kendisinden söz edildiğini, daha doğrusu,
isteğinin geri çevrildiğini anladığı halde, istifini bozmuyor, dikedik,
pervasız bakıyordu. Birden kızdım. Kalkıp bu hadım erkek
bakışlarını yumruklamaktan kendimi nasıl alıkoydum, hala çıkaramam!
. . . Yalnız yanımdaki kadına sarkıntılık edilmiyor, erkekliğim
de düpedüz hiçe sayılıyordu. Ömrümde duyduğum en
korkunç öfkedir bu . . . Bir kadına bu kadar utanmazlığı yaraştıramayışın
öfkesi . . . Bir kız babasının gene hiç farkında olmadan ka-
86
€sir Şehrin jn.sanları
pıldığı "Ya benim kızım da bu sapıklığa düşerse . . . " korkusunun
müthiş öfkesi . . . Daha doğrusu, en derin umutsuzluğun . . .
Ayşe var gücüyle bir İspanyol türküsüne başlamıştı. Fuat
Bey'i nedense, yadırgadığı halde, Laleci Zülfi Dedeyle hemen arkadaş
olduğu anlaşılıyordu.
Kamil Bey, Derviş Fuat Bey'in anlattıklariyle tuzağa tutulmuş
gibi tedirgindi. Bu tedirginlik, gelecek için tehlike sezdiğinden
değil, kendisinin Ayşe' den yana hiçbir bahtsızlığa uğramayacağına
yüzde yüz emin olmasından, bu bencil rahatlıkla bahtsız arkadaşı
karşısında duyduğu utançtan geliyordu.
Fuat Bey kızın söylediği yabancı türküyü bir zaman gözleri
yarı kapalı dinledi. Sonra sesindeki pürüzü gidermek için avucuna
öksürdü:
- Bilirsiniz . . . Bir İtalyanla evlendiğimi . . . Bebekken, ltalyanca
öğreniyordu kız . . . Sevinip öğünüyordum . . . Yanlıştır! . . Çocuklara
yabancı bir şey öğretmemeli . . . Diyeceksiniz ki anası İtalyan
. . . ltalyanca ana dili . . . Doğru evet . . . Aslında yabancı kadın almamalı.
. . Yabancı dil gibi, yabancı ana da çocuğunuzla aranıza
girer. Yabancı diyorum . . . Bilirsiniz Osmanlılar kendilerinden olmayan
herkese "yabancı" derlerdi, din, kan ayrımı gözetmeden
. . . Babam, önlemeye çalışmadı ama, hiç istemedi yabancı bir
kadınla evlendiğimi . . . Çalışsaydı da dinlemezdim . Güvenirdim
çünkü kendime . . . Benim olan her şeyi en imkansız durumda sonuna
kadar savunup, kurtaracağıma yüzde yüz inanırdım. Kızıyla
beraber geçip gittiği gün, avdaydım. lyi atmış, iyi vurmuştum.
Keyifliydim. O zamana kadar, kadınla aramızda bir başka
erkek bulunduğunu sezememiştim hiç . . . Bıraktığı kağıdı okuyunca
şakalaşıyor sandım. Adını ünleyerek odadan odaya koştum.
Farkında değilim, meğer 􀀊ızın adını bağırmışım. Uşak, hizmetçi
koştu geldi. Madam bavullarını alıp gitmiş . . . Bir koltuğa
yıgıldım. Kendimi yoklamayı akıl ettiğim zaman, yarı geceydi.
Kadına değil, kızıma kırıldığımı, yavaş yavaş ona kin tutmaya
başladığımı dehşetle anladım. Altı yaşındaydı. Anasıyla beraber
olunca bu yaştaki çocuklar, babalarına çok düşkün de olsalar,
kolay avunurlar. Öyleyken kızıma kızıyordum. Bir gün, zorla bir
yere götürülmek istenen bir çocuğun "Ben annemi isterim" diye
kendini paraladığını, katılacak kadar bağırdığını görmüştüm.
"Altı yaşında da olsa, bir şeyler sezinler, beni arar, günleri, saatleri,
dakikaları yaşanmaz hale getirir, kendisini bana göndertir"
diye haftalarca umut ettim. Hiçbir ses çıkmayınca kadına karşı
duyduğum kin, kıza döndü. Büyüyüp aklı başına gelinceye kadar
görmemek kararını o sıralar verdim. Bilmem ki doğru muydu?
Gitsem arasaydım, o yaşta benden büsbütün koparılmadan
kurtarmak mümkün olur muydu?
Fuat Bey'in yüzünden yenilgi zamanlarının utanç gülümsemesi
geçmiş, Kamil Bey'e, "Güldüm bu gülüş benden eziyet gibi
geçti" mısramı hatırlatmıştı. Duyduğu acıyı saklamak telaşıyla
gereksiz yere sordu:
- Afedersiniz; "aklı başına gelince" ölçüsünü nasıl hesaplamıştınız?
- Saçma! Sapıtıyor çok bahtsız olursa insan . . . Bir zaman
"oniki yaş" demiştim, "llkokulu bitirsin" . . . sonra . . . göze alamadım,
bir başka hayal kırıklığını. . . Sefil bir korkuyla, liseyi bitirmesini
beklemeğe karar verdim. -Fuat Bey elini yüzünden geçirdi.
Bir an anlatmaktan cayacak olmuş, dertleşmenin verecegi
acıklı ferahlıktan vazgeçememişti- lki yıl önceydi. Gittim. Floransa'da
oturuyorlardı. Kız liseyi yeni bitirmişti. Dört yıl cephelerde
ölümü aramıştım. Kendimi vaktiyle yüzüstü bırakılan
onurlu erkekten çok güçlü sayıyordum. Kendimce duruma en
uygun davranışı tasarlamıştım. Kızda benden hiçbir şey yoksa
88
Esir c$e1ırin j nsarJarı
ters yüzü dönüp geleceğim! -Durakladı. Yorulmuştu- Kadınla
nasıl karşılaştık, neler konuştuk, önemi yok. . . Tasarladığım görüşme
biçimini anlattım. Sevinçle kabul etti.
- Neydi tasarladığınız?
- "Ben senin babanım" demeyecektim. Babalık, ne de olsa,
tarihin derinliklerinden gelen çok eski bir ilintidir. Ayrıca etkilensin
istememiştim. Babasının arkadaşlarından biriymişim gibi,
beraber yemek yiyecektik. Gerekirse açacaktım. Gerekmezse
kimliğimi söylemeden ayrılacaktım. -Bir cıgara yaktı. lçine çekti,
özür diler gibi gülümsedi- Ertesi gün kızı aldım. Bütünüyle
müzeye benzeyen Floransa, yapmak istediğim saçmalığa, dekor
olarak, tıpatıp uyuyordu. Yürürken yan gözle bakıyordum. Anasına
benziyordu. Benden hiç bir şey almamış gibiydi. Yolda rastlasam,
hiçbir şey duymadan, yürüyebilirdim yanı sıra . . . Türkler
hakkında çok genel, çok avanakça birkaç soru sordu. Harem var
mıymış? . . Halk gerçekten domuz eti yemez, şarap içmez miymiş?
Sultanlar öfkelendikleri zaman odalıklarını çuvala koyup
denize atarlar mıymış? . . Susmalar gitgide uzuyordu. Liseden
sonra ne yapacağını sordum. Roma güzel sanatlar akademisine
gideceğini söyledi. Birkaç denemesi şimdiden ünlü eleştiricilerin
dikkatini çekmiş . . . Babası, pek istemiyormuş resim yapmasını. . .
Yemekte Piyer Loti'den birkaç söz etti. Dezanşanteyi karıştırıvermişti
galiba dün, bir Türkle yemek yiyeceğini öğrenince . . . Gelişi
güzel birkaç parçayı şöyle süzmüş olmalıydı. Bir ara, çok
önemli bir şey hatırlamış gibi hadımlık üstünde durdu. Erkekliği
yok edilmiş erkeklerin neler duyabileceğini merak edermiş eski
denberi. . . Freud'un bu mesele üzerinde çalışmayışını büyük
kayıp sayıyordu. Kanındaki melezlik belli ki kızda, evlenmeden
yaşlanmış lngiliz karılarının tıkanık cinsel duygularından gelen
meraklar uyandırmıştı. Babasını nasıl düşündüğünü sordum.
89
Anasının ikinci kocasını anlatmağa başladı. Türk babasından söz
ettiğimi söyledim. Yüzü asıldı. Anası bu kadar yanlış bir işi nasıl
yapmış, anlayamıyormuş bir türlü . . . Bir Türk baba . . . Bilmem
kestirebilir miymişim, hele Avrupa'da, belli sosyal seviyelerdeki
insanlar için, ancak bir sirk numarası sayılabilirmiş . . . Anasının
bir zamanlar hayran olduğunu söylediği özelliklerimden birkaçını
maskaralıklarını haline getirip dinleyenleri güldürmek için
anlattığı belliydi. Bir yandan konuşuyor, bir yandan da eti, makarnayı,
körpe bir hayvan iştahıyla silip süpürüyordu. -Üşümüş
gibi ürperdi- Hayal kırıklığı bile bırakmadı bende, bu buluşma,
inanır mısınız? "Bırakmadı" dedimse, yenilgim kat kat artmadı
anlamına değil! Bu karşılaşmayı ne kadar başka türlü düşünmüştüm.
Hem mutlu olabilmek umudu vardı, hem de bu son
umudu yitiren adamın adamlıktan büsbütün çıkarak posa haline
gelmesi . . .
Ağır bir yükü dinlenmek için bırakmış gibi soluyarak sustu.
Gülümseyerek cıgarasından çekti. Bir şey söyleyecekti, vazgeçti.
Elini "Adam sende" anlamına salladı.
Bu zoraki boşveriş, Kamil Bey'e, dinlediklerinden kat kat
korkunç geldi.
Nermin bavulları taşıttıktan sonra eve girmiş, bahçeyle hiç ilgilenmemişti.
Burasını ilk defa görüyordu. Üstün körü dolaştı,
yağlı boya, taze kereste kokan evi rabıtalı buldu. Salon, eski eşyalara
küçük parçalar katılarak zevkle döşenmişti. Kocasının,
burasını, böyle oturulur hale getirebilmek için ne kadar didindiğini
farketmediği gibi, başarısı karşısında "Hayat adamı oldum"
diye ne kadar sevindiğini de sezemiyordu. Sanki yazlığa
kiralamışlardı burasını, birkaç ay için . . .
Kamil Bey, b u güzel "cahilliği", kendine çekti, acımaya benzer
bir şeyler duyduğu halde ağız tadıyle öptü.
90
4
Tarih 16 Mart 1 920, günlerden salıydı. Kamil Bey, saatlerden
beri bahçede çalışmış, Ayşe de, küçük küreği, kovası, tırmığıyla
babasına yardım etmişti. Şimdi cıgara molasında, baba, kız,
ilerde yapacakları işler üzerinde konuşuyor, büyük havuzu onarıp
su tutar hale getirmeyi, böylece, içinde ördekler yüzdürmeyi
tasarlıyorlardı. Ayrıca ak tavuklar, kara tavuklar, paçalı tavuklar
alınacak, hatta birkaç tane de iri kaz bulunacaktı. Ayşe "O zaman
çiftlik olur mu burası babacığım?" derken Dülger Cemil Usta çıkageldi.
Telaşlıydı. Soluk soluğa sordu:
- Duydunuz mu Kamil Bey?
- Hayrola!
- İngilizler bu sabah lstanbul'u işgal ettiler.
- Yok canım! -Kamil Bey, Garden Bar gecesi dansederken
Sabriye'nin söylediklerini hatırlamıştı. Şaşırdı- Allah Allah! Duymuştum
da inanmamıştım.
- Duydunuz mu? Kimden?
- Tanımazsınız! İnanılır şey değil. . . Hatta ben "lşgal altında
olan bir şehri neden tekrar işgal etsinler" demiştim.
- Benim de aklım ermedi. Var bunda bir oyun . . . İngiliz oyunu
. . . Kan gövdeyi götürmüş Beyazıt-Fatih taraflarında, diyorlar.
91
- Vuruşulmuş mu? Emin misiniz?
- Kimi diyor "On ölü", kimi diyor "onbeş".
- İngilizlerden mi?
- Onlardan da ölen olmuştur elbette . . . Bunlar bizden . . .
Kamil Bey, Sabriye'nin İngilizleri kızdırmamak için söylediklerini
hatırlayıp kapıya doğru kaçamak baktı.
- Tutuklamışlar mı, şunu, bunu? . .
- Tutukladıklarını duymadım! . . .
- Duymadınız . . . -Kamil Bey biraz düşündü. "N'olmuş babacığım
n'olmuş?" diye telaşla eteğini çeken Ayşe'nin başını okşadı-
Yok bişey! . . Önemsiz!
Ertesi gün, işgal sırasında sadece beş Türk askerinin öldüğü
anlaşıldı. Söylenenler doğruysa bunlar $ehzadebaşı'ndaki mızıka
karakolu erlerindenmiş. Uykuda öldürülmüşler. Buna karşılık,
Harbiye Nezareti, Genel Kurmay Başkanlığı, tersaneler, kışlalar
işgal edildiği halde çarpışma yok!
Akşama doğru büsbütün inanılmaz bir haber duyuldu. Esir
İstanbul'u tekrar işgal eden İngilizler Eskişehir'le Afyonkarahisarı'ndaki
askerlerini geri çekmişlerdi.
Kamil Bey, kuşkulu birkaç gün geçirdi. Kapının her çalınışında
Nermin'e belli etmemeğe çalışarak irkiliyordu. Hemi Dikson,
Musul'daki topraklarını satmadığı için, bu karışıklıkta, küçük bir
bahane bulup, kendisini biraz süründürebilirdi. İşgal altındaki
bir şehri yeniden işgal eden, bu yolda kan dökmekten bile çekinmeyen
akılsızlıktan her şey beklenir.
Bereket versin Halanımla Sabriye geldiler, söz arasında, herifin
selamını söylediler de, rahatladı.
Sabriye biraz yalnız kalmalarından yararlanarak "Ben size demiştim
de inanmamıştınız!" diye fısıldadı. Hayır Sör Henri satış
meselesini bir daha açmamıştı. "Kibar adamdır çok" diyordu, Sab-
92
€sir Sehrin jrısarıları
riye. "Bana sorarsanız, o geceki üstelemesinden utanıyordur bile . . . "
Halanım, lttihatçı düşmanlarının agzıyla, sanki İstanbul'u
Kuvvayı Milliyeciler işgal etmişler gibi, Anadolu'ya ateş püskürmekteydi.
İnancına göre bütün kötülükler subayların, hele de,
paşaların başı altından çıkıyordu. Bunlar zanaatleri gereğince dögüşmekten
başka bir şey bilmeyen alık heriflerdi. Bir bakıma
haklıydılar. Aptal gibi yenilmişler, askerliği de yüzlerine gözlerine
bulaştırmışlardı. "Ordu dagılınca erler köyüne giderek rençperlige
başlar" diyordu. "Ya subaylar ne halt eder?"
Halanıma göre, Derviş Fuat Bey'in evinde tanıdıgı Hürriyet
İtilafcı bir topçu yarbayı da, tıpkı böyle söylemişti: "Yenilen haddini
bilmeli, kuyrugunu apış arasına alıp yenilginin sonucuna
katlanmalı. Memleketi bu duruma lttihatçılar getirdi. İngilizler
az mı yalvardılar, 1 9 1 4'de savaşa girmeyin, diye . . . Para bile teklif
ettiler. . . Almanlardan güçlü müyüz, daha mı akıllıyız sanki
biz? . . Nasıl sinip oturuyor herifler! Çünkü onların generalleri
Avrupalı . . . Ayrıca vatansever! Milletine acır! Koca Almanla beraberken
yenildik! Şimdi, bir başımıza, çoban sopasiyle yedi düvelin
karşısına çıkmak ne demektir? Kudurganlıktır bu . . . Resmen
kudurganlık. . . Bereket versin akıllandı bizim alık milletimiz. Subay
demiyor musunuz, şeytan görmüş gibi kaçıyor! Oh olsun!
Bizde bir süt ana vardı, 'Ev yandı ya, fareler de yandı ya' derdi.
Yenildik ya, şu subay denilen kudurganlar da, aylıktan, tayından
oldular yal "
Halanım giderken biraz para bırakmaga kalkıştı, borç oldugunu
da hemen ekledi. Kamil Bey hiç beklemediği böyle bir teklif
karşısında birden irkilmiş, kekeleyerek teşekkür etmişti. Gerekirse
istemekten elbet çekinmeyecekti. Somurtkanlığı atamadı
üstünden bir türlü, Nermin'e bir şey sezdirmemek için kendisini
zorladıgı için de büsbütün sıkıldı.
95
Kamil Bey, lngilizlerin edepsizlik etmeleri kuşkusundan kurtulalı
beri çevresindeki insanları sezdirmeden incelemeye başlamıştı.
Dünyayı bu kadar gezdiği halde, şimdiye kadar, yenilmiş
bir memlekete yolunun düştüğünü hiç hatırlamıyor, bunu düşündükçe
"Yenilip yere serilmiş bir memlekete gezgin gitmek tatsızdır
da ondan" diyordu. Burada bulunmadığından, birinci işgalin
etkisini görmemişti ama, ikinci işgal, halkın son direnme gücünü
de yerle bir etmişti. Üsküdar'da, hele Bağlarbaşı'nda kimsenin
ağzını bıçaklar açmıyordu. Açık bir yılgınlık çökmüştü erkeklerin
üstüne . . . Davranıp silkinmek beklenemezdi. Görünüşe
bakılırsa, polisler, jandarmalar, memurlar, artık kendi hükümetlerine
çalışmadı klan halde, görevlerini yapıyorlardı eskisi gibi . . .
Sokaklarda çocuklar, gene bağıra çağıra oynamakta, kadınlar
komşularına gitmekte, alış veriş edilmekte, düğünler yapılıp
mevlitler okutulmaktaydı, ama tatsız . . .
8 Mart'ta sadrazam olan Salih Paşa 25 gün sonra çekilmiş
Tevfik Paşa kabul etmediği için bu makama, dördüncü defa Damat
Ferit Paşa getirilmişti.
lngilizler bazı milletvekillerini, Millet Meclisinde tutukladıklanndan
Meclis başkanıyla birtakım mebusların savuştuğu söyleniyordu.
Cemil Ustaya bakılırsa gene son umut Anadolu'da kalmıştı.
Kamil Bey, ömründe, Yakacık'tan öteye geçmemiş bir lstanbul
çocuğuydu. Anadolu hakkında zaten hiçbir fikri yoktu. lstanbul'a
gezgin satıcı, apartman kapıcısı, hamal, besleme sağlayan;
sınırlan belirsiz bu memleket, elbet, içinde yaşayanlardan
başka türlü olamazdı. Öyleyse, kendi kendisine davranıp kalkmasını,
isyan ederek silaha sarılmasını ummak boşunaydı. lstanbul
-lmparatorluğun başı- kubbelerden kamburlarını çıkararak
böyle sinmişken, Anadolu n'apabihr ki? Hele Antalya-Konya böl-
94
Esir ıŞelırin jnsanlan
geleri ltalyanların, Antep, Maraş, Adana Fransızların, Samsun tarafları
lngilizlerin, Zonguldak Fransızların işgali altında olursa . . .
'Anadolu' neresi? Yunanla döğüşenler kimler? Ankara ile Mustafa
Kemal mi?
Kamil Bey, fazla düşünmeden milletin -yani lstanbul'unümitsizliğine
hak verdi.
Nisan ortalarında sıcaklar apansız bastırınca bahçede çalışmanın
zevki kalmamış, işsizliğin can sıkıntısı başlamıştı.
Eskiden her gün bir yere davetli olur, evinde her zaman birkaç
konuk bulunurdu.
Oysa şimdi, belki de fakir düştüğü duyulduğundan, kimse
kendisini arayıp sormuyordu. Tanıdıklarının hepsi de iyi gün
dostu değillerdi. Yardım isteyeceğinden korkanlar bir yana bırakılırsa,
asıl sohbetlerinden zevk duyduğu insanlar, teselli kabul
etmez derde düşmüş bir dosta, hallerine gizlice şükrederek acımış
görünmek istemiyor olmalıydılar. Zaten bunlardan önemli
bir kısmı da ortada yoktu. Bu ortada olmayanları, sorduğu zaman,
karşısındakiler korku ile iki yanlarına bakarak: "Anadolu'ya
geçti galiba?" diye fısıldıyorlardı.
Hala Hanım'ın kocası, böyle işsiz, güçsüz dolaşmasını uygun
bulmayarak Hariciyede bir memuriyet istemesini salık verdi. Gerekirse
Hariciye Nazırını, daha başka nüfuzlu kişileri görecekti.
Gidip gördü de. . . Bunların hemen hepsi, Kamil Bey'in babası
merhum Selim Paşayı iyi tanıyan insanlardı. Oğluna değersiz bir
memuriyet vermek istemediler, biraz sabırlı olmasını söylediler.
Kamil Bey, aydınları her zaman kolaylıkla iş bulan, okumuş
yazmışı kıt memleketlerde olduğu gibi, işsizliğinden hiç telaşlanmıyordu.
Avukata göre davalardan bir ikisi neredeyse kazanılacak,
davalı kira bedellerinden de ellerine toplu paralar geçecekti.
9S
Bu sebeple, Kamil Bey bahçeyle uğraşıp yirmi ocaklı bir bağ
yeri hazırlamış, kitaplar bularak tavuk, kaz, ördek yetiştirmeye
hazırlanmıştı. Bilhassa kaz beslemek üstüne Fuat Mahir Bey'in
söyledikleri Kamil Bey'in pek hoşuna gitti.
- Bu dünyada, birçok öğrenilmesi kolay, faydalı hakikatler
var. Biz bunlardan şüphe dahi etmeden boşu boşuna yaşayıp gidiyoruz!
Söz gelimi, kaz için "aptal" deriz. Oysa hayvanlann içinde
ondan daha zekisi, uyanığı, hatta sevimlisi bulunmaz. Bir kere
temizdir. Kuş cinsinden olduğu halde, insana kuvvetli görünür.
Yani, merhamet duyurmaz. Bu kuvvetli görünüşte, yırtıcı
kuşların, yürek ürperten korkunçluğu da yoktur. Tıpkı, bizim
gibi canım . . . Kalabalık yaşamayı sever. Erkekleri çok evlenme taraflısıdır.
Kadınları eski harem töresince birbirlerini pek kıskanmadan,
kadın kadıncık yaşarlar. Erkek kaz hem kabadayı, hem
kıskanç olur. Çoğu zaman onuru uğruna ölesiye döğüşür. Döğüş
sırasında, hanımları ona bir ağızdan bağırarak gayret verirler. Fakat
bu da biz insanlarda olduğu gibi, yenmek şartına bağlıdır. Bizim
dişiler gibi kaz hanımlar da, kavgada yenileni pek sevmezler.
Galibin arkasına takıldıkları çok olur. Size bir şey söylesem
şaşarsınız . . . Kaz da insana, koyun gibi alışıyor. Benim "Akağa"
adında bir döğüş kazım vardı. Bana alışıktı. Çağırsam gelir, verdiklerimi
hiç çekinmeden elimden yerdi. Sonra çok faydalı yaratıklardır
bunlar. . . Bir tanesinden, iyi beslenirse, iki, iki buçuk
okka yağ alınırmış. Ben denemedim. Bu yağdan çeşitli börekler,
tatlılar, hele pirinç pilavı yapılırmış ki parmaklarını yermiş insan
. . . Bu kış deneyelim. Ama bakın bir önemli sakınca var, bahçeyi
domuzlar gibi eşeler kaz kısmı. . . Sonra bir kaz, bir mandadan
daha fazla yiyor. "Fazla yiyor" burada bir şey belirlemez! Hiç
durmadan yiyor, hiç durmadan . . . Anadolu'da "kaz boğazı, kız
boğazı" diye bir laf ederler. Artık bilmem ne kadar uygundur.
96
€sir Şehrin jmanları
Bildiğim, kazın kazlığı aralıksız tıkınmasından gelse gerek. . .
Kamil Bey için en zor, en alışamayacağı iş çarşıya çıkıp öteberi
almak oldu: llk gün Nermin'in istediklerini kağıda yazarken
bununla avunacağım, hatta, zevkleneceğini ummuştu. Dışarı çıkıp
kapıyı çekince duraladı. Sokakta, kendisini en korkunç yoksulluğun
derinliklerinde bulmuş, Selim Paşanın oğlu Kamil Bey'e
karşı yüreğini parçalayan derin bir acıma duymuştu.
Şakakları zonkluyor, göğsü sıkışıyordu. Yüzünün kıpkırmızı
olduğuna emindi.
Fuat Bey'le karşılaşmaktan korkarak hızlandı. Bakkala, kasaba,
dilenecekmiş gibi tepeden tırnağa ürpererek girdi. Cebindeki
kağıda bakarsa nereye tekerlendiği sanki anlaşılacaktı. Aklında
kalanları istedi. Paketler, üçü geçince büsbütün şaşın p telaşlandı.
Bunları yüklenip götürmesine, hayır, imkan yoktu. Sebzecinin,
"çırak bırakıversin! " sözünü bir an anlayamadı, sonra dünyalar
kendisine verilmiş gibi sevindi.
Eve döndüğü zaman sırtı ter içindeydi. Hala ürperiyordu.
Hemen odasına girdi. Bir şey söylenirse duyduğu utanç dışarı
vuracak, onuru bir daha onarılmaz biçimde yaralanacak sanıyordu.
Sabahleyin bir defter almış, üstüne tarih atıp parasının tutarını
yazmıştı. Aklı sıra, gündelik masrafı meteliğine kadar kaydedip ev
bütçesi tutacak, aylık masrafını bilecekti. Bunu, vaktiyle, milyoner
bir Fransız fabrikatörünün hanımında görmüş, imrenmişti.
Fiyatlarını hatırlamağa çalışarak aldıklarını alt alta yazdı:
2 paket ahali cıgarası 1 6 kuruştan 32 kuruş - 5 okka lahana,
altışar kuruştan 30 kuruş - Bir okka şeker 60 kuruş - Yarım okka
kahve 60 kuruş - Bir okka İngiliz pirinci 35 kuruş - Bir okka
halep yağı 200 kuruş - Bir okka İspanya kalamata zeytinyağı 130
kuruş - Bir okka zeytin 70 kuruş - Bir okka sabun 47 kuruş - Ek-
97
mek (iki okka) okkası 1 7 kuruş - Bir okka tuz 1 0 kuruş.
Bu ev bütçesi gayreti ancak iki hafta sürebildi. llk günler kendisini
ciddi bir iş olarak bunu kabullenmeye zorluyor, yalnız aldıklarının
değil, ilerde almak zorunda kalacaklarının fiyatlarım
da defterin bir sayfasına yazıyordu. Söz gelimi, gazete ilanlarından
şunları kaydetmişti: "Zarif ve şık kumaşlardan sivil paltolar.
750 kuruştan 5000 kuruşa kadar - Halis köseleden pek ziyade
şık kunduralar: 400 kuruştan 2000 kuruşa kadar - lngiliz muşambaları:
500 kuruştan 2500 kuruşa kadar - Don gömlek (yün
takım) 365 kuruştan 550 kuruşa kadar - Olağanüstü nefis battaniyeler:
600 kuruş - lspanya basması, arşını 25 kuruştan 40 kuruşa
kadar - lngiliz basması arşını 30 kuruştan 50 kuruşa kadar
- Kara saten (çift en) arşını 80 kuruştan 100 kuruşa kadar - Patiksa
(yardası) 38 kuruş - zafir keten (çift en) arşını 32 kuruştan
40 kuruşa kadar - Pantolonluk çift en arşını 80 kuruştan 105 kuruşa
kadar..."
Karamanlı bakkalın çırağı her sabah uğrayıp istenenleri getirmeğe
başladıktan sonra, Kamil Bey, kendi mizacında bir mirasyedi
için, ev bütçesi tutmaya kalkmanın acıklı gülünçlüğünü farketti.
Metelikleri biriktirip borsadan hisse senetleri alan milyoner
Fransız kansına özenmeğe kalkışması düpedüz aptallıktı. Daha
da beteri kendisini aldatmak. . . Böyle saçmalıklarla sadece işsiz
güçsüz olduğunu anlamazdan gelmeğe çalışmıyor, hiçbir işe yaramaz
serseriliğini kendisine karşı örtbas etmeğe çabalamakla
gerçeklerden kaçmaya yelteniyordu.
Önünde açık duran defterin üstüne elini, umutsuz koydu.
Son yazdıkları tramvay paralarıydı. Avukatına gittiği gün cebinde
kalan biletten çıkarmıştı: "Birinci Bölge-Birinci 4 kuruş, ikinci
3 kuruş . . . ikinci Bölge-Birinci 5 kuruş, ikinci 3 kuruş . . . Üçüncü
Bölge-Birinci 6 kuruş, ikinci 5 kuruş . . . Sonuna kadar-Birinci
98
8 kuruş, ikinci 5 kuruş . . . "
Sayfayı yukardan aşağıya o kadar hırsla çizdi ki kurşun kalemin
kalın ucu kırıldı.
Sabahleyin komşusu Derviş Fuat Bey telaşla gelmiş, Düzce'de
isyancıların yirmi dördüncü tümeni esir ettiklerini, tümen komutanı
yarbay Mahmut Bey'i öldürdüklerini söylemişti. Perişandı.
Çerkes Mahmut Bey'in, Çerkes isyancılann elinde böyle pisi
pisine ölmesini aklı almıyordu. Savaş boyu, bütün çarpışmalarda
beraber bulunmuşlar, belki yüz kere ölümün tırpanı altından
geçmişlerdi. Acısı o kadar derin olmasa çocuk gibi ağlayacaktı.
Parmaklarını birbirine geçirmiş, ovunuyordu. "Seni boşlayacağım,
varlığından habersiz yaşayacağım" diyerek dünyaya meydan
okumaya kalkan bahtsız Fuat Bey'in sarındığı bütün zırhlar
dökülmüş, altındaki yaralı insan çırılçıplak ortaya çıkmıştı. Artık
güçsüzlüğünü saklamaya çalışmıyor, yenilgisini boynu bükük
kabulleniyordu. Sabaha kadar düşünmüş, ölçüp biçmiş, dervişliğe
sığınmanın maskaralığını anlayarak Anadolu'ya geçmeyi kararlaştırmıştı.
Evet, orada n'apacağını, hangi işe yarayacağını
şimdiden kestiremiyordu ama, bundan başka çıkar yol kalmadığına
da kesinlikle inanıyordu.
Sözünü bitirince masanın üstüne bir zarf bıraktı. Kamil Bey'in
sormasına meydan vermeden, içinde 1 200 lira olduğunu, bir ara
tekkeye bağışlamayı düşündüğünü, sonra . . . -elini kaldırıp Kamil
Bey'i susturdu- bunu kendisine borç vermenin daha uygun olacağına
karar verdiğini söyledi. Sesi de, yüzü gibi derinden acılıydı.
İğrendiği açıkça belli olan bu konuda, sözü uzatmamasını Kamil
Bey'den adeta yalvarıyordu. Ayşe'yi kendi adına öpmesini
söyleyip kaçar gibi çıktı.
Fuat Bey'in Bağlarbaşı'ndaki yaşayışında boş bıraktığı yeri,
Kamil Bey, hiçbir zaman, hiçbir insan dostluğuyla dolduramadı.
99
En güçsüz sıralarında tazelenen bu dostluğun ruhunda kalan,
derinliği ölçülemez etkisini, uzun yıllar, farkına varmadan taşıdı.
Anadolu' dan -Cemil Ustanın aracılığıyla- kötü haberler geliyordu.
Bolu-Düzce ayaklanması bir türlü bastırılamamış, tersine bir
yandan Beypazarı'na, beriden Adapazarı'na doğru genişlemişti.
Konya'da, Yozgat'ta kötü kımıldanmalardan söz edilmekte,
Anadolu'nun taraf taraf kaynadığı ileri sürülmekteydi.
Anzavur üçüncü defa ortaya çıkmış, birtakım yeni isyancılar
Tokat yakınlarında taburlar bozmuştu.
Yunanlıların genel saldırıya geçecekleri söyleniyordu. Belli ki
her şey bitmek üzereydi.
- Don Quichotte'a başlamalı. Başka çare yok!
- Efendim? Bir şey mi dediniz?
Kamil Bey, karısının yüzüne anlamadan baktı. Sabahleyin uyanır
uyanmaz, Don Kişot'tan bahsetmek. . . Kadın şaşırmakta haklı
. . . Nermin'in elini tuttu. Yüzüklü parmağını adeti üzere öptü.
- Ayşe'yi getireyim mi?
- Ben giderim. Şaşırdınız değil mi? Don Kişot'u Türkçeye
çevirmeyi çoktan beri istiyordum. Don Quichotte, sonra Voltaire'den
"Candide", sonra Goethe'den "Faust", sonra · Dostoyevski'den
"Budala", sonra lbsen'den "Hortlaklar", sonra Edgar Poe . . .
Sonra Dickens . . . Sonra . . . Yahut, Don Quichotte'tan hemen sonra
"Gülliver'in Seyahatleri . . . "
- Yoruluyorsunuz . . .
- Sanmam! Böyle boş oturmaktan yoruluyorum. Dehşetli
yoruluyorum. Benden şikayetçi değilsin ya, karıcığım?
- Ne gibi?
- Seni yalnız bıraktığını için . . .
IOO
€sir Şehrin jnsarıları
- Hayır. Neler düşünüyorsunuz? Bir yere çıktığınız yok.
- Hani, bir hizmetçi bulmanı söylemiştim.
- İstemez. Beceriksiz bir hizmetçi beni daha çok yoracak. . .
Hele kış gelsin . . .
-Yorulma d a. . . Don Quichotte'u çevirmek. . . değer, değil mi?
- Siz bilirsiniz . . .
Kamil Bey, hemen kalktı. Acele giyindi. Don Quichotte'u çevirmeyi
çok eskiden kararlaştırmış, hazırlık bile yapmıştı. Kitabın
gayet ender, gayet eski bir İspanyolca nüshası, birkaç Fransızca,
birkaç lngilizce çevirisi kitaplığında işe başlamasını bekliyorlardı.
İspanya'dayken bir edebiyat meraklısı ahbabının isteğiyle
ilerde yapacağı bu çeviri için birçok da resim çizmişti.
Kahvaltıdan sonra kitapları, sözlükleri, ansiklopediyi alarak
masasına oturdu.
Servantes'ın hayatını kısaca anlatan, sanatını uzun uzun inceleyen
bir önsöz yazacaktı.
Bir zaman, heyecanla çalıştı. Başlangıçta cümleler kendiliklerinden
yazılıyor gibiydiler. Fakat sonra iş yavaşladı, giderek büsbütün
durdu. Yazacak şey bulamadığından değil, tersine, Don Quichotte
hakkında o kadar çok söz edilmiş ki hepsini sıralamak gerekse,
eserin aslı büyüklüğünde bir başka kitap meydana gelecekti.
En iyisi önsözden vazgeçerek doğruca esere girmek. . . Ne Servantes,
ne de eseri, herhangi bir önsöze muhtaç mıdırlar?
Dışarıya yağmur yağıyordu. Dünya daralmış, bir pencerelik
kalmıştı. Islak ağaçlarla dolu bir pencerelik dünya . . .
Neden sonra önündeki kağıda baktı. Farkına varmadan bir şeyler
çizmişti. Demek, sabahki enerji çevirisiyle değil, resimle ilgiliymiş.
. . lçinde bulunduğU ruh haliyle bunun, sanata sığınmaktan
başka bir şey olmadığını hemen anlayamadığından pek şaşırdı.
Büyük bir kağıdın üzerine iki tane ağaç resmi yapmıştı. Bü-
IOI
yük bir yorgunluk, tadına doyulmaz bir yürek ferahlığı duyarak
bir zaman arkasına dayandı. Eskinin büyük sanat eserlerine dair
karmakarışık şeyler düşünerek, bir süre öylece kaldı. Don
Quichotte'u, Servantes'i, onlardan sonra çevrilme sırası bekliyen
büyük eserleri unutmuştu.
"Bir pencere dolusu dünya . . . Ama bir pencere dolusu dünya
bile ölümlü bir insana bazen elveriyor. . . Bazen bize bir tek mısra
nasıl yeterse, işte öyle . . . "
Pencereden baktı. Marmara'yı duman kaplamıştı. Duman değil,
Marmara bir volkan ağzı gibi tütüyor, daha doğrusu, doğa,
şimdi bütün ana unsurlariyle öfkeli fakat aptal bir hayvan gibi insanın
üstüne yürüyordu. Ondan korkmamak mümkün değildi.
Bu korkuyu, romantik Alman ressamlarının ağır bulutlu, karanlığı
bol tablolarını seyrederken birçok kereler duymuştu.
Uzakta, İstanbul, kurşunilerden, bu rengin koyudan açığa,
açıktan koyuya giden bütün zavallı ayrıntılarından ibaretti.
Ara sıra bulutlan yaran güneş, bu yaşlı Esir Şehre maskara
renkleriyle makyaj rezilliği veriyordu.
Kamil Bey, Tevfik Fikret'in "Sis" şiirini hatırladı. Şair, kocaman
bir çocuk gibi, sevdiği şehrin taşına, toprağına öfkelenmiş,
onu, biraz da haksız yere hırpalamıştı. Oysa lstanbul da, bütün
öteki şehirler gibi, üzerinde yaşıyan insanlar, iyi, haklı, güzel işler
yaptıkları zaman, böyle kasvetli günlerde bile temizlenip
gençleşir . . . Her yerinde korkaklık, adilik, yeniklik varsa suç
onun mu?
Neden sonra, kendisini dışarıdaki gizli dehşetten kurtarıp
yaptığı resimlere döndü. lki ağaç çizmişti. Bunlar, şaşılacak derecede
canlı, yalnız canlı değil, insan gibi beş duygulu korkunç
yaratıklardı. Birisi genç, birisi yaşlı, fakat ikisi de akıl almayacak
kadar yırtıcıydılar. Gövdelerinin toprağa yakın yerleri, damar damı
€sir $Jırin jnsanlan
mar . . . Toprağa kinle, kıskançlıkla, öfkeyle geçirilmiş parmaklar
gibi . . . Dallan da, aynı hırsla gök yüzünü parçalıyor.
Kamil Bey "ağaç milleti"nin, Allah tarafından, niçin yere mıhlı
yaratıldığını anlar gibi oldu. Bunlan, başka türlü zaptetmenin
imkanı olamazdı. Kan emerek yaşayan vampir bitkileri, bir de
dallanna insan başları asılan tarihin kanlı kavağını düşündü.
Kağıdı çevirip resimleri baş aşağı getirdi. Hiçbir şeyin değişmedigini
korkuyla gördü. Bu suretle, gökyüzü, bir şeffar topraga,
toprak, çamurdan bir gökyüzüne benzemişti, o kadar. . .
Kamil Bey, agaç sevgisine ihanet ediyormuş gibi garip şeyler
duyarak kederlendi. Belli ki sinirleri bozuktu. Bunlar modeli olmayan
karakunculus hayalleriydi. İçindeki perişanlığın, umutsuzlugun,
yaşamaktan usanmanın belirtileri . . .
Acele bir başka kağıt aldı. Bu sefer, şuuraltının kurşun kalemini
fenalığa çekmesine meydan bırakmadan başka ağaçlar,
genç fidanlar çizdi. Heyecandan yüzü pembeleşmiş, soluklan
sıklaşmıştı. Kalem, bir yere yetişmek istiyor gibi çizgiden çizgiye
atlıyordu.
Bir saat, bütün gayreti, iyi niyeti, sevgisiyle çalıştı. Sonra kagıdı
biraz uzaklaştırıp, gözlerini kısarak baktı.
Kendisini tutmasa: "Nermin, Nermin!" diye, haykıracaktı.
Karakunculus'u çok şükür, tepelemişti. Birinci resmin , namuslu
bir insanın bir aralık, gayet namussuz bir iş düşünmesi gibi
kaleminden, daha doğrusu yüreğinden gelip geçtiği anlaşılıyordu.
Doğa, asla, o kadar hain, ahlaksız, hele, insana düşman
olamazdı, olmamalıydı.
İçindeki iyi duygulan -umudu- dağıtmamak için kimseye bir
şey söylemeden yukanya sandık odasına çıktı. Bavullardan birisinde
unutulup kalmış resim kağıtlarıyla kalemleri indirdi.
O günden sonra kahramanlan ağaçlar olan bir güzel dünya ya-
IO?
rattı. Resme ilk heves ettiğinden beri, bu işin dahilerine yetişemeyeceğini
anlamış, daha çok süslemeler, minyatürlerle ilgilenmişti.
Yaptığı ağaçlara bu tarzdan özellikler koyduğunu anlayınca
bir kat daha sevindi. Bunlar doğanın ağaçlarına benzemiyorlardı.
Fantezisinden çıkmış, renkleri ve şekilleriyle çeşitlerini inkar
eden uydurma şeylerdi. Fakat hepsinde birleşik bir yön vardı.
Gençtiler, umutluydular. Görüp de "Ne güzel!" diye, gülümsememek,
küçük bir çocuğun cenneti hayal ederken düşündüğü
şeylere yaklaşmamak mümkün değildi.
Kamil Bey, ruhuna bol bol umut doluncaya kadar, resim yaptı.
Albümler doldurdu. Nihayet umut, bu uydurma umut da yüreğinde
dayanılmaz bir ağırlık haline geldi, ama, lstanbul'un yağışlı
günlerinin sıkıntısını da atlatmış oldu.
Gerçekte bütün bu buhranlar, fakirliğe, parayı hesapla harcamaya,
gelecek günlerden, ömründe ilk defa, korkmağa mecbur
kalışından ileri geliyordu.
Kaç gündür Cemil Usta görünmemişti. !ki gün daha bekledi.
Üçüncü günün ikindisinde, saçmalığını bildiği sıkılganlığı yenerek,
adeta arkasından itiliyormuş gibi, mahalle kahvesine gitti.
Kendi, buraya ilk defa geliyordu ama, mahalleli, yeni komşu
hakkında esaslı bilgiye sahipti. Ninesiyle paşa babasını tanıyanlar
vardı. Merhum hanımefendinin mescidle çeşmenin onarımına
yardım edişi, fakirlere merhameti unutulmamıştı. Sonra, alçak
yürekli bir paşaoğluydu Kamil Bey . . . Amelelerle beraber çalıştığını,
tavuklarıyla kendisinin uğraştığım görmüşlerdi. Köşkte,
böyle bir felaket devrinde, çalgı sesi, sarhoş narası gökyüzüne
çıkmıyordu.
Kamil Bey'i edeple, sevgiyle karşıladılar. lmam Efendi ile binbaşı
emeklisi Hasan Bey'in, Cemil Usta'nın oturdukları köşeye
buyur ettiler. Bu köşe, havı dökülmüş bir halı ile örtülüydü. Kö-
I04
€sir Şehrin jruanlan
şenin gedikli müşterilerinden birisi bile orada olsa, mahallenin
delikanlıları, esnafı, tavla pullarını, dominoları fazla şakırdatmazlar,
iskambil kağıtlarını şaklatmazlar, yüksek sesle küfretmezler,
üstüste kahkahayla gülmezler, öfkelerine sahip olurlar,
edepli mektep çocukları gibi davranırlardı.
Kamil Bey, içeri girdiği zaman, köşede yalnız lmam Efendi vardı.
Llpçmlarım çıkarmış, mestli ayaklarından birisini altına alarak
yan bağdaş kurmuştu. Toparlanıp yer gösterdi. Kahve ısmarladı.
Hal hatır sordu. Kansı, "Safa geldiniz" derneğe uğrayacakmış
ama, kendisi "Henüz yerleşmemişlerdir" diyerek. . .
- Teşekkür ederim. Gelseydiler. . . Memnun olurduk . . .
imam, biraz şaşı gözlü, burnunun ucu çopur, çatık kaşlarından
celalli olduğu belli bir adamdı. Seferberlikte, mahallenin erkeksiz
kaldığı sıralarda, askerde bulunan duvarcı Tosun'un evine
bir gece hırsız girmiş; kadınların feryadına yetişen imam Mümin
Efendi, hırsızı bir tokatta baygın yere sermişti. Her ne kadar,
imamla her gün buluşmadan yapamadığı halde bir saat çekişmeden
duramayan Cemil Usta "Hırsız açmış, yoksa ne haddine!" diyorsa
da imamın o zamandan beri bilhassa külhanbeyliğe hevesli
delikanlılar arasında namı yürümüştü.
lmam Mümin Hoca, misafire kahve gelinceye kadar bekledi.
Sonra sözünü bıraktığı yerden aldı:
- Derken Hazreti Ömer vaaza başlamış . . . -Bir an durdu. Kamil
Bey'e döndü- Meselenin baş tarafını duymadınız. Bir gaza
neticesinde, ganimetten bütün Müslümanlara birer entarilik düşmüş.
Ertesi gün Cuma. Hazreti Ömer Halife olduğundan hutbeden
sonra vaaza başlamış. Dinden, dinayetten, Allahm emrinden
anlatırken bedevinin biri ayağa kalkmış. "Ya Ömer!" diye bağırmış,
"senin bütün sözlerin vallah yalandır." Camidekiler öleyazmışlar.
Boru değil, Allahm kitabı inkar ediliyor. Hem de kimin
ıos
ağzından? Hazreti Ömer'in ağzından . . . Mübarek, hiç telaşlanmadan:
"Niçin?" diye sormuş. "Çünkü sen hırsızsın. Hırsız oldugundan
sözlerin de yalandır", "Benim hırsız oldugumu sen nereden
biliyorsun?", "Şundan biliyorum ki, ganimetten hepimize birer
entarilik düştü. Bana düşeni eve götürdüm, ölçüp biçtik. Eteği
diz kapaklanma ancak yetişen bir entari çıktı. Oysa sen benden
en aşağı bir karış daha boylusun. Topuklarına kadar inen bir
entari yaptırmışsın." Hazreti Ömer gülmüş: "Sana oğlum cevap
versin! " demiş. Ön sırada oturan oğlu ayağa kalkmış. "Evet," demiş,
"babama düşen paydan entari çıkmadı da, ben kendiminkini
ona verdim."
lmam susarak, hikayesinin etkisini araştırdı. Dinleyenler, bir
ağızdan beğeniyle inlediler.
!marn Mümin Hoca, elini kaldırdı:
- lslam böyle emirlerin yüzü suyu hürmetine cihanın her tarafında
dal budak saldı. Şimdi biz lslam mıyız? Haşa! Biz lslamın
eli kiriyiz! Başımıza gelenler de hep bundan . . .
Cemil Usta, hikayenin yansında içeri girmiş, kapıda durup
sözün bir yere bağlanmasını beklemişti.
Başını sallayarak yaklaştı:
- Gene eski defterleri açmışsın Hoca! Yahudi müflisleyince
eski defterleri yoklarmış . . .
- Tövbe estağfurullah . . . Sen nereden çıktın dülgerlerin yüz
karası? . .
- Tam zamanında yetiştim. Yeni komşumuzu, acemi buldun
da hemen Hazreti Ömer'den başladın, değil mi?
- O gelmeden anlatıyordum.
Cemil Usta, selam verip oturdu. Kamil Bey'e göz kırptı:
- Bunlar, Hazreti Ömer olmasa bilmem ki ne halledecekler?
Sanki Hazreti Ömer'in adalet çağı, bugüne imdat edebilirmiş gi-
I06
bi ... Sen ne sandın Mümin Hoca? Bugün elinde, Hazreti Ömer
gücü olanlar bu anlattığın hikayeleri bilmiyorlar mı? Senden beş
fazlasını biliyorlar. Şeyhülislam Efendi, bugün Fetvahaneyi gezmeğe
gelen lngiliz karılarını kaç kere eteklemiştir de, karnını bir
güzel doyurduktan sonra dalkavuklarına senin gibi Hazreti
Ömer kıssaları anlatmaya girişmiştir. Haberin olsun ki, lafla peynir
gemisi yürümez!
- Tövbe Yarabbi! Tövbe Yarabbi! Şu dil uzattığı yere bakın ...
Herif sen giderek çizgiyi tamam çıktın ... Şimdiye kadar, "Bu herif
doğru cehenneme gider" diyordum ama, fikrimi degiştirdim. Sen
meyil dereliksin farmason, hem de bir daha çıkmamacasına ...
- Hocalar?
- Hocaları ağzına alma!
- Onlar cennete gideceklerse, ben zaten orada yokum . . . Yahu!
Ben aklımı kaçırmadım. Bu dünyada, bir tek Mümin Hoca
elvermekteyken . ..
- Kes melun! Misafirden ayıp. Sahi sanır!
Kamil Bey, buraya gelirken duyduğu çekinmenin bu kadar
çabuk dağılmasına, sanki yıllardır bu insanlarla ahbaplık ediyormuş
gibi rahatlayışına şaşıyordu.
Bir hafta geçmeden, mahalleyi enine boyuna tanıdı. Yalnız mahalleyi
degil, bu mahalleden öğrendikleriyle memleketi de biraz anladı.
!marn Mümin Hoca ile binbaşı emeklisi Hasan Bey Anadolu'ya
karşıydılar. "Peyam Sabah" gazetesini okuyorlar, Ali Kemal'in
yazdıklarına yüzde yüz inanıyorlardı. lnançlarınca gene;
"lttihatçı" denilen domuzların şerrine uğranılıyordu. Bu herifleri,
on yıldır süren savaşlar bir türlü kana doyuramamıştı. Leş yiyen
akbabalar, sırtlanlar da böyle degillerdi. Şimdi de, iki buçuk
zeybekle yedi düvele karşı koymağa yeltenmekteydi!er. Hem neden
yeltenmeyeceklermiş? Kazanırlarsa hürriyet kahramanı, kay-
107
bederlerse, paralar cebe, yallah, Avrupa'ya . . .
Cemil Usta güvenli, sakin karşılık veriyordu􀐰
- İttihatçı ayıracak sıramız değildir. Vatan kurtarmaya elbirliğiyle
çabalamak sırasıdır.
Topçu binbaşılığından emekli Hasan Bey de kendisinden
emindi. Elini kaldırdı:
- Orada dur bakalım dülger ustası. .. Bu zamana kadar, sen
hiç "Vatan batıracağım" diye ortaya çıkanı gördün mü?
- Ne demek?
- Şu demek ki azizim, herkes vatan kurtarmağa çıkar. lttihatçısı
da, cöntürkü de, bilmem kimi de, hep vatan kurtarmak
çabalamasındadır. Şimdi, aklın varsa, az biraz düşün de karşılığını
ver bakalım! Anadolu'daki, "milliciler" dediğin padişaha, hilafete
bağlı mıdır?
- Elbette . . . şüphen mi var!
- Var ki ne kadar, akılsız dülger! Padişaha bağlı olan adam
padişahın hakkına saldırır mı?
- Hangi hak! Kim saldırmış?
- Kabine reisi seçmek padişahın hakkı değil mi? Memurları
kabine tayin etmeyecek mi? Bu hakkı ulu orta kullanmak, padişahın
hakkına saldırmak olmaz mı?
- Yahu padişahı da kurtaracaklar. .. Vatanı kurtarıp padişahı
esir mi verecekler?
- Orasını bilmem! Asker toplamak padişahın, halifenin hakkı
mı? Karşılık isterim.
- Hakkı!
- Öyleyse birkaç baldırı çıplak zibidiyi silahlandırıp padişah
ordusunu yıldırmak, buradan verilen emirleri dinlememek, gönderilen
komutanlara birlikleri teslim etmemek, kanunla, kullukla
uyuşur mu?
I08
- Kendi eşkıyalığı için mi yapmakta? Hayır, Yunan yürümüş
gelmektedir. Kötü Yunanı tepelemek için yapmakta . . .
- Tepelemek içinse de kanunsuz olmaz. Neden kanunsuz? ..
Çünkü hırsızlar, soyguncular, adam eti yiyenler, memleket batırmaktan
suçlular birikmiş Ankara'ya . . . Böylelerinin, işlerine gelmez
kanun . . . lşlerine gelmez padişah buyruğu . . . Padişahı kurtaracak
olsa, kudurmuş mu bu padişah ki tekerleğine odun soksun,
kendisini kurtarmaya çabalayanların? . .
- Aradaki Damad Ferid'i, Ali Kemal'i, lngilizi n'apalım?
- lngilizin kimden yana olduğunu ben daha kestiremedim
dülger ustası. Sen kestirdinse aferin!
- Vay başıma gelenler! Bu da yeni aklı mı Nigehban takımınızın?
. . Albay Sadık Bey'iniz mi aldı geldi gavur içinden bu aklı?
- Ya ne sandın! Anadolu'da ordu yok! Yunan neden yürüyüp
gelmez Ankara'ya?
- Zeybekleri n'apalım? Arslan zeybeklerimizin telli kurşunlarını?.
- Zeybek kurşunuyla ordu bozulsa, Enver paşanızın zamanında,
Anadolu dağları eşkıya doluydu. Bir sayıma, ikiyüz elli
bin, bir sayıma üçyüzelli bin tüfekli zeybek gezinmekteydi Anadolu
dağlarında . . . Şimdinin üç buçuk baldırı çıplağı kaç para! Benim
sözüme kulak vermeli, dülger ustası omuz vermeli değil. . .
Ben geçenki Londra Konferansından pirelendim iyicene . . . B u lngilizin
işinde bir iş var ya bilmem nasıl bir iş var!
- Millicileri çağırınca mı işin içinde iş oluyor, aklına kurban
olduğum?
- lngilizlerin işi akıl ermekten çıktı arkadaş! Bu herif padişahtan
yana olsa burasını yeniden işgal edip padişahın dayanağı
Millet Meclisini kapatmayacaktı. Padişahtan yana olsa Mustafa
Kemal'le çatışan Ali Rıza Paşa kabinesini "filan filan nazırları derog
giştireceksin" diye sıkıştırıp çekilmeye zorlamayacaktı. Bunlar
hep padişahımıza karşı oyunlar. . . lngiliz padişaha karşıysa lngilizle
boğuşan Mustafa Kemal'in padişahla çekişmesi ne demek?
- Tamam! lşte geldim meselenin bam teline . . . Boşuna soluk
tüketmekteyiz binbaşım . . . Bizimkilerin işi danışıklı dögüş.
Kamil Bey, onları dinlerken anladı ki, Mustafa Kemal Paşa'yla
Ankara artık bir insan, bir kasaba adı olmaktan çıkmış . . . Anadolu'ya
kaçanları Merdivenköyüne kadar geçirip orada Kuvayı Milliye
çetesine teslim ettigini ögrendigi Manav Ali Aga artık bir işlemeli
poturdan, bir abani sarıktan ibaret lstanbul esnafı degil. . .
Bu kaba saba suratın altında galiba, övünmeye asla tenezzül etmeyecek
bir kahraman gizli.
Kısa bir zaman sonra, Kamil Bey için, gerçek sandıgı birçok
şeyler tepetaklak oldu. Şimdiye kadar, polisin, jandarmanın, memurun,
işgal kuvvetlerine var güçleriyle çalıştıklarına emindi.
Oysa yanıldıgını anlıyordu. Kuvayı Milliyecilerden birisini tutmaya
gelmiş lngiliz polislerine yardım eder görünen şu yorgun
polis, belki aynı gece, Anadolu'ya geçen kalabalık bir takıma kılavuzluk
edecekti.
Henüz bir ay geçmeden, Ingilizlerin soguk kasıntısı, Fransızların
sinire dokunan kibarlıgı, İtalyanların acemi sömürgeciligi,
Amerikalıların hoyrat neşesi, Japonların panter ciddiligi, Kamil
Bey'i artık eskisi kadar ürkütmez olmuştu.
Çünkü millet göründüğü kadar yılgın degildi. Cemil Ustanın
dedigi gibi, "lşlerin er geç düzelmemesine imkan yoktu. Bunu
anlamamak için insanın yalnız eşek degil, -sözüm hurdan dışarı-
eşşoglu eşek olması gerekti".
Cemil Usta, bunu Hoca ile Binbaşı yokken söylerken, keyifle
gözünü kırparak kesinlikle öyle bir sallıyordu ki, Kamil Bey dinleyip
seyretmege doyamıyordu.
IIO
Kamil Bey lstanbul'a geldiğinin haftasında avukata gitmiş,
durumunu öğrenmek istemişti. Kira getiren mülklerden para
edenlerin yok pahasına satıldığı, birtakımının da yanıp kül olduğu
anlaşıldı. Yangın yerindeki arsalara dönüp bakan yoktu. Bazı
hisseli mülklerin hissedarları, ölümler yüzünden, o kadar artmış,
bunların nerede bulunduklarını, sağ olup olmadıklarım öğrenmek
o kadar imkansızlaşmıştı ki, kimi dükkanlarla kimi hanların
mülkiyeti adeta, kiracılara geçmişti. Bundan başka, kiralar.
yıllardan beri arttırılmadığı için, boşaltma davalarına harcananlarla
icra masrafları, alınacak paraları aşmışa benziyordu.
Avukat , konak satılırken, Selim Paşadan kalan bütün kağıtları.
bir demir çekmeceye kilitleyip Bağlarbaşı'ndaki köşkün selamlığına
koyduğunu, şimdiye kadar da gözden geçirmeğe fırsat bulamadığını
söylemişti.
Derviş Fuat Bey'in bıraktığı para azalınca Kamil Bey avukatına
uğradı. Avukat haczedilmiş bazı eşyaların satılmak üzere olduğunu
haber verdi, bunu beklerken eski kağıtları gözden geçirmesini
öğütledi. Miras yoluyla mütevelli hakkı Kamil Bey'e geçmiş
bazı vakıflar çıkarsa biriken kiralan ele geçirmek belki mümkün
olabilirdi.
Kamil Bey işsizlikten bunaldığı bir ikindi üstü demir çekmeceyi
kimseye göstermeden odasına taşıdı. Buna çok zor karar vermiş,
bir iki kere yerinden kalktığı halde, cıgara yakmak bahanesiyle
biraz dolanıp duvardaki resimlere bakarak ayak sürümüştü.
Sandığı sedirin üstüne bırakırken Cemil Ustanın çok kullandığı
"Yahudi müflisleyince eski defterleri yoklar" sözünü tekrarlıyor,
utançla gülümsüyordu. Açmayı geciktirmeye çalıştığını farkedemeden
çekmecenin demir oymalarını, kilit süslerini gözden
geçirdi. Sanki niyeti okumak değilmiş gibi fetvaların, fermanların,
senetlerin kağıtlarını, yazılarını inceledi. Ecdat sahibi olma-
III
mn, onlardan böyle kağıtlar miras almanın, sahiplerinden, yazıp
imzalayanlardan çok daha uzun ömürlü olmalarına takıldı.
Kağıtlardan birini gelişigüzel aldı:
1 063 yılında, yani aşağı yukarı üç yüz yıl önce yazılmıştı.
Şunları anlatıyordu:
"Aslında İstanbul ahalisinden olup Musul mirlivası bulunan
Hacı Nureddin Ağa oğlu Süleyman Ağa, bir yıl önce lstanbul'un
Zeyrek mahallesinde yaptırdığı on dört odalı medresesine yine ol
mahallede bulunan dışta bir oda bir miktar avlusu olan pederinden
kalan ev ile mezkur mahallede, gene bir oda ve bir ahır dış
ve iki oda biraz avlusu olan iç kısımlarıyla diğer bir ev ve bir tarafı
ayrıca mülkü olan beş kurnalı ve aralık tabir edilen soğukluğu
ve bir camekanı bulunan bir hamam ve iki dükkan ile ve kendi
satın aldığı bir diğer evi ve yüzde beş faiz ile işletilmek üzere
550 kuruş vakfetmiştir. Bunlardan bir ev müderrisin oturmasına
bırakılmıştır. Hamam, dükkanlar ve öteki akarın geliri müderrise
aittir. Senede seksen iki buçuk kuruş tutan 550 kuruşun faizi
de şuralara şöyle bölünecektir: Üç kuruştan 1 4 hücrenin aydınlatılması,
1 kuruş; mütevelliye, 2 kuruş; akarat ve medrese onarımına,
1 5 kuruş; müderrise, 1 5 kuruş: müderrisin seçeceği 14
hücredeki öğrencilerden nöbetle sabah namazından sonra
Kur'andan bir cüz okuyacaklara, 7 kuruş: yine cüz okumak için
ayrı bir hafıza yarım kuruş ki toplamı seksen iki buçuk kuruş. Bu
şartların yerine getirilmesi için medreseye ölümüne kadar müderris
tayin edilen Acemzade Nasreddin Efendi, aynı zamanda
mütevelli tayin edilmiş ve Zeyrek mahallesi halkı da parasız denetçi
dikilmiştir. Müderrisin ölümünden sonra ailenin en büyük
erkek evladı, bulunmadığı takdirde, en yaşlı damadımız mütevellilik
edecektir. Bu vakfın şartlarını icabına göre değiştirmeye,
azaltma ve çoğaltmaya vaktin sadrazamı salahiyattar kılınmıştır.
II2
Esir Şehrin jnsanlan
Başka türlü degiştirme mümkün olmaz ve ailemden kimse bulunmaz
ise akar ve gelirlerinin Müslümanlardan fakir olanlara
verilmesi şarttır."
Buna ekli bir başka kağıt, bu medreseye sonradan dört oda
daha eklendiğini, sokak tarafındaki sınırına "ince yontulmuş sarı
taştan muntazam ve metin" bir kütüphane binası, cenup tarafına
bir ahşap cami ve şadırvan yaptırıldığını gösteriyordu.
Kamil Bey, bir başka kağıtta, Mısır valisi Mehmet Ali Paşa isyanına
dair şunları okudu:
" . . . Fermanım varınca biline ki hala Mısır Valisi Hacı Mehmed
Ali ile Sayda Valisi Abdullah Paşa aralarındaki çekişmeden dolayı
Mısır Valisi bu esnada taraf-ı şerif-i padişahanemden bir güna
emr ü irade olmaksızın kendiliğinden saldırı ve hareket suretinde
muharebe maksadiyle Sayda havalisine karadan ve denizden
asker ve biraz gemi göndermiş olduğunu bundan önce duymuştum.
Kullarımdan istediğim memleket düzenini bozmamak ve
halkın rahatını kaçırmamak olduğu halde böyle vakitte birbirleriyle
muharebeye kalkışmaları yüzünden fakir fukaranın zarara
uğrayacaklarından hem şeriate hem de benim istediğime aykırı
olduğuna oysa onların ikisi de kullarımdan bulunduklarından
kendilerini dünyada ve ahirette kötü sonuçlardan kurtarmak için
beyinlerini ıslah ve barıştırmaya, yani birbirleriyle davaları ne ise
taraf-ı saadetime bildirerek iktizası görülmek suretiyle evvela Mısır
Valisi işbu gönderdigi askeri hemen Mısır'a çekmek ve Sayda
Valisi dahi katiyyen Mısır'a ait işlere karışmamak üzere ikisine
dahi başka başka memurlar gönderilerek gereken tenbihler yazılmış
ise de Mısır Valisi bu kerre ve gerek ki bundan önce her türlü
öğütlerle yazılan tenbihata kulak asmayarak henüz cevap göndermemesi
cihetiyle kendisinde kötü niyetler sezildiğinden gereken
işlemin yapılması, söz dinlemediği halde isyancı sayılacağından
hak ettigi cezanın verilmesi düşünülerek şimdiden Akka taraflarında
bulunan Mısır askerini geri atmak üzere halen Rakka
Valisi olup bu defa Haleb eyaleti de kendisine verilen Haleb eski
kaymakamı vezirim Mehmed Paşa Şam ve Arabistan seraskerligi
unvaniyle memur tayin kılınmış ve lstanbul'dan dahi mirliva
Haydar Paşa ve Necip Paşa kumandanlariyle piyade ve süvari asker
alayları ve topçu ve lagımcı neferleri yollanarak geregine göre
hareket eylemeleri halen serasker müşir vezirim Hüsrev ve
Mehmed Paşa tarafından . . . "
Kamil Bey, arkasına yaslanıp, bir zaman, pamuk yıgınlarına
benzeyen bulutlara bakarak, bu çetrefil, güvensiz dille konuşan
bahtsız tarih parçasını düşündü. Yavuz, elbette fermanlarını böyle
yazmamıştı. Devletler, tıpkı, insanlara benziyorlar, yaşlandıkça
acınası, titrek, gülünç oluyorlardı.
" . . .e yleyemez babında fermanım çıkmıştır. Buyurdum ki vardıkta
yazıldıgı gibi iş göresiniz, şöyle bilesiniz ve alamet-i şerifeme
itimad kılasız . . . "
Altında 1 247 tarihi vardı. Yani doksan şu kadar yıl önce . . .
Şimdi içinde yaşanılan çöküntü günleri nasıl yavaş yavaş hazırlanmış!
Kamil Bey, bu eski kagıtları karıştırdıkça bir garip kedere kapıldı.
Eski adamlar, bütün davranışlarını dine uydurmaya ugraşmışlardı.
Yürüyen ve degişen hayatı donmuş kalıplara uydurmaya
çalışmaktan daha zavallı bir iş olur mu? Zamanın hakim sosyal
fikri (din) oldugu, herkes servetini, canını, şerefini ona bagladıgı
halde, onu kurtarıp yaşatalım derken nasıl da kolayca berbat
etmişlerdi. lşte, her vesika, her ferman, her kadı mahkemesi
hükmü, dini, başka başka kazançlara alet edebilmek için, akıl almaz
şeriat hileleriyle dolu . .
Kamil Bey, o zamana kadar bir türlü anlayamadıgı bazı şeyle-
II4
Esir '5e1ırin jnsarılan
rin sebeplerini şimdi bulmuştu. Sözgelimi: lstanbul'u dolduran
büyük camilerin yanına neden böyle sürü sürü cemaatsiz mescit
yapılmış? Devrin, bir fermanla baş kesip aynı fermanla bütün bir
serveti yağma etmek düzenine çare bulmak için . . . Her vakıf, din
perdesi altında garanti edilmiş bir servetten, güvene alınmış bir
mirastan başka bir şey değil. . .
Bu, başı sarıklı, dili Kur'anlı dalavereye sarılarak, ekmek parası
çıkarmaya uğraşmak Kamil Bey'e pek ayıp bir iş gibi geldi.
Bu duyguya kapılınca dedelerinden kalma kağıtları karıştırmaktan
vazgeçti. Bir kısmını götürüp "Ne yaparsanız yapınız" diye
avukata bırakmak kararıyla demir çekmeceyi yavaşça kapattı.
IIS
5
Kamil Bey'le avukatı, mayısın sıcak bir gününde saat ona
doğru, icradaki dosyalara bakmak, para yatırılmışsa almak üzere
Ayasofya'nın önündeki ağaçlı yoldan geçerek, Adliyenin parke
taşı döşeli avlusuna girdiler.
Adliye Nezareti, kocaman bir ahşap yapıydı. Kapıları, merdivenleri,
sanki devlet için düşünülmüşe benziyor; insan, merdiven
başında, "Üç Silahşörler" romanında yazıldığı gibi, kılıç talimine
girişmiş ortaçağ şövalyelerini elinde olmadan arıyordu. Basamaklar,
karısına "ltaat llamı" almaya uğraşan emekli adamcağızla, on
lira borcunu almak gücünden yoksun bir biçarenin inip çıkması
için değil, imparatorların kalabalık maiyetleri için dahi, son derece
genişti. Kapılar o kadar yüksek yapılmıştı ki, kanatlarını şu sıska
odacının tek başına açıp kapamasına imkan olamazdı.
Fakat bütün bu kasıntısına rağmen, burda, "adalet"e zerre
kadar saygı duyulmadığını sezerek, Kamil Bey sıkıntıya kapıldı.
En ayıbı, her taraf toz içindeydi. Vaktiyle bu yapı tepeden tırnağa
yağlı boyayla boyandığı halde yıllardanberi boyaların yerini
kapkara kir tutmuştu. Bütün bu harap ve sefil görüntüye, tavanların,
alçıları yer yer dökülmüş, yaldızlı süsleri, gülünçlük
katıyordu.
ıi6
€sir ıŞehrin jnsanlıın
Adliye dairesinin alt katı evrak mahzeni, icra dairesi ve ambar
olarak kullanılmaktaydı. lcra dairelerinde o kadar çok dosya,
öyle bir kalabalık vardı ki, senelerce uğraşılıp elde edilmiş
bir ilamın burada, bir daha bulunmamak üzere ebediyen kaybolacağından
korkmamak imkansızdı. Nitekim uzun uzadıya bekledikleri
halde iki dosya bulunamadı, birisine yatırılan on lira
bir saatte alınabildi.
Kamil Bey hazır gelmişken şurasını gezip görmeyi istemişti.
Avukatın arkasına takıldı. Mahkeme kalemlerinde, kilimler halılar
seriliydi. Bunlar, renklerini, çizgilerini büsbütün yitirmiş, paramparça
harap şeylerdi. Masalar, iskemleler, evrak dolapları,
pencerelerin tozlu, kırık camlan, hokkalar, kalemler, tuncu küflenmiş
divitler her şey birbirine uyuyordu. Masaların üzerinde
umutsuz kağıt tomarları, fala bakıldığı tabaklarındaki kahve pisliklerinden
belli fincanlar, içinde sinekler dolaşan kırmızı çizgili
çay bardakları unutulmuştu.
Hukukla ceza mahkemelerinin hali birbirine benziyor, yalnız
ticaret mahkemesi ötekilerden biraz ayrılıyordu. Bunların kalem
odaları bazı banka şubelerini, ecnebi şirketlerin kasa dairelerini
hatırlatacak biçimde düzenlenmiş, memurlar; üzeri ince, san
tellerden parmaklıklarla "süslü" bir "tezgahın" arkasına yerleştirilmişti.
Öteki kalemlerdeki "kapı yoldaşlarının" tersine buradakiler
daha temiz, daha şıktılar. Birinci ceza kaleminde, çıplak
ayaklarıyla bir tahta parçası üzerinde namaz kılan dilenci kılıklı
kayıt memuruna karşı, burada, güzel bir delikanlı, aynada yeni
sürmeye başlayan bıyıklarıyla uğraşıyordu. Avukatları, hakimleri,
zabıt katiplerini, mübaşirleri, hademeleri iş sahiplerinden ayıracak
hiçbir işaret, hiçbir üniforma düşünülmediğinden koridorlarda,
telaşlı bir kalabalık kaynaşmakta, herkes, işini, herkesten
önce bitirmek hırsıyla yanındakileri kakıştırmaktaydı.
n7
Kamil Bey, davacısına beddua eden cadalozla avukatına çıkışan
orta yaşlı erkeği, sıtma görmemiş sesiyle kasılan mübaşiri, annesini
kaybettiğini sanıp avaz avaz ağlayan çocuğu aynı zamanda duyarak,
baş dönmesine benzeyen bir sersemliğe düşmüştü.
Burada, on dakika dolaşmak, temelleri birkaç yüzyıldır çatırdıyan
kocaman bir imparatorluğun neden çöktüğünü insana anlatabilirdi.
Bir devletin, devrini tamamladığı, adaletinin bu halinden
belliydi. Burası, karmakarışık, yırtık pırtık, mahvolmuş
bir adaletin süründüğü "antika" bir yerdi.
Avukatı, Kamil Bey'i, büyük bir odanın penceresine götürdü:
- lşte yeni tevkifhane! dedi.
Kamil Bey, ilk bakışta, avuç içi kadar küçük, avuç içi kadar
çıplak, inadına sapsarı bir avlu gördü. Önünde durduğu pencere
üçüncü katta olduğu için avlu, akıl almaz derecede aşağıdaydı.
Himalayalar'da bile bu derinlikte, bu kadar korkunç bir uçurum
olamazdı! Oraya inmenin de, bir kere indikten sonra tekrar
yeryüzüne çıkmanın da imkansızlığı meydandaydı.
Bu güneşli kuyunun dibinde insanlar dolaşıyordu ama, avukatın
dediğine göre bunlar mahpus değildi. Yapı yeni bitmişti.
Ustalar, ya da memurlar olmalıydı. öyleyken Kamil Bey kendini
zorlayarak, yüreğini bu kadar sıkan şeyin ne olduğunu ararken
avludan bir sürü güvercin kalktı. Bunlar, lstanbul'un, uçmayı
çoktan unutup kedi yavruları haline gelmiş, tembel, tok, şımarık
kuşlanydı. Fakat Kamil Bey'e, Hindistan'da gördüğü akbabaları
hatırlattılar. Ölü yiyen akbabaları . . . Burası, ölülerin akbabalara
verildiği bir kule . . .
- Buyrun ! . . .
Kamil Bey ürpererek avukatına döndü:
- Efendim? (Kamil Bey boş bulunmuş, Fransızca "Plait il?"
demişti.)
II8
Esir Şehrin jnsanlan
- Buyrun gidelim . . .
- Öyle mi? Evet . . . Başüstüne . . .
Girecekleri hukuk mahkemesinin önü kalabalıktı. Boşanma
davalarına burada bakıldığı için, kalabalığın yarısı kadındı. Bunlardan
bir kısmı, -kocalan tarafından bırakıldıktan sonra nafaka
istemeye gelenler- dertli, acılı idiler. Uğradıkları facianın dehşeti
gözlerine dolmuş, orada yerleşip kalmıştı. Bu hale neden geldiklerini
bir türlü kestiremediklerinden, pasaklılıkları, sinirli
mahalle karılarında ancak rastlanan çare bulunmaz huysuzlukları
hala üzerlerindeydi. Bazılarının yanında pis çocuklar vardı.
Kimisi ağır bir dalgınlıkla döşemeye bakıyor, kimisi, oracıkta
ahbap oluverdikleri yabancılara, hayatlarının en gizli taraflarını
bütün çıplaklığıyla anlatıyordu.
Öteki kısım -yani kocalarından boşanmaya gelenler- büsbütün
başkaydılar. En babayani giyinmiş olanında bile bir bakış,
bir el hareketi, ya da bir adım atış aşiftelik oluveriyordu.
Kamil Bey bir kitapta okumuştu: Kadın olsun, erkek olsun, çoğunlukla
yeni bir arkadaş bulmadıkça boşanmayı göze alamazmış!
Bırakmaya kalkışanlarda sezilen bir uçuş hazırlığı, bir kıyıcı
hafiflik ki seyrine bile dayanmak zor!
Kamil Bey böyle kederli şeyler düşünürken ileride bir kaynaşma
oldu.
lki jandarmanın arasında bir adam göründü. Elleri kelepçeli
bir mahpus . . .
Herkes yol açtığından orta yerden yürüyerek yaklaştı. jandarmalardan
birisi, sırada oturanları kaldırıp mahpusu oturttu.
Kelepçeli adamın elbisesi yeniydi, şıktı. Kolalı yakasına kıravatı
zevkle bağlanmıştı. Yeni kalıplanmış fesinin kenarından kıvırcık
saçları görünüyordu. Pembe yüzünde, aydın inceliği vardı.
Bıyıklarını Enver Paşa'nınkiler gibi kıvırmıştı. Ona sivil giy-
II9
miş subay hali veren de belki bu bıyıklardı, zevkli giyinişine rağmen
üzerindeki eğretilik de bundan ileri gelse gerek.
Kelepçeli elleri, dizlerinin üstünde kendisinin değillermiş gibi
duruyorlardı. Mavi gözlerini insanlardan kaçırarak yere eğmişti.
Kamil Bey, elleri bağlanmış adam karşısında, önce acıma,
sonra utanç duydu. Onun yerinde olmamaktan ileri gelen, o son
derece insancıl, son derece alçaltıcı tesellinin utancıydı bu . . .
Meraklılar, jandarmalara yanaşmışlar, kelepçeli adama hiç
önem vermeden, sanki onu konuşmuyorlarmış gibi sormaya
başlamışlardı:
- Ne yapmış?
- Adam mı vurmuş?
Karayağız jandarma karşılık vermeye hazırlanırken, topluluğu
aralayarak birisi ortaya çıktı:
- Hayrola Suat Ağabey!
- Merhaba Şipşak! Nasılsın bakalım?
- Seni gördüm, daha iyi oldum . . .
Şipşak, sıfır numaraya kalıplanmış vişne çürüğü fesi, hem kısa,
hem dar kesilmiş lacivert ceketi, çapraz yeleği, uçları dikkatle
kıvrılmış kumral bıyıklarıyla su katılmamış lstanbul külhanbeyisi
idi.
Herkesin ilgilendiği, -ya da kendisince değerli saydığı- bir
adamla görüşmekten kibirlendiği için kasılarak sordu:
- lçeride ne var, ne yok?
- lyihk, sağlık. . .
- Arkadaşlar nasıl?
- iyiler. . .
- Zarzarı vurmuşlar.
- Evet . . .
- Ağır dediler.
120
€sir Şehrin 6nsanlan
- Değil. . .
- Seringel vurmuş.
- Seringel. . . Evet. . .
- Kumar dalgası mı?
- Evet. . .
- Kahpelikle vurmuş Seringel. . . Ama Zarzar kefeni yırtarsa,
öcünü alır. . .
- Belki de . . .
- Razi Baba ne sularda?
- Iyi.
- Gene okumakta mı paşa?
- Okuyor.
Şipşak dinliyenlere döndü:
- Yamandır Razi Baba! Dinim Rabbena hakkı için, herif kitap
uğruna geberecek . . . Ben diyeyim bir sandık, sen de, üç sandık.
. . Ceneviz zamanından kalma kitaplar. . . Yok canım, insan
buna güç yetiremez . . . Olmaya ki, Razi Baba ola . . . Okur herifçi
oğlu . . . Biraz soluklan! "Bahçe açıldı baba! " diye bağırırız. Duymaz
bile . . . -Mahpusa güldü- Aklında mı, bir gün Osman Ağa
sallasırt ettiydi de, cebren bahçeye çıkarttıydı? . . . -Birden bire bir
şey hatırlayarak ceplerine saldırdı- Tuu . . . Dalgaya düştük ağabey!
Cigara vermedik. . .
- lstemez, şimdi attım . . .
- Olur mu? -Cigara paketini uzattı- Yak hele . . . Yalla küserim
. . . Yakacaksın . . . -Afili bir numarayla kibrit çaktı.- Semtte hep
seni söylerim! Arkadaşlar güler. . . "Suat Ağabey yamandır ha" derim,
"millet, böylesini, Şehzadebaşı'nda, tiyatroda bile görmemiştir.
Kel Hasan haltetmiş" derim. Aklında mı Suat Ağabey . . . -sözünü
bitirmeden durdu- Senin cezan kesinleşmedi miydi yahu?
- Kesinleşti.
I2I
- Dursana . . . Burası hukuk mahkemesi . . . Ne işin var senin
burda . . . Alacak dalgası mı?
- Evet...
- Evet..
- Alacak demek?
- Öyle olsun ... Alacak işi. .. Peki ... Demek, sen mahpusa düşünce
herif borcunu inkardan geldi. Vay kavanoz dipli dünya vay!
Neden bize bir haber uçurmadm? Bak işte, buna içerledim. lnsan
bir haber uçurmaz mı? "Şipşak, göreyim seni!" desen, yeterdi. Herifin
dalına binerdim. Biz öldük mü yahu? Beğenmedim . . .
- Sağ ol. . . Değersiz bir şey . . .
- Değersiz mi? Şuna bak! Şimdi canım sıkıldı şart olsun . . .
-Etrafındakilere döndü- Birisi mahpusa girdi mi, öldü beller
imansız takımı. . . "Mahpusun parası pul, karısı dul" diye laf çıkarılmış
. . . Hele domuz hele . . . -Başka bir şey hatırlamış olmalı ki
yüzü değişti. Kurnaz kurnaz göz kırptı- Yok, eğer senden alacağını
istiyorlarsa . . . lnkarı basacaksın . . . Beklesin be! Patlamadı
ya . . . Beş yıl sonra Allah Kerim . . .
Yaşlı bir kadın ürkek, sordu:
- Efendi oğlumun cezası ne kadar?
Şipşak, kadına karşılık vermeyi şanına yedirememiş gibi erkeklere
döndü:
- Beş yıl! Ama bunlarınki ceza sayılmaz. Bunlar zırva meseleler.
. . Hükümet işi . . . -"Hükümet"e "hükümat" diyordu- Hükümet
bir dalgaya "şöyle olacak! " demiş. Demese iyi imiş ama . . .
Demiş bir kere. -Sesini alçaltn- lşin içinde Anadolu'ya silah kaçırmak
dalgası var. Katalaviz? (Rumca = Anladın mı?)
Dinleyiciler hem ürkmüşler, hem de bir kat daha meraklanmışlardı.
Şipşak anlatıyordu:
I22
- Dedim ya, bunlannki cezadan bile sayılmaz. Adi suçlara
benzemez . . . Bir hava eser, bunlar, yallah, dışarıda . . . -Gene, başka
bir şey hatırlayarak jandarmaya döndü. Gözlerini nefretle kısmıştı-
Kaleme haber verdiniz mi? Suat Ağabeyimin geldiğini
söylediniz mi?
- Söylemedik.
- lyi vallahi! Sen yenisin demek. . . Oğlum, buranın zagonu,
tutuklu gelirse haber vereceksin ki, hepsinden önce içeriye bunu
alsınlar. .. Hadi koş . . . Haber ver. . . Hadi hopla da görelim.
-Öteki jandarmaya döndü- Şimdi karakolda kim var? Gene Arnavut
Bayram çavuş mu?
- Bayram Çavuş!
- Size ödev öğretmiyor mu, o gaydasına tükürdüğümün Arnavudu?
. . Ellerini de çözmemişsiniz . . . Allah, Allah! Bunlar da
yeni icat . . . Çözün şunun ellerini. . .
Karayağız candarma, bir an durakladı, sonra duymazlığa vurarak
kaleme doğru baktı.
Şipşak, elini bıyıklarından geçirdi, sonra intikam almak istermiş
gibi, dişlerinin arasından, ıslık gibi bir ses çıkararak, yere bir
tükrük attı:
- Çözmeyin bakalım! Bu dünya, size de kalmaz oğlum . . .
Hepimiz din kardeşiyiz! -Biraz geriledi, yanındakilere alçak sesle
dert yandı- Hergele bu zaptiye milleti . . . Ellerine bir paket cıgara
ver, her şeyi yapsınlar. Böylesini buldular mı, basarlar kelepçeyi,
takarlar kilidi . . . Ulan, ben sizi bilmez miyim reziller!
-Elini cigara bahanesiyle ağzına götürüp fısıldadı- Anadolu kazanırsa,
bu herif belki de sadrazam olacak. . . Dünyanın altından
üstünden haberi var. Kocaman bir binbaşı. . . Hem de zengin yerin
oğlu . . . Yedi göbek sülalesi paşa . . . Bir kansı var, dünya-ahret
kardeşim olsun, melek-melaike sanırsın . . . Hele çocuklarını gör-
121
sen . . . Adamın ciğeri parçalanır. Ziyaret günleri gelirler de, "Baba"
diyerek avluda koşarlar . . . Bunun boynuna sarılırlar. . . Adamın
gözleri yaşarır . . . Gavur olsa, imana gelir.
Kamil Bey, böylece tanıdığı Binbaşı Suat Bey'in buraya niçin
geldiğini, alacağı varsa, mahpus bir adama olan borcunu inkara
kalkan insanın ne biçim bir yaratık olabileceğini merak etti. (Suat
Bey'in borçlu olabileceğini, olsa da alacaklının mahpus bir
adamı buralara getirebileceğini aklı almıyordu).
Bu sırada kaleme giden candarma geri dönmüştü.
Şipşak'a biraz utangaç gülümsedi:
- Söyledim arkadaş, bizi en başta çağıracaklar!
- Haşşöyle arslanım . . . Elalem karı boşayacak diye, Suat
Ağabey sıra mı beklesin? Ayıp bir şey . . . Hem de günah!
Arkadaşı, karayağız candarmanın kulağına bir şeyler söyledi.
Karayağız biraz düşündü, birisine çiftlik bağışlarmış gibi hovarda
bir kasıntıyla kilidini açıp kelepçeyi aldı.
Mahpus, ilk hareket olarak, sağ eliyle sol bileğini oğuşturmuş,
deminden beri hiç soluklanmadan duruyormuş gibi, ciğerlerini
derin derin hohlayarak boşaltmıştı. Artık, kederli yeşil
gözlerini insanlardan kaçırmıyordu. Rahatlamıştı.
Cıgara paketini çıkardı. Şipşak'a, sonra candarmalara birer
cigara verdi.
Hayır! Kamil Bey yanılmıştı. Hiç de rahat değil. . . Üstünde bir
ürküntü var. . . Bu hali, belli bir şey, kendisini suçlu saymaktan
çok, sakat saymaktan geliyor. Bir garip sakatlık. . .
Kamil Bey, b u kişisel dramda öteki insanlarla toplum için nasıl
bir fayda umulduğunu bir türlü anlayamıyordu. Bir insanı,
ötekilerden böyle kelepçeleyerek ayırmakta, onu böylece aşağılaştırmakta
ancak edepsizce bir öç alışın adiliği var olabilirdi.
Başkenti yetmiş iki buçuk millet tarafından işgal edilmiş bir hü-
124
tsir Sehrin jnsanlan
kümetin, demek ki, yapacak bir başka işi kalmıyordu.
"Yenilmekle, sefilleşmek, her zaman mı bir arada bulunur
acaba?"
- Suat Beeey! Fahriye Hanının!
Mübaşirin feryadından, Kamil Bey önce bir şey anlayamadı.
Ancak mahpus telaşla kalkınca . . . "Yoksa bunun borçlusu bir kadın
mı? Bir kadını, borcundan dolayı mahkemeye vermiş bir erkek.
. . Ne tuhaf siyasi mahkumlarımız varmış? Hele bunlardan
ilerde maazallah sadrazam olacak birisi. . . "
Herkes mahkeme salonuna girmek için kapıda birbirini iliştiriyordu.
Nihayet koridorda, Kamil Bey, candarmalar, mahpus, bir de,
dadısı ile beraber olduğu ilk bakışta anlaşılan genç bir kadın kaldı.
Kadın, son moda bir ipek çarşaf giymişti. Kunduraları, eldivenleri
en pahalı cinstendi. Mahkemeye girerken peçesini açtı.
Yüzü o kadar körpe, o kadar temizdi ki, çabuk boy atmış bir kız
çocuğuna benziyordu. "Mahkeme açıldı mı?" diye koşarak gelen
avukatıyla beraber Kamil Bey de içeri girdi.
Salon (!) orta büyüklükte bir odaydı. Yargıçlar kürsüsünü
dinleyicilerden ayıran parmaklıklar çam ağacından yapılmış,
kirli bir kahverengi boya ile boyanmıştı. Penceredeki perdelerden
birisinin ucu kopmuş, sallanıyordu. Tavanda, soba boruları
asılıydı. Kamil Bey duvarlardaki siyahlığa bakarak: "Soba tütüyor
olmalı! " diye gülümsedi.
Belki bir şeyler düşündüğü için, belki de davanın konusunu
öğrendiğini zannettiğinden, zabıt katibinin mırıl mırıl okuduklarını
bir zaman merak etmedi.
"Kan-koca olduklarına dair kayıt sureti . . . "
- Ne diyor? Ne davası bu?
- Boşanma davası. . .
I2S
- Yok canım! Hayır, sanmıyoruml
Avukat sakindi. Kamil Bey gözlerini kırpıştırarak Suat Bey'le
Fahriye Hamm'a baktı.
- Kadın mı boşanmak istiyor?
- Elbet. . . Yoksa mahkemeye gelirler miydi? Adam gönderirdi
kadının boşkağıdım, o kadar . . .
Sahiden . . . Evet. . . Bunu anlamak için kadına bir kere bakmak
yeter . . . Vaktiyle beğendiğini çoktan unutmuş . . . Bu unutmadan
artık utanç bile duymuyor. Hatta bununla kibirleniyor bile . . .
Erkek, artık beğenilmez olmuş bir eşya . . . Bıkılmış bir adam . . .
Çoktan değiştirilmiş . . .
Seyrek keçi sakallı , ak sarıklı yargıç tarafsız bir sesle -Kamil
Bey o günden sonra uzun uzun bütün tarafsızlıklardan şiddetle
nefret etti- bir şeyler soruyordu.
Kadın, inatla başım sallıyor. Boşanacak. . . Kesinl
Yargıç ellerini çaresizlikle açarak Suat Bey'e döndü:
- Ne dersiniz?
- Ben boşanmaya razı değilim. Boşanmayacağım. lki çocuğumuz
var. .. Buhran geçiriyor bu . . . Zaman bırakın. Aklı başına gelir.
- Baksana hanım, iki çocuğunuz varmış. Günahtır.
- Ben çocuklarıma bakacak kadar zenginim . . . Boşanacağım ...
Suat Bey adeta yalvardı:
- Çocuklara bakmak mesele değil. . . Onları yetim bırakmak
istiyorlar.
Kadın, belli bir şey, isteklerine karşı gelinmesini hiç sevmiyordu.
Buna alışık olmadığı meydanda . . . Çocuklarını yetim bırakacak
kadar ne çirkindi, ne de aptal! . .
- lstemiyorum efendim! Kanun bana hak veriyor.
Erkek, kansına döndü. Kadın, nefretle başını çevirdi.
Kamil Bey, "Kendisini haksız buluyor. . . Büsbütün öfkeleni-
I26
€sir Şehrin jnsanları
yor" diye, düşündü.
Herkes o kadar susmuştu ki, Reisin öksürüğü salonu ağzına
kadar doldurdu.
Kadının avukatı, yüzde yüz kazanılmış bir davada bütün usta
avukatların yaptıkları gibi sakin bir sesle konuşuyordu:
- Kanun açıktır. Beş yıl ağır hapse mahkum edilenler, cezaları
kesinleşince babalık, kocalık haklarını kaybederler. Biz bu
kanuna dayanarak sayın mahkemenizin önüne gelmiş bulunuyoruz.
Mahkumiyet kararı sureti savcılıktan getirildi. Vekili bulunduğum
hanımefendi, şerefli bir aileye mensuptur. Ağır cezaya
mahkum edilmiş bir adamla arasındaki evlilik bağını daha
fazla sürdüremez. Bu hal şerefini lekeler. Çocukların vasiliğinin
de bize verilmesi. . .
- Fakat hakim beyefendi. . .
- Siz susunuz . . . Başka?
- Başka bir diyeceğimiz yok. Boşanma karan istirham ediyoruz.
Avukat, kendisinden emin, oturdu.
Reis, davalıya döndü:
- Şimdi buyrun!
Suat Bey, belki sözü kesildiği için, belki de, biraz düşünme
fırsatı bulup, sözün faydasızlığını anladığından usanmış bir hareketle
omuzlarını silkti, kelimeleri arayarak açıkladı:
- Ben şeref lekeleyecek bir suçtan mahkum edilmedim. Ben
de yüksek bir ailenin çocuğuyum! Bugün mahpussam, fikir uğruna
. . . Vatan uğruna . . .
Reis, biraz ürkek elini kaldırdı:
- Buralar mahkemeyi ilgilendirmiyor! Avukatın söylediklerine
bir diyeceğiniz var mı?
- Nasıl ilgilendirmez! Dava şerefsizlik temeline dayandırılmakta
. . . Ben şerefsiz bir iş yapmadım.
127
- Mahkeme orasını düşünür, düşünecekdr. Mahkeme bitti.
Biraz dışarı buyrun! ..
Suat Bey dışarıda eski yerine oturdu.
Şipşak'ın dehşetten gözleri büyümüştü: "Bire kavanoz dipli
dünya . . . Bire ölüsü kınalı. . . "
Herkes, mahpusa, kanlı bir ölüye bakar gibi bakıyordu.
Kamil Bey avukatının koluna girerek hemen oradan uzaklaştı.
Ancak koridorun köşesini dönünce, gerçekten anlamamış gibi
sordu:
- Bu nasıl iş?
Avukat, lngiliz Dostları Derneği üyesiydi. Kamil Bey'in kapıldığı
duygululuk karşısında kanıksamış gibi davranmanın daha
batılıca olduğunu kestirmişti. Ellerini salladı:
- Boşanıyorlar, kadın haklı. . . Böyle bir insan beş yıl beklenir
mi? Vatan uğrunaymış . . . Kendilerini aldattıkları gibi, başkalarını
da aldatacaklarını sanıyorlar. Niçin vatan batıranlar, aralıksız,
vatanseverlikten laf ederler, anlamam . . . Kadın istemiyor.
Dava açmasaydı da, kocası hapisteyken bir zampara bulsaydı daha
mı iyi olurdu?
- Ne diyorsunuz?
- Gerçeği söylüyorum. Adamın diretmesi ayıp . . . Size de öyle
gelmedi mi?
- Evet . . . Anlaşılıyor!
Oysa, hiçbir şey anlaşılmıyordu.
"Ayşe de böyle olabilir mi acaba? Böyle bir kadın . . . Haşa,
böyle bir kadın değil. . . Böyle bir rezil?"
Kamil Bey, Adliye Nezaretinden sersemlemiş çıkmıştı. Tramvay
beklerken birisi koluna dokununca ürkerek döndü. Karşısındaki
Galatasaray Sultanisinden sınıf arkadaşı 1 1 6 Ahmet'ti.
- Merhaba 1 16, nerden böyle?
128
€sir Şehrin jnsarıları
- Seni anyorum azızım, evine gıttım; avukata inmişsin.
Avukatın yazıhanesine uğradım, Adliyeye geldiğini öğrendim.
İşte yakan elime geçti.
Kamil Bey, Ahmet'in fazla alaturka hallerini okuldan beri sevmezdi.
Gülmeye çalıştı.
- İşin var mı?
- Hayır. Önemli değil . . . Söyleyin.
- Ayakta olmaz. Bir yere oturalım . . .
Ahmet, koluna girip Sultanahmet parkı karşısındaki kahvelere
doğru Kamil Bey'i enikonu sürükledi. Köşede bir tenha masaya
oturunca etrafına baktı. Sonra masaya abanıp sesini alçalttı:
- Bizim İhsan'ı bilirsin, 2 1 9 İhsanı (Ahmet bütün Galatasaraylılar
gibi numaralan Fransızca söylüyordu).
- Kız İhsan mı?
- Evet.
Bu İhsan, kız kadar nazik, kız kadar güzel bir çocuktu. Okul
piyeslerinde hep kadın rollerine çıktığı için böyle isim takmışlardı.
Ahmet, bu Kız lhsan hakkında bir şeyler anlatıyordu. Anlattıklan,
Kamil Bey'in hayalindeki incecik, nazlı delikanlıya
uzaktan, yakından uyan şeyler değildi. İhsan yedek subay olarak
harbe gitmiş. Beş kere yaralanmış. Büyük yararlıklar göstermiş.
Esir düşmüş. Kurtulup gelince küçük bir sermaye uydurup bir
dergi çıkarmaya başlamış. Kuvayı Milliyeyi açıktan açığa tuttuğu
için mimlemişler. İşgalden sonra Aydos cephaneliği baskınına
sözde katıldığından Harp Divanı'na vererek, birkaç gün içinde
on yıl kürek cezasına çarptırmışlar.
Kamil Bey, elini yanağına götürerek kekeledi:
- On yıl mı? lmkanı yokl
- On yıl . Şimdi Mehterhanede yatıyor. Şuracıkta . . . Mehterhaneyi
bilemedin mi? İstanbul cezaevi . . . Bereket akıllı davranıp,
129
dergi imtiyazını Nedime Hanım'a aldırmıştık.
- Nedime Hanım?
- Karısı. . . Nedime Hanım, dergiyi kapatmak istemedi. Geçenlerde
lhsan'ı görmeye gitmiştik. Öteden beriden konuşurken
seni hatırladık. lstanbul'da olduğunu duymuştum. lhsan buna
pek sevindi. Selamı var.
- Teşekkür ederim. Vah vah! Nasıl duymadım? Çok üzüldüm.
Şehre hiç indiğim yok. Ben de gidip görmeliyim. Nedir yolu?
- Kolay! Birazdan gider görürüz!
- Peki . . . Çocuğu var mı?
- lhsan'ın mı? Hayır.
- Karısı dergiden bir şey kazanabiliyor mu bari?
- Kazanç söz konusu değil! Üste veriyoruz! lhsan, senin burada
olduğunu haber alınca: "Bizimkine yardımı dokunur. Bir
kere teklif etsek. " dedi.
Kamil Bey'in yüreğine sivri bir şey saplandı. Yutkundu. Kendisinden,
belli ki para yardımı umuyorlardı. Bir an içinde, fukaralığın
ne kadar pis, rezil, iğrenç bir şey olduğunu sahiden anladı.
Bir yandan da süratle satılacak bir şey var mı, yok mu araştırıyor,
"Dükkan . . . dükkanlardan birini satmalı! " diye gözlerini
kırpıştırıyordu.
- Başüstüne! Bir çare bulacağım . . . Beni hatırladığınız için
ikinize de teşekkür ederim. Durumumu, elbet bilemezsiniz . . . Bir
şeyler yapmağa çalışacağım . . . Para kolay . . .
- Sen neler söylüyorsun kuzum? Biz senin para durumunu
biliyoruz. Meteliksiz kaldığını Sağır Sultan duydu. Hem ş􀀉mdilik
bize para lazım değil ki. . .
- Anlayamadım. Para lazım değil mi?
- Telaşlanma! llahi KamiU Bize adam lazım, adam . . . Sen resimden
anlarsın. Güzel yazı yazarsın . . . Yani, iki türlü, hem yazı-
1'$0
yı doğru yazarsın, hem de hattat gibi yazarsın. Derginin teknik
işleriyle uğraşacaksın. Sahife tertibi, tashih . . . Sonra matbaayla,
mürettiphaneye . . . Bayilere . . .
Ahmet, böylece Kamil Bey'in yeni duyduğu birtakım kelimelerle
bir şeyler anlatmaya girişmişti. Kamil Bey, yüreğini dolduran
sevinçle, dinlemiyordu bile . . . Böyle bir iş için hatırlanış sevinciydi
bu . . .
- Becerebilir miyim? Emin misin? Becerebilirim değil mi?
- Neden beceremeyecekmişsin? Bunun okulu yok. Nedime
beceriyor ya . . .
- Başüstüne . . . Hay hay . . . -Elini, Ahmed'in eli üzerine minnetle
koydu- Elimden geleni yaparım. Mersi kardeşim!
- Allah Allah! Biz sana teşekkür edeceğiz. Su Ciheti de söyl
􀐱meliyim: Başını derde sokmak istemiyoruz. Sen müflis bir mirasyedisin.
Nedime yenge seni bir küçük ücretle tutmuş olacak.
. . Yani, soru karşısında, "Benim aklım ermez. Ben aylıkçı bir
adamım" diyerek, yakanı kurtaracaksın.
- Ben mi yakamı kurtaracağım? Suçu lhsan'ın karısına yükleyerek,
öyle mi?
- Hoppala! Lüzumsuz fedakarlık istemiyoruz. Şimdilik kadınlara
dokunmuyorlar. Esas olan, işin aksamadan yürümesidir.
Sen herhangi bir memur gibi davranacaksın. Hatta gerekirse . . .
-Ahmet biraz durakladı ve gözlerini kaçırarak sözün ardını getirdi-
hatta, bir sorgu sırasında, Nedime yenge ile aranızda, bir
gönül rabıtası.
- Rica ederim . . . Ben böyle pis işlerin şakasını bile sevmem . . .
- Biliyoruz canım . . . Bunu sen durup dururken söylemeyeceksin.
Onlar zaten bunu kapalıca sorarlar. Sen de onların gizli
bir şeyi, kurnazlıkları sayesinde nasıl keşfettiklerine şaşmış görünürsün.
"Yarım, yırtık bir inkar . . .
- lhsan da bu fikirde mi?
- lhsan karısından emindir. Biz de eminiz. Dur, hemen somurtma!
Tabii senden de eminiz. Hiç değişmemişsin. Okuldayken
de, şakanın hiçbir çeşidini beceremezdin. Oysa, işte görüyorsun.
Şaka bile, bazan ne kadar ciddi bir iş oluyor. Ben her zaman
söylerim. Seni zenginlik mahvetti. lnsan, biraz fakir olmasa
hayatı oldugu gibi göremiyor.
- Uzatma 1 16, ben bir kadını kurtarmak için nasıl davranacağımı
bilirim! -Kederle güldü- Hem artık zengin de sayılmam.
Beni mahveden tehlikeyi atlattım sayılır. Sizden ileri gidemezsem
de pek geri kalmam!
- Gene tuttu paşazadeligin . . . Siz aristokratlar, neden iki
ucun ortasında bir türlü duramazsınız? Mesele, bugün, lhsan,
Nedime, Kamil, şu, bu meselesi değil . . . Memleket meselesi. . .
-Ahmet güldü- 'Vatan' diyecektim ama, bu kelimeyi öyle kepaze
ettiler ki . . . Bazı sözleri gereksiz yerlerde kullanmayı yasak etmeli
. . . Bunların başına da 'vatan' ve 'millet' kelimelerini yazmalı
. . . Hayatını memleket için vermeyi kararlaştıranlar, bu uğurda
şereflerini tehlikeye atamazlarsa acayip olmaz mı?
- Ben şerefimle beraber ölmeyi daha uygun görüyorum. Hey
Yarabbi! Sahiden büyük laflar etmeye başladım . . . Afedersin . . .
- Böylesi daha iyi ama, sökmezse n'apalım? Düşünmeli ki
esir bir vatanda, esir insanların zaten namusu, bir manada lekelenmiş
sayılır. Bu lekeyi, ancak, toprağımızı kurtarınca silebileceğiz.
Hem düşmanımızın hakkımızdaki hükmüne de kulak asmamalıyız!
Biz işte böyle düşünüyoruz.
- Peki, peki. . . Hadi kalk lhsan'a gidelim.
- Demek kabul ediyorsun? Sağol! Seni okulda herkesten daha
iyi tanıdım. Başkaları kendilerinden umulan işlerde denenir,
sen umulmayan işlerde . . .
- Kabul etmem mi zannetmiştiniz?
- Ben kabul edeceğine emindim. Ihsan biraz direndi.
- Sana teşekkür ederim. lhsan'a da teessüflerimi söyleyecegim . . .
Hele bak! Şu Kız Ihsan, benim yüreksizligimi nerden çıkarmış?
Ahmet saatine baktı:
- Vay! Geç kalıyoruz arkadaş! Kalk, davran!
- Dursana . . . Ne götürmek uygundur?
- Hiçbir şey . . . lşte seni götürüyoruz ya . . .
Kamil Bey, kibrit kutusunu iki parmağı arasında çevirerek
Ahmet'in yüzüne baktı. Mutluluk kocaman elleriyle sanki omuzuna
basmıştı. Bu, iftihar edilecek bir baskıydı. llk defa kendisinden
fedakarlık isteniyordu. Böyle bir hizmete evvelden beri
muhtaçtı. Zengin olduğu için arkadaşları kendisinden her zaman
biraz uzak durmuşlardı. (Fıkara arkadaşları. Asıl dost olmak
istedikleri.) Zengin adam, zengin adama hiçbir zaman fedakarlık
edemez ki . . . Oysa bir insan, dünyada, diğer insanların fedakarlığına
nasıl muhtaçsa, öteki insanlara karşı fedakarlık etmek
ihtiyacını da bazı aynı şiddetle duyar.
Ahmet çay paralarını verip kahveden çıktıkları zaman Kamil
Bey dünyayı daha güzel, daha yaşanmağa değer buldu. lstanbul'a
neden indiğini sanki unutmuş, daha doğrusu, bu sebep artık
düşünmeğe değmez hale gelmişti.
Artık kendisi için bu dünyada bir tek önemli mesele vardı.
Bir an önce lhsan'ı görmek, işe başlamak. . .
Yanısıra yürüyen Ahmet'e, yüreği ürpererek sordu:
- Bizi içeri almamazlık etmesinler!
- Olmaz öyle şey . . .
- Benim bildigim, günü olur böyle görüşmelerin. . . Saati
olur! Bir düzeni yok mu?
- Düzen mi? Şu hale baksana birader!
Caddeden, silahlı askerle dolu bir İngiliz kamyonu, kaldırımdan
harmaniyelerini cakalı cakalı taşıyan iki ltalyan karabinyeri
geçiyordu. Bunlardan başka, acıklı bir dalgınlıkla bir dükkan camekanını
seyreden birkaç Fransız bahriyelisi de vardı. Bu memlekette
artık "düzen, sorumluluk" kelimeleri, insanı güldürebilirdi
o kadar. . . Eğer "Ben sorumlu düşerim" sözü, "Bu işte benim
karım ne olacak?" anlamına gelmiyorsa . . .
Kamil Bey düşünüyordu. Otuz yaşını geçmiş bir adam olduğu
halde, Adliyenin penceresinden birkaç dakika seyrettiği korkunç
avlu sayılmazsa güzel lstanbul'da, insanları nereye, nasıl,
hangi şartlarla hapsettiklerinden habersizdi.
Alman Çeşmesi'nin karşısında, bir seddin üstüne çıktılar.
Paslı saclarla kaplanmış kocaman bir kapının üzerinde, 'Hapishanei
Umumiye" levhası asılıydı.
Siyah bıyıklarını dikkatle kıvırmış bir candarma, omuzundaki
tüfeğin verdiği kasıntıyla nöbet bekliyordu.
Seddin üstü insanlarla doluydu.
Burada, toprak o kadar çiğnenmişti ki, artık ebediyen bir mini
mini ot bile yetiştirilemeyeceğine yemin edebilir.
Oysa duvarın üstüne, kapının karşısına, bağdadi çıtalarından
bir kameriye yapılmıştı. Bazı edebi eserlerde, kahramanların içine
kurulup "göğüs geçirerek" mehtap seyrettikleri, yahut ateşli
kelimelerle ebedi sevdalar ilan eyledikleri yazılan kameriyelerden
birisinin burada bulunması insanı şaşırtıyordu.
Babalarını, ağabeylerini görmeye getirilen çocuklar annelerinin
etekleri dibine oturmuşlardı. Camekanını üç ayaklı sehpası
üzerine yerleştirmiş keten helvacıya rağmen sessizdiler.
Kamil Bey, kasıntılı nöbetçiye bir zaman bakıp, Ahmet'e fısıldadı:
- lşte buna şaştım, 1 1 6 . . .
Is4
€sir Şehrin jn.sanlan
- Neye?
- Şu candarmaya . . . Bunu hangi askerlik şubesi, silah altına
aldı acaba? Omuzundaki tüfek dolu mu? Nasıl oluyar da, işgal
edilmiş bir memlekette, o memleket ahalisinden bazılarına silah
verebiliyorlar?
- Neden vermeyeceklermiş? Bizim lhsan'ı dikkatle beklemiyor
mu, sadaketle?
- Sadakat nasıl ispat edildi dersiniz?
- Asker için sadakat hiç düşünülmeyebilir. O nihayet omzundaki
tüfek gibi bir araçtır. Bunun subayına güveniyorlar, aslında . . .
- lşte ben de buna şaştım ya . . .
- Hiç şaşma! Güvenilmeyeceklerin çoğu Anadolu'ya geçti.
Buradakilerin bir kısmı usanmış. Bir kısmı gizlice çabalıyor. Küçük
bir parçası da sadakatini ispatla uğraşmakta . . . Candarma yüzbaşısını
bir tarafa bırak. Harp Divanı reisliği edeh paşalarımız
var... -Sesini alçalttı- Neden canım? Halife Efendimizi düşünsene
. . . Padişahımızı. . . Bir arkadaş -onu seninle de tanıştıracağım"
Akşam" gazetesinde yazar . . . "Bir milletin bayrağı o milletin başı
gibi düşer!" diye bir söz etti. Milletler de, zaten balıklar gibidirler
. . . Başlarından tutuluyorlar. Yahut başlarından çürüyorlar.
Mahpushane kapısının kocaman kanatlan yapıldı yapılalı hiç
açılmamışa benziyordu. Soldaki kanatta, dörtköşe bir küçük kapı
daha açılmıştı. Buradan eğilerek geçmek gerekecekti.
Kamil Bey bu düşüncesini söyledi. Ahmet doğruladı:
- Evet. Bu kapı yapıldı yapılalı bir defa açılmış. Hürriyetin ilanında
genel af verildiği zaman ... Dokuz yüz kişi varmış, hepsi salıverilmiş!
Mahpushane boşalmış ama, yalnız birkaç saat için . . .
- Birkaç saatten sonra?
- O sabah bırakılanlardan birisi, meşhur hırsız Fitil Nuri
-esrar tutkunu bir herif- ilk rastladığı açık kapıdan bir çift eski
155
terlik aşırdığı için yakalanıp tekrar geri gelmiş . . . Tam üç gün, tek
başına kalmış koca yapıda . . .
- Üç gün sonra?
- Üç gün sonra, yavaş yavaş yeniden dolmaya başlamış . . .
- Demek, affetmenin hiçbir faydası yok mu?
- Var. Ömründe bir kere suç işlemiş olanlara . . . Bunlar zaten
suçu o anda işlememiş olsalar, hayatlarının sonuna kadar
burasını hiç görmeyeceklerdi. Af vermek, böylelerini tekrar topluma
kazandırıyor. Eğer af verilmezse bunların çoğu mahvedilmiş
olur. Bir lngiliz sözü okumuştum: "Bir suçsuz insan hapiste
yatacağına 99 suçlu serbest gezsin!" diyordu.
- Suçsuz değil ki . . . Sözgelimi, adam öldürmüş . . .
- Adam niçin öldürülür? Bunun bin türlü sebebi var. Bu sebeplerden
yarısı topluma, yarısının yarısı da ölene ait. . . Kanun
çoğunlukla, yüzde ancak yirmi beş suçlu olanı yakalayıp cezanın
yüzde yüzünü ona veriyor.
- Sen ölüp gidenleri hiç düşünmüyorsun!
- Bizim akıllı milletimiz: "Suç ölende" buyurmuştur.
- Hayır. Bu sözün anlamı başka . . . Ölen kendisini yeterince
savunamadığı için bizim milletçe suçlu sayılır. Hazin kinayeyi
anlamıyor musun?
- Aldırma! Affetmek daima iyidir.
- Sözgelimi! Anzavur'u da, bizim lhsan'ı mahkum edenleri
de af mı etmeli?
- Dedim ya, her suçlu yarı yarıya sorumlu bence . . . Bu, Anzavur
için de böyledir. Öyleyse . . . Ben Harp Divanı başkanı olsam,
keratayı, on kere idama mahkum ederdim. Yansına af verir,
beş kere asardım!
- Siz, sahiden ihtilalci olmuşsunuz Ahmet!
- Teşekkür ederim kardeşim . . . Bugün bir insana bundan
€sir Şehrin jn.sanları
büyük iltifat olmaz.
Bu sırada kanadın dörtköşe deliğini açtılar.
Zamana hiç değer vermediği halde, her vakit, herkesten önce
davranmak isteyen, sırasına razı olmadıgı için de birbirini itiştirip
geç kalan milletimiz, gene telaşla davrandı.
Erkekler, kuvvetlerine güvenerek derhal öne geçmişlerdi.
Kadınlar, annelik şefkatini bir tarafa bırakarak yavrularım tartaklıyorlar,
genç kızlar, terbiyeyi unutup çapaçul annelerini, çabuk
olmadıkları için azarlıyorlardı.
Böylece deliğin önünü, Kamil Bey'e umutsuzluk veren bir
gürültü, bir dalgalanma kaplamıştı. İnsanların "mahpushaneye
girmek için bile" birbirlerini itiştirmesi acayip bir manzaraydı.
Ahmet, bu hali hiç de acayip bulmamış, ya da buna alışmış
olmalı ki, kavgaya hazırlanır gibi davrandı:
- Haydi arkadaş . . . Sokul!
- Biraz bekleyelim. Kalabalık azalsın . . .
- Sen ne söylüyorsun? Akşama kadar bekleriz.
- Bu kapıdan geçmek o kadar zor mu?
- Getirilen öte beri aranıyor. Uzun sürer.
- Neyi arıyorlar?
- Esrar, bıçak. . . Yasak şeyler. . . lnsanlar gittikçe sersemleşiyor.
Mahpushaneye esrarla bıçagı gardiyanlar getirir. "Aman bizden
başkası getirmesin" diyerek de, herkesin öteberisini didikler!
. . Gel arkamdan . . .
Kılıkları düzgün olduğundan, yol vermemek için pek fazla
dayatan olmadı.
Dörtköşe deliğin ağzına koyulmuş, bir tahta masanın başında,
şişman, kısa boylu, kömür gibi kara kaşlı, kara bıyıklı bir
gardiyan cansız eşyalara karşı kin duyuyormuş gibi hoyrat hareketlerle
paketleri, torbalan açıp içindekilere bakıyordu.
I􀁑7
- Celil Efendi! Celil Efendi! . .
Ahmet'in seslenmesi üzerine adam başını kaldırdı. Sarı dişlerini
göstererek güldü, aynı zamanda korkunç bir kaş çatmasıyla
kapı önüne yığılanlara çıkıştı:
- Açılın ulan . . . Yol verin!
Kalabalık, gürültülü telaşına rağmen, derhal açıldı.
Gardiyan, Ahmet'in elindeki paketi alırken sordu:
- Bey de beraber mi?
- Beraberiz.
- lyi öyleyse . . . -Paketi açmadan yokladı.- Ne var bunda;
çamaşır mı?
- Gömlek falan! Havlu, şeker, kahve . . .
- Pekala! -Omuzu üzerinden arkaya seslendi.- Çukur . . .
Ulan Çukur . . . Baksana rezil! Abdullah Ağaya ziyaretçi var.
- Hoş geldi, safa geldi!
Lakabının Çukur olduğu anlaşılan "çocuk" koşup paketi aldı.
Gardiyan, bir kere de, ikisini, omuzlarından koltuk altlarına
doğru, iş olsun diye, arar gibi sıvazlamış: "Buyurun!" demişti.
Kamil Bey'in, ilk anda çocuk zannettiği Çukur aslında, çarpık
bacaklı, zayıf, köse bir cüceydi. Ayaklarında, yırtık yemeniler,
sırtında, kolları sıvalı bir yamalı gömlek, bir de lekeli, lacivert
yelek vardı. Yalpalı yürüyüşüyle ard ayakları üzerine kalkmış bir
cambaz köpeğine benziyordu.
Mahpushane idaresine ait iki katlı binaları solda bırakarak
kalın demir parmaklıklardan yapılmış bir kapıyı geçtiler.
Sol yanda yüksek bir duvar uzanıyor, sağda, çıplak ağaçlarla
dolu bir bahçe karmakarışık, duruyordu.
Büyük bir havuzun karşısındaki iki katlı bir binanın kapısında,
kurşuni pardesülü, gözlüklerinin arkasında, miyop gözlerini
kırpıştıran san saçlı bir adam duruyordu.
Kamil Bey, mektebin en güzel delikanlılarından Kız lhsan'ı zorlukla
tanıdı. Nasıl tanıdığına da şaştı. Aslına bakılırsa, bu yıpranmış
insanla, o parlak delikanlı arasında, hiçbir ilinti kalmamıştı.
- Safa geldiniz 1 34 Kamil. . .
- Safa bulduk kardeşim! Özür dilerim. Çok daha önce gelmeliydim
. . . Daha çok önce . . .
lhsan'ın eli sıcaktı, kuvvetliydi. Kucaklaştılar. lhsan utangaç
gülümsedi:
- Ben doğrusu rahatsız etmeye korkmuştum! Ahmet'i bilirsiniz
. . . Hoppadır. Hiç değişmedi.
- Çok şükür. . . Evet . . . Ahmet'e minnettarım efendim.
- !çeri buyrun . . . Çok beklediniz mi, kapıda?
- Hayır.
Binaya girdiler. Alt kat koridoru malta taşlarıyla döşeliydi.
Burası, belli belirsiz ilaç kokuyordu.
Merdivenden üst kata çıktılar. Penceresinden bir mescidin
bodur minaresi görünen bir odaya girdiler. Odada bir beyaz hastahane
karyolası, beyaza boyanmış bir komodin, bir küçük masa,
birkaç iskemle, bir de büyük dolap vardı. Yerler muşamba
döşeliydi.
- Şöyle buyrun . . . Çukur, elindekileri bırak da bize kahve
söyle . . . Şekerli mi efendim?
Kamil Bey, soruyu anlamadan lhsan'ın yüzüne baktı. Mahpushaneyi
böyle düşünmediği şaşkın bakışlarından belliydi. Büyük
bir suçtan kurtulmanın sevinciyle, çevresine baktı:
- Şekerli olsun! Burası rabıtalı . . . Ev gibi. . .
- Evet. . .
- Ben korkuyordum ki. . . Demin Adliye'de bana bir yer gösterdiler.
Kupkuru bir avlu . . . Kuyu gibi . . .
- Orası Tevkifhane . . .
159
- Evet, Tevkifhane'ymiş. Burası iyi. Bahçenizde ağaçlar var,
havuz var.
- Burası revir avlusu. Siz şimdi, revirde bulunuyorsunuz.
Öteki kısımların avlusu Tevkifhane'ninkine benzer.
- Siz hep burada mısınız?
- Buradayım . .
- Yoksa hasta mısınız?
- Hayır! Bizi diğer mahkumların arasına koymuyorlar.
Ahmet, köşedeki masada duran gazocağını yakmış, üstüne
bir çaydanlık yerleştirmişti. Ellerini oğuşturarak, yaklaştı:
- Tamam' Yarım saate kadar çay hazır . . .
- lyi ettin. Ben, Kamil Bey'i görünce şaşırmışım. Hiç değişmemişsiniz.
Ya da, ben sizin yaşlanmanızı tıpatıp böyle tasarlamış
olmalıyım. Ben değişmişim değil mi?
- Hayır! Pek değil. . . -Bir an durdu. Sonra cesaretle konuştu-
Çok değişmişsiniz kardeşim. Eskiden başka bir insandınız,
şimdi başka bir insan olmuşsunuz. Biz Avrupa'da rahatça otururken,
siz harb ettiniz . . .
- Yenilmiş çıkılan bir harpte esir düşen bir subaya harb ettiğini
hatırlatmamalı . . . Artık, ne değeri var? Yenisine başladık.
Harb etmek eskiden erkekçe bir işmiş. Şimdi insanca bir iş . . . Kadınlar
bizden daha iyi döğüşüyorlar. Miting yapıldığı zaman burada
olup , Sultanahmet Meydanı'nı görmeliydiniz. Siyah çarşaflı
bir kadın kalabalığı, memleketin üzerinde bir an, siyah bir
bayrak gibi dalgalandı. Bazı hareketler, o hareketin şeflerine neden
o kadar büyük değer verdirebiliyor, ben işte o gün anladım.
Miting tepeden tırnağa kahramanlıktı. Belki Fransa'da, lngiltere'de
aynı iş, bu kadar dehşetli, güzel, bu kadar heybetli olmaz.
Şefler, işte bu halk kahramanlığını temsil ettikleri için, erişilmez
görünüyorlar. Kişiliklerinde gülünç yönleri olsa bile . . . Benim
muharebe edişimle, sizin Avrupa' da rahatça yaşamanız şimdi artık,
aynı şey . . . "Harpte değildim" diye hiç üzülmeyin. "Sultanahmet
Mitingini görmedim" diye üzülmelisiniz! Kadınlar, muhallebici
dükkanlarında, tiyatrolarda, kendileri için gerilen kafesleri,
tramvaylarda, vapurlarda çekilen perdeleri, bir yıkış yıktılar
ki. . . O gün Nedime benden daha erkekti vallahi. . . O zamana kadar
"Erkek işlerine aklım ermez" diyen bir kadın . . . Bu sözle biraz
da öğünen bir Istanbul hanımı. . . Şimdi, buraya geldikçe, bana
mürekkepten, kagıttan, baskı fiyatlarından, bayii hesaplarından,
dahası, dünya siyasetinden söz ediyor.
Çukur, parıl parıl, tertemiz bir tepsi içinde kahveleri getirdi.
Ihsan, sordu:
- Abdullah Ağa nerede?
- Kapıya çıktı. Çağıralım mı?
- lşi yoksa gelsin . . .
Çukur'un çıkmasını bekledi. Bu kısa zaman içinde ne düşünmüşse
düşünmüş, asıl meseleye girmeyi uygun görmüştü:
- Nedime'ye yardım etmenizi rica ederim! Kabul mü?
- Şerefle efendim . . . Beni hatırladıgınız için teşekkür ederim . . .
- Kızı pek merak ediyorum. Yalnızlığını düşündükçe içim
sızlıyor. Ahmet'in bir sürü işi var. Sonra, bir tezkere yazmayı bile
beceremiyor. Yalan mı?
Ahmet, kendisini över gibi kasıldı:
- Beceremem! Çay kutusu nerede?
- Dolapta . . . Sen bırak. Çukur yapar!
- Iyi vallahi! Çay atarken eli titriyor Kösenin . . . Bir rabıtalı
çay demleyeceğim . . . halis acem çayı . . . susadım ben!
Ihsan, arkadaşının arkasından gülümseyerek baktı. Sonra
Kamil Bey'e ciddiyetle döndü:
- Sultanahmet mitingi yapılmış olmasaydı, ben Nedime'yi
141
Babıali'ye çıkaramazdım! Bunun ne kad;ır dehşetli bir karar olduğunu
kestirirsiniz! Hayvan gibi kıskancım bi kere ... Sonra
iliklerime kadar Doğuluyum! Dergiyi gördünüz mü hiç? . .
Kamil Bey kekeledi:
- Hayır! Rastlamadım. Hemen alacağım bir tane . . . Hemen . .
- Nedime, çok daha iyilerini çıkarabilir ama ben istemiyorum.
Aydınlarla uğraşmak boşuna . . . Bizimle beraber olanlara zaten
söyleyecek bir söz yok. inanmayanlarımız da bilerek, çıkarları
için düşmanla beraber çalışıyorlar. Aslında halka anlatmak lazım
. . . Halka, bu harbin eskilere, mesela 93 Harbine, Balkan Harbine,
seferberliğe benzemeyen bir başka boğuşma olduğunu anlatmalıyız!
Bir başka harptir bu . . . Kadını, erkeği, çocuğuyle yapılması
gerek, bir vatan, millet harbi . . . Bunu hem yapmaya, hem de
kazanmaya mecburuz. Siz de böyle düşünmüyor musunuz?
- Evet . . .
Bir zaman sustular. Ocağın üzerinde demlik, nemli horultularla
kaynamaya başlamıştı. Bu ses, odaya, bir hastaneden çok,
orta halli bir İstanbul evinin rahatlığını veriyordu.
Bu garip rahatlık ortasında lhsan, için için kaynıyor, kaynamak
değil, büyük bir heyecanla patlamaya hazırlanıyor gibiydi.
Halbuki Kamil Bey onu, çok ağır, hatta biraz kasıntılı bulacağım
sanmıştı. Bu sevimli heyecan, lhsan'a daha yaraşıyordu. Güçsüz
düşürüldüğü, mahpusa tıkıldığı halde büyük bir iş yapmakta
olduğu belliydi. lşin güzelliği, büyüklüğü, yapan adamın bundan
öğünmeyi gereksiz saymasındandı. Hem öğünmemeyi, hem
de heyecanlı olmayı Kamil Bey bir türlü anlayamadı. Bu sinirliliğin
yeni bir ziyaretçi karşısında tutan bir mahpushane nöbeti
olduğunu nereden bilecek?
- Anadolu'dan yeni haberler aldınız mı?
Ahmet bir şeyler söyledi. Bazı isimler saydı. Artık eskisi ka-
I42
dar alay edilmiyormuş. Başlangıçta işi ciddiye almayanların çoğu
şimdi orada imişler. Hele ikinci işgal, Meclis'in basılarak bazı
mebusların Malta'ya sürülmesi pek olumlu etki yapmış.
lhsan, soru sorduğu halde alacağı cevabın kıl kadar önemi
yokmuş gibi Ahmet'in sözünü yanda kesti:
- Ali Kemal'e çok kızıyorum! Hem kızıyorum, hem de gazetesini
aralıksız okuyorum. Bir çeşit sinir idmanı oluyor. Yanıldığı
yüzde yüz . . . Yanılmak, insanlar için ayıp bir şey sayılmamak
gerek ama, burada şaşırmak, hata etmek olur mu? lki ayn şey
yok ki azizim. lki ayn şey var olsa, "hayırlıyı seçmekte yanıldı"
deriz. Bir tek yol kalmış, o da döğüşmek. . . Ben esirlikteyken yanımda
bir Sadık Çavuş vardı. lskilipli bir Kürt oğlu! "Kırmızı
çizmeyi giymeli imiş -Al atın üstüne binmeli imiş- Döğüşe döğüşe
ölmeli imiş" diye, bir türkü söylerdi ve gözlerim yaşarırdı.
Esir adamın ölmesi bile komik oluyor beyler! Kan kırmızı bir
atın üzerinde, ayağında kan kırmızı çizmelerle döğüşürken ölmeyi
düşünün . . . Esir kampında iki kişi kendini öldürdü. Birisi,
yedek subaydı. Kendi kendine bir tarih kararlaştırmış, "Şu zamana
kadar karımdan mektup gelmezse, yaşamağa katlanmak
boştur" demiş. Esir kampındakilerin lstanbul'dan mektup almaları,
o sıralarda, mesela, aya çıkmak gibi imkansız bir şeydi.
Kendisini palaskasiyle, abdesthanede astı. Görenler bağrıştılar.
Koştuk. Çivi alçak olduğundan ayaklarını yukarıya toplamıştı.
Korkunç bir şey! Hayata ayak basmamak için, vücudunu iki
büklüm edebilmek. . . Boynu biraz bükülmüştü. Nedense, ben o
anda, hiçbir acıma duymadım. Harpte çok ölüm gördüğümden
olmalı . . .
- !kincisi?
- Daha beter! Ustura ile bileklerini kesmiş . . . Ben o gün kandan
iğrendim. Bir Arap binbaşıydı. "Frengiliymiş" dediler. Yenilginin
bir tek iyiliği var: Insanların kuvvetini deniyor. Sakın yanlış
anlamayın, bunu, ben kendim için, yani dayanmış bir insan
öğüntüsüyle söylemiyorum!
Bu sırada kapı açıldı:
- Merhaba Ihsan Ağabey! . .
- Ooo merhaba Abdullah Ağa . . . Buyur!
- Rahatsız etmeyelim ..
- Yok canım! Bunlar benim değil, senin misafirin sayılır.
Adım verip gelmişler. Otur, çay içeceğiz\
- Çay hazır mı7 Tamam . . . Kaynanamız bizi seviyor desene . . .
Abdullah Ağa, kasıntılı bir yürüyüşle geçip bir iskemleye
oturdu. Kırk yaşlarında kadardı. Çok esmer olduğundan 'Arap
Abdullah' diye meşhurdu. Bilekleri, boynu kalın, buna karşılık
sesi, inceydi. Sesinin kuvvetli vücuduna yaraşmadığını bildiği
için konuşurken kelimeleri sert söylemeye alışmıştı. Sesi gibi, biteviye
kırpışan gözleri de insana güven vermiyordu.
Ihsan, Kamil Bey'e, Arap Abdullah'ı tanıttı:
- Mahpushanemizin ağası. . . Kendisinden çok iyilik gördüm.
Allah razı olsun . . .
- Bırak şu lafları Ihsan Ağabey! .. Kavlimiz nasıldı? Şart olsun bir
daha gelmem . . . Bizim iyilik ne haddimize? Hep senin soylulugun . . .
Böyle dediği halde, gözlerinden kibirli bir ışık geçmişti. Sarı
dişlerini gösteren sırıtışını, Kamil Bey hiç beğenmedi. Herif, belli
bir şey, ikiyüzlü, kurnaz, kıyıcıydı. Kurnazlığı nereden anlaşılıyor
bilinmez ama, ikiyüzlülüğüyle kıyıcılığını gizli gülümseyişi
hemen meydana koyuyor.
Çayın ilk fincanlarını konuşmadan içtiler. Bu zaman içinde,
Kamil Bey, Abdullah'ı inceledi. lstanbul'un ileri gelen külhanbeyleri
gibi giyinmişti. Kara kumaştan çapraz ceket, aynı kumaştan
geniş paçalı pantolon, kenardan düğmeli, ökçesi yüksek kundu-
144
ralar, tepesi dar kalıba vurulmuş koyu renk fes, ipek gömlek, fildekostan
ten fanilası, belinde fes rengi bir yün kuşak. . .
Kamil Bey sordu:
- Afedersiniz, sizin suçunuz ne?
- Bizimkisi boktan bir mesele . . . Geç bir kalem . . . Biz alışığız
. . . Burası baba ocağı sayılır. Bu yedinci giriş . . . Ötekiler hep yaralama
falandı. Bu seferki cinayet. . . Cinayet de sayılmaz ya . . . lşte
öyle . . . Bizimkine boşver! Allah Ihsan Ağabeyimi kurtarsın . . .
- Birisini mi vurdunuz?
- Yok canım . . . Keşke vursaydık. . . Aynasızları sen bilir misin
beyim, polis milletini. . . lmansızdır topu . . . Allahın bol, adamın
kıt yerinde kıstırdın mı köpekler en kabadayısı. .. En yüreksizi
arslan kesilir kalabalıkta! Mahalleye bir serkomiser gelmiş . . . Mahallede
bizi çekemeyen avradı merhametliler, herife ne demişlerse
demişler. . . -Bir an durup sonra Ihsan'a sordu- Beyağabey
de gazeteci mi?
- Evet! . ..
- !sterse yazsın ... Yaz valla ... Benim pervam yok. . . Dinim
Rabbena hakkı için ben feleğe minnet etmem. Üç yıl da siyasetten
versinler. . . Var mı ötesi? Versinler, baba Abdullah dayanıklıdır.
Yüklensinler. . . Çeker götürürüz, sizin gibi ağabeyler sayesinde
. . . Ne diyordum?
- Yeni komiser. . .
- Komiser değil, koca Başkomiser! Nerdeyse merkez memuru
olacak. Fazladan polis müdürü Tahsin Bey'in de hemşerisiymiş.
Ne bileyim ki birader! Bir gece, kahvede oturuyorum.
Sizden saklamam, kafa tütsülü . . . Bizi bir efkar basmış, delikanlılık
bu, çekmişiz pırnayı. . . Bir kere ağzımız bulaştı mı, gayrı
dur, durak aramayacaksın, Arap Abdullah, sabaha kadar durmaz
içer. Huyum da kötü . . . lçkiyi birbirine karıştırırım. !kindi-
145
den rakıya oturduk. Üç arkadaşız, Allah sana inandırsın, yarım
gaz tenekesi rakı içmişiz. Herifler yıkıldı. Kulaklarını kes, kalkacakları
yok. Biz, bu sefer de şaraba çevirdik. Artık, bilmem yalan,
bilmem doğru meyhaneci, "lki okka içtin ağa" dedi. Bir okka
da kebap yemişim. Sonra kahveye düştük. Konyağı çaya karıştırdım,
hafif hafif demleniyorum. Bir dalgadır tuttu. Sarhoşluk
boru değil, hepimizin başındaki iş . . . Sadrazam oluyorum, dönüp
seraskerliğe atlıyorum. lngilize yeniden harb açıp orduyu
çekiyorum. Birden aklıma başka bir şey geliyor: "Hastir oğlum!
Baban da mı seraskerdi?" diye, gülüyorum kendi başıma . . . Hasılı
biz böyle malihülyadayken serkomiser gelip cama vurmuş.
Kahvenin camına . . .
- N e istiyor?
- Bilir miyim? Bizi orada görmüş de . . . Dışarı çağırıp azarlayacak
aklı sıra . . . Türkçesi, ele güne karşı fiyakamızı bozup bizi
madara edecek. lşin böyle olduğunu biz sonradan anladık. Meğer,
bizi çekemeyenler ne demişler? "Bunun burnunu kırmadıkça
sana bu semtte ekmek yok! " demişler. Kahveci, seslenmiş
duymamışım. Gelip omuzumu dürttü: "Abdullah Ağabey, seni
komiser bey çağırıyor" dedi. Baktım, iki karış boyunda bir herif!
Yalla, komiser olduğuna bile inanmadım. Öyle komiser m'olur?
Görsen Beyazıt kenefine ibrik yapmazsın . . . Orta oyunlarında cüceler
var ya . . . lşte onlara benziyor. "Surata kitakse" demişim. Senin
anlayacağın, "Surata bak" diyoruz! Parmağını geri bükerek
işmar ediyor. Biz, doğma büyüme lstanbul külhanbeyiyiz, leb
demeden leblebiyi anlarız. Bizi çağırıyor. "Dışarıya çık" diyor.
Lakin anlamazlığa vurdum, istifimi bozmadım. O serkomiserse,
biz de kendimize göre serkomiseriz. Her işarete seğirtsek, işimiz
var. Ben gene dalgama döndüm, Allahımla konuşuyorum. O kadarcık
gövdede öyle sıtma görmemiş ses m'olur? Kahveye 'cer46
€sir .$ehrin 6nsanları
hennem makinesi' düştü sandım. Yekten "Kalk ulan deyyus!"
demez mi? lki gözüm kör olsun ki, lafını üstüme almadım. lyi ki
almamışım . . . Yoksa bela hazırdı. "Sana, Arap Abdullah derlerse
bana da Hergele Rıza derler" diye, başladı. "Hergele Rıza! Anla-
.
dm mı? Her-ge-le . . . " Adını mı ögüyor, diye düşündüm, düşünmedim.
"Düş önüme! Karakola gidecegiz! " demez mi? "Bir yanlışlık
olacak! Hadi işine, yerden bacak!" dedim. Lastik top gibi
zıplamaya başladı. Meger öfkelenmiş . . . Baktım şakası yok, "Gözüme
çay fincanı kadar görünüyorsun harif! Defol!" diye diklendim.
Elini tabancasına atmaz mı? lşte o zaman cinler başıma
toplandı. Palaskasından yakaladıgım gibi yallah ettim, pencereden
dışarı . . . Cam, çerçeve kalmadı. Herifin leşi caddeye serildi.
Bizi yakaladılar, müdüriyete götürdüler. Bize bir sopa çektiler
beyagabey, lslam dini açık, ben de beğendim. lnsan oglu demirden
dayanıklı, vesselam. "Sopadan öldü" derlerse, kulak verme,
yalan . . . Sopadan gebermek gerekse, bu fakir çoktan kuyruğu
mumlamıştı. Bizi, külüstür kuyu tulumbası gibi söküp dağıttılar
da, sanki yeniden cıvataladılar. Baktım, elden gidiyoruz, "Ulan
imansızlar. . . Ulan siz Kuvayı Milliye misiniz? Tahsin beybabamdan
beriye cümlenizin . . . " diye bastım kalayı . . . Meğer Tahsin Bey
kapıdan gözetlermiş. "Bırakın elverir!" buyurdu. Mert adamın
canını seveyim. Büyük insandan, adama, bir vakit zarar gelmiyor.
Tahsin Bey, neme lazım, mert herif! Lakin adamı keyfine bırakmıyorlar
ki . . . Birisi atladı. Bir komiser Ali Bey var. Namussuz
dedikçe sağ yanına sıfırı bas . . . Bir karı meselesinde fiyakasını
bozmuştuk. "Bu herif Kuvayı Milliyeye çalışıyor beyefendi" demez
mi? Yüzüme beraber yalan söylüyor . . . Yüzüme beraber böyle
yalan söylerse, arkamızdan neler atmıştır var hesapla! Aklım
başımdan gitti! lşin ucunda Şeytan Adası'nı boylamak bile yazılı!
Aman Abdullah! Elden çıkıyorsun oğlum! Gürültüye getiri-
I47
yarlar. "Yalla, sümme bila iftiradır. Tahsin Paşa babacığım . . .
Ayaklarını öpeyim!" diye haykırdım. Kendimi biraz sıkarsam,
gözlerimden ossaat yaş dökülür. Gene boncuk gibi yaşlar yürüdü.
"Kabul etmem bir vakit! Ne mümkün! Biz, bunca yıl hizmet
ettik padişahımıza . . . Kuvayı Milliye'nin Allah belasını versin! Padişahım
çok yaşaaa!" diye bir nara attım. Camlar zıngırdadı. Naramız
zati, ün salmıştır memlekete . . . Vaktiyle yangınlarda tulumba
kaldırdığımız zamanlar, meraklısı çoktu. "Abdullah'ın
narası" diyerek bir saatlik yerden bilirlerdi. Tahsin Bey güldü.
"Bırakın!" dedi. Dayağı kestiler. Mahkemeye verdiler. Sabıka falan,
iki yıl on ayı sardılar sırtımıza, bizi attılar eşşek cennetine . . .
- Geçmiş olsun . . .
- Geçer ama, deler de geçer. . . Boktan bir mesele olduğu için
canım sıkılıyor. Elimizden bir kaza çıkaydı, birisini yeseydik
amenna . . . Bu bizim millette din, iman kalmamıştır Beyağabey!
Gavurlar bizden çok iyi . . .
Kamil Bey boş bulunup sordu:
- Hangi gavurlar?
- Hangisi olursa . . . Bir kere heriflerde vicdan var.
- Siz Kuvayı Milliye'yi sevmiyor musunuz, gerçekten?
Abdullah Ağa, bir an ürktü, sonra kendisini toplayıp elini kabadayıca
salladı:
- Aklım ermez! Kuvayı Milliye ne demek? Farkında değilim
. . . Kimi "bolşevik" diyor, kimi "Rus moskofu " diyor. Kemal
Paşa isminde biri türemiş . . . Türer a . . . Türesin bakalım . . . Doğrusunu
ister misin, biz mahpus milleti, buradan bizi kim kurtarırsa
onlardanız! lster Yunan kafiri olsun, ister Kemal Paşa . . . Bize
kim af verecekse o yaşasın vesselam . . .
Kamil Bey istemeden girdiği pislik çukurundan kurtulmaya
çabalıyordu:
Esir ŞeJırin jnsarılan
- Af var. Mutlaka . . . Merak etmeyin . . .
- Neden merak edecekmişim . . . lsterlerse vermesinler. . .
Tövbe estağfurullah . . .
Çukur, kapıdan başını uzattı:
- Seni anyorlar ağa!
- Kim gelmiş? B . . . tan biriyse "Evde yok! Sıcağa gitti" deseydin
. . . -Şakaya önce kendisi güldü- Kahpe mi geldi yoksa'
- Evet, Eleni ablam gelmiş . . .
- Öyle desene namussuz . . . Gene bir sürü öte beri getirmiştir.
-Kamil Bey'e göz kırptı- Karının sevdalanmışı da başa bela . . .
Bize tutkun kahpe . . . Vurup kınp topladığını buraya taşıyor. Bize
müsaade ağabeyler! Siz rahatınıza bakın . . .
Arap Abdullah kurnaz kurnaz göz kırptı, arkasında biraz iç
sıkıntısı, biraz acıma, epeyce de iğrençlik bırakarak, cakalı salıntıyla
yürüyüp çıktı.
lhsan, odaya çöken yorucu havayı dağıtmak için gülümsemeye
çalışarak anlattı:
- Arap Abdullah yamandır! Arap Abdullah deyip geçmemeli
. . . Ahmet bilir ya . . . Koskoca "Dam ağası!" 800 kişilik mahpushane
bundan surulur. Beni sever. Eğer Abdullah Ağa razı gelmese,
görüşmemiz bu kadar kolay olmazdı. Siyasi suçlular için ayrı
bir görüşme günü var. O gün, polis müdüriyeti mutlaka bir sivil
memur yolluyor.
- Şimdi, müdüriyet bizim geldiğimizden haber alamayacak mı?
- Hayır, zannetmem . .
- Mahpuslardan biri söylese . . .
- N e haddine . . . Abdullah Ağa gözünü patlatır.
- Müdür Bey?
- Abdullah Ağa gözünü patlatır dedim ya . . .
- Müdür Bey'in d e mi?
149
- Elbette . . . Abdullah Ağa, müdür beye, devletten her ay aldığı
maaşı haftadan haftaya veriyor. Sen olsan hangisini sayarsın?
- Rum kadının getirdiklerinden mi çıkıyor mu maaş?
- Hayır! Mahpuslardan. . . Kahve ocağının kan Abdullah
Ağanın, kumar haracı Abdullah Ağanın, esrar satışı Abdullah
Ağanın, gelenden, gidenden toprak bastı parası, yani 'Allah kurtarsın
parası' hep Abdullah Ağanın . . .
- Şaka ediyorsunuz. Sekiz yüz kişi b u bir tek adama soyulur
mu?
- Oynaya oynaya . . .
- lstanbul şehrinde . . . Osmanlı lmparatorluğu'nun merkezinde!
- Evet. . .
- Neden şikayet etmezler?
- Kimler? Soyulanlar mı?
- Evet. . .
- Edemezler. . . Abdullah Ağanın belinde iki yüzlü bir Çerkes
kaması var, emrinde eli bıçaklı, üç beş serseri. . . Kanun da
Abdullah Ağa ile beraber. . .
- Anlayamadım . . .
- Burada bütün memurlar Abdullah Ağa'ya rüşvetle bağlı
olduklarından, ona karşı gelmek, bir anlamda kanuna karşı gelmek
oluyor. Yani kanunun temsilcilerinin çıkarına . . . O zaman
da kanun, buradaki temsilcileri aracılığıyla karşı durmaya yeltenenlerin
gırtlağına sanlı yor. Bir tutanak. . . Bir tutanak daha . . .
Üçüncüde savcı, "Tepeleyin rezili! Nizam bozulmasın!" emrini
basar. Kendisini soydurmak istemeyeni gardiyanlar, Abdullah
Ağanın hizmetkarlanyle beraber bir gece aşağıya götürürler. Zindana
. . . Basarlar sopayı. . . Kemiklerini kırana kadar. . .
- Bunlar akıl alır şeyler değil. . . Şaştım . . .
ıso
- Neden kardeşim? Ali Kemal Bey'in yaptığı daha mı akıl
alır bir şey?
Kamil Bey tramvay durağında Ahmet'ten ayrıldığı zaman içini
yokladı. Yüreğine acı bir şey dolmuştu. lhsan muhakkak ki
kahramanlık yapıyordu. Varını, yoğunu "şüpheli bir işe" atmıştı.
lşin şüpheli oluşunu düşünmüyor, inanıyor, şikayet etmiyor,
memnun görünüyordu. lmrenmemek imkansızdı, lhsan kadar
kuvvetli olmak da lazımdı. lhsan'ın kuvveti, hayattan, sevgililerinden
uzakta yaşamağa şikayetsiz katlandığından değil, Arap
Abdullah gibi adamlarla bir arada bulunmağa tahammül etmesinden
belliydi. Burdaki kahramanlık da galiba bundan ibaretti.
Kamil Bey "Hayata girmeye başladık! lyi oluyor" diye düşündü.
Baltaya yapışacakmış gibi, kimseye belli etmeden, yumruklarını
hırsla sıktı.
Tramvayda içi içine sığmıyordu. Aylardan beri ilk defa, yüreğini
aralık aralık yoklayan, en keyifli sıralarında birden kavrayıp
tedirgin eden işe yaramazlık duygusundan kurtulmuş, kendisini
kendisine karşı yücelten onurlu bir görev sahibi olmanın rahatlığını
duymuştu.
Bir zaman, kansına bunun müjdesini nasıl vermesi gerektiğini
düşündü. Önce bu müjde vermek, üzerinde hiç durulmayacak
kadar kolay görünüyordu. Fakat söyleyeceklerini araştırmaya
başlayınca, daha doğrusu Adliye'den çıktıktan sonra olanları
sayıp dökünce Nermin'in hiçbir şey anlayamayacağı yüzde yüzdü.
Bir okul arkadaşı hapse girmiş . . . Kansı gazetecilik yapıyormuş.
Kendisinden yardım istemişler. Bunların değerlerini ölçüp·
biçmek için, en azından, politikayla biraz uğraşmak, hiç değilse,
mahalle kahvesindeki insanları, bunların neler üzerinde çekiştiklerini
bilmek gerekti.
Dahası: Derginin adı: Karadayı idi. Nermin, her şeyden önce,
ısı
bu adı yadırgayacaktı. Nitekim kendisi de ilk duyduğunda irkilmişti.
Ahmet'e bakılırsa, Karadayı Anadolu'nun çok iyi tanıdıgı,
çok sevdiği dogru sözlü, yürekli, şakacı bir masal kişisi. Nasreddin
Hoca gibi, birçok fıkralann, gülünç hikayelerin kahramanı imiş . . .
Çocukluğundan beri ciddi, hatta biraz durgun mizaciyle
böyle bir dergiye nasıl faydalı olabileceğini bir an düşünüp
uzaktan uzağa telaşlandı.
Eminönü'nde bir gazeteciden Karadayı istedi. "Karadayı" sözünü
duyan bir yolcu durup dik dik bakınca, neden olduğunu
bilmeden ürktü, gazeteyi hemen cebine sokup yürüdü.
Birkaç adım sonra, ürkekliğinin sebebini araştırdı. Görünürde
hiçbir haklı sebep olamazdı. Gazete hükümetin bilgisi altında aylardan,
belki yıllardan beri çıkıyor, işte her tarafta açıktan açığa satılıyordu.
lyi ya, neden öyle dik, öyle sert bakmıştı herif? . .
Kamil Bey, bu duygunun, meşru devlete başkaldıranlara katılmaktan
ileri geldiğini ancak vapura girerken anladı.
lngilize "Topraklarımı satmam" dediği için kendisini apansız
üstünde bulduğu çizgiyi bugün lhsan'la görüştükten sonra "resmen"
aşmış oluyordu. " Bunu kimse bilmiyorsa, ben biliyorum ya!"
Daha ilk adımda ürktüğü için kendisine ceza vermek istemiş
gibi. güverteye oturunca Karadayı gazetesini cebinden çıkardı.
"Çarşaf gibi" açtı. (Oysa gazetecinin yanından hızla ayrılırken
ancak evde bakmayı kararlaştırmıştı.)
Dergi -buna gazete demek belki daha doğruydu- Karagöz
gazetesine benziyordu. Bir gündelik gazetenin tek yapragını ikiye
bükerek dört sayfa basmışlardı. Haftada iki sayı çıkıyordu. Birinci
sayfanın yarısını kaplayan karikatüre yakın resim, günün
politikasıyla ilgiliydi. Bunun altında Karadayı'nın ağzıyla o iç-dış
olaylan taşlayan koşma biçimi bir deyiş vardı. Başyazıda, Karadayı
aklı hiçbir şeye ermediği halde, aralıksız soru soran arkadaısı
şı Çoban Veli ile konuşuyor, memleket olayları üzerinde çobanın
gözünü açmaya çalışıyordu. Küçük bir hil<aye, dokunaklı
birkaç fıkra, bir masal tefrikası koyulmuş, cin::ı.yet, soygun haberleriyle
Anadolu'da olup bitenler mümkün rnertebe açık bir
dille özetlenmişti. Harfler, herhalde kolay okunması için çok iri
tutulduğundan yazı azdı.
Ne yandan bakılsa sahibini on yıl kürek cezg.sına çarptıracak
kadar etkili, kışkırtıcı görünmüyordu.
Bir an daldı. Nerden çıkarmıştı, karısına nıüjde vermeyi? . .
"Nasıl şey diye bunu alıp baksaydı. . . Neler d{!Şünürdü benim
için . . . 'Sapıttı Kamil' demez miydi?" Birkaç saattir duydugu sevinç,
heyecan, alışmaya çalışngı gurur saçma nııydı bu kadar? . .
N'olmuştu, sogukkanlı, dengeli Kamil'e? . . Parasız kalmak değiştirir
mi insanı bu kadar korkunç? Farkına varmadan böyle gülünç
eder mi? Eskiden beri ölçülü adam degildi de zenginlik mi
örtüyordu alıklığını?
Kendisini yılgınlığa kaptıracagı sırada, ol􀐶yları hemen bir
başka açıdan aldı önüne . . . Ahmet'le lhsan'ın 􀐷endisine güvenmelerinde
paha biçilmez bir değer vardı. Okulda çok yakın arkadaş
olmadıkları halde bu güven nerden geliyordu? Kişiliğindeki
özellikten . . . Karşısındakilere güçlü, dengeli, yürekli görünmesinden
. . . Görünmesinden değil, gerçekten öyle olmasından . . .
Birkaç kere gittigi mahalle kahvesinde, insaııların inançlarını
savunurken, aralarındaki gizli bir dayanışmaya güvendiklerini
sezmişti. Toplumsal felaketleri altedebilmek için başvurulan bu
milli kardeşliğin, bu genel güvenin dışında ).calmak, ne kadar
önem vermiyor görünse de, kahredici bir yalnızlıktı.
lhsan'la Ahmet'in kendisini aramalarıyla işıe bu dayanılmaz
yalnızlıktan kurtuluyordu. Artık Kamil de memleketi kavrayan
felakete karşı çıkanların yanında, arasındaydı. l(arısına müjdeleıs
􀁑
mek istediği aslında Karadayı gazetesi değil, yüklendiği bu ya.
man sorumluluk, kim olursa olsun herkese açıkça gururlanmak
hakkı veren bu şerefli ödevdi.
Dizlerine bırakıp üstüne yumruğunu koyduğu Karadayı gazetesini
-birkaç dakika önce, sevincini utanca çeviren bu zavallı kağıt
parçasını- minnetle kaldırdı, saygıyla katlayıp cebine koydu.
Yüreğine yeniden sevinç dolmuştu. "Çok şükür" diye, ellerini
keyifle oğuşturdu.
Eve sevinci kat kat artmış olarak girmiş, boğuk bir sesle
"Nermin! Nermin!" diye seslenerek merdivenlere saldırmıştı.
Salonda bulduğu karısının ellerini tuttu. Nermin'i görür görmez,
nedense müjde vermekten gene vazgeçmişti. Yavaşça Ayşe'yi
sordu.
Çocuğun öğleden sonraları uyuması hiç görülmemiş bir olaymış
gibi şaşırınca Nermin meraklandı:
- Bir şey mi oldu? Ne var?
- Hiç ... Ben sizi seviyorum efendim.
- Ne demek?
- Sizi, yani Ayşe ile seni ...
- Bunu söylemek için mi bugün erken döndünüz?
- Kafi bir sebep değil mi yoksa?
Karısını kucaklayıp dudaklarından öptü. Sonra bir adım geri
çekilerek dünyanın en güzel yüzüne, tapmaya ait hislerle baktı.
Kadını daha fazla şaşırtmamak için, saçlarını şefkatle okşadı:
- lşte böyle hanımefendi?
- Avukatı gördünüz mü?
- Evet.
- lyi bir haber mi verdi?
- Çook ..
- Memnun oldum.
I54
€sir Şehrin jnsanları
- Ya ben?
Yumruklarını pantolonunun ceplerine soktu. Yüreğinde,
genç bir boğa güreşçisinin pervasız kavgacılığı kabarmıştı.
Oysa, bu kanlı oyunları seyretmeğe her gidişinde, İspanyol
insanının adi kasaplık karşısında tutulduğu histeriye hiçbir anlam
veremez, bunu zevksiz, kaba ve barbarca bulurdu. Üniforma
giymek, silah taşımak da şimdiye kadar gülünç bulduğu şeylerdi.
llk defa , şimdi yedek subay olarak savaşa katılmadığına
üzülüyor, tepeden tırnağa silahlanmayı yürekten özlüyordu.
Aylardan beri ilk defa yemeklerden lezzet aldı. Yaşamaktan,
dünyadan memnun, masasına kuruldu.
O zamana kadar, dergileri, haftalık gazeteleri ciddiye almamış,
hepsine yalancı ansiklopediler gözüyle bakmıştı. Hele Fransız mecmuacılığını,
maskaralık, açık saçıklık sayıyordu. Bir de Amerika' da
dergilere çok önem verildiğini, abone olmak için bile yıllarca nöbet
beklenildiğini duymuştu. Bunlar, büyük sermayelerle çıkarlarmış
. . . Dünyanın her yanında muhabirleri bulunurmuş.
Nedime Hanım'la beraber çalışmaya başlar başlamaz, napıp
yapıp Ankara'ya bir rabıtalı muhabir göndermeye karar verdi.
Birden, Nedime Hanım'a çok faydalı olacağına inanmıştı. Ne de
olsa bu heriflerin -İngilizlerin, Fransızların, ltalyanların- dillerini,
törelerini biliyordu. Belki Hala Hanım'ın kocasından da yararlanır,
işgal makamlarından müsamaha bile görürdü.
Kazanacağı ilk davada eline geçeceğini umduğu para ile gazeteyi
büyütmeli, daha ciddi bir hale getirmeliydi. "Karadayı"
şimdiye kadar köylü, bir de yoksul halk düşünülerek çıkarılmıştı.
Oysa, her sınıf halkı ilgilendirmesi, hele aydın okuyucular
toplaması da lazımdı.
Bir cıgara yaktı. Biraz daldı. Doğrusu gelecek üzerindeki tasarıları
bir yana bırakıp hemen işe sıvanmaktı. Saatlerce uğraşaıss
rak, hikaye, fıkra, başmakale, masal tefrika başlıklarının yenilerini
yaptı. "Karadayı" şimdi, Bağlarbaşı'nın meşhur manavına
pek benziyordu. Çoban Veli de, toraman bir Anadolu delikanlısı
oluvermişti.
lstanbul hükümetine taraftar olan mizah dergilerini ilk fırsatta
inceleyecek, teknik bakımdan uygun gördüğü taraflarını alarak,
düşmanı, kendi silahıyla vuracaktı.
Saate baktı. Nerdeyse sabah olacaktı. Sırtı sızlıyordu ama,
mutluydu. Masaya başka bir adam olarak oturmuştu. Başka bir
adam olarak kalkıyordu. Artık ciddi bir dava sahibiydi. Bundan
böyle olaylara, insanlara eleştirici gözüyle bakacaktı. Bir küçük
not defteri alıp yazı konularını, kaydetmeliydi. Çünkü, artık, sıradan
bir vatandaş değildi. Elinde iyi-kötü bir savaş silahı olan,
SORUMLU INSAN'dı.
Fakir düştüğünden beri o gece ilk defa sahiden rahat uyudu.
Yani "Adam sen de . . . Gün doğmadan neler doğar!" diye kendisini
avutmaya lüzum görmeden . . .
156
6
"Karadayı" idarehanesine gitmek için evden çıkarken çok heyecanlıydı.
lhsan'ın karısı Nedime Hanım'ı merak ediyor, yenik Osmanlı
lmparatorluğu'nun işgal altındaki başşehrinde gazetecilik yapan
bu Türk kadınını gözünün önüne getirmeye çalışıyordu.
Bir zaman, Avrupa'da görüp tanıdığı, erkekleşmiş, daha doğrusu
çoğunluğu gülünç derecede züppeleşmiş yazar kadınları
gözünün önüne getirdi. Bunların hemen hepsi, iki cins arasında
bocalayan ekzantrik yaratıklardı. "Collette bile . . . " Avrupa'daki
emsalinden fayda çıkaramayınca, lstanbul'da gördüğü çalışan
kadınlara geçti. Çöpçü kadınlar. . . Sırtlarında kurşuni abadan ceketleri,
aynı abadan pantolonları . . . Başlarını, ayaklarını kalın bir
şeylerle sarmış zavallı işçi kadınlar . . .
Bu kılıktaki bir kadın, bir gazete idarehanesine ne kadar yaraşmıyorsa,
ipek çarşaflı bir lstanbul hanımefendisi -söz gelimi, Nermin
ya da, Nermin'in halasının kızı Sabriye- aynı idarehaneye o
kadar uymuyordu. Uymuyordu ama, düşündükçe Nedime Hanım'la
Nermin'in hayallerini birbirine karıştırmaya da başlamıştı.
Bu destan kahramanı kadın hakkında, Ahmet'e bir şeyler sormadığına
üzüldü.
157
Ahmet, 'Ufak bir sermaye uydurup . . .' demişti. Ufacık bir sermaye
ile çıkan Karadayı nasıl oluyordu da tehlikeli görülüyor, sahibi
bu kadar dehşetli bir cezaya çarptırılıyordu? Eğer gerçekten
tehlikeyse, bir kadın, bu tehlikeyle oynamayı nasıl göze alıyor?
Köprüye çıktıgı zaman saat on bire gelmişti. Çamura benzeyen
vıcık vıcık bir yagmur, durmadan yağıyordu. Hava o kadar
rutubetli, o kadar bulanıktı ki insan bu zavallı şehre artık bir daha
hiç güneşli günler gelmeyecek sanırdı.
Kamil Bey lsviçre'de bir dergi idarehanesi görmüştü. Pul,
kartpostal, el yazması kitap biriktirmeye meraklı olan sahibiyle
mektuplaşarak tanışmışlardı. Uzun, maksatsız gezilerinden birisinde
-daha evlenmediği için tek başına- lsviçre'ye uğrayınca
Bern'e gidip mektupla kazandığı dostun yüzünü görmek istemişti.
Yazılarında pek genç zannedilen Mösyö Biencour 55-60
yaşında güler yüzlü bir ihtiyardı. Kamil Bey'in kim olduğunu anlar
anlamaz masasından kalkıp süratle yanına yaklaştı, yumuşak
elini dostça uzattı. Yer gösterdi. Dolaştığı memleketlerden gönderdiği
kartpostallar, pullar için teşekkür etti. lstanbul'a gelmek
istediğini, fakat bir türlü fırsat bulamadığını söyledi. Özür diledi.
Eve telefon ederek öğle yemeğine misafir getireceğini bildirdi.
Kendisi gibi ak saçlı bir karısı, bir de üniversitede felsefe okuyan
gözlüklü kızı vardı. Öğleden sonra tekrar idarehaneye döndüler.
Mösyö Biencour, sahibi olduğu işyeriyle öğündüğünü
saklamaya çalışarak Doğulu dostuna idarehaneyi baştan aşağı
gezdirdi. Çalışma düzenini uzun boylu açıkladı. Basımevi üç
katlı, geniş bir taş binaya ancak sığmıştı. Her şey o kadar temizdi
ki, Kamil Bey, açılmak üzere olan bir sergi gezdiği duygusuna
kapıldı. Sanki burada hiçbir şey kullanılmamış, kullanılmak
için bir araya getirilmemişti. Çalışanlar da, düzene, temizliğe
uyuyorlardı.
158
Tesis, dünyanın beş kıtasında okuyucu bulan Fransızca bir
dergi çevresinde kurulmuş. Bu ana yayının yanında, Mösyö Biencour'un
"dikkatle seçilmiş" dediği kitap dizileri vardı. Bu otuz
odalık binada aynca bir çocuk, bir moda, yansından fazlası dağcılığa
ayrılmış bir spor dergisi çıkıyordu.
Adam sırasını düşürüp, haftalık tirajı da söyledi. Aşağı yukan
bir milyonmuş. Serbest yazarlardan başka, 30 kişilik bir yazı
kadrosu . . .
Arka sokağa açılan geniş bir avlu kapısından paketlenmiş
dergiler, kitaplarla dolu kaı:nyonetler çıkıyordu.
Kamil Bey Köprü'den Babıali'ye doğru giderken Karadayı'nın
basıldığı yayınevini, böyle değilse bile, bunun hiç olmazsa onda
biri kadar hayal ediyor, Nedime Hanım'ın yanında bir muhasip,
bir odacı, en azından birkaç yazar düşünüyordu.
Yağmurluğunun kalkık yakalarım biraz daha kavuşturdu. Fesini
kalıplatmayı geçirdi aklından, geç kalmamak için vazgeçti.
Çantasında bir sürü proje, resim, başlık falan vardı. Bunlan Nedime
Hamm'la görüşüp uygulamayı daha fazla geciktirmek istemiyordu.
Tramvay yolundan Babıali yokuşuna saptığı zaman burasını
ilk defa görüyormuş duygusuna kapıldı. Koskocaman Osmanlı
lmparatorluğu'na yıllarca -yanın asır- kültür merkezliği yapmış
olan bu boynu bükük yokuş, işinin azametine hiç de uygun değildi.
Dükkanlar ufak, camekanlar karmakarışık. . . Ne reklam, ne
boya, ne ışık. .. Hatta, ne de gösterişli, büyük tabelalar. . . Her şeyde
babayani bir derbederlik, bir kendini koyu vermişlik. . .
Kamil Bey, köşedeki tütüncüden cigara, kibrit aldı. Kitapçıların
önünden yukan çıkıp "Vakit" gazetesinin yanındaki hana
girdi. Üst katta 1 6 numaralı odanın kapısını çekinerek tıklattı.
- Buyrun!
159
Kamil Bey yüreği çarparak içeri girdi.
Karşıda, bir masa arkasında, çarşafının üstüne biraz mantoya,
biraz hırkaya benzeyen bir şey giymiş, esmer, solgun benizli
bir kadın oturuyordu.
Kamil Bey eğildi:
- Nedime Hanımefendi'yi görebilir miyim?
- Benim! Siz kimsiniz?
- Kamil. . . ismim Kamil'dir efendim . . . lhsan Beyefendi'nin
mektep arkadaşlarından.
Kadın dikkatle baktı. Sonra gülümsedi:
- Buyrun efendim! Dün mahpushaneye biraz geç gittim. Siz
çıkmışsınız. Geç kaldığıma üzüldüm. Tanışmamız bir gün gecikti.
Şöyle buyrun . . . Oturun . . .
Kamil Bey kapıyı örttü. Çantasını duvarın dibine, ayıp bir
şeymiş gibi adeta sakladı. Yağmurluğunu çıkardı. Üstündeki ıslaklıkla
uğraşır gibi yaparak etrafa göz attı, gördüğü hazin manzarayı
bir daha hiç unutmadı. Buna "manzara" demek bile hata . . .
Ne manzara, ne bir şey . . . Sefaletin ta kendisi . . . Tam bir oda dolusu
çıplaklık. . . Loş, boz gibi bir çıplaklık . . . Bir eski masa . . . Oturulacak
yerleri hasır örme iki çarpık iskemle . . . Camekanları çıkarılmış,
-ya da kırılmış- bir dolap . . . Köşelerde, kitap, kağıt,
dergi gazete yığınları . . . Bir sac soba . . . Tenekeden, bilek kalınlığı
borular. . .
Kamil Bey, b u zavallı odanın verdiği tedirginlikle ayaklarını
yere vurdu. "Burada . . . çalışmak. . . imkansız bir şey . . . lmkansız . . . "
- Af buyurun efendi . . .
"Ayaklarımı hayvan gibi yere vurdum" diyecekti. Kendini
topladı:
- Bilmem ki geç mi kaldım?
- Hayır. . . Önemi yok. . . Şöyle oturunuz . . . Çay söyleyelim . . .
I60
€sir '5ehrin jnsanlan
Islandınız tabii? . .
Kadının sesi, soğuk almış gibi biraz kalındı, pürüzlüydü. Yüzündeki
sanlık da belki bundandı. Ya da, bu odada, başka türlü
görünmesine imkan olamazdı.
Kamil Bey bir iskemle çekip oturdu. Çantasını bıraktığı duvar
dibinden almaya cesaret edememişti. "Ne gülünç hal Yarabbi!" Neye
çalışacaklar böyle? . . "Hayır! Buraya iki kişilik iş asla sığmaz."
Nedime Hanım, kalktı. Pencereyi açıp avluya seslenerek iki
çay ısmarladı. Kamil Bey'in altında bulunduğu hayal kırıklığından
zerre kadar şüphelenmemişe benziyordu. Hareketleri o derece
kararlıydı.
Gayet güzel, uzun parmaklı eliyle bir kurşun kalemin ortasından
tutmuş, masaya hafifçe vurarak söze başladı:
- Sizi rahatsız etmeğe bir türlü cesaret edemezdim efendim,
lakin hastayım. Daha doğrusu, buraya birkaç zaman uğrayamayacak
kadar hasta olmak üzereyim . . . -Önüne bakarak gülümsedi-
Merak edilecek bir şey değil. . . Tabii bir hastalık. . . Gebeyim . . .
- N e diyorsunuz? Öyle iken? Bu . . . -"cehenneme" diyecekti-
burada asla olmaz. Derhal eve gitmelisiniz! Bana yapılacak işleri
gösteriveriniz . . . Kolayca kavrayacağımı sanıyorum. Zora düşersem
Ahmet yardım eder. Ya da, ben eve gelir, size danışırım . . .
Bana bunu neden söylemediler? Daha önce bilseydim . . .
- Telaşlanmayın canım . . . Henüz epey zaman var. -Kaşlarını
biraz çattı- Bunu söylemeye mecburdum da . . . Af edersiniz . . .
Bazen istemeyerek yorgun görünüyorum. Yaptığım işten usandığım
anlamı çıkarmanıza hiç razı değilim . . . lhsan'la asıl görüşü- ·
lecek şeyleri konuşmamışsınız . . .
Çaylan getiren çırağın çıkarak kapıyı kapamasını bekledi.
Sonra biraz ileriye uzanıp sesini alçattı:
- Burada biz, gazete çıkarmaktan başka işler de görüyoruz.
161
Tabii, siz isterseniz bunlara karışmayabilirsiniz . . .
- Karışmayabilir miyim . . . Neden efendim?
- Üzülmeyin canım . . . Bir türlü fikrimi tastamam anlatamam!
Huyum böyle . . . Yani şimdilik karışmanız gerekli değil!
Haberiniz de olmayabilirdi. Fakat ben ilk günü açık konuşmayı
uygun gördüm. Her şeyi bilirseniz tehlike daha az olur. Burasını
yalnız bırakmayacağız. . . Hiç değilse, gündüzleri. . . Anadolu'nun
bir kısım haberleri . . . Gizlice haberleri . . . bizden geçer
çünkü . . .
Çok olağan bir işten konuşur gibi söylediği b u sözlerin etkisini
Kamil Bey'in yüzünde arayarak bir an sustu.
- Bazı arkadaşlar belli günlerde uğrar! Bir de bağış işi düşünüyorum.
'Anadolu'daki kimsesiz çocuklara yardım' diye para
toplayacağız . . . Bana yardım edecek birkaç hanım daha buldum.
Hani Avrupa'da kibar takımı böyle gösterişler yaparlar ya . . . lşte
onlara benzeyeceğiz . . .
Kamil Bey, birdenbire kansı Nermin'i düşündü. Halası aracılığıyla
karısı yüksek tabaka arasında bu işe pekala yardım edebilirdi.
- Bazı bir yere dört kez gitmek gerekiyor! Zamandan kazanmak
yararlı olur. Bir de müsamere vermeyi düşünüyoruz.
- Gazete işlerini hemen bana bırakmalısınız! Zor mudur?
Soruyu istemeyerek sormuştu ama, sormamak da mümkün
değildi.
- Hayır. Göreceksiniz . . . Pek kolay . . . Ne diyordum. Evet . . .
Öğrenmeniz gereken bir mesele daha var. Buraya yalnız yiğit arkadaşlar
gelmez. Biz mimli insanlarız. Bir sürü hafiye gelir. Çeşitli
kılıklarda, bir sürü sivil polis falan . . . Sizi aldatırlarsa işleri
büsbütün karıştırırız. Şimdi beni dinleyin. Ama çayınızı içerek. . .
Soğudu. Önce dostlarımızı tanımalısınız. Niyazi Ağabey bunların
birincisi. . . Niyazi Ağabey . . .
162
Kamil Bey'in bir huyu da her çeşit acemilikten igrenmesiydi.
Bu huyunun yüzünden çok istediği halde, Avrupa' da büyük ressamların
atelyelerine gidememişti. Nedime Hanım'la beraber çalışmayı
düşünürken en ürktüğü durum, uzun zaman, bir acemi
gazeteci olmaktı. Bunun sıkıntısını ilk günlerde şiddetle duyacağını
sanmıştı. Oysa, akşam karanlıgında eve dönerken, acemiliğin
değil, parasızlığın utancını duyuyor, zengin olduğu sıralarda,
başından 'macera' denilmege değer bir şeyin neden geçmediğini
şimdi anlıyordu. Demek ki her tuttuğunu koparması, her
işin kolay, düşünmeğe değmez oluşu, para gücündenmiş. "Eğer
resimden para kazanmak zorunda kalsaymışım, büsbütün başka
türlü davranacakmışım. Huyum da bu meselede böyle olmayacakmış!
Ben de acemilik korkusundan kurtulacakmışım . . . "
Üsküdar'da, arabaya bininceye kadar acemilikle zenginliğin
ilintisine dair hiçbir işe yaramaz, gereksiz şeyler düşündüğü halde,
yayları bozuk araba sarsıla sarsıla yokuşu çıkarken evdeki
çalışma odasının eşyasını Babıali'deki o bomboş odaya götürmek,
aklına geldi. Üstü kristal camlı büyük yazı masası, maun
kitap rafları, çeşitli hokka takımları, maroken ciltli ansiklopediler,
sözlükler, ağaç kısmı abanoz iki koltukla bir kanape . . . Yerdeki
eski acem halısı. . . Duvardaki resimler . . . "Çalışma odası. . .
N e ayıp şey!" Bu sözü birkaç kere tekrarladı. Bu "çalışma" odasındaki
eşya, hangi eserin yazılmasına yardım etmişti; avukata
yazdığı mektuplardan başka? . .
O pis odayı derli toplu görünce Nedime Hanım kimbilir ne
kadar sevinir! Perdeleri de götürmeli . . . Hele o delik deşik, yanın
yumru sac sobayı mutlaka değiştirmeli. .
Arabanın sarsıntısıyla cigarasını yakmaya uğraşırken öylece
bir an durdu. Yalnız eşya yetmiyordu. Para lazımdı. Ayşe'yle
Nermin'in ekmek paralarından başka biraz para bulmalıydı. Gü-
I6j
lünç derecede, sefil derecede az, fakat şu sıra elde edilmez gibi
gelen para . . . Sözgelimi, yüz liracık . . . Ya da yetmiş beş lira . . . Diğer
ufak tefek için . . . Belki elli lira yetmez . . . Belki de yirmi lira bile
yeter. . . Bir şeyler satmaktan daima çekindiği halde, başka çarenin
olmadığını anladığından yarın, parayı mutlaka bulmaya
karar verdi.
Ertesi gün, erken uyandı, hemen giyinip sokağa çıktı. Mahallenin
manavı dükkanını yeni açmış, mangal yakıyordu. lstanbul'a
biraz eşya göndermek istediğini, fakat bunun yolunu bilmediğini,
fazladan işin acele olduğunu söyleyerek akıl danıştı:
Manav hiç duraklamadan başını salladı:
- Kolay beyim, eşyalar nerede?
- Evde!
- Sandıklanmış mı?
- Hayır!
- Zararı yok. Bir arabaya sığar mı?
- Sığar.
- Peki öyleyse biz evden alır, gideceği yere teslim ettiririz.
- Parasını orada ödesek olur mu?
- Parası kolay! Orada ödeseniz de olur. En iyisi, ben burada
veririm. Sonra sizinle hesaplaşırız.
- Teşekkür ederim Ali Efendi. . .
Eve uğrayıp ayak üzeri, hangi eşyaların gönderileceğini Nermin'e
söyledi. Vapura yetişti. Tramvaya binip Beyazıt'a çıktı. Kapalıçarşı'dan
geçerken Mahmutpaşa yokuşunun başında, tanıdık
antikacılardan birisine girdi. Cebinden çıkardığı küçük kutuyu
uzattı:
Satmak istediği şey, fildişinden yapılmış bir küçük Buda heykeliydi.
Vaktiyle Hindistan'dan almış, lspanya Sefaretinde tercü-
164
manlık ettiği sürece masasının üzerinde kağıt baskısı olarak kullanmıştı.
El işiydi, en az bin yıllıktı.
Salamon Efendi, heykelciği evirdi çevirdi:
- Güzel parça . . . Meraklısı bulunursa, iki yüz, iki yüz elli
eder. Bize bırakınız . . . Müşterisine gösterelim. Bu sıralarda Amerikalılar
iyi para veriyorlar.
- O kadar bekleyemem. Şimdi para lazım. Hemem . . .
Yaşlı Yahudi, gözlüklerinin üzerinden Kamil Bey'e, biraz şaşkın,
biraz dargın baktı. Bu sözleri çok duymuştu. Bu sözler,
"Karlı bir iş düştü" anlamına gelir. Herif bunalmış . . . Yere vurulmaya
hazır. . .
- N e istiyorsunuz?
- Bilmem ki . . . Bir şey verin bakalım . . . Uyuşuruz.
- Harpten önce mi aldınız? ·
- Evet!
- Önemi yok. . . Böyle parçalar altın gibidir, değeri değişmez
artar! Laf olsun diye sordum. Pardon . . . Kaça aldımzdı?
- Bilmem . . . Hatırlamıyorum . . . Otuz al tınaydı galiba . . .
- O kadar olmalı. . .
Heykeli yeniden, biraz daha dikkatle inceledi. Kamil Bey, pazarlık
etmeyen, gözünün tuttuğuna parayı duraklamadan veren
müşterilerdendi. Biraz düşündü:
- Bakınız n'apalım! Ben size şimdilik yüz lira vereyim. Bu
bende kalsın . . . Uygun bir alıcı çıkarsa iyi fiyatla satarız. Müşteri
bulamazsak . . . lleride eliniz genişlerse, paramı verir malı geri
alırsınız . . .
- Hayır. Size yük olmak istemem . . . Teşekkür ederim.
- Bana yük olmuyorsunuz ki . . . Camekamma bir güzel parça
bırakıyorsunuz . . .
- Borçlu olmak beni üzer Salamon Efendi. En iyisi satmak. .
165
Beş aşağı, beş yukarı önemi yok. . .
- Yüz lira işinizi görmüyor mu?
- Görür. Onun için söylemedim. Borçlu olmak. . .
Salamon Efendi, heykeli tezgahın üstüne bıraktı. Cüzdanını
çıkarıp iki tane ellilik ayırdı. Ömründe pek az iyilik yapmış insanların
böyle sıralarda tutuldukları utanma duygusuyla gözlerini
kırpıştırarak Kamil Bey'den kaçırıyordu:
- Hele şunu lütfen alınız, iyi bir fiyatla satacağımı umuyorum.
Yani hesapça ben size borçlu kalmaktayım. Haydi üzülmeyin . . .
Kamil Bey, parayı dış cebine sokarak acele dışarı çıktı. Ağır
bir yüksen kurtulmuş gibiydi. Derin derin soluklandı. "Satmak
gerçekten çok zormuşl Bizim millet, uzun süre bu yüzden mi
alış-verişi hor gördü acaba?"
Yokuşu hızla indi. lşin güzelliği, Nedime Hanım gelmeden
önce, her şeyi, yerli yerine koymaktaydı. Bereket versin, kadın,
bu sabah bağış için birkaç yere uğrayacaktı.
Bir küçük dökme soba, yetecek kadar boru, maşa, çinko kaplama
bir soba tahtası, siyaha boyanmış şık bir odun sandığı satın
aldı. Pencerelerin kırık camlarını değiştirmek üzere, bir camcıyla,
sobacıyı arkasına takmıştı. Ateş yakmaya aylar vardı ama
sac sobanın görünüşü rezaletti.
Camcı camları takarktn, han odabaşısiyle bir hamal odadaki
hurdaları koridora çıkardılar. Döşeme süpürüldü, nemli bir bezle
silindi.
Bu işler biterken eşya arabası da kapıya dayanmıştı.
Az kalsın büyük yazı masası merdivenden ve oda kapısından
sığmayacaktı. Bereket usta hamallar umutsuzluğa düşen Kamil
Bey'in yüzünü güldürdüler.
Lacivert göbekli halı, yere serilir serilmez odada dünkü sefaletten
eser kalmamıştı.
166
€sir ıŞehrin jn.sarı1m
Soba kuruldu, duvara Fransız lnkılabına ait üç tane tablo
kopyası asıldı. Kamil Bey, kahvecinin çırağını yollayıp bir de
takvim aldırdı. Eski dolabın camsızlığını hesap etmediğine üzülerek
gazeteleri, dergileri, kitaptan buna yerleştirdi. Masanın gözünde,
fıkara "Karadayı" gazetesi yazı kuruluna en az bir yıl yetişecek
kağıt, kalem ucu, kurutma kağıdı vardı.
Kamil Bey masanın üstünü düzenleyip, arkasına bir koltuk
yerleştirdi. Kanapeyi duvarın dibine koyup ikinci koltuğu, karşısına
sürdü. Bir cigara iskemlesi, ampule bir abajur lazımdı. Yeni
döşemeler önce noksanlığı farkedilmeyen şeyleri, şimdi birer
birer meydana çıkarmıştı.
Kamil Bey, kapıya doğru çekilip "eserine" keyifle baktı. "Şuraya
bir askı ister. . . Bir de küçük ayna . . . "
- Nasıl oldu Süleyman Ağa?
Han odabaşısı Süleyman Ağa, yüzü biraz asık, büsbütün başka
bir açıdan karşıladı soruyu . . .
- Gayrı . . . Bundan böyle, kapıyı açık bırakmamalı! Eskiden
olsa önemsiz. . . Şimdiye geldi mi aşımlar, hiç bakmazlar! Köpoğlu
köpek çoktur bu yokuşta . . .
- Nasıl oldu, lyi mi?
- lyi . . . Lakin masraf etmişsiniz beyim . . . Çok masraf edilmiş
. . . Soba ne gerek. . .
- Sobasız olmaz ki . . . llerisi nasıl olsa kış . . .
- Orası da öyle ya . . .
Süleyman Ağa, kırk yıldır Babıali'de yaşıyordu. Bu kırk yıl
içinde devirler değişmiş, inkılaplar olmuş, lakin gazeteciliğin
tahtı olduğu yerde kalmıştı. "Böyle hevesle başlar, para dökerler.
Günün birinde bakarsın . . . usanıp gitmişler. . . lkdam'da, Sabah'ta
bile böyle dayama döşeme yoktur ama, para su gibi akar . . . " Bunları
söylemeğe lüzum görmedi. "Gazetecinin acemisi huysuz ço-
167
cuga benzer. . . Bir vakit laf dinlemez."
- Süleyman Aga!
- Buyur beyim . . .
- Birkaç çeki kuru odun alacagız. Kestirir, aşagıda bir yere
istif ettirirsin. Sonra birisini bulmalı. . . Kışın her sabah biz gelmeden
sobayı yakar. Ortalıgı süpürür. Güvenilir birisi . . .
- Kolay . . . Başüstüne . .
- Demek begendin? lyi . . . Nedime Hanım bakalım ne diyecek?
Bakalım o da begenecek mi?
- Nedime Hanım, böyle şeylere pek aldırmaz. Ben bunca
yaş yaşadım. Anadolu'luyum. Bizim oralarda "Osmanlı karı"
çoktur. Yani yigit karı . . . Lakin böylesine hiç rastlamadım. Aslan
canım . . . Aslanın kendisi . . . Bizim gibi bin tane erkek kurban olsun
. . . Akraba mısınız?
- Evet.
- lhsan Bey'i hapsettiler. . . Ihsan Bey de mert adam, ama Nedime
Hanım daha erkek. . .
Süleyman Aga dışarı çıkarken çayla simit söyledi.
Sabahtan beri bir şey yememişti.
Yagmurlugunu koyacak uygun bir yer ararken dışardan Nedime
Hanım'ın sesi duyuldu:
- Ne var? Ne oluyor?
Nedime Hanım, merdivenin son basamagını çıkmadan öylece
durmuştu. Yüzü korkulu, sesi ürkekti. Ya da Kamil Bey'e birdenbire
öyle geldi. Kadın, bir ona, bir de, duvar dibine çekilmiş
eski eşyalara bakıyordu.
- Hiç efendim! Buyursanıza . . .
- Nasıl hiç? Bunlar bizim eşyalarımız degil mi? Neden dışarı
ya çıkardınız?
- Siz buyrun canım . . . Odayı süpürdük de . . .
I68
Nedime Hanım, biraz utangaç gülümseyerek yaklaştı. Gebeliği,
artık belli oluyor, ya da Kamil Bey bildiği için, ona belli gibi
geliyordu.
Eşikte duraladı:
- Bunlar da ne? Burası bizim odamız mı? Pek hoş olmuş . . .
N e güzel...
Süleyman Ağa da yaklaşmıştı. Elleri göbeğinde doğruldu:
- lkdam idarehanesinden iyi oldu. Kıyak oldu ki ne kadar. . .
- Demin öyle söylemiyordun Süleyman Ağa. "Telefonsuz on
para etmez" diyordun!
- Kim demiş . . . Ben mi? Töbeee . . .
Nedime Hanım gülümsedi:
- Artık o kadarı da fazla . . . O kadarı değil, bunlar bile fazla
. . . Zahmet ettiniz. Bu masrafa ne lüzum vardı?
- Masraf etmedim. Eşyalar evden geldi. Lüzumsuz şeyler. . .
-Süleyman Ağaya dönüp göz kırptı- Telefon da alacağız Süleyman
Ağa! Bir gazeteye telefon mutlaka lazım. Doğrusu ben, telefonu
olmayan bir gazeteye beş para vermem . . .
Nedime Hanım masaya gitti, altlığı okşadı; yüzü ciddileşmişti:
- Teşekkür ederim! lnsan ne de olsa iyi şeye seviniyor! Her
sabah evden çıkarken adeta üzülüyorum. Belli etmemeye çalışıyordum
ama . . . Simdi ne güzel . . . Kabil olsa da pelerinimi de atsam
. . . -Masaya oturdu- Yazı takımı fevkalade . . . Çarşaf diyordum.
On altı yıldır giyerim. Bir türlü alışamadım. Yüz yıl da giysem
alışamayacağım . . . Kolumu sanki birisi tutuyor. Sunu çıkarıversem,
bir günde, bir aylık iş görürüm sanıyorum. Hele şu savaşlar
bitsin . . . llk işim, kadın çarşaflarıyla boğuşmak olacak. . .
- Sakın h a . . .
- Neden efendim? Yoksa Doğunun ekzotik güzelliği mi kaybolur?
Ekzotik güzelliği . . . Pierre Loti bizi artık sevmez mi?
169
- Yavaş yavaş demek istedim. Ben, Hindistan'ı da, Çin'i de
gördüm. Ekzotizm'i zerre kadar aramadım.
- Çünkü o memleket insanlarını soymayı düşünmüyordunuz
. . . Onların kabil olduğu kadar ilkel kalmalarında elleri, kolları,
hele kafaları bağlı yaşamalarında çıkarınız yok.
- Ekzotizm'i zerre kadar aramadım ama, bizim memleket
için çarşaf, öyle bir çırpıda halledilecek şey değil!
- Siz Avrupa'da fes mi giyerdiniz?
- Hayır, şapka tabii . . .
- Karınız?
- O da şapka giyerdi. Fakat her yerin sosyal zorunlulukları var.
- Geriliği atmak için sosyal zorunluğa hiç bakmamalı . . . Aklım
erdi ereli ben çarşaftan nefret ediyorum. Ne zaman peçemi indirsem,
bir çalınmış mal haline geldiğimi düşünerek sıkılırım:
Çarşaf yobaz uydurması. .. Tersine, kapalılık, hele peçe kullanmak
kadını daha hayasız ediyor. Peçede bir çeşit kesin güven var . . . Oysa
insan, bugün, hayat karşısında kesin güven duymamalı. . . .
- Aman hanımefendi, bu nasıl söz? Herkes güven ister. . . Siz
şikayetçisiniz . . .
- Evet. . . Güvenin fazlası iyi değil. . . Şımarıklık verir, hantallık,
hatta tembellik verir . . . Hele biz kadınlar tetik üstünde bulunmalıyız.
Yoksa çocuklarımız nasıl yetişir? Şimdi burada kostüm
tayyörle olmak isterdim. Şapkamı da şuraya asmalı idim.
- Şapka mı? Siz neler söylüyorsunuz? Yobazlar, topuklardan
dört parmak kısa etek giyen kadınların çarşaflarına kezzap
döküyorlar.
- lyi ediyorlar. Başka türlü bizi başkaldırmaya zorlayamazlar.
- Gerçekten, şapka ile sokağa çıkmaktan korkmaz mısınız?
- Hiç . . .
- Ama, demin, merdiven başında bana korktunuz gibi gel-
I70
di. Ortada hiçbir şey yokken.
Kamil Bey gözlerini kırparak, dikkatle bakıyordu. Nedime
Hanım, hiç duraklamadı:
- Evet, korktum! dedi.
- Neden korktunuz?
- Yabancı polislerden . . . Burasını aramağa geldiler zannettim
de . . . Ben . . . Size nasıl anlatayım! -Utanarak gülümsedi- O kadar
korkak değilim . . . Herkes gibi olaylar meydana gelmeden önce
korkuyorum. lçine girince, uğraşmak zorunda oluşumdan mıdır,
nedendir, korkuyu unutuyorum!
- Evet, herkes gibi . . .
- Değil mi efendim? Oysa bu da anlamsız! Polis insana ne
yapar? Hele lngiliz polisleri, iğrenç derecede kibar davranıyorlar
kadınlara . . . Hiç olmazsa şimdilik. . . lki defa karşılaştık. Birincisi
burada . . . lhsan'ı tevkife gelmişlerdi. Ben de buradaydım rasgele
. . . Ihsan benim burada oluşumdan o kadar telaşlandı ki . . . -Bir
şey düşünerek biraz sustu. Sevgiyle, acımayla gülümsedi- Polisleri
söylüyordum. Buraları karıştırırlarken dikkatle izledim. Pek
kaba bir benzetme ama, av köpeklerine benziyorlardı. Av köpeklerinin,
ava yaklaştıkları zaman, bir hain hareketsizlikleri
vardır ya . . . Pek anlatamayacağım . . . Bunu ancak, elli yaşıma geldiğim
zaman anlatabileceğimi sanıyorum. O zaman, düşman da
koğulmuş olur tabii. . . O polisler ruhlarıyla soluyorlardı. Başlarındaki
subay hiçbir şeye elini sürmedi. Elinde, beyaz güderi eldiven,
bambu kamışından ince bir kırbaç vardı. Ucu gümüşlü
bir kırbaç . . . Bunu, neden yanına aldığını hala kestiremem. Korunma
silahı olmadığına göre . . . lhsan'ı mı kırbaçlayacaktı dersiniz?
Şu pencereye dayanmıştı. Hiç kımıldamadan durduğu yerde,
kocaman köpek soluyuşları ve hantal köpek adımlarıyla bir
şeyler araştırdığını adeta sezdim. Çok güzel bir erkekti. Barlarda
I7I
geçkin kadınlara jigololuk etseydi belki bu kadar aşağılık olamazdı.
Sonra bir otomobile binerek beraber eve gittik. Yolda hiç
konuşmadı. "Bu işi yadırgıyor. Belki hoşlanmıyordur bile . . . " diye
düşünmüştüm. Yanılmışım . . .
- Yanıldığınızı nereden anladınız?
- Gözlerinden. . . lhsan'ı götürürlerken yanıma yaklaştı.
Önümde hafifçe eğildi. Metin olmamı, meselede bir yanlışlık bulunabileceğini,
falan söylemek istedi. Sözleri yalan mı? diye,
gözlerinin içine baktım. Evet, yalan söylüyordu. Pek kolaylıkla . . .
Hatta belli belirsiz alay ederek. . . Yani, ne etiyle, ne de ruhuyla
zerre kadar yorulmamıştı. Oysa insan, kötü bir iş yapmak zorunda
kalırsa, hiç değilse ruhuyla yorulur.
- lyi ama eşyalarınızı çalan bir hırsızı aramak için gelseydi belki
de üzerinizde başka etki yapardı. Onu sempatik bulurdunuz.
- Önce belki . . . Lakin şimdi, pek kıymetli bir gerdanlığım olsa
da çalsalar, polise haber veremem sanıyorum. Artık, hangi sebepten
olursa olsun, evime ayak basmalarına razı değilim. Bunlar ayrı
bir millet. Hangi üniformayı taşırlarsa taşısınlar. . . Eskiden polis romanlarını
severdim. Şimdi artık anlan da okuyamıyorum. Arsen
Lüpen daha hoşuma gidiyor. Polisleri oynatıyor diye . . .
- Hem polislerden korkuyorsunuz, hem d e şapka giymekten
söz ediyorsunuz . . .
- Bir kere, buna bizim milletimiz, gerçekten önem verecek
değil gibi bir duygum var. Sonra benim fikrimi kadınlarımız kolayca
kabul ederler. Bir fikir kadınlar tarafından kolayca kabul
edilirse o fikir er-geç, yüzde yüz yener. Sonra, ilk zaman, karşı
çıkacakların çoğunluğu namuslu insanlardır, yabancı polislere
benzemezler. Ben namuslu insanlarla boğuşmaktan korkmam . . .
- Anlıyorum . . . Demin Süleyman Ağa sizin için ne dedi bilir
misiniz?
I72
- Ne dedi?
- "Bizim gibi yüz erkeğe bedel" dedi. -Nedime Hanım utanarak
gözlerini kaçırdı ama, Kamil Bey aldırmadı- Doğru söylüyor!
Ben de aynı inançtayım!
- Yok canım . . . Abartıyorsunuz! Ben anne olmağa hazırlanıyorum
. . . Hepsi bu kadar. . . -Sonra kapıya bakarak güçsüz bir çocuk
gibi yakındı- Provalar nerede kaldı, kuzum? Geçerken uğradım.
Mığırdıç Efendi, "Şimdi yollarım" dediydi. Hani ya . . .
O günün gazetelerini çantasından çıkardı, okumağa başladı.
Kamil Bey, ilk haftalarda büyük bir gayretle işe sarılmış, kendisine
göre bir program yapmıştı. Önce gazeteciliğin en lüzumlu
yönlerini öğrenecekti.
Bu da "punto" denilen yazı ölçülerini tanımaktı. O zamana
kadar okullarda bile bütün bildiklerini kendisini hiç zorlamadan
amatörce öğrenmişti. Fakat şimdi vakit yoktu.
Şimdi Nedime Hanım'ın yükünü hafifletmek için acele etmek
gerekiyordu. Puntoları öğrenmek kolay değildi. Hele harflerin
büyüklükleri, biçimleri, değişir değişmez, ölçüleri birbirine karıştırdığı
için kendisine kızıyor, başmürettibi bıyık altından güldürüyordu.
Nihayet, sekiz puntodan 36 puntoya kadar bütün
ölçüleri öğrenmiş, harfler kendisini eskisi gibi aldatamaz olmuştu
ki -tam öğüneceği sırada- boş yere çabaladığını şaşırarak anladı.
Bütün öteki basımevlerinde olduğu gibi, "Karadayı"'yı bastırdıkları
yerde de harflerin boyunu gösteren basılı kartonlar
vardı. Bunları kendisi gibi acemi gazeteciler için dizip hazırlamışlardı.
Çok zaman, mürettip çırakları bunlardan birisini alıp
üstünde peynir, ekmek yiyorlar, sonra da buruşturup atıyorlardı.
Kamil Bey, tam öğünmeğe hazırlandığı zaman farkına vardığı
bu hal karşısında kendisini pek gülünç buldu.
ın
Eskiden kitapların yazdıklarından, resimlerdeki sanattan
başka bir şeye dikkat etmezdi. Simdi, kağıtların kaçıncı hamur
olduğunu ister istemez görüyor, baskılarını teknik bakımdan inceliyor,
dizgi yanlışlarını, sanki bir yaran varmış gibi düzeltmek
ihtiyacını duyuyordu.
Kelimelerin başına, ortasına, sonuna geldiklerine göre harflerin
mürettiplerce ayrı isimleri vardı. Usta mürettipler, yabancıların
yanında gizli bir şey konuşmak istedikleri zaman, mors
kullanan eski telgrafçılar gibi harf isimlerini söylüyorlar, insanı
japonca dinliyormuş gibi şaşırtıyorlardı .
Kamil Bey, dünyada zanaat özelliklerinin çokluğuna şaşıyor,
bunların varlığından bile şüphelenmeden yaşayıp ölenleri, hem de
kendilerini bilgiç sayarak göçüp gidenleri düşünerek ürküyordu.
Yalnız zanaat özellikleri değil, bunlar üzerinde çalışan insanlar
da, bilmeyenler için birer uçsuz bucaksız alemdi.
Sözgelimi basımevinin sahibi Mığırdıç Efendi, Kamil Bey'e göre
uzun uzadıya incelenmesi gereken çapraşık bir konuydu. "Vapurda
karşımıza, tramvayda yanımıza oturan nice Mığırdıç Efendiler
görürüz de, hiçbir şeyden şüphelenmeyerek haklarında
kendimizce bir açıklamaya varıp rahatlarız!" diye düşünüyordu.
Mığırdıç Efendi acayip adamdı. Bir gün Nedime Hanım, ondan
söz ederken: "Gözlerinden akan damlalar canlı . . . Yalnız bu damlalar"
demişti. Gerçekten de böyleydi. Kalın camlı gözlüklerinin
arkasındaki donuk kara gözleri sanki asla kırpılmıyor, anlamlarını
hiç değiştirmiyordu. Gözleri gibi, kara elbisesi, kocaman ayakları
da sanki çoktan ölmüştü. Mığırdıç Efendiye, bağırırken, gülerken,
dolaşırken rastlamak da mümkün değildi. Ne zaman uğrasa,
bu yaşı belirsiz Ermeniyi, camekanla çevrilmiş masasının arkasında,
öyle cansız oturur buluyordu. Bir şey yazdığı, hesap
yaptığı da yoktu. Eğer kaybola kaybola on iki tane kalmış sarı tes-
T74
bihini sol eliyle şıkır şıkır çevirmese, kalp sektesinden çoktan ölmüş
de, apansız ölümüne, gene kendisi ağlamaya başlamış sanılırdı.
Para bile onun için sanki hiç önemli değildi. Nitekim, makinelerinin
bastığı yazılan da zerre kadar umursamıyordu. lsteyen
Mustafa Kemal hakkında idam fermam bastırsın, dileyen padişahı
tahtından alaşağı edecek ihtilal kararnamesi. . .
Kamil Bey'i ilk gördüğü gün, kendisine mahsus bir ölçüyle ölçerek,
kendisine mahsus bir insan kalıbına koymuş, öylece bırakmıştı.
Bu ayırımda, Kamil Bey, soğuk fakat nezaketli bir "merhaba"
ya layıktı o kadar . . . Bir zaman sonra bu "merhaba"ya yüzünün
yalnız alt kısmiyle zorla yapılan bir de gülümseme eklendi. Bunlar
yerine getirilince, sol eli, üç parmağiyle kısacık tesbihi çevirmeyi
aralıksız sürdürüyor. . . Mığırdıç Efendi, gözlerinden akan
sulan silmeyi bile gerekli görmeksizin öylece oturuyordu.
Bunun tersine, başmürettip çok geveze, derbeder, meraklı bir
ihtiyardı. Zanaata Ahmet Mithat Efendiyle başlamış, sırasıyla Baba
Tahir'e, Ahmet Samim'e, Hüseyin Cahid'e hizmet etmişti. Hele
Serveti Fünun hakkında öyle anılan vardı ki, Kamil Bey bir
milletin edebiyat tarihi için asıl değerli olanların kimlerle bera_
ber ölüp gittiğini ancak onu tanıdıktan sonra anladı.
Bütün gayretlere rağmen dört sahifelik mini mini gazete dizgi
yanlışlarıyla dolu çıkıyordu. Kamil Bey, ilk iş olarak bunun
yüzde yüz önüne geçmeğe karar verdiğinden başmürettiple dost
olmayı denedi. Düzeltmeleri basımevinde yaptı. Provaları hemen
çıkarttırdı. Başında durarak mürettiple beraber uğraştı. Fakat
bütün bu didinmenin tersine gazete o sefer eskisinden daha
beter çıktı.
Acemi gazeteci: "Bu nasıl oldu böyle Necmi Efendi?" diye
karşısına dikilince, başmürettip babacan pişkin, şöyle karşıladı:
- Aldırma beyim . . . Bizde mürettip, okul kaçaklarından, ga-
I75
zete satıcılarından, bakkal çıraklarından yetişir. . . Biz mürettip
milleti kocaman vezirleri öküz, zavallı öküzleri de vezir yaparız.
Ercüment Ekrem Bey hikayesini bile yazdı. Sen okumadın mı?
- Nasıl öküz? Ne veziri? Hayır okumadım.
- lşte basbayağı . . . Öküz resminin altına Devletlü Maarif Nazırı
Hazretleri diye yazılmış. "Devletlü Maarif Nazırı"nın altına
da "Sergide birinciligi kazanan öküz" geçmiş.
- Ee?
- E'si. .. Bence öküze yazık oldu . . . Biçareyi rezil etmişler
böylece . . . Anladın mı?
- Gavurlar binlerce sahifede bir tek yanlış yapmıyorlar. Buna
ne dersiniz?
- Gavurlar, parayı yanlışsız işten kazanır. Bizim gavurlar da,
bize dönmüşler . . . Karı mürettip gündeliginden çıkarmaya ugraşıyorlar.
Arada fark var. . . Gavur-Müslüman farkı.
Bir zaman sonra Kamil Bey işi anladı. Mürettiplerin çoğu da,
yazarların çogunlugu gibi içkiciydiler. Gece gündüz, durup dinlenmeden
içiyorlardı. Gözleri, uykusuzluktan çok, içkiden öyle
kıpkırmızı, öyle dalgın, öyle usanmıştı. Basın zanaatının belkemigi
böylece sarhoşlar eline kalmıştı. Yazılar, zil zurna adamlar
tarafından yazılıyor, zil zurna adamlar tarafından diziliyordu.
Belki basımevlerinin yazar odalarıyle mürettiphanelerinin derbederliği
, kirli, isli oluşu, bu yüzden birbirine benzemekteydi.
!kisinde de, öğle üzerleri aynı ekmek ufaklarına, peynir parçalarına,
helva bulaşığı kağıtlara, içinde sinekler oynaşan boş çay
fincanlarıyla simitten dökülmüş susam tanelerine rastlamak işte
bundandı.
Sermürettip Necmi Efendinin, resminin altına yanlışlıkla "Maarif
Nazırı Paşa Hazretleri" yazılmış öküze acımasında bile, ünlü
yazarların düzen düşmanlıgmdan bir bulaşık vardı. Öyle bir ba-
176
tağın içinde yuvarlanıp duruyorlardı ki, buradan çıkıp gitmedikçe,
kendini beğenmişliğe sığınmaktan başka çare olamazdı.
Kamil Bey'in yeni mesleğinde tanımak zorunda kaldığı üçüncü
önemli kişi, gündelik gazetelerden ikisiyle, bir sürü derginin
başdağıtıcılığını yapan Ebuzer Ağa oldu. Ebuzer Ağa, hamallıktan
yetişme bir Kürttü. lstanbul'a on dört yaşında geldiği halde, Türkçeyi,
lngiliz Türkologları gibi insana kızgın bir umutsuzluk veren
bir acayip konuşuyordu. Lacivert elbisesinin ceketi VÜcuduna göre
pek dar, pantolonu boyuna göre pek kısaydı. Bu dar, kısa giyimi
içinde Ebuzer Ağanın kalın, hamal VÜcudu, cendereye girmişe
benziyor, Kamil Bey'e nefes darlığı veriyordu. Yüzü çok esmerdi.
Kalın, kara kaşları hep çatıktı. Her zaman kavga eder gibi bağırarak
konuşuyor, ellerini, birisini döğecek gibi sallıyordu.
Küfecilikten, sırık hamallığına, daha sonra bu zanaatın aristokrat
sınıfı sayılan gümrük hamallığına geçmiş, oradan da, andıkça
"Allah son nefesinde hak dini nasip etsin" dediği bir lngiliz
tüccar komisyoncunun yanına "atlamıştı".
Ebuzer Ağa, bu işi her fırsatta, herkese tekrar tekrar şöyle anlatıyordu:
- Seferberlik ha patladı, ha patlayacak, işte o sıralar. . . Bizim
çelebiye bir telaş geldi bey . . . Herif, tavşan görmüş tazıya döndü.
Önce eşyaları taşıdık Bitpazanna . . . Ucuz pahalı sattık. Sonra yazıhaneyi
elden geçirdik. "Ne oluyor çorbacı?" diye sormaktayım
ben, "Yok bir şey! Sen bakacak keyif.." demekte kefere . . . Keyfe
bakacağız ya, biz bi kez pirelendik. Derken bi parti mal geldi. lşe
bak ki gelen mal da kağıt malı. Gazete kağıdı. Kağıdı Babıali'ye
teslim ettik. Parti bitti. Gavur bizi karşısına çekti. "Sen ister gümrük
gidecek, yok ister, gazete! " Kan başıma sıçradı. Çünkü bizi
kovdu belledim! Dünya tepemize çöktü sanki... -Ebuzer Ağa
"bey"e "beğ", "sanki"ye "sankim" diyordu- Çöktü sanki. . . Neden
ın
mi? Hamallıkta bir yere kapılandın mı, oradan leşin çıkacak.
Yoksa namusun lekelenir: "Acep hırsızlığı mı görüldü? Yoksa madamaya
mı sulandı! Hizmetçi kızla elleşirken mi yakalandı?" derler.
Bir daha mümkünü yok, bir başka yere kapılanamazsın. Benim
aklım dağılmış, çorbacının ne dediğini anlayamadım. Anlamadıkça
aklım büsbütün karıştı. Başlamışım ağlamaklığa . . . Herif
telaşlanır, ben ağlarım. Katibi çağırdı. "Söyle bu herife artık ağlamasın!
Ona iyi bir yer bulacağım" dedi. Ben durup dinlenmeden
"Suçum neymiş, kabul etmem. lftiradır, tövbe olsun!" diyorum.
Sonunda meseleyi açtılar. Harb olacakmış. Harb olunca bizim
çorbacı gidecek. . . "Ne harbi yahu?", "Büyük harb! Dünya kana
boyanacak. . . " Rabbim son nefeste hak dini nasip ede, bizim çorbacı,
peygamber gibi adamdı vesselam. Biz bunları ne zaman konuşmaktayız?
Muharebeden iki ay önce konuşmaktayız! Neyse
uzatmayalım, bizi Babıali'ye yerleştirdi. Yani, kağıt partisini teslim
ettiğimiz tüccarın yanına . . . Kağıt deyip de geçme bey . . . Kağıdın
gözünü seveyim . . . Mübarek maldır kağıt malı. . . Uğurlu bir
mal. . . Kur'anı Kerim bile kağıda yazıldığından besbelli . . . Var olsun
. . . Kağıt bize uğurlu geldi. Cebimiz para gördü.
Ebuzer Ağa, burada, biraz duraklıyordu. Çünkü kağıt sayesinde
cebinin para görmesi uğurdan değildi. Patron harbden
kuşkulanmış, işi ortağına bırakıp Avrupa'ya geçmişti. Ortak işten
anlamaz bir mirasyedi paşaoğluydu. Eski hamalla bir olup el
altından top top kağıt okutmuşlar, Yahudi katiple "birlik olarak"
kırtasiye mağazasını yarı yarıya aşırmışlardı.
Karşısındaki bunu yüzünden anlayacakmış gibi, Ebuzer Ağa
hemen sözü değiştiriyordu:
- Gavurun dediği çıktı bey . . . lki ay sonra harb patladı. . Bereket
biz girmedik hırpadak. . . "Alman harb açmış" dediler. "lngiliz,
Fransız, Rus, falan, hasılı yedi düvel biribirinin gırtlağına
178
€sir Şehrin jnsanları
sarılmış" dediler. "Bize değmesinler de, ne haltederlerse etsinler!"
dedik. Biz demedik ya . . . Bizim adımız mı okunur? Aklı
erenler böyle dediler. Derken bir sabah, bu yokuşa bir korku
düştü. Bir fısıltı, bir telaş . . . "N'oldu yahu, nedir?" "N'olsun! Almanların
donanmasını İngiliz önüne katmış, Çanakkale'ye kadar
kovalamış . . . Biz, Almanın donanmasını Çanakkale'den içeri almışız.
lngilize 'Hastir' demişiz." "Peki! Bundan ne çıkar?", "Ne
mi çıkar? Harb çıkar eşek, hayır çıkacak değil ya . . . ", "Ne ki! Nerde
şimdi Almanın donanması?", "Nah, şurada. Dolmabahçe'ye
demirlemiş! Sen hala uyu bakalım!" Herkes o yana koştu. Biz de
hanın damına çıktık. Ooy anam! Sahi ola! Kız gibi deniz papuru
durmakta ki. . . gayet yaman durmakta . . . Ooy ki topları var,
gövdem gibi . . . Sonra duyduk ki Alman bunları bize vermiş. Birinin
adım "Yavuz", birinin adını "Midilli" koymuşlar. "Ver elini
Sivastopol!" dedi bunlar. Rusun memleketine çaldı gülleyi, çaldı
gülleyi. "Allah yarattı bu Rusu!" demedi. Ben onu bunu bilmem,
bizim harba girişimiz böyle . . . Gavurun sözü bir bir çıktı neme
lazım . . . Dedim ya, bizim ağa, paşaoğlu . . . Her yerde lafı geçer
adam. Beni kanun eri yazdırdı. lstanbul'da bıraktı. Sözüm burdan
dışarı, Sirkeci sevkiyatına bağlıyız. Kumandanla konuştular.
Her sabah dükkanda, ardiyedeyim eskisi gibi . . . Tabancayı, asker
ceketini şuraya atıp kağıt toplarına, mal sandıklarına girişmekteyim.
Bir de baktım, bizim cep parayı almaz oldu. Meğer, biz paranın
harman yerine düşmüşüz. Bizim ağa askeriyeye yeyinti
vermek işlerine daldı. Ayrıca dairelere kağıt vermeye başladık.
Hep dalavere . . . Yüz tane yerine 20 tane veriyoruz. On okka yerine,
iki okka . . . Bey bize emir veriyor, bir de on liralık banknot
uzatıp: "Göreyim seni Ebuzer!" diyor. Bu on lira bahşiş . . . Malı
nereye teslim edeceksek, arabalarla yanaştırıyoruz. Sayıp tartıp
alacak memur, şöyle bir bakıyor, "Tamam! " diyor. O da elimize
179
beş liralık sıkıştırıyor. Kısacası, onlar da kar ediyorlar bilmem,
lakin biz, parayı vuruyoruz . . . Hiç unutmam, bir akşam Yahudi
katibe, "Hayim Efendi, biz bu parayı ne yapacağız?" diye sordum.
"Ha, parayı mı? Kolay!" dedi. Allah razı olsun, Çarşıkapı'daki
dükkanla Samatya'daki evleri bize alıverdi. Yalan mundar,
önce gücüm yetmez sandım. Meğerse mülkler yok pahasına
gidiyormuş. Elimizde daha para kaldı. Demek bizde it cinsi
var bey . . . Emlak sahibi olup, cepte de o kadar parayı görünce rahat
bizi tepti. "lt kursağı yağ götürmez" derler. Doğru bir laL O
sıralar Sirkeci gümrüğünde hamal gediğinin kahyalığı açılmış.
Şeytan aklımıza girdi. 1 2 70 tevellütlü bir nüfus kağıdı uydurduk.
Sen bizdeki aptallığa bak. . . Kara sakalı da, göbeğe kadar
uzattık. Bizim efendi Askerlik şubesinde işimizi yaptırdı. Altmış
yaşında görünüyoruz hesapça . . . Askerlikten düşmüşüz. Biraz da
para yedirdik. Olduk Sirkeci gümrüğünün hamal kahyası. . . Ben
"gümrük" denilince muharebeden önceki gümrük sanıyorum.
"Bre ahmak! Muharebeden önceki gümrük olsa hiç kahyasız kalır
mı?" desene . . . Uzatmayalım zarar ettik.
Sözün burasında Ebuzer Ağa, gene duraklar, gözlerini kaçırırdı.
Gümrük kahyalığı Ebuzer Ağaya hiç yaramamıştı. Bir kere,
harb yüzünden .gümrük ambarlannda fareler cirit oynuyordu.
Sonra karsız bir yerin hamal kahyalığı cephelerden daha tehlikeliydi.
Yoksulluktan "uşaklar" kudurmuş kurda benzemişlerdi.
Hırsızlıkları şurada dursun, birbirlerini yiyorlardı. Ebuzer de
adam idare etmek, emrinde bir sürü adam çalıştırmak yeteneği
hiç yoktu. On beş güne kalmadan işler Arap saçına döndü.
Üçüncü ay, hesap görülürken, hamallar birdenbire kudurdular.
Haklarının yenildiğini, kahyanın kendilerini dolandırdığını ileri
sürerek Ebuzer Ağayı eşek sudan gelinceye kadar döğdüler. "Allah
yarattı" demediler.
I80
Ebuzer Ağa meselenin burasını gayet kısa keser:
- Düşmanlığa uğradık. Döğüştük! Birisi arkamızdan kafamıza
bir "semer" yerleştirmiş. Gözlerimi açtım ki Guraba Hastanesindeyim
. . . Sonra tekrardan Babıali'ye geldik bey . . .
lkdamcı Cevdet Bey o sıralarda dağıtıcı arıyormuş. Kendininkini
apansız askere mi almışlar, yoksa dalaveresini mi yakalamış
. . . Her neyse bir hal olmuş.
Beni görünce "Bizim gazeteyi dağıt! " demez mi? Onun böyle
demesi bir şey değil! Benim "Hay hay!" deyişime sen ne buyurursun!
Hemen bir dükkan tuttum. Olduk sana Başdağıtıcı! Altı
yıldır bu işi yaparım. Hak bereket versin! Altı yıl içinde zanaatın
püf yerini öğrendim. Akşam bile "Aman bizi sen dağıt Ebuzer
Ağa! " diye yalvarmakta ya, Cevdet Bey'e bikez bağlanmışım . . . ölmek
var, dönmek yok. . . Tutunmuş gazeteleri dağıtırsam Cevdet
Bey kızar. Cevdet Bey kızmasa bile, idare memuru öfkelenir. Olmaz
vesselam . .
- Yeni çıkanlar?
- Yeni çıkanları dağıtırız.
Ebuzer Ağa bunu öyle söyler ki, işin içinde bir köpoğluluk
olduğunu anlamamak imkansızdır.
Kamil Bey, Ebuzer Efendinin köpoğluluğunu bir zaman sonra
iyice öğrendi. Eski gazeteye zarar verir korkusuyla yeni gazete
dağıtılmıyor, posta paketleri tezgahın altında, arkadaki rutubetli
aralıkta tutuluyor, sonra basımevi hamaliyle anlaşıp iade
yükleri birbirine karıştırılarak aşırılanlar arkadan kese kağıtçılara
satılıyordu. Hele batıp çıkan edebiyat, fikir, bilim dergilerinin
durumu daha berbattı. Bunlar, bazı semtlerin bazı köşelerindeki
tütüncü dükkanlarına, sahiplerinin gözlerini boyamak için
gönderiliyor, üst yanı, dergi kapanınca, ucuza alınıp kese kağıtçılarına
devredilmek üzere, dükkanda alıkonuyordu. Ebuzer
ISI
9<.emal 'Talıir
Ağanın başdağıtıcılıkta önemli bir icadı daha olmuştu.
Bunu keyifli bir gününde Kamil Bey'e şöyle anlattı:
- Baktım, herifler aldı yürüdü. Bizim gazete gidiyor tepe
aşağı. . . Uşaklardan iki zıpır çağırdım. "Göreyim sizi köpoğlulan
. . . " dedim. Planı söyledim. Anadolu postasını hepimiz erkenden
kayıkla karşıya geçiriyoruz. Oğlanlar bir kayığa atladılar, Sarayburnu
açıklarında öteki gazetenin paketlerini götüren kayığı
karşıladılar. Ellerinde birer tabanca . . . "Davranma! Dur!" Denizin
orta yeri bey . . . Önünde tabanca, altında dipsiz doruksuz derya . . .
Öğleye kadar böylece beklettiler. Tren kaçtı bir yandan, Kadıköy
dağıtıcısı bile gazeteyi vaktinde alamadı.
- Sikayet?
- Kimden şikayet edecek? Dedik ya . . . Deniz ortası . . . Oralara
kaptan paşa karışır.
- Sakın bize de böyle oyunlar yapmayın . . .
- lşte bu sözü beğenmedim. Fukara kan, eksik etek . . . Biz
bu kadar bedbaht değiliz bey. Kürt olduksa yüreksiz olmadık.
Babıali'de değme erkek taban tutturamazken . . . Nedime Hanım
aslan gibi dayandı. Efendisini hapsettiler. Ben bunca yıl buradayım
. . . Hadi beni geçelim . . . Burada kırk yıldır çarık eski tenler
böyle iş görmemişler . . . Neme lazım, anam, bacım olsun. Nedime
Hanım'a canım kurban . . .
Ebuzer Ağa, doğru söylüyordu. Hatta böyle düşünmeyi zanaatına
yaraştıramıyor olmalı ki Kamil Bey işe karışınca bir manada
memnun olmuş, yükten kurtulduğunu, artık "Karadayı" için
eskisi kadar gayret etmeyeceğini, dergiyi kendi haline bırakabileceğini
sanmıştı.
Fakat, bu sefer de başka yönden yakalandı. Kamil Bey, uzun
boylu, pehlivan yapılı bir adamdı. Güler yüzİüydü. Ebuzer Ağaya
her lafın başında "Ebuzer Efendi" diyordu. Hele bir "elleri"
I82
€sir Şehrin jnsanları
var ki, sırık hamallarının en yiğiti sayılan Cuma Çavuşun ellerinden
büyüktü. Kuvvetin ne demek olduğunu iyi bilen, yıllarca
kuvvetini kiralayarak para kazanan eski hamal, Kamil Bey'e karşı
ister istemez saygı duydu. Tanıştıklarından bir ay sonra hesap
görmeye gelen Kamil Bey'in arkasından "Nedime Hanım kocasının
yerini boş bırakmadı ağa! Ne dersin?" demeye yeltenen katibini
az kalsın bir tokatta öldürecekti. Sıska herifin burnundan
akan kanı bir saat durduramadılar.
Belki de katibine inat, bundan sonra Kamil Bey'i, her gelişinde
kahve içmeden göndermedi. Karşılıklı oturup cıgaraları yakınca,
hemen öğüde girişiyordu:
- Çatmayı arttıracaksın Bey! Aman çatmayı. . .
- Kime çatalım Ebuzer Efendi?
- Sözümü dinle gözüm nuru, çatma arttırılacak. . . Gazete
kısmını çatmak sattırır.
- lyi ama, kime çatalım?
- Ben bilmem . . . Çatacaksın . . . -Sesini alçatttı- Hey biz neler
gördük bu yokuşta . . . Padişahlara çatanları gördük, haşa huzurdan,
Padişahlara. . . Gazete ağzına geleni söylemeli. . . O zaman
telgraf yağar. "Yüz fazla gönder" , "Haftaya iki yüz isteriz". Yetiştiremez
olursun!
- Bizi de hapse atarlar!
- Kulak verme. Ben kaçın kur' asıyım . . . Ossaat bilirim. Şimdi
eskisi kadar sıkı değil. Sen çatmana bak. . .
- lngilizlere çatalım öyleyse . . .
- Yoook. . . "ur" dedikse, "öldür" mü dedik? Bu hafta Mustafa
Kemal'e çatarsın, öbür hafta sadrazama . . . Benim elim kalem
tutmalı da, gazeteyi görmeli bu yokuş . . . Hepinize top attınrdım
alimallah! Sizi iadenin altında ezerdim . . .
- Haydi elin kalem tuttu diyelim, çıkaracağın gazetenin adı-
185
nı ne koyardın?
- Adı kolay! Burada, vaktiyle "Eşek" adında bile gazete çıkarılmış.
Hem de gelene geçene "Eşek" diye bağırarak keyifli keyifli
koşan çocuklar Köprüye varmaz gazeteyi tüm satarlarmış . . .
Bizimkinin adı da "Katır" oluverirdi.
-Fena değil. .. "Eşek"i kapatmışlar . . . "Elmalüm" çıkmış. "Katır''ı
kapatsalar "Hatır" diye çıkarsın . . . Onu da kapatsalar "Kıtır" diye . . .
Hafta sonları, hesap görürlerken Ebuzer Ağanın dükkanında Kamil
Bey, gazeteciliğin belki de en önemli, en de gizli derslerini hamal
eskisi dağıtıcıdan böylece alıyor, şaşılacak şeyler öğreniyordu.
Gelen mektuplara da şaşmamak imkansızdı. Hemen hepsi
"Muhterem gazetenizi her hafta dört gözle bekliyorum. Yazılarınızı
severek okuyorum" diye başlıyor, derdini yanıp şikayetinin
basılmasını rica ederek bitiyordu. Sanki okuyucu denilen "ne
idüğü" belirsiz kalabalık, aldığı, ya da sürekli olarak aldığını ileri
sürdüğü gazete yeya dergiye herhangi bir şikayetini bastırmak
için para vermekteydi. Bunun dışında öteki yazılan umurlayan
hiç yoktu. Gazeteciler, memleketi üstünkörü de olsa gezmemişlerdi.
Mıntakalann yerli özelliklerini hiç bilmiyorlardı. Birçok
yazılarda, yanlışlar yapıldığı, okuyucuların içinde bunu görenlerin
bulunduğu yüzde yüzdü. öyleyken, kendi kişisel meselelerinden
başka şeyleri yalanlamak, doğrulamak adet olmamıştı .
Okumuş vatandaşlarının yüzde ölçüsü çok düşük olan memlekette;
galiba, basılmış yazıya bir çeşit keramet konduruluyor,
"hikmetinden sual etmeyi" kimsecikler göze alamıyordu. Gazetecilik
bu bakımdan henüz en rahat mesleklerden sayılabilirdi.
Belki de bu sebepten, Kamil Bey, tanıştığı gazetecilerde, genellikle
yazarlarda Avrupa'daki örneklerine benzemeyen gariplikler
gördü.
Bunlar, babayani kılıklarına, boş keselerine hiç yaraşmayacak
184
€sir '5ehrin jnsanları
derecede, kibirli, insanı kederden mahvedecek kadar kişiliklerine
bağlanmış, güzel konuşur, zeki adamcağızlardı. Olaylar karşısında,
öyle yüksekten atmaları, eleştirilerinde öyle kıyıcılıkları
vardı ki, Kamil Bey, kendisini, apansız bir ihtilal sonucu, iktidarı
kaybederek memleketten kaçmak zorunda kalmış yenik politikacıların
karşısında sanıyordu. Kendi eserlerinden başka, hiçbir
şey, güzel, doğru, iyi değildi. Oysa, zaman zaman, kendi
eserlerine, hatta kendi kendilerine düşman olduklarını saklamıyorlardı.
Fırsat verilse, memleketi, hatta bütün dünyayı birkaç
günde düzeltecek fikirler ileri sürdükleri halde, kravatlarını düzeltmekten
güçsüzdürler. Ilk tanışmada, ilk işleri kirpi gibi dikenlerini
uzatmak, atıp tutmak, kişiliklerini olduğundan çok daha
değerli göstermeye çabalamaktı.
Kamil Bey, bunların bir çoğuyla dost olmak şurada kalsın,
şöylece ahbaplık etmenin bile ne kadar zor olduğunu pek kısa
zamanda anlamıştı.
Bir şeyden korkuyor gibiydiler. Birisi, ruhlarından, akıllarından,
bir büyük parçayı, dostluğu kullanarak sanki çalıverecekti.
Onları daha yakından tanıdıkça, kişiliklerine bu kadar gömülüp
boğulmak kertelerine gelmiş bu kuşkulu, bahtsız insanların nasıl
olup da yazı yazdıklarına, yani, duygularıyla düşüncelerini,
kıskançlıklarını yenip nasıl meydana vurduklarına şaşmamak elden
gelmiyordu.
Buluttan nem kapıyorlar, yırtıcılar gibi bir saniyede dostluktan
düşmanlığa, kıyıcılıktan acımaya inip çıkıyorlardı. Aslına bakılırsa
bu da iŞin dış tarafını, dış tarafının bir küçük parçasını
göstermekteydi. Birbirleri için en ağıza alınmaz yazılar yazdıkları,
kalblerini en tamir edilmez yerinden, sanatkar gururlarından
kırdıkları oluyordu. Okuyanlar: "Bunlar artık imkanı yok yüz yüze
gelemezler" kararına henüz varmadan, hangisi erken sarhoş
ıss
olursa hemen ötekine koşuyor, boynuna sarılarak af diliyordu.
Kamil Bey bu cins yazarları, huysuz, şımarık, hastalıklı çocuklara
benzetti. llk zamanlar, bunların arasında, kendisini ruhça
ve bedence sıhhatli bulduğu için bir acayip utanma duydu.
Mississipi ile Amazon nehirlerinden hangisinin daha uzun,
hangisinin daha geniş olduğunu belki de bilmiyorlardı ama,
kendilerine göre de bilgileri şaşırtıcıydı. Sözgelimi içlerinde
Mesneviyi, şairinden daha doğru, daha mantıklı açıklayanlar,
Fransızcayı Voltaire'den iyi söyleyip yazanlar, Hegel'den önceki
dünyada bütün fikir akımlarını filozoflarının hayatlariyle ezberleyenler
vardı.
Bunları dinlemek, bilgisizliğin derinliğini gösterdiğinden insanın
korku ile başını döndürüyor, fakat sistemsizliklerindeki karışıklık,
bilgilerini sindirememişlik de aynı baş dönmesini veriyordu.
En büyük şairlerden birisini bir hafta hastalandırmak için,
önünde bir başka şairi öğmek, kısa boylu bir romancıyı aylarca
çalışamaz hale getirmek için "Bücür" kelimesini ağızdan kaçırmak
yeterdi.
Kamil Bey, bıyıklarına rağmen erkek elbisesi giymiş sevimli
bir kocakarıya benzeyen Hüseyin Rahmi'yi, nazır olduğu halde,
kundurasının bağlarında birkaç düğüm bulunan Rıza T evfik'i,
yazdığı anılarındaki çekingen, pısırık çocukla hiçbir ilintisi bulunmayan
babacan Ahmet Rasim'i de tanıdı.
Bunlar geniş bilgi bakımından belki ötekilerden biraz üstündüler.
Fakat, içinde-yaşadıkları çökmüş memleketin etkisiyle yenilgiyi
değişmez kader olarak kabul etmiş yılgın bir halleri vardı.
Millete güvenmeyi hiçbir zaman denememiş, henüz bir milletin
varlığından haberleri olamamış bütün aydınlar gibi, her biri
kendilerini teker teker vuruşup teker teker yenilmiş sayıyor,
bir daha kalkarak yeniden başlamaya cesaret bulamıyordu.
I86
€sir '5ehrin jnsanlan
Çöken imparatorluk, aydınlarını da, uçuruma beraber sürüklemekteydi.
İslamcılığın 350 milyonla sayılan kalabalığı, Turancılığın yüz
milyonla hesaplanan uçsuz bucaksız stepleri üzerine kurulan
hayaller, Balkan bozgunundan sonra, asırlık baskılarla hadım
edilmiş sinirlere, şehveti bir kımıldama vermiş, dört yıllık kanlı
boğuşma bu bunak sinirleri işte bu bitkin kımıldamanın tam ortasında
çekip koparmıştı.
Osmanlı aydınlan için artık geçmişe sığınmaktan başka çare
yoktu ama artık sığınacak geçmiş neredeydi? "Anadolu?" Bir sürgün
yolu idi ki vaktiyle ucu Avrupa'daki jöntürklerden de boyunun
ölçüsünü almış bulunuyordu. Oturup ağlamaktan başka bir
iş kalmamış gibiydi. Kendi içine kapanıp bir sınırsız vicdan azabını,
vicdan azabı olduğundan bile habersiz çekmek, mini mini,
değersiz, gülünç dertlerle öfkelenip, mini mini, değersiz gülünç
sevinçlerle mutluluğuna kendini kandırarak sürünmek "ve artık
ölmek, ölebilmek" kalmıştı.
Kamil Bey, ne zaman onlarla konuşsa, ya da, aralarında bulunup
konuşmalarını dinlese, yalnız kalınca, ürperiyor, Anadolu'da
çarpışanlarla çarpışmaya hazırlananlar olmasaydı ne yapacağını,
bu iflas etmiş kibirli adamlara nasıl katlanacağını düşünerek aynı
zamanda, hem büyük bir ferahlık, hem de korku duyuyordu.
Gittikçe daha iyi anlaşılıyordu ki, Anadolu'da yapılan iş, yalnız
vatanı düşmandan kurtarmak boğuşması değildi. Bunun bir
başka anlamı, bir başka amacı olmalıydı. Eğer harekete bu başka
anlam verilmez, boğuşma bir başka amaca yöneltilmezse, savaşı
kazanmanın bile, hiç değeri kalmayacak, orada bugün ölenler,
yarın ölecekler, tıpkı bunlardan önce yıllar yılı, bazı yenmiş,
bazı yenilmiş olarak can verenler gibi kaynayıp gideceklerdi. Pisi
pisine . . . Bedavaya . . . Kirli bir hizmetin adi bahşişi gibi . . .
I87
Bir gün, yine böyle bir kalabalıktan. sonra yalnız kaldıkları
zaman bu fikirlerini Nedime Hanım'a yarım yırtık anlattı. Fikirleri
henüz istediği olgunluğa erişmemişti ama, bereket versin
odanın havasında konuşulan laflardan ve koltuklarda demin
oturanların benliklerinden sanki bir şeyler kalmıştı.
Nedime Hanım biraz düşündükten sonra, duraklayarak
doğruladı:
- Haklısınız! Üzerine devrilip imparatorluğu, biz aydınlar
mı ezdik, yoksa imparatorluk üzerimize devrilip bizi mi ezdi?
Hasılı aynı kapıya çıkan çöküntünün hurdalarına benziyoruz.
Zaferden sonra memleket bize bırakılmamalı ... Bu ihanet olur. . .
-Bir an durdu. Gözlerinden tatlı bir şey geçti- N e güzel! Anadolu,
harbi kazanmaktan daha başka, daha büyük bir şeyler yapmak
zorunda . . . Sözgelimi Tanzimatın, Meşrutiyet inkılabının
yapamadığını . . . Bizim Meşrutiyet inkılabı, ileri bir hareket olduğu
halde, neden memleketin bahtını değiştiremedi? Bir yerde
okumuştum. Çünkü inkılabın temsilcileri halkın sahici ihtiyaçlarını
bilmiyorlardı. Hareketi, halka doğru götüremediler. lhsan,
bana muharebelerden bir büyük söz getirdi. Bu hediyeyi yaşadıkça
kalbimde taşıyacağım, çocuklarımla paylaşacağım, giderken
onlara miras bırakacağım. lhsan bir gün bana: "Karıcığım,
dedi, düşüne düşüne bak ne buldum. Meşrutiyet bu memlekete
hürriyet getirmiş. Bu yüzde yüz . . . Hiç değil, ilk aylarda . . . ama,
bu hürriyeti, getirip kime teslim etmiş bilir misin? Hürriyeti döğüşerek
elinden aldığı despot takımına . . . lşte bu sebeple lstanbul'daki
hürriyet bayramım düşündükçe artık ağlayasım geliyor".
Ne kadar doğru değil mi?
- Çok doğru, evet! Despota hizmet edenler biraz sindiler.
Sonra yavaş yavaş canlanıp hürriyet kahramanlarını kucakladılar.
O kadar sımsıkı kucakladılar ki, kahramanların soluğu kesildi.
I88
€sir Şehrin jnsanları
Gözlerini kan bürüdü. Göremez, duyamaz, anlayamaz oldular.
- Tamam . . . İnkılap halktan uzakta yapıldı. Bir de baktık inkılapçılar
padişaha damat olmuşlar. Hangi padişaha? Genel Merkezde
"Beyaz Öküz" diye alay edilen konyak tutkunu biçare bir
bunağa . . . Enver Paşayı, Talat Paşayı, Cemal Paşayı, bu zavallı Beyaz
Öküzün oturduğu tahta yaklaşıp, saçak öperken gözünüzün
önüne getirin. "Hilafet lazım! Çünkü Müslümanlık ve Müslümanlar
. . . Türklük lazım . . . Çünkü Türkler imparatorlukta biricik
sağlam dayanak. . . Garplılık lazım, çünkü çağın hakkından başka
türlü gelinemez" denildi. Yarın Anadolu harbinden sonra
Mustafa Kemal de, bunu yaparsa, hangi haklı sebeple yaparsa
yapsın büyük bir cinayet işlemiş olur. Gene hiçbir şey değişmez.
Bunu lhsan'la konuştuk. "Merak etme, dedi, bu sefer iş başka!
Hürriyeti "Hareket Ordusu" getirmişti. Yani padişah ordusunun
bir parçası. . . $imdi Anadolu'da ordu yok. . . Millet, yani başıbozuklar
çarpışıyor. lleride ordu kurulursa bu, padişah ordusunun
bir parçası değil, milletin kendi ordusu olacak. . . "
- Bu önemli bir fark değil mi?
- lhsan, "Pek önemli bir fark" diyor. "Bu seferki harekete
millet kendi damgasını ister istemez vuracak. . . Hem de öylesine
kuvvetle vuracak ki, bu isteklere göz yummak kimsenin haddi
olmayacak. . . Zaten ters bir ga'yret işi ancak yavaşlatır, fakat ortadan
kaldırmaz. Fransa'da Napolyon cumhuriyete karşı kahpelik
etti de, Fransız inkılabı ne kaybetti? Milletin tarihinde saniye
hükmünde olmayan birkaç on sene . . . lşte hepsi bu kadar. . .
- Evet. . .
Kamil Bey, her şeye rağmen gazetesinden, gazeteciliğinden
memnundu. Kimselere sezdirmek istemediği bir gizli gurur bile
duyuyordu. Sonra kalbi de ferah! Olup bitenlere bir ucundan
karışınca, insanlık, erkeklik vazifesinin, bugün için, çoluğu ço-
189
cuğu yüzüstü bırakıp Anadolu'ya geçmek olduğunu kestirmişti.
Memleket uğruna hapse girmiş bir arkadaşın kahraman karısına
yardım ederek vazifesini yapmakta olmasaydı, bu şerefli yürek
huzuruna kavuşmamış bulunsaydı, geriye kalan biricik şeref yolunu
belki tutamayacak, yani Nermin'le Ayşe'yi yüzüstü, kimsesiz,
parasız bırakarak Anadolu'ya geçemeyecek, hiçbir zaman bu
kadar kahraman olamayacaktı. Kendi kendine bile pek açıklamak
istemediği gerçek buydu. Kolay, tehlikesiz bir mazeretle
asıl zor işten kurtulmuştu. llk zamanlar bu durumdan biraz
utandı ama, sonra sonra işbölümü sözünden giderek, Ankara'da
harekete bu kadarcık bile faydası dokunamayacağı inancına vardı.
Hemen hemen yüzde yüz rahatladı. Karadayı mecmuasına
dört elle sarıldı. Buda heykelinin getirdiği para ile başlıklar için
yeni klişeler yaptırdı. Daha bir sürü de masraf etti.
Nedime Hanım, faydasız gördüğü bu masrafları yaptırmamak
için biraz uğraşmıştı ama bu harcamaların mahpushar:edeki kocasını
da çocuk gibi sevindirdiğini görünce, erkeklerin bazan, ne
kadar değersiz şeylere önem vererek asıl işi unutur gibi olduklarını,
bazı da asıl işe hayatlarını, kadınlarım, çocuklarını bile nasıl
hiç duraklamadan feda ettiklerini anlayarak seslenmemişti.
Bunlar, akıllarına, deneylerine, ölme ve öldürme yeteneklerine
rağmen birer kocaman bebektiler; saygıyı, acımayı, sevgiyi
hak eden yönleri de buradaydı.
190
7
Nedime Hanım, bir cuma sabahı, ilk defa Nermin'i görmeye
geldi. Her zamankinden başka, çok şık bir ipek çarşaf giymişti.
Kamil Bey bahçe kapısına doğru, misafirini karşılamağa acele
acele giderken bu siyah çarşaflı hanımın, bu kılıkla idarehanedeki
iş arkadaşı değil, sahici yengesi olduğunu anladı. Kız kardeşi
bulunmayan erkeklerin yengelerine karşı duydukları şımartıcı
sevgiyle, rahatlandırıcı sevinçle elini uzattı:
- Neden haber vermediniz?
- Revani mi yaptıracaktınız?
- Revani gene yapılacak. . . Bilmem ki . . . Haber verseydiniz
daha iyi olurdu gibi geldi.
- Nerde hanımlar?
- Buyrun . . . Ayşe pek üzülecek. . . Nedime Hanımefendi halasına
bir başka türlü görünmek istediğine eminim.
- Ben bu küçük İspanyolu pek merak ediyorum. -Kapıda
görünen Nermin'e doğru süratle yürüdü- Sizi rahatsız etmedim
ya, gelin hanım?
- Tersine! Çok sevindirdiniz efendim.
- Nerede benim karmenim?
- Henüz hazır değil. . . Yukarı kaçtı. Biraz vahşidir.
ıgı
- Aman duymamış olayım. Oğlum için görücü geldiğinden
haberiniz yok galiba!
Salonda, sanki ziyaretin biricik amacı Ayşe'ymiş gibi kız içeri
girinceye kadar rahatsız, tutuk bir konuşma sürüp gitti.
Ayşe, kara gözleri biraz kuşkulu, sıska bacaklarının dikenlerle
çizilmiş dizkapaklarını elleriyle gizlemeye çalışarak girdi, Nedime
Hanım'ın elini öptü. Sonra gözlerini biraz yumarak, -bunu
lspanyol dadısı öğretmişti- alnını öpülmek için uzattı.
- Ne tatlı şey Yarabbi! Hayır! Olur mu hiç . . . Kucağıma oturacaksın.
Bütün esmer kız" çocukları gibi üzerinden şirretlik aktığı halde,
Ayşe hakikatte bir tekir kedi yavrusu gibi yumuşaktı, sokulgandı.
Nedime Hanım'a bir an dikkatle, ciddiyetle baktı:
- Araba ile geldiniz! Ben sizi pencereden gördüm.
- Öyle mi? Görür görmez tanıdın elbette . . .
- Hayır! Tanıyamadım.
- Hiç olur mu? Vapurda beraber değil miydik?
- Hangi vapurda?
- Kocaman vapurda . . . Sizi denizlerden geçirip buraya getiren
vapurda . . . Haydi düşün bakalım, Negro'nun bulunduğu vapur.
Nedime Hanım, aileyi lspanya'dan getiren şilep yolculuğunu
Kamil Bey'den dinlemişti.
Ayşe, kırpışan gözleriyle hatırlamaya uğraştı:
- Negro Araptı, kapkara . . . Hayır, siz yoktunuz vapurda . . .
- Ben de vardım ama hiç çıkmadım kamaradan . . . Aklına
gelmiyor mu? Sana kaç kere pasta yolladımdı.
- Pastayı siz mi yollamıştınız. Gerçek mi? -Ayşe bir şey düşünerek,
bumunu Nedime Hanım'ın göğsüne sürüp kokladıHani
siz şeker şeker kokmuyorsunuz -Bunu fransızca söylemişti-
Pastacı madam böyle mi kokuyordu bakalım . . .
192
- lşte gördünüz mü? Foyamı meydana çıkardı. Keşke vanilya
sürünseydim.
Nermin, başını salladı:
- ln artık! Hanımefendiyi rahatsız ediyorsun.
- Bırakın! !kimiz de pek rahatız.
- Beyefendi nasıllar efendim?
- Saygıları var. lyidirler.
- Duyunca çok üzüldüm. Kimbilir siz ne kadar acı çekiyorsunuz!
Yok mu bir yolu . . . bırakılmasının?
- Yok. . . Şimdilik. . .
- Vah vah!
Sessizlik uzayınca Kamil Bey nedense yalan söylemek zorunluğunu
duydu:
- Nermin bir kere gitmek istiyor. Ben "lhsan Bey'e danışalım"
diyerek geciktiriyorum.
- Alışmadıkları için üzülürler. Hiç gereği yok!
- Siz alıştınız mı?
Nermin bunu açık bir üzüntüyle sormuştu.
Nedime Hanım, karşısındakinin damarına basmayan bir yumuşaklıkla
gülümsedi:
- Elbet! !ster istemez . . .
- Her gidişte, ağlıyorsunuzdur.
- Nerde? Mahpushanede mi? Hayır, ağlamıyorum.
- İnanmam. Ağlanmaz mı?
- llk zamanlar ağlamak ihtiyacı duyuyordum. Hatta birinci,
ikinci sefer ağladım. Birkaç kere de, çıktıktan sonra ağladım. Peçeyi
ömrümde işte o zaman sevmişimdir. lnsan peçenin arkasında
rahatça ağlar. Sonra alıştım galiba . . . Bir de düşündüm ki, ağlarsam,
onu daha çok üzerim.
- Hasta yoklamasına benziyor mu?
- Aşağı yukarı . . . Siz bir hastaneye hasta ziyaretine hiç gittiniz
mi?
- Hayır!
- Öyleyse bakın nasıl: Hastaneye gidenler, hele hastalarını
bir önceki gidişte biraz ağır bıraktılarsa, ya da tehlikeli bir hastalıksa,
"Acaba sağ bulacak mıyım?" diye telaşlı bir korku içinde
olurlar. Mahpushanede böyle bir tehlike yok. . . Bilirsiniz ki sıhhatli
bir adam sizi bekliyor. Yeni traş olmuş, rabıtalı giyinmiş,
güler yüzlü, çünkü sizi gördüğü için mutlu birisi . . . -Bir an düşündü-
Ama hapislik fazla uzar, siz de biraz dikkatli olursanız,
gene bir sakatlık farkedersiniz. Hürriyetsizlikle, sözgelimi kör ya
da topal olmanın arasında bir benzerlik var galiba . . . Sonra saatler
iki taraf için de pek hızlı geçer, ya da hiç geçmek bilmez!
Oradaki ayrılış, başka ayrılışların hepsinden daha zordur. Diğerlerinde,
oradaki kadar imkansızlık olamaz. Çok bunalırsanız her
şeyi göze alır birlikte gidersiniz, ya da birlikte kalırsınız! Böyle
bir imkan yoktur cezaevlerinde . . . Hani hastanelerde insan sıhhatli
oluşundan hicap duyar. Mahpushanede de ziyaretçi hür olduğundan
utanır. Hastaneden çıkınca insana çoğu farkına bile
varmadan, "$ükür ben sıhhatliyim!" diyen pis, kaba bir sevinç
gelirmiş. Belki mahpushane ziyaretinden çıkanlar da aynı şeyi
hür oldukları için duyarlar. Ama, ben şimdiye kadar hiç böyle
düşünmedim. Siz ne dersiniz Kamil Bey?
- Ben sizin kadar güçlü değilim . . . Bazen hür olduğumu zannederek
sevindiğim oluyor. Esir bir şehrin, hatta esir bir memleketin
esirlerinden herhangi birisi olduğumu unutuyorum da . . .
- lhsan'ın dediği gibi . . . "Bir kafese kapatılmış kuşla, bir odaya
kapatılmış kuşun farkı" . lhsan beni işte böyle teselli eder.
Ayşe akıl erdirmek gayretiyle konuşanların yüzüne bakıyordu.
Yavaşça inmişti ama, gene de Nedime Hanım'ın dizleri ara-
194
sında durmuş, beline dolanan kola yaslanmıştı.
Nermin, gazetecilik eden Nedime Hanım için kocasına sormadıgı
bazı sorular hazırlamış olmalıydı. Bu sorular belki de,
halasıyla, kızı Sabriye'yle konuşmalardan kalmıştı. Kocasının dışarı
çıkmasından faydalandı:
- Gazete sizi yoruyor mu efendim?
- Tersine, kuvvet veriyor. Övünüyorum, uyduruyorum sanmayın!
Biraz da dinlendiriyor. . .
- Biz . . . Ben başka türlü düşünmüştüm. Erkek işi. . . Hele bizim
memleketimizde . . . Bir sürü yabancı adam . . . Hem de kaba
insanlar. . .
- Önceleri ben de öyle sanıp biraz ürkmüştüm. Meğer yanılıyormuşuz.
Bizim erkeklerimiz, kadınlara karşı kasıntılı bir acıma
duyuyorlar. Avrupalı erkekler bu yiğitliği ya büsbütün kaybetmişler,
ya da kaybetmek üzeredirler. Orada kadın, çoktan beri
erkeğin ekmek parasına ortak olmuş. Biz henüz, "efendilerimiz"
için böyle bir tehlike değiliz.
- Kasıntılı acıma mı? Sırnaşık deseniz daha doğru olmaz mı?
Nedime Hanım, belli belirsiz kaşlarını çattı:
- Sırnaşıklık başka bir mesele . . . Çarşafa, peçeye alışmışlar,
biz maskeli iken, erkeklerimiz de bir maskeli balo, yahut karnaval
panayırı hayatı yaşıyorlar. Sırnaşıklık buradan geliyor. Bir
kere açık yüzle karşılaştık mı dünyada bizim erkeklerimizden
daha terbiyeli, daha sıkılgan yaratıklar bulunmaz. Eğer, yüzümüzü
sadece beğendirmek için açmıyorsak. . .
Kamil Bey, büyük fincanlarla kahve yapmıştı. Tepsiyle içeri
girince Nermin telaşla kalktı:
- Ne ayıp! Özür dilerim! Dalmışım! Beni affedin.
- Rica ederim Nermin! Siz güzel güzel konuşuyordunuz. Bir
koşu yaptım işte . . . Alıştıgınız gibi olmadıysa kusura bakmazsınız.
195
- Neden zahmet ettiniz? Bu kocaman hanımefendi, Nedime
halasına kahve pişirmeyi beceremiyor mu?
- Ben, dün akşam babama balık pişirdim. Annemle beraber. . .
- Ne balığı?
- Balık. . .
- Adı yok mu?
- Balık işte . . .
- Her balığın ayrı adı olur. Bu dünyada bir sürü kız çocuğu
var ama hepsinin adı Ayşe değil ki . . . -Nedime Hanım kahveden
bir yudum aldı- Pek güzel olmuş! Bizi hem mahcup ettiniz, hem
de borçlandırdınız.
- Pipo içmeme izin verirseniz ödeşiriz.
-Hay hay! Bilirsiniz ki ben artık tütünden rahatsız olmuyorum.
Kamil Bey piposunu acele doldurdu. Dikkatle yaktı. Üstüste
birkaç nefes çekti. Şimdi bu haliyle uzun boylu bir lngilize benzemişti.
Gülümseyerek Nermin'e baktı:
- Neredeydi bahsiniz?
- Bizim erkeklerimizin, kadınlara karşı, kibirli bir merhametleri
varmış, hanımefendi böyle söylüyorlar.
- Kibirli merhamet. . . Güzel buluş . . . Hem güzel, hem doğru
. . . Biz sahiden öyleyiz. Aramıza geldiniz, bakın, ne kadar iyi
oldu. Her şeyden önce, bize bizi öğreteceksiniz. "Edebiyatımız
neden böyle yavan?" diye düşünürdüm. Meğer sebebi harem-selamlık
belası imiş . . . Sonra, bizi yalnız gene bize açıklamakla kalmıyorsunuz,
aynı zamanda adam ediyorsunuz. Evet. . .
Nedime Hanım sözü kesti:
- Estağfurullah . . . Bakın sonra küserim Kamil Bey!
- Evet, törpülüyorsunuz bizi, yontuyorsunuz! Hep düşünürüm.
Sizin yerinizde sözgelimi, lhsan'ın erkek kardeşi olsaydı, bir
kere beni hatırlamayı gerekli görmezlerdi. Hatırlasalar bile ben işi
196
bu kadar ciddiye almazdım. Bir milletin kadınları, erkeklerle aynı
safta döğüşe girerlerse o milleti yenmek hiç mümkün mü? En
ilkel insan topluluklarında bu böyle iken zamanla nasıl unutulmuş?
Hep erkek budalalığı. . . Hangi memlekette, erkekler, kadın
yardımını küçük görmüşlerse, o memleket mahvolmuştur.
- Anadolu' da eskiden beri kadınla erkek tarlada beraber çalışır,
bu hale neden düştük? Millet deyince aklınıza hep bir avuç
şehir kadını, bir tutam esnaf ve memur geliyor.
Kamil Bey biraz durdu. Piposunu başparmağı ile bastırdı:
- öyle ya . . . Neden, peki?
- Kadını esir gibi, köle gibi sopa altında çalıştırmak başka
şey, ona insanlığın eşitlik hakkını, cemiyet işlerinde erkekle aynı
sırada uğraşma hakkını tanımak başka . . . Pleplerle patriçilerin bir
araya gelmelerinden ilk zamanlar belki bazı ilerlemeler elde ediliyor,
büyük eserler kuruluyor ama, bu toplum hiçbir zaman normal
sayılmaz. Bizim Anadolu'da kadın, Ortaçağın toprağa bağlı
köylülerinden besbeter . . . Hayvan gibi satılan, aile kurmakta bile
fikri sorulmayan bir yaratığın sosyal hayatta, o toplumu çürümeye
götürmekten başka ne etkisi olabilir? Bir milletin yarı nüfusunun
hayvan seviyesinde kalmağa zorlanmış olduğunu bir düşünün!
-Nermin'e bakıp kederle gülümsedi- Değil mi efendim?
- lspanya'daki köylü kadınlar da öyle . . . Hemen her yerde
aynı şey . . . Bu, böyle gelmiş, böyle gidecek galiba!
- Sanmam! lspanya'da hayatın her cephesinde vazife almış
kadın yok mu?
- Okumuşlar, soylular . . .
- işte tamam . . . imkan bulunca kadın iş görüyor demek. . .
Seferberlik sırasında, çöpçü kadınlar vardı. Sokakları kadınlar
süpürürlerdi. Çarşafsız falan . . . Pantolonla.
- Onlar yaşlı kadınlarmış . . . Aşağı tabakadan . . .
197
- Olsun . . . Aşağı tabakadan olanlar pantolon giyip çöpçülük
edebildiler ya, orta tabaka da memurluk, esnaflık edebilir. Üst
tabakaya da müdürlük, mebusluk, hatta nazırlık düşüyor. Çok
şükür, hele bizim memlekette tabakalar arasındaki sınır, henüz
aşılmaz halde bulunmuyor. Öyleyse "bir yeni devir başladı" diyerek
sevinebiliriz. Bu yeni devrin, anlı şanlı kumandanlar, dahi
politikacılar, hele başlangıcından sonuna kadar dünyanın saltanat
tapusunu üstüne yürütmüş padişahlar, krallar tarafından
değil de, aşağı tabakadan "çöpçü kadınlar" marifetiyle açılmasını
siz önemli bulmuyor musunuz?
Kamil Bey, pipolu elini keyifle havaya kaldırdı:
- Fevkalade! Siz bunları bizim büyük yazarlarımızla konuşurken
neden söylemezsiniz, kuzum?
- Böyle atıp tuttuğuma bakmayın. Orada kendimi gene de
pek yalnız, pek korkak buluyorum. Burası ev . . . Sonra Nermin
Hanım var. Nermin Hanım'ın bulunuşu bana cesaret veriyor.
- Ben mi efendim? Esefle söyleyeyim, ben korkuyorum.
Böyle şeylere hiç aklım ermiyor.
- Öyleyse bana cesaret veren bu küçük lspanyol olmalı. . .
-Nermin'in özür dileyip dışarı çıkmasından yararlanarak Ayşe'ye
döndü- Konuştuklarımızdan bir şey anladın mı Endülüs
güzeli?
- Hayır efendim.
- Sen bizim çöpçü kadınlarımızı gördün mü?
- Görmedim.
- Keşke biraz daha büyük olsaydın da görseydin. Şimdi
söyle bakalım, babanı mı çok seviyorsun, anneni mi?
- Annemi efendim.
- Büyüyünce ne olacaksın?
- Öğretmen olacağım.
198
- Sen hiç kadın öğretmen gördün mü?
- Hayır efendim.
- Okul gördün mü?
- Hayır.
- Öyleyse öğretmen olmak nereden aklına geldi?
- Babam söyledi efendim.
Sonra Ayşe'nin gördüğü şeyler üzerinde konuşulmaya başlandı.
Nedime Hanım teyze bahçede böcekler olup olmadığını
sordu. Evet efendim, bahçede bol bol karınca vardı. Annesi bunların
pek hamarat hayvanlar olduğunu söylemişti . Sahiden de
öyleydi. Minnacık bir karınca kocaman bir otu dağ, tepe sürükleyip
yuvasına götürüyordu. Bir kere de düğünlerini görmüştü.
Ayşe, bunları asla öldürmediğini de söyledi.
- Neden?
- Günah . . .
- Çiçek koparmak?
- Annem izin verirse koparırım.
- Günah değil mi?
- Annem izin veriyor ya, efendim.
- Sahi . . . Unuttum . . .
Ayşe, annesinden izin almadan hiçbir şeye elini sürmezdi
ki . . . Sonra babası küser de, ona resim kağıtları, güzel kalemler
vermez. Duayı bir tamam ezberlediği gün babası ona ne verdi
"biliyor musunuz?" kocaman bir kalem verdi. Bir ucu mavi yazıyor,
bir ucu kırmızı. . .
- Hangi dua bu?
- Yatarken okunuyor. Siz okumaz mısınız?
- Hangisi bakalım?
Ayşe, nazlanarak gözlerini yere eğdi. Koyu siyah saçlarında
bir pırıltı kımıldanıyordu. Rugan pabuçlu sol ayağını cesaret al-
199
mak istiyormuş gibi hafifçe sallayarak duasını tane tane okudu:
- Sevgili Allahım! Türk milletine güç ver! Kurtulmasına yardım
et!
Nedime Hanım, boğazına kaynar bir şey tıkanmış olarak,
kendilerini dinlemiyormuş gibi pipo içen Kamil Bey'e hızla döndü.
Bu kocaman vücutlu, fakat utangaç çocuk huylu adama teşekkür
için kelime aradı. Sonra vazgeçip insanın gözlerine yaş
dolduran bir sevinçle sesi biraz kalın, biraz titrek, çocuğa sordu:
- Kim kurtarmaya uğraşıyor Türk milletini kızım?
- Bilmem efendim.
- Beybabana sormadın mı?
- "Okulda öğrenirsin!" dedi.
- Sen, lhsan amcanı biliyor musun?
- Hayır efendim.
- Seni bir gün ona götürürsem, bu duayı okur musun?
- Simdi mi?
- Hayır! Gittiğimiz zaman . . . Orada . . .
- Okurum efendim.
Kamil Bey duraklayarak sordu:
- Siz Allaha inanır mısınız Hanım Yenge?
- Bu Allaha inanıyorum. Ayşe'nin "Sevgili Allahıml" dediği
şeye . . . -Gülümserken alt dudağı titriyordu- Tabii, kurtuluşa
yardım etmesi şartıyla . . .
Yemekten sonra, Ayşe, misafire, kazları göstermek istedi. Kamil
Bey "olmaz" dedi ama, fayda vermedi,
En büyük kaz -Ayşe buna "Baba kaz" diyor- küçük kızı galiba
tanıdı. Öfkeli zannedilen keskin sesler çıkarıp başını tehdit
ediyormuş gibi alçaltarak tele yaklaştı. Fakat Ayşe bu palavraya
hiç aldırmadı:
- Sakın korkmayın! Hiç ısırmaz. Dışarıda olsa biraz eteğini-
200
€sir .ş.Jırin jnsarılıı.n
zi çeker. Adını biliyor musunuz?
- Hayır!
- "Baba kaz"dır bunun adı, pek cesurmuş . Babam diyor ki:
"Eve hırsız girse hemen bağırır" diyor. Vaktiyle bir evde bir baba
kaz varmış. Hırsız gelince kıyametleri koparmış da, evdeki
küçük kızı kurtarmış.
- Evet. . .
- Yoksa bu masalı siz de duydunuz mu?
- Duydum.
- Güzel bir masal. Babam bana o baba kazın resmini de
yaptı. Resimdeki kaz baba, doğrusu bizim baba kazdan daha büyüktü.
-Kollarını açtı- Su kadar. . . Kocaman . . .
- Baban senin resmini de yaptı mı?
- Yapmaz mı? Beni çok güzel yapmış. Halbuki ben o kadar
güzel değilmişim. Annem böyle söylüyor.
- Seninle şakalaşmış yavrum. Sen bütün resimlerden daha
güzelsin.
Ayşe, umutsuz umutsuz omuzlarını salladı:
- Bilmem ki. . .
E l ele havuzun yanına geldiler. Ayşe, merhametli bir kadın
gibi kederle sordu:
- Balıklar hiç üşümezler mi efendim?
- Üşürler elbette . . .
- Evet, üşürler tabii. . . Kışın onları bahçede bırakmamalı.
Sabriye ablamın evinde balıklar var. Onlar, balıklarını salonda
bulunduruyorlar.
- Sen hiç asker gördün mü?
- Gördüm efendim.
- lşte o askerler de kışın dışarıda kalıyorlar. Balıklara acıyacağına,
insanlara acıyacaksın, anladın mı?
20I
- Askerlerin elbiseleri var. Bahklann hani elbiseleri?
- Elbiseleri. . . Evet. . .
Kamil Bey, balkondan seslendi:
- Hanımlar içeri lütfen . . . Çay hazır. .
Nedime Hanım çayını karıştırırken gülümsedi:
- Bizi çayla avutamazsınızl Ayşe'nin portrelerini göreceğiz.
- Eyvah! Bu kız pek boşboğaz oldu. Hem de yalancı. . .
- Hadi getirin lütfen resimleri . . . Benim kızıma yalancı demek
kimin haddi?
Kamil Bey albümleri getirdi, enikonu utanarak masanın kenarına
koydu:
- Hele bunlara bakınız şimdilik. . . Sonra da yağlı boya Ayşe'yi
çıkar görürüz.
Nedime Hanım, önce bir sürü Meryem tasvirine rastladı. Pek
fazla inceltilmiş kurşun kalemle yapılan bu Meryem'lerin hepsi
de, biraz dikkat edilince tıpatıp Nermin'e benziyorlardı. Hepsinin
başında birer nur yuvarlağı vardı. Fakat asıl Meryem çoğu
tablolarda kederli, biraz dalgın, hatta umutsuzken, Kamil Bey'in
Meryem'i belli belirsiz bir gülümsemeyle mutluydu. Başındaki
nurdan yuvarlak da kutsal bir işaretten çok dar kenarlı bir hasır
şapkaya benziyor, Ayşe'nin annesine sıhhatli bir köylü kızı hali
veriyordu.
Sonra, Fransa'da, ltalya'da, Almanya'da, lspanya'da, Hindistan'da
çizilmiş ev, manastır, şato pencereleri, şehnişinleri, cumbaları,
saçak, pervaz süsleri geldi.
Daha sonra birkaç İspanyol katırcısıyla Fransız şilebindeki
tayfalar göründü. Bunlardan bir tanesi, Ayşe'nin "Negro" dediği
zenciydi.
Nedime Hanım, bir ağaç resmine rastladı. Gravür gibi çalışılmıştı
. . . Bakıp masaya bıraktı. Bir ağaç daha . . . Bir ağaç . . . Beşinci,
202
altıncı ağaç resminde, masaya koyduklarını yeniden aldı.
Kamil Bey, gizlemeye çalıştığı bir merakla kadının yüzüne
bakıyordu.
Nedime Hanım'ın akıllı-Türk gözleri birkaç saniye ufalıp öylece
durdular. Birinci resimde yüzünden bir korunma davranışı
geçti. Ötekilerde yavaş yavaş bu davranış dağıldı. Biraz solgun
gebe kadın yüzü ferahlayıp açıldı. Gülümsedi, birisi elindekileri
sanki almak istiyormuş da bunu önlüyormuş gibi sımsıkı tuttu:
- Durunuz bakalım! Bunlar nedir? Bunlar ne tuhaf! Degil mi?
Kamil Bey karşılık vermedi. Zati Nedime Hanım, soruyu
kendi kendine soruyordu.
- Çok güzel! Kutlarım sizi.. -Resimlere uzun uzun baktıktan
sonra kesin karar vermiş gibi konuştu- Ilk fırsatta . . . Yani
kurtuluştan sonra bunlarla bir sergi açacağız. Bunları lhsan'a götürüp
göstermeli . . . Sevinir! Güçlenir! Bunları Avrupa'da da sergilemek
gerek. . . Avrupa' da, hele Amerika' da.
- Değer mi hiç? Beni utandırıyorsunuz! Değil mi Nermin?
Nermin, misafirin heyecanını kibarlığına vermişti.
- Ben resimden hiç anlamam!
Nedime Hanım, gözlerini resimlerden ayırmaksızın, kurnaz
kurnaz gülümsedi:
- Siz kan-koca söz birliği etmişsiniz.
- Hayır. Hakikaten anlamam. Müzelerde canım sıkılırdı,
Kamil bilir.
Nedime Hanım artık dinlemiyordu.
- Ne kadar umutlu ağaçlar bunlar! . . Peki, bunlar bu kadar
umutlu da, bu bir tanesi neden böyle hain?
Kamil Bey, yaptığını, aynı zamanda hem gizlemek, hem de
haykırmak isteyen bazı sanatkarların sanatlarını iyi anlayanlar
karşısında kapıldıkları derin sevinci duydu:
201
- Hain, evet, tam kelimeyi buldunuz. Geçenlerde bir gün . . .
Henüz lhsan'a gitmeden . . . Canım sıkılıyordu. Kalemle oynarken
bu resmi çizmişim. Bir de baktım ki. . . Türkçesi, bakar bakmaz
içime sinen karanlıktan korktum. Sonrakileri inat ederek yaptım
efendim . . .
- Çok iyi etmişsiniz. Bunlar çocuk ağaçlar. . . Mutlu çocuk
ağaçlar. . . Baharda bazı fidanlara rastlarız. Kimi bahar günleri size
de yaşamak mutluluğunu yürek çatlatacak derecede verir mi?
Bana böyle olur. Bahar fidanlarının yapraklarında, cam yeşili bir
renk vardır. Şeffaf bir renk. .. Hele aşağıdan yukarıya seyredilirse
. . . Bunlar gökyüzünde, nasıl da nazla sallanırlar. Bizim Divan
Edebiyatı neden sevgilinin boyunu serviye benzetmiş bilmem?
Servi, hele lstanbullular için mezarlıklarla beraber hatırlanmaz
mı? Gül fidanı da olamaz. Çarpık, çurpuk, dikenli, bodur, sıskadır.
Galiba en iyisi, hezaran kırbaçlara benzeyen, bembeyaz, tertemiz,
körpe, sağlam kavak fidanları . . . lşte ne bileyim . . . Siz elbet
anlıyorsunuz . . . Mademki bunları çizdiniz.
- Evet. . .
- lyi ama, dünyada bu kadar taze umut varken . . . Umut bu
kadar bolken . . . Umut doğup yeni umutlar doğurarak durmadan
artarken bize umutsuzluk nereden geliyor? Çiçek açmış meyva
ağaçlarını da düşünün. Onlarda, renkli, kokulu bir duman halinde,
işe yaramaktan gelen bir gurur buram buram tüter. Evet,
bir sergi açacağız. Daha önce lhsan'a götüreceğiz. Söz mü? Resimlerle
beraber Ayşe'yi . . .
Ağaç resimlerini belli bir saygıyla içinden çıkardığı büyük sarı
zarfa koydu. Rahatlamıştı. Son albümün kabını kaldırdı.
- A . . . Bu bambaşka bir şey!
Önünde, sulu boya ile minyatüre benzetilerek yapılmış bir
loşluk dünyası vardı. Loşluğu veren bütün renkler, bütün ince
204
€sir SeJırin jnsarılan
ayrıntılarla ressam bir lstanbul türbesi yapmış. lstanbulluların
günde birkaç kere, birkaç tanesinin önünden geçtikleri, sahibi
unutulmuş bakımsız türbelerden birisi. . . Ortada iki tane sanduka
var. Biri kavuklu, birisi kavuksuz . . . Sağdaki duvar baştan başa
çinilerle kaplı. Solda, yüksek bir pencerenin mini mini renkli
camlarından ışık vuruyor. Tam karşıda, açık bırakılmış kapıdan
bir şadırvanın yarısı görünmekte . . .
Nedime Hanım, çenesini tuttu:
- Pek acayip . . . Hem bizim türbelere benziyor, hem de benzemiyor.
Neresi?
- Hiçbir yer değil. . . Çevirin . .
Resmin arkasına gayet güzel bir yazıyla acemce bir rubai yazılmıştı.
Kadın şiiri okumaya çalıştı.
- Ben bu dili bilmem! Ne diyor?
Kamil Bey, rubaiyi okuyup Türkçesini söyledi:
- Şair diyor ki. . . Af edersiniz . . . Çeviri belki size şiirin derinliğinden
hiçbir şey vermez. Şair türbeye girmiş, ölüp giden dostlarını
hatırlayarak ağlamış, sonra derin bir umutsuzluk içinde
"Şimdi bilmem ki nerdeler?" diye sormuş. Türbe soruyu bir yankı
gibi geri çevirmiş: "Bilmem ki nerdeler?" Bu resimde toprağın
boşluğu, aptallığı, duygusuzluğu verilmek istenmiştir. Türbeler,
ölüleri yaşatmak hırsıyla yapılmışlar değil mi? Burada derin bir
boşluk olsun istedim. "Boşluk" tam karşılığı değil. . . Yani, madenlerine,
sularına, bizzat tıka basa dolu imiş gibi duran varlığına
rağmen gene de bir anlamda toprak kadar boş ne var? Daha
doğrusu, bu resmi yaptığım sıralarda böyle bir duyguya kapılmışım.
Bütün mesele: bu türbe, kendisine emanet edilen ölülerin
nerede olduğunu biliyor mu, bilmiyor mu?
- Bilmiyor.
- Size bu duyguyu gerçekten veriyorsa sevinirim. Benim
205
türbem kara cahil bir türbedir. Korkunç derecede kayıtsız ... Aptal
bir türbe ...
Şimdi masal resimleri başlamıştı. Bunların hemen hepsinde
bol yaldız, minyatür laciverdi ağır basıyor, yay gibi kıvrık, suya
hiç değmeden yelkensiz, küreksiz giden kayıklar görünüyordu.
Uzun beyaz kuş tüyleri gibi narin, eski dantelalar gibi ince Acem
güzelleri ... Kuvvetleri vücutlarının çelik yay zarifliğinde iyice
belli Hint delikanlıları ... Vakit geceydi, mevsim yaz ...
Kamil Bey, çekinerek açıkladı:
- Bunları binbirgece masalları için değil, bizim masallarımız
için hazırladım. Ben bazı pek ilerde yaşanın, bazı pek geride ... Şimdi
ilk defa, bu son zamanlarda, "bugün"ü yaşamak zevkini tadıyorum.
Ötekilerde mutlaka keder oluyordu. Geç kalmakla, erken gelmiş
olmanın kederi. Bugünkü yaşamaktaysa pek keder yok. ..
- Bunları Avrupalı dostlarınız pek beğenmişlerdir.
- Belki de onlara beğendirmek için yapmışımdır. Bunları ne
kadar beğendilerse Divan Edebiyatımızın zorlukla çevirdiğim
beyitlerini de o kadar beğenirlerdi.
- Durunuz bakalım ... lşte bu Don Quichotte!
Nedime Hanım, birkaç resim sonra böyle söyleyerek durmuştu.
- Evet! Bir İspanyol prensi ahbabımız vardı. Yaşlı delişmen
bir adamcağız. Bizim masal resimlerini gördükten sonra tutturduydu
da şöyle bir denedim. Birkaç tanedirler. Oysa, bilirsiniz,
dünyada bunun harikaları var. Hele Daumier'ninkiler...
- Bunlar da çok güzel... Çok mükemmel... Ama bir şey keşfediyorum
galiba ... Ayol! Bu Don Quichotte ispanyalı değil ki,
Türk Don Quichotte'u ... lşte yemin etsem başım ağrımaz. Hele
Sancho Pança'ya bakınız! Sarığını cebine koymuş bir köy imamına
benzemiyor mu? Ben de budala gibi. .. Tam Nasreddin Hoca
efendim! Belli bir şey!
206
€sir &Jırin jnsanlıın
- Belki de . . . Zati bunlar hep aynı tipler değil mi? Karagöz,
orta oyunundaki Kavuklu, tulüattaki lbiş, Sancho, Figaro . . . Keloğlan,
Kerem'deki Sofu . . . Kısacası, çağının gerçekçi adamı. Gerçekçi
olduğu için de, gerçekçi olmayanlara karşı sırasına göre
hem merhametli, hem kıyıcı. . . (ölümsüz, iyimser, gerçekçi insan)
. . . Geçenlerde Ayşe'yi Karagöz'e götürdüm. Bizim mahalle
kahvesine . . . Kahvemizde şıklığın zerresi yoktur. Bütün eşyalar
mahsustan bir araya toplanmış gibi perişan, harap . . . Sahibiyle
tanışırız. . . Bizim "Karadayı"'nın en sadık okuyuculanndandır.
"Karagöz oynayacak bu gece" dediği zaman Ayşe'yi mutlaka
göndermeye karar vermiştim. Fakat götürüp getirecek birisi bulunamayınca
beraber gitmekten başka çare kalmadı. Bir kahvehane
dolusu küçük çocuk, şaşırtıyor insanı . . . Arada, benim gibi
küçükleri getirmek zorunda kalmış yaşlılar da vardı ama alacakaranlıkta,
birkaç saat nasıl geçireceğimi gerçekten merak ediyordum.
Saatler, bilseniz ne kadar çabuk geçti. Yakınlarda Karagöz
seyrettiniz mi?
- Hayır! Belki yirmi yıl oluyor.
- Mutlaka bir fırsatını düşürüp görünüz. Çok eğlenceli
şey . . . Ben çok eğlendim. Benim Karagözcü basit adamdı. Bilinen
tekerlemeleri belki de fena söylüyor, tefi fena çalıyordu. Sesi
berbattı. Gündüzleri ağır işler yapıyor olmalı ki elleri, değnekleri
hamarat kullanamıyordu. Fakat gene de, "Kanlı Nigar" belinden
yukarısını ileri geri naz ile sallamakta, Karagöz kavuğunu
geri devirip kendisine pek yaraşan şaşkınlığa düşmekteydi.
- Şimdi benim bile canım istedi. Sen Karagöz'ü beğendin
mi Ayşe?
Ayşe, gözleri parıl parıl atıldı:
- Beğendim! Çok beğendim. O kadar gülünç ki . . . Vuruyor
tokadı . . . Karagöz pek kavgacı adam. Hiç uslu durmuyor ki . . .
207
Herkesi dövüyor. Kırdı geçirdi . . . Babam beni tekrar götürecekti
ama, annem: "Bitlenirsiniz!" diye izin vermedi.
Nermin, deminden beri, kendisini, kendi evinde, adeta yabancı
hissetmeye başlamıştı. Yaşlı başlı insanların saatlerden beri
böyle saçma şeylerle usanmadan nasıl ilgilendiklerine şaşıyordu.
O kadar ki, bir aralık, zıddına basmak isteyip istemediklerinden
şüphelendi. Kocası eskiden beri çocuk gibiydi. Şimdi,
birdendire bu kadar değer verilen bu resimleri, işsizlikten, vakit
geçirmek için yapmıştı. Kadın şüphesiz nezaket gösteriyor, Kamil
de galiba gerçek sanıyor. Hele Karagöz'ü karşılıklı öğmelerine
ne demeli? Avrupa'nm en ünlü otellerinde, kibar salonlarında
pek beğendiği kocasının, mahalle kahvesinde, bir sürü arsız
çocuğun ortasında kahkahalarla gülerek Karagöz seyretmesini
gözünün önüne getirdi. "lnsanları bu kadar yakından tanımak
iyi değil! " diye düşündü. Evli barklı, çoluk çocuk sahibi bir
adam . . . Servetini tamamiyle kaybetmiş . . . Geleceğini düşüneceğine,
bir çare arayacağına nelerle uğraşmakta . . .
Nedime Hanım, Kamil Bey, Ayşe, yukarıdaki resimleri görmek
için ayağa kalktılar. Nermin onlara şaşırarak baktı. Kocasının,
"Siz gelmiyor musunuz?" sorusunu önce anlamadı, sonra
gülümsedi:
- Siz çıkınız! Ben şunları kaldırayım da gelirim. Hanımefendi,
kusuruma bakmazlar. . .
- Rica ederim. Durunuz, bunları hep beraber kaldıralım.
lzin verir misiniz?
- Hayır! Hiç olur mu? Bir dakikalık iş . . . Çok üzülürüm
efendim.
Nedime Hanım, amatör sanatın insanı birdenbire sarıp şaşırtan
geçici etkisine o kadar kapılmıştı ki Nermin'in halindeki
durgunluğa pek dikkat etmedi.
208
€sir Şehrin jnsanları
Kamil Bey'in çalışma odası maroken ciltli kitaplarla doluydu.
Büyük yazıhanenin yerine, Onbeşinci Louis stili, zarif bir masa
konulmuştu. Duvarlarda, şöhretleri gittikçe artan Avrupalı genç
ressamların tabloları vardı. Açık bir kapıdan yandaki odaya geçtiler.
Pencereler kalın perdelerle örtülü . . . Ortaya büyük bir pirinç
mangal konulmuş. Köşede, bir küçük divan . . . Bunun üzerinde
işlemeli yastıklar . . .
Karşı duvarda, yağlı boya bir portre asılmıştı. Resimde beyaz
ipekliden uzuk etekli tuvaletiyle Nermin . . . Elinde, devekuşu
tüylerinden bir yelpaze tutuyordu. Önüne beyaz bir köpek yatmıştı.
Bakışı biraz dalgın, biraz kibirliydi.
Kamil Bey, biraz da yapmacıktan, yakındı:
- Çok zor poz veriyor. Hemen sıkılıyor. Razı edinceye kadar
neler çektim. Tam altı ayda bitti.
- Ya, bu küçük lspanyol.
- Resmi yapılırken pek usludur. Hiç de yorulmaz. Değil mi
kızım?
- Hiç yorulmuyorum.
Nedime Hanım, Ayşe'yi portrelerinden birisinin önüne götürdü.
Annesinin etrafında, kalın oyma çerçeveler içinde yarım
düzine kadar Ayşe vardı. Çeşitli kılıklarda, çeşitli pozlarda küçük
Ayşecikler. . .
Ilk seyrettikleri portre pastelle yapılmıştı . Çocuğun esmerliği
"rüya" gibiydi. (Bu benzetmeyi nereden bulup beğendiğini Nedime
Hanım bir türlü bilemez.) Yağlı boyalara gelince, kız, bunlarda,
hayal olmaktan yavaş yavaş çıkıyor, etli, kemikli bir hal
alıyordu. Fakat Nermin'inki de beraber, resimlerin hepsinde
dehşetli bir acıma, uçsuz bucaksız bir sevgi ağır basıyordu. Hiçbir
başka ressam, bu küçük kızla bu güzel kadını bu kadar güzel,
bu kadar anlamlı, bu kadar insan, resmedemezdi.
209
Nedime Hanım kelimeleri ayırarak sordu:
- Bu herkeste böyle midir? Çocuk sevgisinde biraz aşk, sevgiliyi
sevmekte biraz acıma, var mı?
- Biraz değil, birçok var. Hani kendi kendimizi gizliden severiz
ya . . . Sizden bir şey, bir canlı parça koparıyor. Bu canlı parça,
ilk zamanlar, ilk zamanlar değil, uzun zamanlar, hatta 90 yaşına
da gelse, sizin için, gene, küçücük, akılsız, kendisini korumaya
gücü yetmez bir şey oluyor. Sözgelimi: çok beğenerek aldığınız,
henüz bırakmağa değil, her tarafına bakmağa bile fırsat
bulamadığınız bir dantel, bir fildişi heykelcik. . . lşte böyle kırılacak,
örselenecek bir şey düşünün. Karşınızdakiler onu sevseler,
beğenseler de, sizin o anda verdiğiniz değeri veremezler. Gene
de ellerine alıp bakmak isterler. lşte bu sırada, "düşürecekler,
bozacaklar, mahvedecekler!" diye içinize bir titreme gelir ya . . .
- Anlıyorum . . .
- Bütün gerçek sevgilerde bence işte bu duygu oluyor. Son
derece bencil. . . Son derece insanca bir şey . . . lnsancıl ama, son
derece de barbar, hayvanca . . . Ben sevdiklerime karşı böyleyim.
Ölünceye kadar da, korkarım, böyle kalacağım . . . Anormal,
evet . . . Çocuğumun kız olmasında da bunun belki etkisi vardır.
Kızlar, erkeklerden daha çok korunmağa muhtaç . . .
- Benim için d e bunu aynen böyle mi düşündünüz?
Kamil Bey, Nedime Hanım'ın yüzüne şaşırarak baktı. Bir an
ne söyleyeceğini bilemedi. Sonra büyük bir açık yüreklilikle, başını
salladı:
- Hayır! Ne ayıpl Demek ki yalnız Ayşe için, yalnız Nermin
için böyle düşünürmüşüm . . . Siz bana, hiçbir zaman korunmaya
muhtaç gibi gelmediniz. Yaptığınız iş, bu memleket için, bugün
zordu. Sizden geri kalmayı göze alamadım.
- Oysa, nihayet ben de, herhangi bir Kamil Bey'in kızıyım.
210
Esir Şehrin jnsanlan
lnsan, kendi insanlarına karşı tarafsız olamıyor. Ben de lhsan
için tıpatıp böyle düşünüyorum. Oraya yüzlerce adam kapatılmış,
yüzlerce erkek. . . lçlerinde kendini koruyamayacak kadar
acemi, benim yardımıma muhtaç bir Ihsan var gibi geliyor bana
. . . Bugün hepimiz bir bakıma korunmaya muhtacız. Yalnız kız
çocukları değil, kocaman erkekler, hatta kocaman milletler bile
. . . Mustafa Kemal Paşa olmasaydı biz ne yapardık düşünsenize!
Ama biz de olmasaydık, yani ona inanan millet olmasa Mustafa
Kemal Paşa ne yapardı?
Nedime Hanım, Ayşe'yi biraz uzaklaştırarak resimle benzerliğini
araştırdı.
- Seni konuşuyoruz küçük hanım, anladın mı sen?
- Hayır e fendim.
- Öyleyse, haydi söyle bakalım, sen bu resimdeki güzel
prensese zerre kadar benziyor musun sanki?
- Gözlerim benziyormuş.
- Yüzün?
- Ben o kadar güzel değilmişim. Annem böyle söylüyor.
- Sakın inanma! Sen elbette daha güzelsin. Dikkat et, oradaki
Ayşe kımıldanamaz, gülemez, dilini çıkaramaz. Balıklara
acıyamaz. Sen daha güzelsin kızım.
- Teşekkür ederim e fendim.
- Lakin anneniz duymayacak. Bu gizli bir söz. Aramızda
kalmalı. . .
- Babam dedi ki : "Annenden hiçbir şey saklamayacaksın!" dedi.
- Doğru söylemiş. Evet... Aşağı inince bunları anlat! Aklında
tutabilir misin?
- Evet!
Nedime Hanım Kamil Bey'e döndü:
- Bunları hep denemeler gibi yapmışsınız. Ne kadar çeşitli
211
çalışma böyle . . .
- Evet, karmakarışık. . . Ben pek maymun iştahlıyım. Bazı resim
yaparım. Resimde bazı pastel, bazı sulu boya, bazı yağlı boya,
bazı karakalem olur. Bazı gravür için tahta oyarım. Öyle zamanlar
gelir ki bir hafta gece, gündüz yazı yazarım. Sonra yazdıklarımı
bir kenara bırakır, bir kitabı tercümeye kalkışırım. Tabii
hepsi yarım kalır.
- Resim yapmalısınız. Ben sanatı her zaman kişisel bir iş
olarak düşünürüm. Mizacımızdan gelen, tek başımıza yaptığımız
iş. . . ihsan benim fikrimde değil . . . O meydanlara asılacak
dev resimler ister. Panolar. . . Freskler. . . Bunların da sürü sürü
ressamların birleşik çalışmalarıyla yapılmasını ister. Sinirinize
dokunmuyorum ya?
- Rica ederim . . .
- Pano, dedim, Fresk, dedim! Bu yabancı kelimeler dokunur
mu sinirinize? Dikkat ettim, siz hiç kullanmıyorsunuz. Bazı böyle
kontrolü kaybederim de, ağzımdan kaçar. ihsan öfkelenir, ya
da alay eder. Ama çaresi de yok galiba! Değeri de yok zati . . . Esas:
Anlaşabilmek. . . Hiç unutmam tevkifinden bir hafta önce lhsan'la
beraber Halic'i sandalla geçiyorduk. Koluma hafifçe vurarak fısıldadı:
"Şu Süleymaniye camiinin minareleri arasına, minarelerin
arasını dolduracak büyüklükte bir resim asmalı . . . Bir gece, kimseye
sezdirmeden . . . Mustafa Kemal'in resmini . . . Sabahleyin, karşısında
Mustafa Kemal'le uyanmış bir Beyoğlu gözünün önüne
geliyor mu? lşte meydan resmi dediğim zaman ben böyle bir şey
düşünüyorum." lhsan'a hak vermiyor musunuz?
- Haklı, evet . . .
Nedime Hanım, Ayşe'ye gülümsedi:
- Sen "Mustafa Kemal" ismini hiç duydun mu?
- Hayır efendim.
2I2
Esir ıŞelırin j o.sarıları
- Resmini de görmedin öyleyse . . .
- Görmedim.
- Peki! Ben yarın sana bir tane yollayacağım . . . Akşam baban
gelince istemeyi unutma!
- Peki efendim.
- Adını da öğren! Mustafa Kemal . . . Söyle bakalım.
- Mustafa Kemal . . .
- Aferin!
Nedime Hanım, çalışma odasının ortasında durup Kamil
Bey'e döndü:
- Hiç merak etmeyin! Bundan sonra Ayşeler mutlaka adam
olacaklar. Yani ayn ayrı korunmaya ihtiyaçları kalmayacak birer
insan . . .
- lrışallah! N e bileyim . . .
Kamil Bey, az kalsın, Derviş Fuat Mahir Bey'den, onun vaktiyle,
bir gün, Londra'da lngiliz Kralının arabası geçerken gördüğü
kız çocuğundan söz edecekti. Dudağını ısırarak kendisini tuttu.
Karadayı gazetesine, Babıali esnafı, -yani yazarlar- önceleri
pek önem vermemişlerdi. Hani hakları da yok değil. Böyle yüzlerce
dergi, gazete, yüzlerce belli, ya da gizli maksatla çıkıyor,
birkaç zaman sonra çıktıkları gibi sessiz sedasız kapanıyor. Önce
Karadayı'nın sürekliliği, sonra lhsan'ın kişiliği dikkatlerini
çekmiş, fakat tevkif olayı hepsini çil yavrusu gibi dağıtmışu.
Devrin hele işgalden sonra, İstanbullu erkekler için korkacak
hiçbir şey bırakmaması lazım gelirken, tersine, sanki hala ortada
kaybedecek bir şeyler kalmış gibi korku saçabilmesi garipti.
Bereket versin yaşanan günler çok karışıktı, hiçbir şey ömürlü
olamazdı. Olmadı da . . .
Kısa bir zaman sonra korkuları dağılanlar, Nedime Hanım'ın
2I􀁑
gazeteciliğini önce biraz yadırgadılar. Hatta bir, iki iğneli kıta da
söylendi. Horoz gibi öten kadınların başlarını kesmeye dair latifeler
edildi.
Kamil Bey'in yardımcı olarak ortaya çıkması, hele odanın
"mabeyn salonu" gibi döşenmesi korkunun son kırıntılarını da
ortadan kaldırdı. Şairler, yazarlar, haf tada bir, iki defa uğramaya
başladılar. Giderek işini erken bitiren "Karadayı'"ya gelir, ötekileri
orada bekler oldu. Gazetelere hergün yazı yazanlara haftada,
ayda yazanlar, şairler, ressamlar, besteciler de karıştı. "Nedime
Bacı'da buluşalım . . ", "Nedime Bacı'da idik. . . ", "Nedime Bacı'da
yoktunuz . . . " denilmeye başlandı.
llk zamanlar koca vücutlu utangaç Kamil Bey'e hiç kimse değer
vermemiş, adam, her yerde rastlanan biraz safça bir yardımcı
sayılmıştı.
Fakat kısa bir zaman sonra; Ahmet Rasim'in "Cihan pehlivanı"
dediği bu adamcağızı deneyip değerini anladılar. Kadının acılı,
korunmaya muhtaç bir hatuncağız olmayıp, "Nedime Bacı" olduğu,
Kamil Bey'deki durgunluğun -daha doğrusu pısmklığınterbiyesinden,
derin bilgisinden, sanatçılığından ileri gelerek
kendilerini aldattığı meydana çıkınca samimiyet büsbütün arttı.
Artık Ahmet Rasim Bey kapı eşiğinde, durup bağırıyordu:
- Nerde bu hatun yahu! Hani benim Nedime kızım?
Bir başkası -biraz keyifli- "lşte tekkeye düştük. . . Medet ya
Nedime Bacı!" diyerek girmeyi huy edinmişti.
Burada pek rahattılar. Bunu hem söylüyorlar, hem de her
halleriyle belli ediyorlardı. Yeni şiirler, eskilerden gazeller, kasideler,
beyitler okunuyor; zeki, kıyıcı, bazıları açık saçık latifeler,
hicivler patlatıp bitmez tükenmez, ilim, sanat, siyaset çekişmelerine
girişiliyordu.
Hepsi de birbirleriyle sözleşmişler gibi bu kapıdan içeriye bir
214
damla içki sokmuyorlardı. Herkes nafakasını dışarda "zıkkımlanıp"
öyle geliyordu. Babıali esnafının bir kadına karşı gösterebilecekleri
en büyük saygı da ancak bu kadar olurdu.
Nedime Hanım, odayı sigara dumaniyle dolduran, bu erkek
gürültüsüne kolay alışmıştı. Masaya oturup, namlı misafirler kabul
eden bir Parisli kadın gibi zevkle gülümsüyor, kendisini zaman
zaman, mesela, Madam Recamier'ye benzetiyordu. Bu toplantılann
bir önemli faydası da, lhsan'ı görmeye gittiği zaman anlatacak
bir sürü fıkra, hatıra, mesele, dedikodu biriktirmesiydi.
Bir ziyarette kocasına şöyle demişti:
- Bunlar biraz anormal adamlar! Hani dilsizlerde işaret anlamak
yatkınlığı, körlerde, elleriyle adeta görmek özelliği olur.
lşte öyle bir şey . . . Zekalan kıldan ince, kılıçtan keskin . . . Ama,
yalnız zekalan . . . Neden?
- Hareketsiz olduklarından . . . Dikkat edilirse, hayatın diğer
cephelerinde dehşetli pasiftir bunlar . . . Doğuda aydınlar, davranış
ihtiyaçlarını çoğu sözle doyururlar. Yeri gelince, kendilerini
astıracak kadar tehlikeli bir espiriyi söylemekten çekinmezler
de, ellerindeki bastonu, birisinin kafasına indirmek icap ederse
korkudan, şaşkınlıktan donakalırlar. Oysa, bu memleketin tarihinde
laf her zaman atılımlardan çok daha tehlikeli olmuştur.
- Şimdi anlıyorum. Bizim millet ıstıraba katlanmasını iyi
beceriyor da ona karşı gelmesini bilmiyor. Bu hal kin tutmamıza
da meydan vermemekte . . . Geçen gün Ahmet Rasim Bey "Galiba
Abdülhamid devrini arayacağız!" demesin mi?
- Hiç şaşma! Abdülhamid hiç değilse bir sözle vezirlerinin
kafasını kesmiyordu. lçimizde Sultan Süleyman devrini arayanlar
bile çok. . .
- lyi ama, gene aynı gün bir hikaye anlattı. Ömründe hiç ıstırap
çekmemiş de olsaydı, yaşadığı o birkaç saat, ya da bir gün
215
içinde etiyle kemiğiyle ıstırap kesilmesi lazımdı. Bunun sonucu
da, Abdülhamid'e can düşmanı . . .
- Nasıl bir hikaye?
- Anlatacağım! Karısı doğuracakmış. Yazı yazması yasak
edildiği için on parası da yok. . . O sıralar Yeşilköy'de oturuyormuş.
"Sabahleyin gün doğmadan yola çıktım, dedi, tren parası
olmadığından . . . lki kuruş mu, altmış para mı işte öyle bir para
yok. . . Yola çıktık. Nedime kız, biraz sonra şafak söktü. llk trenler
gidip gelmeye başladı. Şose, demiryolunun yanı sıra gidiyor.
Trenler yaklaşınca, çalıların arkasına çömeliyorum. Yaya gittiğimi
ahbaplar görmesin diyerek. . . Keferenin birinde bir küçük hesap
vardı. Maksadım onu almak. . . Biraz da borç isteyeceğim . . .
Müslümanlardan ümit bekleme . . . Gazeteler dersen ben içeri girince,
takım taklavat, abdesthaneye kaçıyorlar. Herifler haklı. . .
Fizanı boylamak işten değil . . . Yürüyorum bir başıma . . . Trenler
geçerken hırsız gibi saklanıyorum. Derken güneş çıktı, dikildi.
Sıcak bastı. Mendili fesin altına koydum. Ter, ayaklarımın burnundan
akıyor. Yedikule'den geçtik. Tramvay yolu boyunca,
Aksaray'a geldim ama, ben de bittim. Yirmi para yok ki bir kahvede
oturup dinlensem . . . Ben o güne kadar, sokaklardaki çeşmelerin
marifetini denememiştim. Meğer, benim gibi bunalmışlar
için yapılırlarmış . . . Çok dua ettim çeşme yaptıranlara ben o
gün . . . Laleli, Fincancılar, Mercan, Köprü . . . Tövbe, evet, cebimde
on para var. On parayı Köprü'ye verdik denizi geçtik sağesen
. . . Yüksekkaldırım'dan Tünel başını tuttum ama, ben de bu
kez gerçekten bitmişim. Bir de ne göreyim, kafirin dükkanı kapalı
. . . Kepenkleri inik . . . Bire medet! Gözlerim karardı da bana
mı öyle geliyor? Pazar mı bugün? Hayır! Çarşamba olduğunu iyi
biliyorum. Biraz dikkat edince başka dükkanların da kapalı olduğunu
gördüm. Meğer gavurların bilmem ne yortusu imiş!
2I6
Haydi şimdi, Moda'da oturan Mösyö Pandeli'yi ara ki, bulasın!
Şaşırmışım beyler. . . Beni korku sardı. Nerdeyse dizlerim kesilecek.
. . Acele para bulup acele eve dönmeliyim. Kadın ha doğurdu,
ha doğuracak. . . Ebenin ücreti şurada dursun, eline koyulacak
sabun parçası yok. . . Ekmek yok. . . Hiçbir şey yok. . . Artık
utanmayı kaldırdım. Bir, iki yere baş vurdum. Aksilik bu, ya . . .
Aradıklarımın hiçbirisi yerinde değil . . . Farkında değilim, galiba,
ne haltedeceğimi düşünmek için bir an durmuşum. Bir de baktım
ki, arkadaşlarla bazı bazı uğradığımız bir meyhanenin önündeyim.
Meyhaneci Almandır. Alman ordusunda çavuşmuş, nasıl
olmuşsa gelip lstanbul'a yerleşmiş . . . Dil bilmez bir Alman . . . Öğle
üzeri Alman ve Avusturyalı müşterilere yemek verir. Akşamdan
sonra da buzlu bira fıçılarını açar. Öteki saatler, dükkan bir
çeşit kıraathanedir. Yemek zamanını bekleyen müşteriler için
gazete falan bulundurur. "Şuraya gireyim de biraz dinleneyim"
dedim. Henüz öğleye bir saat var. Selam verdim. Bir gazete aldım.
Bir köşeye çöktüm. Okumaya uğraştım. Ne mümkün!
"Şimdi öğleden sonrayı beklemeli, diyorum içimden, ikindiye
doğru Babıali'ye inmeli . . . Ahbaplardan birisini yakasından kavramalı.
. . lyi ama Köprü parası?" Köprü'yü geçecek para ne geziyor!
Kocaman bir on para lazım . . . "Güneş kadar büyük bir onluk!"
Okumayı bırakmışım, gazetenin kenarına kurşun kalemle
bir şeyler çiziyorum. Vakit geçmiş . . . "Dünyayı unutmak" ne demek,
işte ben o gün orada anladım. Adamlar geldiler. Gürültü
fazlalaştı. Başımı bile kaldıramıyorum. Arada, yemek kokuları
burnuma geldikçe midem sızlıyor. "On parayı bulmalı . . . Köprü'yü
geçmeli . . . Birisine rastlarım. Hiç imkanı var mı? Utanmanın
sırası değil . . . Çocuk doğdu mu acaba? Annesi sağ mı?" Birdenbire
nefis bir tereyağı kokusuyla ürpererek geri çekildim.
Garson önüme kocamanı bir kase içinde, et suyu ile yapılmış ne-
2T7
fis bir sebze çorbası bırakmasın mı? $aşkın şaşkın yüzüne bakmış
olacağım ki: "Buyrun çorbanızı! " dedi. Ekmek, çatal, kaşık,
bıçak, tuzluk, hardallık hep önüme gelmiş de haberim olmamış
. . . Etraftaki masalarda ecnebi ustabaşılar, ha babam atıştırıyorlar.
Şimdi ne yapmak lazım? Sanki, iki çeşit hareket ihtimali
varmış gibi . . . "Hayır! Hayır! Ben yemek istemedim. Perhizim. Bir
arkadaşı bekliyorum." demekten başka çare mi olur? Lakin buna
bir türlü dilim varmadı. Bir yutkundum, bir daha yutkundum.
"Başıma her ne rezillik gelecekse karnım tok iken gelsin!"
diyerek çorbaya saldırdım. Arkadan et geldi, yedim. Salçalı makarna
geldi, yedim, hatta komposto geldi, onu da yedim ama,
son kaşıkta beni bir şaşkınlık kapladı. Hem şaşkınlık, hem de
mahvedici bir pişmanlık. . . Ahmet Rasim, açlıktan caddeye düşüp
ölmeyi belki bir şeylerle açıklayabilirdi ama, cebinde para
yokken Alman'ın dört tabak yemeğini dolandırmayı hangi özüre
bağlayacak? Hem de başkalarına değil, kendisine . . . Hepsi,
beş, altı kuruşluk. . . Beş altı kuruş, dile kolay' Köprü'yü geçecek
metelik yok. . . "Yarabbi! Canımı al! Yeter artık! " dedim, gözlerim
yaşaracak gibi oldu. Gavura ne demeli? Hesap görecek gibi davranıp
tezgaha yaklaşarak eli cebe atmak. . . "Eyvah! Cüzdan evde
kalmış!" mı demek daha doğru? "Hem midene söz geçiremezsin,
kendini götürüp rıhtımdan denize atamazsın, hem de düzenbazlık
yaparsın ha! . . Bir de şerefli adamsın öyle mi? Bir de müstebide
çatarsın . . . Seni Karagöz göstermeliği seni! " Bu sırada garson:
"Buyrun paranın üstünü" demez mi? Bir herifin yüzüne, bir de
masaya bıraktığı küçük tabağa baktım. Dört mecidiye ile bir sürü
bozuk para . . . Tezgahtaki Alman çavuşu, utangaç bir gülümsemeyle
"Alınız, alınız!" diye işaret etmiyor mu? Parayı nasıl cebime
koydum, dükkandan nasıl dışarı uğradım bilemiyorum.
Gözlerimden sicim gibi yaş akıyordu. Öyle sessiz bir ağlamak
2I8
değil, hanım hanım, hıçkıra hıçkıra . . .
- Alman çavuşu üstadın meteliksizliğini nereden kestirmiş?
- Ben de onu merak ettim. Oraya beraber gittiği arkadaşlarına,
sormuş. Yazı yazmasının yasak edildiğini, parasızlıktan gelmediğini
söylemişler. Dalgınlığına bakıp zorda olduğunu anlayarak,
yediği yemeğin parasını kesip bir liranın üstünü yollamış . . .
Kendisini bu hale getiren Abdülhamid'in devrini, aradan on yıl
geçmeden öğmeye kalkması çarpaşık bir iş!
- Aldırma, o gün bir şeye öfkelenmiştir. Kamil ne yapıyor?
Üstatlara alışabildi mi, sonunda?
- llk günler pek şaşırıyordu. $imdi biraz alıştı galiba! Kamil
Bey gerçekten pek kibar bir adam ihsan! O kadar bilgisi olduğu
halde, bir kere bile ukalalık ettiğini görmedim. Yalnız bir defa,
misafirler gittikten sonra: "Bunlar çok daha büyük olabilirlerdi
ama, dedi, hiç okumuyorlar. Yani hiç yaşamıyorlar . Bir yere gelip
takılmışlar. Oradan sonra artık kendi kendilerini harcıyorlar.
Yazık!" dedi.
- Doğru . . . Hem de güzel . . .
Nedime Hanım, o gün ilk defa, kocasının gözlerine bakarak
yavaşça sormuştu.
- Beni kıskanıyorsun değil mi sevgilim?
- Ne demek?
- Biliyorum. Ben o kadar. . . Öyle erkeklerin başını döndürecek
kadar güzel değilim . . .
- Sen neler söylüyorsun budala! Bir kere sen benim için
dünyanın en güzel kadınısın. Kadın her zaman, aklıyla, namusuyle,
merhametiyle, cesaretiyle güzeldir. Boya ile, ipekle, hele
etiyle cilvesiyle değil. . . Sonra seni de, onları da nasıl kıskanırım?
Bugün kıyamet günü . . . Hatta kıyametten de beter . . . Ama, arada
sırada seni çok özlüyorum. Hasret canımı sıkıyor. Böyle zaman-
219
larda budalalığını tutmuyor değil hani. . . Türkçesi, dehşetli kıskandığım
oluyor. . . Ama belli kişilerden falan değil. . . "esen rüzgardan"
bile kıskanıyorum. Şimdi söyle bakalım, yolcu nasıl?
- Pek öfkeli . . . Pek tezcanlı . . . Karnımı tekmelemeye başladı.
- Doğmak istiyor da ondan . . . Anasıyla her zaman iftihar
edecek benim oğlum?
- Hayır, babasıyla öğünecek. . . Çünkü kız çocukları babalarına
düşkün olurlar.
- Kız değil ki hatun! Adı üstünde: Murat. . .
- Hayır! Emine . . .
- Sen nereden bileceksin . . . Ben eminim . . . Murat anasıyla
öğünecek kadar akıllı bir çocuk olacak.
Ihsan, karısının elini, bir kabahat yapar gibi çekinerek okşamıştı,
kapıya bakıp . . .
Karadayı idarehanesine salt yazarlar, şairler, ressamlar değil,
sivil elbiseli zabitler, gizli örgütlerde çalışan çeşitli insanlar da
geliyordu. Bunların parolaları, işaretleri vardı. Daima içerinin
tenha zamanını bekliyorlar, çoğu öğle üzerleri, memurların yemek
paydosunda uğruyorlardı. Bir kağıt, bir zarf bırakılır, ya da
alınır, birkaç kelime fısıldanır , o kadar . . .
llk günlerde, böyle "bizden birisi" gelince Kamil Bey'in yüreği
daha hızlı vurmuş, adsız kahraman dostlardan birisini daha
tanımak için yüzlerine dikkatle bakmıştı. Görünürde olağanüstü
insanlar değillerdi. Basımevlerine kağıt, mürekkep falan satmaya
gelen Yahudi komisyoncu kadar alçak gönüllü, sakin, korkusuzdular.
Sanki korku, telaş, nedir bilmiyorlardı. Gizli örgütte
çalışmanın sinir gücü isteyen boğuşma sistemine alışmışlardı.
Buna karşılık, hükümetin, işgal kuvvetlerinin hafiyeleri, hiçbir
tehlikeyle karşılaşmayacaklarını bildikleri halde, adeta ür-
220
Esir Şehrin jn.sarıları
kektiler. Gözlerine dikkatle bakmak, fena bir iş yaptıklarını anlamaya
yetiyordu. "Karadayı"'nm basıldığı yerde musahhihlik
eden kırmızı yanaklı, aptal görünüşlü oğlanın da, polis müdüriyetinin
ajanı olduğu biliniyordu. Bazı bazı okuyucu gibi birtakım
kıyafetini değiştirmiş hafiyeler de uğruyorlar, belediyeden,
evkaftan şikayet ederek yayın yapılmasını istiyorlardı.
Bir kere de yedek subay olduğunu söyleyen, göğsü harb madalyalı
birisi gelmiş, kapıyı sıkıca örtüp, etrafa korkuyla bakarak
Anadolu'ya son derece faydalı bazı belgelerle bilgileri olduğunu,
fakat gönderecek aracıyı bulamadığını, "Karadayı" gazetesinin
Ankara taraflısı yazılar yazdığını görünce, bir çare bulabilir mi
diye başvurduğunu söylemiş, "vatan-millet aşkına" -tıpkısı- bu
belgelerle bilgileri, en kısa zamanda ya kendilerinin yetiştirmeleri,
ya da, hangi güvenilir "kanalla" yollanacağını bildirmelerini
yalvarmıştı.
Herif rolünü o kadar pis, o kadar acemi oynuyordu ki, Kamil
Bey bile hemen şüphelendi. Fakat kızmasına vakit kalmadan
Nedime Hanım araya girdi, kesip attı:
- Bizim Anadolu'yla bir ilişkimiz yok beyefendi! Böyle gizli
işlerden de anlamayız. Siz yanlış yere baş vuruyorsunuz.
- Nereye baş vurayım hemşire hanım?
- Aklım ermez efendim . . .
- Ama, pek önemli . . . Ölüm-kalım meselesi. . . Belki binlerce
din kardeşimizin canını kurtaracağız . . . Nice ocakların sönmesini
önleyebileceğiz . . .
- Orasını bilmem . . . Pek önemli görüyorsanız, kendiniz götürünüz.
- Peki. . . Anadolu'ya nasıl geçeceğim? Bir yol, bir belge? . .
- Bilemem . . . Hem "belgelerim var, vereceğim! " diyorsunuz,
hem de bizden belge istiyorsunuz. . .
22I
ldarehanenin tam karşısına rastlayan küçük kahvede her zaman
bir arkadaş oturuyordu. Ödevi, böyle şüpheli ziyaretçileri
izlemekti. Nitekim, hemen hepsinin hafiye olduğu bu yoldan
meydana çıkarılmıştı.
Hele Kamil Bey'in idarehaneye gelmeye başladığı ilk günlerde
bir telaş oldu. Hafiyeler, Nedime Hanım'ın bulunmadığı zamanları
kollayarak, Kamil Bey'in acemiliğinden faydalanmak istediler.
Fakat evini ögrenmeyi bile ancak, bir buçuk ay sonra
akıl ettiklerine bakarak resmi polisin ne kadar sistemsiz, derbeder,
budala çalıştığını anlamak mümkündü.
Kamil Bey, yarı külhanbeyi, yarı efendi kılıklı bir herif tarafından,
bir akşam, evine kadar izlendiğini sezdiği zaman, böyle
bir işi epeydir beklediği halde, gene de korktu. Aynı gece, kahve
dönüşü marangoz Cemil Usta kendisine, gözlendiğini, bunun
için, polis merkezine gizli emir geldiğini, eve girip çıkanların yazılacağını
haber verince, Kamil Bey'in korkusu büsbütün arttı.
Bereket, sokak karanlıktı.
- "Kim söyledi? Sahi mi?" sorusunu duymazlıktan gelen usta,
fısıldadı:
- Ben sizin böyle tehlikeli işlerle uğraşmadığınıza eminim,
öyle de söyledim. Belki bir yanlışlık vardır. Siz gene benden işitmemiş
olunuz!
Kamil Bey teşekkür etti. Cemil Usta, ayrılacakları sırada güldü:
- Kahvede sözünü etmeye değmez! Aldırmaya değmez. Gözetlemeyi
bile beceremiyorlar.
Kamil Bey hızlı hızlı yürüdü. Kendisine şaşıyordu. Asıl acayip
olan korkması değil, bu korkudan utanç duymaması idi. Sert
sert soluyor, hemen bir çare bulması gerekliymiş gibi, süratle
düşünmeye çalışıyordu.
222
€sir Şeluin jnsanlan
Bu şaşkınlık, evin aydınlığına girinceye kadar sürdü. Orada,
karısını, omuzunda ince gecelikle masanın yanında oturur görmesiyle
bütün tehlike dışarıda kalmış gibi ferahladı:
- Yatmadınız mı?
- Oturuyorum.
lnsanların apansız sevindikleri zaman duydukları bir güzel
güven duygusu dolmuştu yüreğine . . . Karısının ayağa kalkması
da, bu duyguyu kuvvetlendirmesine yaradı. Nermin'i belinden
tuttu. Kadının başı, ancak omuzlarına geliyordu. Küçücük, savunusuz
bir çocuk gibi, ama aynı zamanda, sevilen bir kadının
hemen duyulan sıcaklığıyla kendisine sokulmuştu.
- Afedersiniz Nermin! Pek mi yalnızsınız bugünlerde? Canınız
sıkılmıyor mu?
- Hayır, bilmez misiniz, hiç sevmem kalabalığı. . . Hele tanımadığım
insanları . . .
- Ayşe'yi gidip görelim mi?
- Bu vakit mi? Yatsanız artık . . Sabahleyin erken kalkıyorsunuz ..
- Biraz daha oturacağım ... Siz yatın meleğim.
Kapı örtülünceye kadar karısının arkasından baktı. Nermin
bütün çok güzel kadınlar gibi, ayrıca kırıtmaya lüzum görmeden
dümdüz yürüyor, bu da kendisine gururlu bir hal veriyordu.
Demin karısının oturduğu koltuğa oturdu. Avuçlarında karısının
etinden kalan şehvetli ılıklığı , yüreğinde, başından böyle
işler geçmeyenlerin asla anlamayacakları, taşıması zor gücü sevinçle
duyuyor, kibirleniyordu . . .
Kendi kendinden bile gizlemişti ama, son haftalarda, Nedime
Hanım gibi, gözhapsine alınmayışına üzülüyor olmuştu, "Bizi
bir kadından daha mı tehlikesiz sayıyorlar? Sakın, Selim Paşanın
oğlu olmamızdan, kendileriyle nasıl olsa berabermişim gibi bir
anlam çıkarmasınlar!" diyordu arada bir. . .
Cemil Ustanın "Ben sizin böyle tehlikeli işlerle uğraşmadığınıza
eminim! " dediğini hatırladı. Vay canına! Bütün bir millet,
diplomat oluyordu. Bunu belki Dahiliye Nazın, kolayca söyler!
Usta nereden öğrendi? Kelimeler ne kadar tartılı! Dosta da söyle,
düşmana da . . .
Dost-düşman! Etrafının bunlarla çepeçevre sarılmış olduğunu
artık daha iyi anlamıştı. Demek polis merkezine, evini gözhapsinde
bulundurmaları bildirilmiş. Evi gözhapsine alacak hainler
elbette var. Ama, çok şükür başkaları da var. Cemil usta,
dostları . . . Demek kendisine güveniyorlar. Güvenmeseler, hiç tetikte
olmasını söylerler mi?
. Jkinci <J3ölüm
<Bulanık Su

1
Nedime Hanım, bu işe kanştı karışalı ilk defa hıçkıra hıçkıra
ağladığını şöyle anlatmıştı:
- Yaşadığımız günleri düşünün, bir de ceketinin boş kolunu
cebine sokarak, göğsünde birkaç harp madalyasıyla dolaşan bir savaş
sakatını gözünüzün önüne getirin ... Hemen bütün muharebelere
girdiği muhakkak. .. Karayağız, tok sesli, uzun boyluydu. Görür
görmez, önüne diz çöküp, bir büyük suç işlemişim gibi af dilemek
arzulan duymuştum. jandarma Kumandanı Kemal Paşaya
bağlı bir hafiyeymiş ... Yahya Kaptanın pusuya düşürülüp öldürülmesini
hazırlayanlardan birisi, belki de birincisi olduğu anlaşıldı.
Boğulacağım zannettim ... Okuduklarımız, bunca kanlı deneyler,
önsezi falan hep boş sözler mi? Demir parçalarından, çürümüş
tahtalardan hiç mi farkımız yok? "llk tesir!" diye kendimizi aldatıyormuşuz
demek... isteseydi ne kolay şerefli bir adam olurdu.
Vaktiyle bir yerde, "her ölen insan, yaşayanların bir parçasını da
beraber öldürmüş olur," diye bir söz okumuştum. Kolunu cepheçle
bırakmış bir erkeğin yirmi lira ücretle vatanını, kardeşlerini satıvermesinden
benim kendi insanlığıma da utanmazcasına hakaret
eden bir taraf olmalı ... işte o gece boğulacak gibi ağladım. Ihsan,
bir zaman sesini çıkarmadı. Sonra beni teselli etti: "Maskeli baloda
'227
bulunmuyoruz, dedi, seslerden, sözlerden, hatta hareketlerden bile
bir şey anlamak mümkün değil. Yanılmak her zaman hesapta . . .
lşte örgüt bu sebepten lüzumlu . . . O kolsuz herife güvenmeyeceksin
de, sen kendi duygularınla yüzde yüz düşman saydığın adama
örgüt sayesinde güveneceksin . . . Hepimiz kendi ölçülerimizle hareket
etsek, sonuç işte böyle olur, cümlemiz oturur ağlarız. Ama örgüt
hata etmez mi? Hata eder ama, bir tek adam, ya da tek tek
adamlardan meydana gelmiş bir karmakarışık kalabalık gibi hata
etmez. Çöküntü devirlerinde iki çeşit insan meydana çıkıyor. Namussuzlarla
namuslular . . . lki tarafta da, boğuşma büyük bir şiddetle,
açıktan yürüyor. Hele, önce "vatandaş" sonra "insan" olunması
gereken dehşetli sıralarda faziletle, alçaklığın boğuşması kadar
korkunç muharebe yok. Muharebede düşman karşıdadır. Üniformalıdır.
Az da olsa, çok olsa da bir zaman sonra önemi kalmaz.
Kaçarsın, kovalarsın . . . anında ölenler, yaralananlar olur. Ama, hep
ileriye bakmanın bir rahatlığı vardır. Oysa esir bir şehirde, dost
kim, düşman kim, bilinmez!" lhsan işte böyle dedi. Ben "Peki!" diyorum
"Neden bu hale gelmiş? Başkalarını anlarım. Kolunu vatan
için veren biri . . . Ben hiç sıkıntı çekmediğim halde, 'kurtuluş!' diye
kıvranırken . . . Onun vücudunun bir parçası mezarda . . . " Ihsan, bir
cigara yaktı. Galiba bunu, içini çektiğini benden saklamak için
yaptı. 􀊵Muharebelerde herkes yiğitçe döğüşmez ki, dedi, bakalım,
bu nasıl bir adamdı? Nereden geldi? O ana kadar nasıl yaşadı?
lçinde intikam hissi saklamak için insanın önce yılmamak gücüne
sahip olması lazım. Bazısını şarapnel yıldırmaz da, sefalet yıldırır.
"Ben artık bitmiş bir adamım!" der, buna da kendisini bir kere
inandırırsa, insanın düşemeyeceği alçaklık çukuru kalmaz. Yılgınlık
adamda, hesap, kitap, akıl, mantık bırakmıyor. Bir yedek subay
arkadaşım vardı. Çiçek meraklısı idi. Esir kampında, mutlaka iki
konserve kutusunda, iki incecik yeşillik bulunduruyordu. Geçen
228
gün rastladım. Bir kahveye oturup konuştuk. Muharebede o kadar
pervasızdı ki eski çavuşlar onun takımına düşmemek için dua
ederlerdi. Sanırsın, yüz kere denemiş de inanmış ki kurşun vurmaz,
mitralyöz biçmez, gülle parçalamaz, tifüs öldürmez, açlık,
susuzluk insanı güçten düşürmez! Sporda bile öyle pervasızlık yapılmaz.
Onun da bir kaidesi, hatta kurnazlığı vardır. Kuvvetlerini
karşısındakine göre idare etmek ister. "Anadolu'ya geçecek misin?"
diye sordum. Zerre kadar utanç duymadan "Hayır" dedi. "Ben bu
işe hiç kanşmayacağım!" dedi. "Doğrusunu ister misin, benim gözüm
yıldı. Ben artık hiçbir işe yaramam" dedi. Annesine birkaç defa
ölüm haberi gelmiş. . . Çünkü birkaç defa haftalarca düşman
içinde kaldı. Hepimiz öldüğüne inandık. Sonra esir düştü. Gene
öldüğünü söylemişler. Hatta, ailesine aylık bile bağlanmış. "lstanbul'a
döndük, dedi. Bir akşam üzeri . . . Bizim mahallede bir yokuş
vardı. Alaca karanlıkta bunu çıkıyorum. Bir yeldirmeli kadın da
iniyor. Neredense annem olduğunu tanıdım. Bakkala yoğurt almaya
gidiyormuş. O kadar heyecanlanmışım ki, duvara dayanarak
bekledim. Benim hizama gelince: "Anne!" dedim. Bunu demedim,
adeta inledim. Neredeyse ağlayacaktım. O da benim sesimi tanıdı.
"lsmail sen misin?" diye sordu. Hani gereksiz sorular vardır ya, işte
onlardan birisi . .. Yoksa beni tanıdı. Ne yaptı bilir misin? Elindeki
kaseyi eğilip yere koyduktan sonra kucakladı beni . . . Biz anaoğul,
öylece ağlaşırken, yemin ederim ki, aklı fikri, yere bıraktığı
kasedeydi . . . "Aman kınlmasın!" Ben kendimi belki yüzlerce defa,
o kaseden daha değersizmişim gibi ölüme attım. Bunu sen gördün,
bilirsin . . . Annem, mezardan geri gelen oğlu için, kenan çatlak
bir kaseyi -vallaha kenan çatlaktı, eskici Yahudi iki kuruş vermezdi-
yere atamadı. Sonra, akrabaları, dostları, komşuları, hemşerileri
dolaştım. Hepsinde bu "kaseyi yere atamamak" hali fazlasıyla
vardı. Harbe gidenler haklı olarak umursamaz olmuşlardı. Bir
229
suretle yakalannı kurtaranlar ise, bizim karşımızda vicdan azabı
çekiyorlar, bu duyguyla yenilginin suçunu açıktan açığa bize yükletiyorlardı.
"Sanki neye yaradı?" anlamına gelen bir alaycı, kıncı
bakışlarla bakıyorlar ki . . . dayanılmaz" dedi. Bir şeyler söyledim.
Hata ediyordu elbette . . . Ama bitmiş bir adama mantık kar eder
mi? Aldırma kızım . . . -lhsan bana ilk defa işte o gece böyle 'kızım'
demiştir.- Hiç aldırma . . . lhanet, bir kolunu cephede bırakmış, bir
savaş sakatı kılığına girmişse, bunun bir tek anlamı olur: lnsanlığımıza
vurulan bu canlı hakareti temizlemek için kadın, erkek, çocuk,
biz yılmayanlar, daha çok, daha şiddetli, daha geberesiye çalışacağız.
Bir uçurumdan gözü kapalı atlar gibi . . . Ötekileri de hatırla
bakalım . . . Onlar o kadar kahramanken senin oturup ağlaman
da insanlığımıza yakışmaz. Altmış altı oynar gibi gülerek ölüme giden
laz takacılan, mavnaya cephane yüklerken "Ne var?" diye tekneye
çıkmak isteyen gümrük muhafaza memuruna sarılıp beraber
denize atlayarak beraber boğulan hamal Kürt Muso'yu, tevkif edilecek
arkadaşlarına kaçma fırsatı vermek için elini mahsustan dişliye
kaptıran tesviyeci Ahmet Ustayı, doğma büyüme lstanbullu
olduğu, ömründe bir kere bile Heybeli'ye geçmediği halde, sınıftaki
kürsüsünün altında kendisini Şeytan Adasına götürecek kadar
tehlikeli belgeler saklayan genç öğretmenleri, tavuk kesemeyecek
derecede yufka yürekli iken işgal kuvvetleri zabitlerini karanlıkta
bıçaklamaktan çekinmeyen esnaftan, ameleleri, burada kalmak
emrini alınca, gidip döğüşemeyeceklerine ağlayan, Trablusgarp'ta,
Balkan'da, Seferberlikte durup dinlenmeden döğüşmüş subayları,
gizli teşkilata çalışan 10- 1 2 yaşındaki çocuk Murat'lan, polis müdüriyeti
zindanlannda, Kuvayı Milliyecilere işkence ederken, ilk
fırsatta, kulaklarına eğilip: "Biraz daha dişini sık kardeşim . . . Döğmekten
şimdi vazgeçeceğiz. Aman söyleme!" diye fısıldayan polis
neferlerini, hele hepsinin üstünde, bizim lzmirli Niyazi'yi düşün!"
lhsan, böylece Niyazi Ağabeyimi hatırlatır hatırlatmaz, bana bir cesaret
geldi . . . Ben ne zaman ümitsizliğe düşsem Niyazi Ağabeyimi
hatırlanın . . . "
lzmirli Niyazi Efendiyi tanımak, Meşrutiyeti, Balkan'ı, Seferberliği,
Kuvayı Milliyeyi, tek bir adam gibi tanımak demekti.
Niyazi Efendi, 1 6 yaşında, lzmir'de, cinayet mahkemesinde katip
olarak çalışmaya başlamış, yirmi yaşında evlenmiş. 24 yaşında,
yani 1 903'de jöntürklüğe merak saldırarak, her şeyini yüzüstü bırakıp
Avrupa'ya atlamıştı. lşte o tarihten beri, Niyazi Efendinin kanşmadıgı
hiçbir büyük tarih olayı yoktu. Hareket Ordusuyla beraber
lstanbul'a gelip, 3 1 Mart'ta Taşkışla'da yobazlarla dögüşmüş,
Trablus'a, Balkan'a gitmiş, seferberliğin bütün cephelerinde başçavuş
olarak bulunmuştur. Demirci Efe ile beraber Yunan'a ilk kurşunu
atanların arasında Niyazi Efendi de vardı. Biricik oğlunu
Rum çeteleri, sırf Niyazi' den öc almak için kesmişler, 1 6 yaşındaki
kızının ırzına geçmişlerdi. Kansından bir buçuk senedir mektup
gelmiyordu. lki defa kadını bulmaya gitmiş, bin bir tehlikeyi
göze alarak Yunan işgalindeki topraklara geçmiş, iki defasında da
önemli haberler topladığından, kansını bulmayı başka bir sefere
bırakarak geri dönmüştü. Abdülhamid'in zamanı, jöntürklerin Paris'te
çıkardıkları gazetede mürettiplik ettiğinden, gene küçük bir
basımevinde mürettiplik ediyor gibi görünüyordu. Karakol teşkilatıyla,
M. M. grubuyla ilişiği vardı. Bu sebeple bazı haftalarca görülmez,
ölüsünden, dirisinden haber alınmazdı. Düşmana karşı
duyduğu kin, bir "ikinci kalp" gibiydi. Kalp nasıl gece gündüz ölüme
kadar asla durmazsa, Niyazi Efendinin kini de öylece kendi
kendini arttırarak çalışıyordu. Nerede bir tehlikeli iş sezse, koşar,
hizmete koşulurdu. Ondaki cesaret, artık cesarete bile benzemeyen,
tarifsiz, ancak ölülerde, bir de delilerde bulunabilir korkunç
bir haldi.
Vatan için, ewela gençliğini, sonra kanını, daha sonra oğlunu,
daha sonra namusunu, en sonra da memleketini vermiş olduğunu
düşünerek arkadaşları, onu kollayıp, ileri atılmaktan alıkoyrnasalar,
çoktan ölmüş, ya da çoktan Şeytan Adasını boylamış olacaktı.
" . . . llk zamanlar böyle bir korumadan şüphelenmemiştim. Bir
de baktım, bizi kolluyor, arkadaşlar, diye, öfkeyle anlatmıştı bir
kere . . . kan başıma sıçradı.. Doğruca başvurulacak yere başvurdum.
Güldüler. 'Sen bize lazımsın' dediler. 'Ben ölmekten başka
ne işe yararım ki yahu?' dedim. 'Yararsın, yaramaz olur musun?
Uslu duracaksın! Can verecek aslanın kıtlığına kıran girmedi.' 'Ya
ben?' 'Sen zaferi göreceksin. Senin de vazifen işte bu! ' Bazı yoruluyorum
. . . Söyle rahat bir yatağa uzanmak ihtiyacı duyulur ya . . . Tıpatıp
öyle bir ihtiyaçla ölümü aradığım oluyor. Birkaç kere kendimi
öldürmeyi bile düşündüm. Lakin bu iş bana kancıklık gibi geldi."
Niyazi Efendi, tehlikeli işlere girmeden de, pekala, kıymetli
hizmetler görüyordu. Polis müdüriyetinde, jandarma dairesinde,
merkez kumandanlığında ahbapları vardı. Hele yakalanan arkadaşlardan
haber alma işlerinde yeri doldurulmaz.
Karadayı idarehanesine haftada bir defa, muhakkak uğrar, Nedime
Hanım'ı yoklardı. Kamil Bey'in işe başladığının üçüncü günü
akşam üzeri gidecekleri sırada, kapı açılmış, Nedime Hanım,
"Niyazi Ağabey!" diye hafif bir sevinç çığlığı koyuvererek geleni
karşılamak üzere ayağa kalkmıştı.
Saçları, şakaklarında biraz kırlaşmış, hafif kamburca adam Nedime
Hanım'a saygıyla yaklaştı. Elini sıktı:
- Rica ederim . . . Rica ederim yenge . . . Oturunuz rica ederim!
- Nerdesiniz! Bizi hep merakta bırakırsınız . . . -Niyazi Efendinin
Kamil Bey'e baktığını görünce- Size yeni arkadaşımız Kamil
Beyefendi'yi tanıtayım! lhsan'ın dostlarından . . . Okul arkadaşı. . .
252
Esir Şelırin jruanları
-Sonra Kamil Bey'e dönerek kendisine ait büyük bir eser gösterir
gibi, elini uzatıp gösterdi- Işte benim Niyazi Ağabeyim!
Toka ettiler ve kısa birer bakışla birbirlerini gözden geçirdiler.
Hemen, bu bir tek bakışla da dost oldular.
Nedime Hanım, Niyazi Ağabeysinin sıhhatini sordu, kansından
mektup alıp almadığını öğrenmek istedi. Geçen hafta niçin
uğramamıştı da, kendisini merakta bırakmıştı.
- lhsan'a kederlenmesin diye yalan söyledim: "Dün görüştük"
dedim.
- Bağışlayın yengeciğim . . . lşlerden baş alamadım.
- Ya, biz ne yapacağız?
Niyazi Efendi etleri dizlerinde, öyle oturuyor, Nedime Hanım'ın
yüzüne, adeta tapmaya benzeyen bir saygıyla bakıyordu.
Kamil Bey ömründe ilk defa işte o akşam bir erkeği hakikaten
kıskanmış, ertesi sabah, şöyle, havadan sudan bahseder gibi Niyazi
Ağabeyle nasıl tanıştığım Nedime Hamm'dan sormuştu.
- Kendisini lhsan tevkif edilinceye kadar pek az tanırdım. lhsan'ın
tevkif edildiği geceydi. Dünya üzerinde yapayalnız kalmışım
gibi dehşete kapılmıştım, ölmek istiyordum. Öyle bir yerde bulunuyordum
ki, bulunduğum yerde, rahmetli babam bile bana yardım
edemezdi. Hiç unutmam. Hava sıcak olduğu halde, sırtıma
nereden elime geçtiğini bilemediğim bir hırka almışım. Kollarımı
sımsıkı göğsüme kavuşturmuşum . . . Salonda dişim ağnyor gibi dolaşıyordum.
lnsana ihtiyacım vardı. Birisine . . . Benimle beraber ağlayacak
birisine değil, tutunacak birisine . . . Kapı çalındı. Az kalsın
korkudan düşüyordum. Artık benim evime, felaketten, uğursuzluktan
başka bir şey gelemezdi ki . . . Kapı bir daha çalındı. Birdenbire
"lhsan! lhsan geldi!" diye sevindim. lskemleye, kapı pervazına
çarpılarak dışanya koştum. Hizmetçi mutfaktan çıktı. Kendim
yetişemezsem bir felaket olacakmış gibi merdivenleri indim. Kapı
önünde nefesim tükendi. Hırka sırtımdan düşmüştü. Dişlerim birbirine
vuruyor, avazım çıktığı kadar "Ihsan" diye bağırmak istediğim
halde sesim çıkmıyordu. Aklımla değil, buna eminim, seziş
kuvvetiyle "Kim o?" demişim. "Açınız lütfen!" dediler. Sevincin
fazlası, korkudan da, acıdan da fena . . . Ses yabancıydı. Ihsan gelmemişti.
Hemen toplandım. -Galiba biraz da memnun oldum.
Buna 'memnunluk' denemezse de, ona benzer bir şey- "Kimsiniz?"
diye sorup soluğıımu keserek bekledim. "Polis!" diyeceğine yüzde
yüz emindim ki: "Ben Niyazi. . . Izmirli. . . Lütfen açar mısınız?" dedi.
Kapıyı açtım. I(eri girdi. Ilk anda büsbütün çıkardığı kamburiyle,
pek zamansız gelen, pek işe yaramaz bir ziyaretçi etkisi bıraktı.
Yüzüme bakar bakmaz, halimi anladı. Kapıyı örttü:
- Geldiğim iyi olmuş hanım yenge! Aptal gibi "Yarın görüşürüz.
Şimdi rahatsız etmemeli," diyecektim az daha!
- Ihsan'ı gördünüz mü?
- Evet gördüm. Daha doğrusu haber aldım. Iyidir, rahattır.
Merak etmemenizi istiyor.
- Nerede?
- Bekirağa bölüğünde . . .
Ellerimi yanaklanma kapattım:
- lşkence ederler . . .
- Hayır! Sizi şerefimle temin ederim ki, kılma bile dokunmayacaklar..
. Bütün tedbirler alındı. Hadi yukarı buyrun . . . Örgütümüz
namına geliyorum. Gerekirse Istanbul'u baştan başa yakar, isterseniz
Ihsan Bey'i size getiririz.
Bunlar belki o anda öyle pek inanılır sözler değildi. Fakat tesadüfe
bakınız ki, uzaktan, lstanbullulann pek alışık oldukları kaba
bir ses "Yangın var!" diye bağırdı. Bekçilerimizin böyle bağırmalarını
hepimiz biliriz. Bu bağırtı gece karanlığında hepimize biraz
korku, biraz yürek oynaması verir. UğUrsuzlukla doludur. Sizi Al€
sir $ehrin tlnsanlan
lalı inandırsın ki dünyanın hiçbir sesi, hatta bizzat lhsan'ın "lşte
geldim" diyerek kapıdan içeri girmesi bile, beni o anda, bekçinin
bağırması kadar sakinleştiremezdi. Üzerimdeki bunaltıcı duman
sanki kalktı. Sıkışmış ciğerlerime temiz hava doldu. Yeniden yaşamaya
başladım. Niyazi Ağabey yukarı çıktı. Benim o zamana kadar
hatırıma getirmediğim şeylerden söz etti. Ihsan'a lokantadan
yemek götürülmüş, cigarası da bolmuş. lngilizlerin baskısı üzerine
tevkif edilmiş. Yaptığı yayından ürkmüşler, diretmişler. "Adliye
Nezareti tevkifine razı değil. Şimdilik Merkez Kumandanlığı aracılığıyla
geçici olarak tutuklu bulunuyor. Merak edecek bir şey yok,
hem işin iç yüzünü de öğrendik. lftira imiş . . . Bazı önemli kağıtlar
kaybolmuş. Ihsan Bey'in Ankara'ya gönderdiğinden şüpheleniyorlar,"
dedi. "Gerçekten böyle kağıtlar var mıymış?" diye sordum.
"Varmış, dedi. Ihsan Bey'e verildi ise diyerek arkadaşlar beni yolladılar.
Hem size lhsan Bey'den haber getiriyorum, hem de örgütümüzün
emrini... Eğer kağıtlar burada ise, bana vereceksiniz.
Evin yarın, öbür gün bir daha aranması ihtimali var." Böyle bir evrak
gelmemişti . Emin olup olmadığımı sordu. Emindim. Gazete
için ne düşündüğümü sordu. '"Karadayı'yı ben çıkarmaya devam
edeceğim!" demez miyim? Yemin ederim ki, bu söz ağzımdan adeta
kendiliğinden çıktı.
lhsan'la böyle şeyi şaka için olsun görüşmemiştik. Birisi bana
tek başıma Babıali'de gazetecilik yapacağımı söyleseydi, böyle bir
iş yapmaktan değil, böyle bir söz duymaktan bile korkardım.
Ama, insan çaresiz kalınca, korktuğu işleri, hem de dizleri birbirine
vura vura pek güzel yapıyor. Niyazi Ağabey, şaşırdı. "Sahi mi?"
diye sordu. "Sizi tebrik ederim yengeciğim . . . Hakkından gelebilir
misin? Yani yorulmaz mısın? demek istedim." Yorulmayacağımı,
hakkından geleceğime de emin olduğumu söyledim. Bana bu cesareti
Niyazi Ağabeyimin varlığı vermiştir. Onun hayatını Ihsan'dan
dinlemiştim. Bunu, o anda hatırlamak kesin karar vermeme
yetti. Bekçi dışarda "Yangın var! " diye bağırarak sopasını taşlara
vuruyor, gittikçe yaklaşıyordu. Neresinin yandığını henüz anlayamıyorduk.
Fakat ben Türk milletinin Ihsan'ı kurtarmak için daha
şimdiden dünyayı yakmaya başladığına inanmıştım. Bekçi sopasını
her vuruşta bu inanışımı vatanın toprağına sanki biraz daha
mıhlıyordu. O gece, haklı bir amaç uğruna, bilinen, bilinmeyen
arkadaşlarla beraber mücadele etmenin emsalsiz güvenini, bunun
yüreğe verdiği ferahlığı bir daha unutmamak üzere duydum. O gece,
yıllardır farkına varmadan bir ağabey sahibi olmamanın acısını
çektiğimi anladım. O anda, hem 'ağabey' sahibi olmamanın yetimliğini,
hem de ağabey sahibi olmanın bahtiyarlığını yaşıyordum.
lşte bu ağabey Niyazi Ağabeydir."
Kamil Bey "sabah oluyor" diye düşündü. "Hay Allah sizden razı
olsun kardeşlerim!" diyerek ellerini memnunlukla oguşturdu.
lhsan'la Ahmet, kendisine başvurmayı düşünmeseydiler de, bu
işe karışmadan yaşayıp ölseydi . . . Dünyada, bundan daha müthiş
bir bahtsızlık olamazdı.
"Sonralan Ayşe'nin yüzüne nasıl bakardım. Bütün Ayşe'lerin
yüzüne? 'Babacığım, Kurtuluş Harbi sırasında siz nerede bulunuyordunuz?'
diye sorsa . . . Çok şükür. . . Hay Allah müstahakını versin!
Isa bet ki tehlikedeyim azizim . . . insanlık, vatandaşlık ve babalık
şerefimin lekelendiğini hiç farketmeyebilirdim. Bundan hatta
şüphelenmezdim bile . . . "
Sanki Ayşe karşısındaymış gibi, gülümsedi. Parmağını uzatarak:
"Compris ma petite Carmen cherie?" diye mınldandı.
Gerindi, esnedi. Gidip yatmaya karar verdi. Lambayı söndürdü.
Ay ışığı bu sefer de, donuk bir duman gibi odayı doldurmuştu.
Kamil Bey ayaklarını sürükleyerek pencereye yaklaştı. lşık bah-
2j6
€sir Şehrin jn.sanları
çedeki ağaç gölgeleri arasındaki karlarda, daha parlak görünüyordu.
Birdenbire dondurucu soğuğu iliklerinde duydu. Şu anda Eskişehir
taraflannda döğüşüyorlar . . . Dört, beş gündür Çerkes Etem
kuvvetleriyle çarpışıldığı haberleri geliyor. Anlaşılır gibi değil! Yunan
saldırısı da ha başladı, ha başlayacak. . .
Kahvede b u gece herkes soluklannı kesmiş gibiydi.
Kamil Bey kocaman yumruğunu çaresizlikle sıktı.
"Döğüşenler varken senin burada bir iş görmüyormuşçasına
övünmen ayıp! Bu ne adi iş bölümü? Ölüme karşılık, "Karadayı"
mecmuasını çıkarmak. . . Tüh Allah belanı versin! "
Ayşe'yi uyandırmaktan korkarak, ayaklannın ucuna basa basa,
hırsız gibi yukan çıktı. Kendisinden biraz iğreniyordu.
ldarehaneye girdiği zaman, Nedime Hanım'ın ilk sözü, "Niyazi
Ağabey gelmedi! " demek oldu.
Kamil Bey, duymamış gibi, sordu:
- Ne haber?
- Hiçbir şey duymadım. Daha doğrusu her kafadan bir ses çıkıyor.
Vapurda birisi "Eskişehir düştü" diyordu. Niyazi Ağabey
nerde kaldı?
- Nasıl önleyemediler bu Çerkes Etem rezilliğini, insan deli
olur?
- Daha beteri de var! Demirci Efe kuvvetleriyle de çarpışmış
ordu birlikleri. . .
- Demeyin! Ş u halde, Çerkeslik-Türklük meselesi değil!
- Ne meselesi olduğunu bilmem, biz birbirimizi yerken düşman
yürüdü. Eskişehir düştüyse, Ankara dayanabilir mi? Nerde
kaldı bu Niyazi abi. . .
Nedime Hanım, Niyazi Ağabeyisinin gecikmesini sinirlerinin
bozukluğunu örtmek için kullanmak istiyordu. Kamil Bey, birisi-
257
ni avutacak halde olmamasına rağmen kadına acıdı.
- Gelir nerdeyse, meraklanmayın . . .
- Hiç bu kadar gecikmezdi. On gün oluyor.
- Gelir. Bugün mutlaka uğrar. . . Hem de haber getirir.
- lnşallah. . . Lakin bu sefer sahiden gücendim. Gelmeyince
"Tevkif mi edildi? Başına bir felaket mi geldi?" diye deliye dönüyorum.
Yapayalnız yaşıyor. Son defa gördüğüm zaman benden sakladı
ama, biraz hastaydı. Öksürüyordu. Yapayalnız . . . Ona kim bakar?
Ihsan da orada yalnız ama . . . Niyazi Ağabey gibi değil ki . . . Ne
de olsa bir bardak su verecek birisi bulunur. Niyazi Ağabeyin hiç
kimsesi yok. . . Adresini de saklıyor. Kimden öğrenebiliriz acaba?
- Bilmem.
- Bilen de yoktur. Birkaç defa sordum. "Nerde akşam, orda
sabah!" dedi. Nedense gözümün önüne hep medrese odaları gelir.
Medrese odalarında, ısınmak, uyumak, gülmek, hatta ağlamak imkansız
gibi bir şeyler düşünürüm. Bu odalarda, bir şey öğrenmenin
de imkanı yoktur. Ancak hiçbir şey anlamadan Kur'an ezberlenir.
Başka bir iş yapılamaz. Niyazi Ağabey galiba onlardan birisinde
oturuyor. Kapısı gece-gündüz açık duran, süprüntü dolu bir
avlu . . . Muslukları aşırılmış bir kupkuru çeşme . . . Belki bir köşede,
bir eski teneşir ile kullanıla kullanıla harap olmuş birkaç tabut bile
vardır. Odanın döşemesinde donmuş mum damlaları, duvarda
asırlık çıra işi, pencerede örümcek ağından tül perde . . . Tertemiz
bir yatak. . . Yastığın altında Niyazi Ağabeyin sevgili Gold tabancası.
. . Hastaysa neler sayıklar?
- Hasta olsa, baktıracak adam da bulunmasa, elbette haber
yollardı. Zati o kadar çok dostu vardır ki . . . Yalnızlıktan çok kalabalıktan
yakınsa gerek. . . Ayrıca . . .
Kamil Bey, sözün burasında, koltuğun kenarlarına dayanarak
gövdesini yukarı kaldırıp öylece dışarısını dinledi.
2􀁑8
- Zaferi yazıyor... Zaferiii. ..
Merdiven başında odabaşıya rastladı. Az kalsın adamcağızı deviriyordu.
- lşte beyim ... Size bir gazete . . .
Kamil Bey yavaşça okudu: "Yunan ordusu lnönü'nde yapılan
muharebe neticesinde, Bursa yakınlarındaki mevzilerine çekilmek
zorunda kalmışur. Ağır can kayıpları verdiği, birçok malzeme bıraktığı
söylenmektedir."
Nedime Hanım, daha fazla dinlemedi. Deli gibi paltosuna koştu.
Bir taraftan giyinirken, bir taraftan birisini azarlar gibi, enikonu
bağırıyordu:
- Veriniz gazeteyi bana . . . lhsan'a götürmeli . . . Hemen . . .
- Ben de geleceğim . . .
Nedime Hanım karşılık vermedi. Gazeteyi buruşturup eline aldı.
Kamil Bey'in arkasına takıldıgını bile farketmeden hızlı hızlı
yürüdü.
Sevinmeyi ancak, yokuşu bitirince, bir lngiliz çavuşuna rastladıklan
zaman akıl ettiler. Nedime Hanım, çavuşu, göz ucuyla gösterip,
gözlerini kıstı:
- Aptallığın üniforma giymesi de ne tuhaf! lnsan, şunu insan
sanıp, nerdeyse aldanacak. . . Yürüsenize kuzum . . . Hadi. . .
Aynı gün öğleden sonra idarehaneye bir büyük şairle iki tane
genç şair geldi.
Üstat gene her zamanki gibi öfkeliydi ama, bugün Nedime Hanım
da ondan daha iyi bir halde değildi. lkisi de hemen aynı zamanda
sordular:
- Okudunuz mu?
Büyük şair, kendisini bir koltuğa bıraktı:
- Evet, okudum!
- Ben artık rüyalara hiç inanmayacağım beyefendi... Aklım
başımdayken, irademe sahipken inanmam ya . . . Fakat insan ne de
olsa, yaşadığı çevrenin inanışlarına kaptırıyor kendisini, aptal gibi
. . . Bir rüya görmüştüm. Bulanık bir suya batıyorum. "Mutlaka
canım sıkılır" diyordum. Tamamlayıcı haberler aldınız mı, gazetedekinden
başka?
- Ne haberi efendim?
- Zaferden . . .
- Haa . . . Zaferden . . . Hayır . . . 'Yunanlılar yenilmiş' diyorlar.
Nedime Hanım, gözlerini hayretle, korkuyla kırpıştırdı. Bir şey
anlamamıştı. Yoksa, bu adam kendisine zafer müjdesi getirmemiş
miydi?
- Yenilmiş diyorlar, değil, katiyen yenilmişler. . . Birçok da kayıp
vermişler. Dağ gibi öteberi elimize geçmiş . . .
- Evet . . . -Erkeklere döndü- Bizim uzun saçlı bu zafere bir zafername
yazar mı dersiniz? Ne zavallı olduk? Kim der ki bu millet
bir zamanlar Hint okyanusuna donanmalar, Viyana'ya ordular
göndermiş . . . Zafer öyle mi? Gene Yunan'a karşı bir zafer. . Bu Yunanlılar
da olmasa biz ömrümüzde artık zafer kazanamayacağız
galiba! O hamal kalabalığı gazetede bunu mu okuyordu?
Nedime Hanım bir kaşını, kafa kesecek bir kılıç gibi yukarıya
kaldırmıştı. Kamil Bey, kadıncağızın öfkesini önlemek gayretiyle
söze karıştı:
- Siz neyi söylüyorsunuz efendim?
- Bir makale yazmışlar. . . Görmelisiniz . . . Gazeteleri kimler çıkan
yor? Mahalle imamları mı? Benimle karşılaştırıyorlar. Karşılaştırıyorlar
da, parlaklık, tutarlık, ölçüye, dile güç getirmek bakımından
onu beğeniyorlar.
- Kim yazmış?
- imzaya kadar okuyabilir miyim? Parlaklık nedir? Tutarlık
nedir? Ölçü nedir, dil nedir? Buradaki ölçü herhalde, gümrük baskülü
olacak. . . dil de Hindistan' da bir memleket. . . Beethoven'e karşı,
Hafız Gazelhan Veli Ahmedi çıkarıyorlar. . . Ben bogulacagım
hanımefendi. . . Hani şarkı mecmuaları vardır. Baştan birinci gazel:
"Evvelce hüdayı tanımış olmasa gönlüm, / Billahi güzel sen benim
Allahım olurdun" gazelidir. Hani fotoğraflar görürüz . . . Tulumbacı
zirzop Ali dostuna yollayacak. . . Arkasında, köşebaşı dilekçesi yazısiyle
bir dörtlük:
Bu dünya devri alemdir daima durmaz döner,
Can feneri (püD diye akibet bir gün söner,
Eger felek mahvederse bu degersiz ismimi,
Size yadigar olarak veriyorum resmimi . . .
Nedime Hanım, gözlerini kısarak bakıyordu. Üstadın "Canfeneri
püf diye akıbet bir gün söner" sözünü, aruza uydurarak bir
okuyuşu vardı ki, bir başkasına karşı duydugu sönmez kini, korkunç
kıskançlıgı, hiçbir söz, hiçbir hareket bu halinden daha iyi
anlatamazdı.
Üstat, kükremekteydi artık enikonu:
- Onu asla affedemem. Asla! Ben affetsem Allah affetmez.
"Mahv-nev"i berbat etmeye ne hakkın var habis? "Mahv-ı nev"i ne
karıştırıyorsun? Elli kalyonlu donanmayı hümayun neyine yetmiyor.
Ama denilecek ki Ondan ala donanma mı olur?" Ayol o 'donanma'
degil, 'sürre alayı' . . . 'Kucagında sazı eksik' desem saz şairlerine
hakaret ederim. Kimi aldatıyorsun işkembeli ilham, yahut ilham
işkembesi! Bizim için, "hani mübarek kamışa da benzer ya!"
buyurmuş ... "Ayol o 'kamış' degil, 'kazık!' demiş . . . Pek sevindim.
'Sembol' deyince 'müsil ilacı' zanneder. 'Mübarek' ile 'kazık' kelimeleri
de latifesi... Yani "tarzı selefe tekaddüm" edecek de "bir başka
lisan tekellüm" edecek. . .
241
Nedime Hanım kederle gülümsüyordu. Bir başka zaman olsaydı,
belki o da neşelenirdi. Fakat bugün, dehşetli bir yürek yorgunluğundan
başka bir şey duyamadı. Üstat yanın saat kadar kendisiyle
ölçülen şaire atıp tuttu. Takımı arkasında, çıkıp gidince, Nedime
Hanım Kamil Bey'e döndü:
- Bu maskaralığı hiç unutmayacağım! Bir millet şairleri tarafından
böylece yüzüstü bırakılabilir mi? Hele bugünlerde . . . Bunlar
nasıl Türk şairi?
- Hayır Bunlar Türk falan değil, tam Osmanlı. . . Bunlar Osmanlı
şairi yengeciğim . . . Bugün "Osmanlı" demek, "kendisinden
başka hiçbir şeye inanmaz" demek. . . Pandeli'de öğle yemeği yediyse
bütün dünya mutlu. Dişi ağnyorsa kıyamet çoktan kopmuştur.
Birbirlerini çekememeleri de bundan . . . Budala, kıyıcı, sapık bir padişah
"Dünya iki padişaha yetmez . . . " buyurmuş. Oysa, o zaman
daha gidilmediği için Amerika' dan, Avustralya' dan haberi de yok. . .
Bunlar ondan da beter halde . . . Herhal şairlik kendilerini hiç doyurmuyor.
Ihsan anlatıyordu: lçinde yaşadıklan toplumla bir kez
ayn düşmüşler. Hayatımızı, insanlanmızı beğenmiyorlar. lstedikleri
gibi değiştirmeye güçleri yetmiyor. Böylece bir boğuşmayı göze
alamıyorlar. Üstelik yenilgi de çöktü. Geçmişe saklanıyorlar,
Sembole saklanıyorlar. Hiçbirinde, işe yarar, yol gösterir aydınlık
yok. . .
- Oysa biz bugün şiire ne kadar muhtacız! Kavgacı şiire . . . Ben
"Sanat sanat için," yahut "Sanat güzellik için . . . " falan diyenlerin ne
demek istediklerini şimdi anladım. "Sanat sanat için" demek, "Sanat
kuvvetlinin emrinde" demek. . . Bize sanatlariyle yardım etmeyenler,
son hesaplaşmada kime yardım etmiş oluyorlar? -Nedime
Hanım yumruğunu sıktı- Bir daha sefere, bunu, bu adamlarla
açıktan açığa konuşacağım . . . lsterlerse bana gücensinler... Onlara
demeli ki . . . "Asıl ödevinizi yapmıyorsunuz . . . Bundan kaçıyorsunuz
. . . Karışık, karanlık, maskara lafların arkasına sinmeniz bundan
. . . Hem bu memleket ahalisini en büyük tehlike karşısında yalnız
bırakıyorsunuz hem de, o ahalinin sanatınız önünde secde etmesini
istiyorsunuz." Onlara haksız olduklarını söylemeli, evet...
-lçini çekti- Bana bu güzel günü zehir ettiler. . . Bir yorgunum ... Bir
yorgunum ki . . . Sevinci taşımak, acıyı taşımaktan daha zor. . .
Kamil Bey, düşünür gibi konuştu:
- Yahut da, bizim millet acıya alışmış. Biz hepimiz bahtsızlığa
o kadar alışmışız ki, sevinç anormal geliyor. Bilmez misiniz, bizde
yüksek sesle gülmek ayıpların başında sayılır. Hele çocuklar için . . .
Sonra hocalar bize cennetin sevinçleri yerine durmadan cehennemin
işkencelerini belki de bu sebeple anlatırlar . . .
- Ihsan, her vakit "lnsanları çabalarken değerlendirmeli" derdi.
Bazı şairler var. Hayalleri belki bunlar kadar geniş, parlak, usta
değil, ölçüyü, dili kullanmakta büyük sanatçı gücü onlarda yok. . .
Ama bugün nasıl da böylelerinden, böylelerinin yüzlercesinden
daha yüksek, daha büyük, daha saygıdeğer. . . Birer çay içelim mi?
Boğazını kurudu. lhsan'ın bugünkü halini hiç unutmayacağım. Bir
an beni kucaklayıp bağrına basmak istediğine eminim. Bunu yabancıların
yanında yapamadı. Afedersiniz, ben sizi yabancı sayamam,
bunu bilirsiniz. Ötekilerin yanında demek istedim . . . Hiçbir
zaman affetmeyeceğim . . . Kocamı, haklı, cesur, namuslu olduğu
için hapsedenleri . . . Hiçbir zaman . . .
Nedime Hanım'ın gözlerinden keskin bir şey geçti. Sonra yumuşacık
gülümsedi. Masanın üzerindeki eli titriyor, yalnız eli değil,
bütün vücudu bir nabız gibi atıyordu. Kamil Bey, bu eli tutup
öpmek isteğini, açlık gibi duydu.
Akşam üzeri Niyazi Efendi, her zamanki gibi, bir sürü şaşırtıcı,
sevindirici haberle gelmişti. Anlattıkları doğru ise bir kere, Çerkes
Etem'in isyanı zannettikleri gibi bir düşman propagandası değil,
hakikatti. Etem Bey önceleri cephe kumandanlarıyla geçinememiş,
sonra Refet Bey'i bahane ederek Ankara'yı basmaya kalkmış. Cephenin
sol kanadını tutan düşmanı gerekirse yarmaya, gerekirse çevirmeye
gücü yeter iyi silahlanmış önemli birlikleri ya idare yoluna
giderek yan başkaldırmış halde muhafaza etmek, ya da bu
kangreni büyük bir cesaretle kesip atmak lazım geliyor. Mustafa
Kemal Paşa, az bulunur şeflerden birisi olduğunu ispat ederek, hiç
duraklamamış, kötülüğü daha büyümeden tepelemeyi kararlaştırmış.
29 Aralık'ta Etem kuvvetlerine saldırılması emri vermiş. 5
Ocak'ta, Etem, Yunanlılara sığınmak zorunda bırakılmış. Bu fırsattan
yararlanmak isteyen düşman 6 Ocak'ta saldın ya kalkmış . . .
Nedime Hanım eli yanağında, mırıldandı:
- Meğer ne büyük tehlike atlatmışız?
- Dehşetli bir tehlike . . . lnönü'nde üç gün, üç gece döğüşüldü.
Nihayet, düşman söktüremedi. Dün gece, tekrar eski yerine, Bursa
önlerine döndü. Tam bir haftadır uyumuyorum yengeciğim.
Hani masallarda büyülü kıllar vardır. Birbirine sürünce bir Arap
çıkarmış da, şehzadeyi istediği yere yetiştirirmiş. Ya da sihirli seccade
. . . lşte anlan sayıkladım durup dinlenmeden . . Sanki ben gitseydim,
her şey düzelecekti. Ben gitseydim, değil, ben orada on
dakika bulunup ölseydim . . .
- Bu sebepten mi bize uğramadınız?
- Nasıl uğrayabilirdim? Aklım başımda yoktu ki . . . Tırnaklarımı
yedim bitirdim. Baksanıza . . .
Ellerini uzattı. Parmaklan yeni çamaşır yıkamışa benziyordu.
Uçlarının derileri hem beyazlaşmış, hem de buruşmuştu.
- Sabahleyin havadisi alınca, baygınlık geçirmişim! !çimde
sanki bir şey tükendi. !çim bomboş kalıverdi. Kemiklerden bile
boşaldı. Etem'in isyanına bir türlü inanmıyordum. Daha Türkçesi
244
inanmak istemiyordum.
- Şimdi ne olacak?
- Ben de bilemiyorum. "Avrupa işe karışır" diyorlar. Aramızı
bulurmuş ... Sabahtan beri gezmediğim yer kalmadı. Hep soruyorum:
"Ordumuz düşmanı kovalıyor mu?" Karşılık yok: "Yok" demek,
"kovalamıyor" demektir. Şu halde başarı tam değil. .. Yalnız
bir soluklanmaya, toparlanmaya yetecek kadar vakit kazandık. Bu
da dehşetli bir şeydir. Ihsan Bey'e haber verdiniz mi? Zati duymuştur
ya ...
- Hemen haber verdik, gazeteyi götürdük.
- Artık onun işi de uzun sürmez.
- Sahi mi? lhsan'a bir faydası dokunur mu?
- Elbette dokunacak. . . Göreceksiniz . . .
Nedime Hanım, bir şey yapmak isteğiyle yerinden kalktı. Sonra
çaresizlik içinde, kendini koltuga bıraktı:
- Daldık, gitti! Kusura bakmayın . . . Çay mı, kahve mi?
- Hiçbir şey istemem. Kaç gündür rabıtalı bir yemek bile yemedim.
Önce karnımı doyuracagım. Pardon! Önce birkaç kadeh
patlatacagım. Artık hakkım yok mu ama? ..
Yorgun yorgun gülümsedi. Kamil Bey'e "Var mısın?" anlamına
göz kırptı.
- Hayır! Teşekkür ederim. Ben de eve erken gitmeliyim ...
Müjde götürmek lazım ...
Böyle dedi ama, müjde verecek kimsesi olmamanın kederini de
birdenbire duydu, nedense öksürdü.
Nermin, olup bitenlerle hiç ilgilenmediği halde niçin yalan söylemişti,
durup dururken? ..
245
2
Ahmet, Karadayı idarehanesine, bitkin girdi, selam vermeyi
bile akıl etmeden, dalgın bakışlarya, Nedime Hanım'la Kamil
Bey'i süzdü:
- Daha gelmedi mi?
- Kim? Ne var?
- Hasta mısınız?
- Hayır, yenge, hasta falan değilim. Niyazi'yi arıyorum. Hayır,
aramıyorum. Burada buluşacaktık. Saat kaç?
- Buluşacaksanız mutlaka gelir. Paltonuzu çıkarın, bir çay
için. Bunca zamandır neredeydiniz bakalım?
Ahmet, bir iskemleye çöktü. Yumruğunu umutsuz umutsuz
dizlerine vuruyordu:
- Çay içmeliyim. Doğrul Bir çay söyler misin Kamil, lütfen ...
Dışarda kar yağdığı halde, Ahmet'in suratı ter içindeydi.
Onun böyle ölçüsüz kederleriyle ölçüsüz neşelerine alışık olduklarından
pek ciddiye almadılar. Kamil Bey pencereden üç
çay söyledi.
Nedime Hanım, kalemi bıraktı:
- Paltonuzu çıkarınız! Kurusun! Kar hızlanmış mı bu kadar.
Niyazi Ağabey buraya mı gelecekti?
246
- Buraya . . .
- N e var, n e yok! Ankara'da?
- lyilik. .
- Hani bize bir müjde verecektiniz! Değil mi Kamil Bey?
- Verecekti ya . . . Hem müjde, hem de ziyafet. . . Söylesene
Ahmet Bey!
- Ziyafet de verecektim. Yahu bu dünya ne kadar namussuz
olmuş . . . Daha doğrusu, adam öldürmek, bazı durumlarda, ne
kolay bir iş gibi geliyor insana! Daha doğrusu, bazen adam öldürmekten
başka çare kalmıyor.
Nedime Hanım, kocasının bu en yakın arkadaşını teselliye
hazırlanarak gülümsedi:
- Bahse girerim ki, Ahmet Bey'in yanma bugün, budala bir
hafiye gelerek ağzını aramaya kalkmıştır. Değil mi efendim?
Çaya şeker atarken Ahmet'in eli titriyordu. Birkaç yudum içti.
Kamil Bey'den bir sigara istedi. Uzatılan paketi görmemiş gibi
paltosunu çıkarmaya kalktı. Astıktan sonra ceplerinde galiba
mendil aradı. Tekrar yerine oturduğu zaman da gözlerini dostlarından
kaçırarak somurtkan bir dalgınlıkla çayını bitirdi. Bütün
bu hareketlerin, Ahmet'te, kararsızlığı gösterdiğini, bir şeye
karar veremediği sıralarda, böyle çocuk gibi huysuzlandığını biliyorlardı.
Gene biliyorlardı ki, bu kararsızlık, buraya gelmeden
önce sona ermiş, karar verilmiştir. Ahmet derdini er-geç söyleyecek.
Söylemeyecek olsa, hiç uğramaz.
Tekrar saati sordu, karşılık beklemeden Kamil Bey'e doğr􀌜
biraz eğildi:
- Bize yarına kadar otuz dokuz bin lira lazım . . . benim cebimde
otuz dokuz lira yok. . .
Şakalaşıyor sandılar. Kamil Bey, keyifle güldü.
- Saat, alafranga 1 azizim! Yarın sabaha 1 1 saat var. Bu ka-
247
dar zamanda . . . Klişeleri, mürekkebi, baskı makineleri falan hep
hazır bile olsa, memleketimizde, bu kadar banknotu basıp yetiştirecek
basımevi henüz kurulmadı. Hem neden 39 bin lira da,
sözgelimi yuvarlak hesap 40 bin lira değil!
Ahmet, öfkeyle gözlerini kıstı:
- Çünkü paşaoğlu, on bir bin lirası elde . . .
- Demek aslında 5 0 bin lira mı lazım?
- Ne sandınız . . . Paralarınızı götürür Avrupa'da tıkın tıkır
yersiniz . . . Tıkır tıkır . . . -Gözlerini şaşkın açtı- Biz neler konuşuyoruz
Yarabbi?
Çırak, boş bardakları almaya gelmişti. Kamil Bey, biraz dargın
sordu:
- Birer tane daha içelim mi?
- istemez. Başım dönüyor. Dün akşamdan beri ağzıma bir
lokma sıcak yemek koymadım. lki simitle dolaşıyorum. Eğer bu
para bulunmazsa, şerefsizim kendimi öldürürüm. -İçini çektiNerde
kaldı bu Niyazi? Ne ağır, ne vurdum duymaz adam . . . Saat
bir buçukta gelecekti. Sanki biri çeyrek geçe General Harrington'la
randevusu varmış gibi . . .
- Yoo! Niyazi Ağabeyime söz istemem . . .
- Niyazi Agabeyinize! Siz, kuzum, lnebolu'ya götürülmek üzere
gemiye yüklenmiş bin ton cephane ne demektir bilir misiniz?
Nedime Hanım'la Kamil Bey bir ağızdan sordular:
- Bin ton cephane mi?
- lnebolu'ya mı gidecek?
- Müjde bu muydu?
- Hay Allah sizden razı olsun?
- Bırakın canım! Allah benim belamı versin! Ben zati bilmez
miyim? ugursuzluk hep bende . . . lşi berbat eden, benim ugursuzlugum
. . .
€sir ıŞehrin j o.sarıları
- lşi berbat eden ne demek? Böyle berbat edilemez! "Gemiye
yüklendi" demediniz mi?
Bunu, bir kaşını kaldırarak Nedime Hanım söylemişti.
Ahmet, kederle gülümsedi:
- lşi berbat ettik yengeciğim, eğer Niyazi Efendi bir çare bulamazsa
. . . ki, paraya çare bulabileceğini sanmıyorum . . . Götürüp
kendimi denize atmaktan başka yol kalmıyor.
- Hele anlatın bakalım!
Ahmet, bir cigara daha yaktı. Büyük bir suç açıklar gibi başladı:
- Haliç'te bin ton cephane vardı. Aylardan beri gönderilemiyor.
Vapur bulamamıştık. Sonunda, Niyazi Efendi, bir vapur buldu.
On bir bin liraya pazarlığı bitirdik. Yarısı peşin, yarısı lnebolu'da
ödenecek. Ararat isimli vapur boyanmak bahanesiyle Haliç'e
girdi. Kasımpaşa ile Fener arasında şamandıraya bağlandı.
Bir haftadan beri neler çektiğimizi bir ben bilirim, bir de Allah bilir.
Hamallar ikiye ayrıldıkları için bir gecede bitirilemeyen işler
tehlikeli . . . Salih reisle Osman reisi buldum. Meseleyi anlattım. İstanbul
hükümeti hesabına çalışan Hızır'la Şaban kahyayı şüphelendirmemek
lazımdı. Bu sebeple çalıştırılacak hamallar bir kere
işe başladıktan sonra bir daha oradan ayrılamayacaklardı. lki taraf
birbirini kolluyor, işlerini bozmaya uğraşıyor. Nihayet pazarlığı
kesince, Salih reise telefon ettim. Bir rakam söyledi. Bu parolaya
göre reis, en güvendiği, en işe yarar adamlarından bir ekip
hazırlayacak, teker teker yükleme yerine yollayacaktı. M.M. Grubu
da bu işe ayırdığı arkadaşları bizim ardiyeye birer, ikişer gönderdi.
Yüzbaşı Bilal, Yüzbaşı Hakkı, Teğmen Abdülvehap, Kayyum
Ahmet, Tahsin kaptan, Hemşinli Mehmet, Bolşevik Mustafa,
marangoz Adil usta hep geldiler. Yüklemede vinç kullanılmıyordu.
Sandıklar, elden ele geçirilip rampalardan kaydırılarak
ambara indirilecekti. Bu yüzden üç gecede, anca 650 ton yükle-
249
nebildi. Dördüncü gün, yani dün, vapurun Haliç'te bulunmasının
tehlikeli olacağını haber aldık. Daha fazla beklemeden, çıkıp
Sirkeci rıhtımına yanaşması lazım geliyordu. Dün çektiğim azabı
size anlatamam. Sanki bütün İstanbul halkı, yediden yetmişe kadını,
erkeği, çocuğuyla hafiye olup peşime düştü. Gemiye gidip
haber vereceğim. Gemiye gitmek için bir sandala binmek gerekiyor.
lki kere Eminönü'ne, kayık iskelesine yaklaştım, iki keresinde
de kayığa atlamaya cesaret edemedim. Kos helvacısı Arnavut,
sivil polise benziyordu. Kel simitçi sivil polise benziyordu. Yürüdüm.
Yemiş iskelesine kadar. . . Bu sefer de kayıkçı beğenemiyorum.
Nihayet cesaret edemedim. Uzatmayalım, vapurdakilere
haberi başka biriyle gönderdim.
- Bari, geri kalanını da, gayret edip yükletseydiniz!
- Geri kalanını kim düşünür yengeciğim? lngilizler pirelenmişler.
Dün geceyi nasıl geçirdim, nasıl deli olmadım, hala şaşarım.
Eğer sahiden şüphelendilerse, Unkapanı Köprüsündeki casus
barajını Ararat varupu nasıl geçecek? Şöyle üstünkörü bir
araştırma elverir. Bir düşünün, yalnız 40 bin mavzer mermisi
var. Gülleleri saymıyorum. Bu sabah Karaköy'e geldiğim zaman,
köprü daha kapalıydı. Sirkeci rıhtımına bakıyorum. Ararat vapurunu
bir türlü gözüm seçemiyor. Bacası siyah mıydı? Kırmızı
mı? Bir aralık şaşırmışım. "Kasımpaşa'ya insem mi?" diye düşündüm.
Sonra aklım başıma geldi. "Budala gibi köprünün kapanmasını
neden bekliyorum yahu?" dedim. Bir sandala atladım.
"Ooh! Yarabbi şükür! Ararat çoktan Sirkeci Rıhtımına kıçtan kara
bağlamış. Yolcu alacak da, hareket edecek. Gözlerim yaşardı
sevinçten . . . Anadolu'dakilere, lnönü zaferinden sonra böyle bir
armağan istemez mi? Size de müjde vermek keyfini düşünün.
Vapur yola çıkar çıkmaz buraya koşacağım. Ardiyeye gittim. Bizim
hamala bir çayla iki simit getirttim. Karnımı doyurdum. Ka-
250
Esir Şehrin jn.sarılan
napeye uzanıp biraz uyumaya çalıştım. lçim geçmiş, geçmemiş,
bir de baktım ki, karşımda Niyazi Efendi duruyor. Hayal mi, rüya
mı derken: "Kalk birader, yatmanın zamanı geçti. Mesele çok
önemli! " dedi.
- Sakın vapuru mu basmışlar?
- Değil yengeciğim. Biz vapuru Rozalti isminde bir heriften
tutmuştuk. Herif mutlaka görüşmek istiyormuş. "Neyi görüşecek?"
dedim. Niyazi'ye söylememiş. "Ardiyeye de gelmem" demiş.
Niyazi: "Saat dokuzda bizi evinde bekliyor! " dedi.
- Derdi ne? Gittiniz mi?
- Saat henüz yedi olmamıştı. Tam iki saat, evirip çevirdik,
ne diyeceğini kestirmeye çalıştık. Bu, görüşmek isteği hayra yorulacak
şey değildi ama, bizim gönlümüz, bir türlü kötülük konduramıyordu.
Nihayet lngilizlerin kuşkulanması meselesini esas
alarak "Vapuru kurtarmak için bize bir yol gösterecek mutlaka! "
dedik. Saat sekiz buçukta tramvayla Ağa camiine çıktık. Mösyö
Rozalti bir evin üçüncü katında, karanlık, rutubetli bir dairede
oturuyor. Uzun boylu, uzun sakallı, oynak gözleri parıl parıl bir
adam. Zaten ilk görüşte gözlerini beğenmemiştim ya . . . Bize birer
kahve yaptırdı. Kahvelerimizi içinceye kadar da işten bahsetmedi.
Ben büsbütün pirelendim. Öyle ya, hayırlı bir sözü olsa,
bu kadar uzatır mı? Nihayet patladım. Bizi neden görmek istediğini
sordum. lşte sözlerinin özeti: Böyle olağanüstü işlerde başarı
para dökmeye bağlıymış. Durum; tasarladıkları gibi çıkmamış.
Vapuru kurtarmak için lngilizlere birçok rüşvet vermek gerekiyormuş
. Türkçesi: Vapur ancak 50 bin lira ile yola çıkabilirmiş.
"Ben yirmi yıldır lstanbul'da oturuyorum, dedi, çok işler
gördüm. 50 bin lira mutlaka lazım. Bir kere vapur tehlikede . . .
Sonra da biz tehlikedeyiz. Talihin cilvesini bilirsiniz. Yarın bu
toprakları terketmek zorunda kalmayacağımı bana kim temin
ısr
eder? Esasen bu para göndereceğimiz malın yüzde yarımını bile
karşılamaz. Döğüşen bir ordu için hele imkanları sizinki gibi kıtsa,
bin ton cephane ölüm-kalım meselesidir. Sizin bu işe kendi
başınıza karar veremeyeceğinizi biliyorum. Gidiniz, şeflerinizle
görüşünüz. Akşama kadar bekleyeceğim. En geç, bu akşam saat
sekize kadar bir cevap alamazsam, kendimi eski şartlara bağlı sayamam.
Vapuru kurtarmaya çalışmak vazifemdir. Beni anlayacağınıza
eminim! Şimdi lütfen ayrılalım. Kroker Otelinde Entellincens
Servisle önemli bir buluşmam var."
- Vay namussuz herif vay!
Nedime Hanını, elini yanağına götürmüş, donakalmıştı.
Ahmet, sözü artık uzatmadı:
- Gruba haber verdim. Durumu anlattım. "Ha" deyince bu
kadar para bulmanın imkansız olduğunu söylediler. Ben de zaten
böyle bir cevap alacagımı umuyordum.
- Niyazi Ağabey nerde?
- Rozalti'nin evinden çıkınca Taksim'e kadar beraber yürüdük.
Çare araştırdık. Ben gerekenlere bilgi vereceğimi söyledim.
Fakat elli bin lirayı derhal bulmak mümkün olmadığı gibi, işin
aldıgı şekle göre, beklemek de imkansızdı. Niyazi de başka taraflardan
para bulmaya çalışacağını söyledi. Nihayet saat bir buçukta,
ikide burada birleşmek üzere ayrıldık.
Üçü de bir zaman sustular.
Ahmet yavaşça dert yandı:
- Bir düşünün yengeciğinı! 50 bin lira, 50 tane pis banknot.
. . Şu kalınlıkta bir kağıt destesi . . . Hepsini bir mangala doldursan
da tutuştursan, belki de bir fincan kahve pişirmez. insanın
deli olacağı geliyor.
Kamil Bey yere bakıyordu. Babası öldüğü zaman, Osmanlı
bankasındaki parası, altın olarak bu rakamdan birkaç kat fazlayısı
dı. "Aman Yarabbi! Demek, lira adedi kadar vatandaş canı kurtaracak,
düşman öldürecek bir dehşetli kuvvetmiş. Belki de vatan
kurtaracak bir kuvvet. Aman Yarabbi!" Bu parayı, nasıl da
aptalca, hatta namussuzca çarçur etmişti. Hem de kendi malı
zannederek . . Kendi malını yerken binlerce insana fenalık ettiğinden
şüphelenmeksizin . . . "Aman Yarabbi" içinden geçenleri
anladılar mı kuşkusuyle ötekilerin yüzüne gizlice baktı. Gözlerini
yere eğmişlerdi.
Kapı açıldı. Niyazi, yorgun, sapsarı, traşı uzamış yüzüyle
eşikte göründü.
Nedime Hanım, umutla davrandı:
- Nihayet geldiniz Niyazi Ağabey! Nihayet. . .
- Keşke gelemez olaydım . . .
Ne kadar bitik olduğu belliydi. O da, Ahmet gibi, paltosunu
çıkarmayı akıl edemeden bir iskemleye çöktü. Gözlerini kaçırarak
Ahmet'e sordu:
- Ne haber? Bulamadınız değil mi? Yoksa burada oturmazdınız?
- Bulacağız. Bulamamak imkansız . . . Hiç olur mu?
- Işte pekala oluyor. Dört saattir, o kadar sefil bir parayı bulamadık
Bir koca millet. . . Beşyüz senelik Başşehir. . . Paşası var,
tüccarı var, beyi, ağası, mirasyedisi var. . . Şimdi bir felaket daha
haber aldım. lşgal makamları, böyle kaçakçıları tutturanlara büyük
ikramiyeler veriyorlarmış.
- Sahi mi?
- Kim söyledi?
- Bir arkadaş . . . Yalnız gemideki cephaneler değil, depodakiler
de tehlikede . . . Ararat'ın Fener'le Kasımpaşa arasında yüklendiğini
gavur biliyor. Her şey, bir saat içinde meydana çıkar.
-Nedime Hanım'a bakmaksızın utanarak sordu- Bağış parasından
üzerinizde bir şeyler var mı?
25?
- Hayır!
- Birkaç bin lira olsaydı, şimdilik götürür verirdik. Deli olacağım.
Beni her zaman çaresizlik bitiriyor. Neden böyle hep çaresiz
oluyoruz? Kuvvetimiz var. Cesaretimiz var, aklımız da var.
Fazladan hayatımızı sakınır adamlar da değiliz. Her tarafı dolaştım.
Kiraz Hamdi Paşaya Miralay Refik Bey'e uğradım. Bunlar Askeri
Nigehban Cemiyeti ileri gelenleri . . . Bizim Karakol cemiyetine
başvurdum. Hepsinin kendine göre şikayeti var. Asıl işimize yarayacak
insanlan, yok yere danltmışız. Eskiden beri söylerim. Her
milletin kendine göre davranışı olur. Bizim millet, her zaman kuvvete
tapmıştır. Eşkıyadan başka muhalif görmemiş bir memlekette,
Avrupa metodlariyle çalışılır mı? lttihatçılann, Kızıl Sultanı devirmeleri,
yalnız komitecilik sayesinde mümkün oldu. Yakın tarihin
bu en olumlu gerçeğini unutmak budalalık değil de nedir?
Sözünü soluk almadan dinliyorlardı. Niyazi Efendi, gayet az
konuşmasıyle meşhurdu. Bugün nihayet taşmış olacak. Ahmet'le
bazı bazı bu konuda dertleşmek adetiydi. Bu dertleşmelerde, ya
Mustafa Kemal Paşanın adını söylememeye dikkat eder, ya da,
"Paşayı etrafındakiler aldattılar. Yanlış yola saptırdılar" diyerek
suçu, adı bilinmez kimselerin üstüne atardı. !çini çekti:
- Nigehbancılar da, Karakolcular da küskün . . . Oysa biz bugün
bir küfeci çocuğa bile muhtacız. Topalından, köründen yararlanmaya
çalışıyoruz. Günlerden bir gün bir emir geliyor, bir
sürü örgüt, çalışmalann dışında bırakılıyor. Huyumuzu bilmez
misiniz? Yukardan: 'Bir şamar vur! ' deseler, biz aşağıda öldürür
de leşini parça parça ederiz. Askeri Nigehban Cemiyetinin vatansever
subaylarına türlü türlü leke sürüldü. Kurmay Albay Refik
Bey, hırsızlık ettiği için ordudan kovulmuşmuş . . . Ötekilere de birer
kara çaldılar. Hele Karakol derneği asla danltılmayacaktı.
Anadolu'yu şurada bırakalım, lstanbul için Karakol Derneği usul-
254
lerinden başkası havadır. Gizlilik; işe, kudret, önem verir. Umumi
Merkez üyelerinin kimliği, sayılan, toplantı yerleri, seçim sistemleri,
çalışma düzenleri elbet gizli kalacaktı. Bunlardan birisini
açıklamak şurada dursun, şüpheye düşülse, herif derhal komite
tarafından idam olunacaktı. "Dernek" diye ben buna derim. Sonra
mesele basit bir Dernek meselesi de sayılmaz. Karakol teşkilatı,
"Milli Ordu Teşkilatı" idi. Başkumandan, büyük erkanıharbiyesi,
ordu, kolordu, fıkra kumandanları seçilmişti. Bunlar vazifelerini
gayet gizli yapacaklardı. Anadolu'dan buradaki Müdafai
Hukuk Teşkilatına gönderilen emri, duysanız, gözleriniz yaşarır.
Meğer Karakol Cemiyetinin Nizamnamesi birçoklarına dehşet
veriyormuş. Dikkat buyurun, yani, korkutuyor, yani dehşete düşürüyormuş.
Asıl takdir olunacak cihet bu iken bunu hata saymayı
bir türlü aklım almıyor. Elbette dehşet vereceğiz. Bugün nasıl
bir gündür? Zoru görmeyince bizim millet yola gelir mi? Sanki
karşımızdakiler bize karşı terör yapmıyorlar mı? lhsan Bey'in
on yıla mahküm edilişi terör değil de nedir? Bir yıldan beri lstanbul'da
bir ek örgütü, Müdafaai Hukuk Nizamnamesine göre kurup
genişletiyorlar. lstanbul'da esas iş, fikir cereyanlarının birleştirilmesinden
ibaretmiş . . . Haydi buyrun, birleştirilmiş fikir cereyanları,
kara sakallı gavuru yola getirsin bakalım. Getirir mi? Bize
lüzumlu parayı bulabilir mi? Bir yazı gelmiş Ankara'dan . . . lstanbul
Merkez Heyeti, ona bağlı idare heyetleri eğer meydana
çıkmaya cesaret edemezlerseymiş, kişiliklerini gizleyebilirlermiş.
lşte o kadar iyi gizliyorlar ki, memleketin hayatı, kurtuluşu, geleceği
için gerekli küçük bir para, bu gizli vatanperverlerin kasalarında
fazlasiyle durduğu halde, bulunamıyor. Yüklenmiş bir cephane
gemisini kurtaramıyoruz. Deli olmak işten değil . . .
- Merak etmeyin Niyazi Ağabey, çaresini bulacağız. Elimizi,
kolumuzu bağlayıp oturacak değiliz ya . .
255
- Bütün umudum sizde Nedime Bacı . . . Uzaktaki insan, dahi
bile olsa, olayları yerinde inceleyemediğinden yanılıyor. Gündelik
işlere gömülüyor. Anahattın büyük meselelerini gözden
kaybediyor. Karakol Cemiyetindeki arkadaşlara başvurdum. Ele
geçirdiklerime ayrı ayrı yalvardım. Hepsi de haklı olarak çekingen.
"Bizi kimse bilmese, sen bilirsin, dediler, kırk bin lira değil,
dörtyüz bin lirayı yarım saatte buluruz. Altı tane fedai, Osmanlı
Bankasını basar, bu parayı gene sağlar. Müdafaai Hukukla aramızdaki
çekişme bu yüzden . . . Bizi bir de çapulculukla suçlayacaklar.
Milli kuvvetler arasındaki birlik namına bu bir felaket
olur. Biz şimdilik, hareketsiz bekliyoruz. Ankara'dakiler elbette
hata ettiklerini anlayacaklar: 'Siz haklısınız' diyecekler. Merak
etme! O zaman biz sana bir gemi dolusu değil, on gemi dolusu
cephane buluruz." Sanırsam, bu Ararat vapuru işine bir bakımdan
da memnun oluyorlar. "Ankara'ya hatasını belki anlatır" diyerek.
. . Böylece iki taraf birbirini haksız çıkarmaya uğraşırken
bizim cephaneler elden gidecek. Yalnız cephaneler mi? Verdiğimiz
1 1 000 lira da yanacak. . .
Bunu, şimdiye kadar hiçbirisi düşünmemişti. Ahmet bir küfür
savurdu, hemen toparlanıp Nedime Hanım'dan özür diledi:
- Kusura bakma yengeciğiml 1 1 000 lirayı hatırıma getirmemiştim.
Parayı herife saydık. Bunu söylemiş olsaydım, belki
Grup Reisi bir çare bulurdu! Aklım başımda mı? Cephaneler gidiyor
elden, bu fakir milletin 1 1 000 lirasını da birlikte götürüyor.
Bundan başka, emin bir vasıta bulunmuştu. Bu kumpanya
ile mükemmel işler yapabilirdik. Onu da kaçıracağız. Niyazi'nin
hakkı var. Deli olmak işten değil. . .
- lşte cephe gerisini ben bu sebepten sevmem. Ateş boylarına
kurban olayım. Kaç kere söyledim: "Bırakın beni! Bir şey
elimden gelmese, bir çukur olsun doldurmaz mıyım?" dedim.
256
€sir '5ehrin jnsanlıın
Nedime Hanım, hiçbir umudu olmadığı halde, yalan söylediğini
bile farketmeden kesinlikle konuştu:
- Merak etme Niyazi Ağabey . . . Çare bulacağız.
- Dedim ya, bütün umudum sizde . . .
Kamil Bey çekinerek sordu:
- Sözgelimi . . . N'apabilir, Nedime Bacı?
- Şimdi kestiremiyorum. Hilaliahmer Cemiyetine başvurur.
Bağış istediğiniz zenginlerden birisine başvurabilir. -Bir an durakladı-
Bakınız aklıma ne geldi. Kamil Bey'in gayet zengin bir
akrabası var. Enişteleri . . . Müteahhit. . .
- Bizim hanımın eniştesi mi? Halasının kocası lbrahim Bey . . .
- Tamam . . . lbrahim Bey'e başvurulamaz mı? Burda isteme biçimi
önemlidir bence . . . Biz sadaka istemeyeceğiz. Bize borç versinler.
Biz bu savaşı kazanacağız. Karlı bir işe para yatırmış olacaklar.
Kuvayı Milliye namına senet verelim. lbrahim Bey, o kadar
zengindir ki fazla sermayesinden küçücük bir parayı da böyle bir
işe yatırmış olacak. . "Ne olur, ne olmaz. Ya tutarsa! " hesabı. . .
-Acemi bir hareketle elini yumruk yaparak dizine vurdu- Neler
söylüyoruz. Çocuk gibiyiz. Ayıp şey! Ben şimdi beş kişiyle, beş tabancayla
size iki yüz bin lira getirmeliyim. Durmuşuz da, gidip birisine
yalvarmayı düşünüyoruz. Zati kararımı verdim. Eğer parayı
bulamazsak gemiyi basacağım. Silah gücüyle ele geçirip Boğazı
geçmeye çalışacağım. Gücüm yetmezse, yakalanacağımı anlarsam,
tekneyi havaya uçuracağım. Namussuzum ki . . .
- Niyazi Ağabey sakin ol! Göreceksin, cephaneyi kurtaracağız.
- Sizin ne yapacağınızı bilmem. Benim bir yerde daha umudum
kaldı. Saat üçe doğru bir arkadaşla beraber bir yere gideceğiz.
Sonra . . . Yarın sabah burada buluşuruz. Ya da . . . -Hemen kalktı.
Hazırola geldi- Şimdiden vedalaşalım! Ya başarı, ya ölüm!
Yalnız Nedime Hanım'ı selamladı. Çıkmadan Kamil Bey'e döndü:
257
- Sizi takip ediyorlar. Eviniz kontrol altındadır. lnönü zaferinden
sonra, artık hepimize önem vermeye başladılar. Eğer lnönü
zaferi kazanılmasaydı, biz bugün bu zorlukla da karşılaşmazdık.
"Bunlar umutlandı. Ne istersek verirler" diye düşünüyorlar.
Zafer pahalı şey ama, ödeyecek babayiğit lazım . . . -Nedime Hanım'a
gülümsedi- Paramız yoksa, canımız var ya, onu veriveririz.
Değil mi yengeciğim?
Hızla dışarı çıktı. Kapıyı şiddetle örttü. Tahta kanadın üzerinde
biraz kamburumsu gövdesi, sanki gölge gibi kalmıştı.
Nedime Hanım, Niyazi Ağabeysini kurşuna dizmeye götürmüşler
gibi, yüreğinde büyük bir acı duyarak gözlerini yumdu.
Alt dudağı belli belirsiz titriyordu. Bu, ağlayacağına alametti. Oysa
ağlamaması lazım geldiğini, bunun umutsuz erkekler üzerinde
yıkıcı bir etki yapacağını biliyordu. Yan gözle baktı. Kamil Bey, sigaralı
elinin baş parmağiyle bıyığını okşayarak, dalmıştı. Ahmet,
çaresiz bir çocuk gibi ellerini kavuşturmuş. Ağlamamak mümkün
değil. Hem de bu, öyle bumunu çeke çeke sessiz ağlamak olmayacak.
Hıçkıra hıçkıra . . . Kepaze bir şey . . . Düpedüz alçaklık. ..
Acele kalktı. Dopdolu bir sesle yalvarır gibi konuştu:
- Ben Basımevine kadar gideceğim. Oradan da Hilaliahmer'e
uğrarırm! Siz, şey yapınız . . . Çay söyleyeyim mi geçerken?
Karşılık beklemeden çıktı. Kamil Bey'in tuttuğu paltoyu, halsiz
giydi, kapıyı kapattıktan sonra koridorun tenhalığında derin
derin soludu. Bu gidiş bir kaçışa benzemişti. Adilikle, korkaklıkla
doluydu.
Çay söylemeğe cesaret edememişti.
Ahmet, uzun bir sessizlikten sonra içini çekti:
- Kadıncağızı harap ediyoruz! Gebe de bir yandan ... Korkuyorum
yorgunlukla . . . Bir şey olursa . . . Nasıl bakarız lhsan'ın yüzüne?
- Deme! Böyle bir tehlike var mıdır? -Kamil Bey karşılık
258
bekledi- N'apmalı peki? Acaba bizim halanın kocasına başvurmak
doğru olur mu? Kuvayı Milliye'nin ilerdeki zaferini karşılık
göstererek birisinden 40 bin lira borç istenebilir mi?
- Bir kere, işgal orduları müteahhidine böyle bir teklif yapılmaz.
Budalalıktır. Sonra Kuvayı Milliye namına senet verecek
yetkide değiliz. Herif tüccar! "Siz kimsiniz? Hani vekaletnameniz?
Silah almak için kırk bin lirası bulunmayanlara, ben bu kadar
parayı nasıl veririm?" derse . . .
- Haklısınız. Zati vermez ya . . . Vermesi için Anadolu'nun zaferine
yüzde bir, iki inanması gerek. . . Böyle bir inancı olsa, geleceğini
başka türlü garantiye çalışırdı. Duymadınız mı? Anadolu
şimdilik lstanbul'dan, pek büyük bir fedakarlık istemiyormuş.
Niyazi Efendiye hak vereceğim geliyor. Ben bu Karakol Cemiyeti
meselesini yeni işittim. Galiba Ankara hata etti. Her çeşit
gizli örgüt lazım . . .
- Silah kuvvetiyle para bulmak için mi? O zaman da küçük
küçük silahlı gruplardan meydana gelmiş, gayet gizli bir cemiyeti,
kimler, nasıl kontrol edecek? Her aklına esen, banka soymaya,
eşkıyalık etmeye kalkarsa bunun sonu nereye varır?
- Evet. . . Orası da öyle ya! lş kolayca çapulculuğa dökülür.
Herkes Niyazi Efendi gibi, pir aşkına çalışır mı? Peki, ne yapacağız?
Sizin aklınıza hiçbir çare gelmiyor mu?
- Hiç.
- Bu Rozalti nasıl bir adam dediniz?
- Pek adi bir adam. Bir gözleri var, yalnız gözlerini görsen
yüreğini anlarsın. Cıva gibi oynak iki göz bebeği . . . Herif düşman
bile değil. . Madrabaz . . .
- Vapur kendi malı mı?
- Hayır!
- Öyleyse?
259
- Vapuru biz onun aracılığıyla kiraladık. Şirketin sorumlu
memuru . . .
- Hangi şirketin?
- La Fransez şirketinin . . .
- La Fransez mi? Emin misiniz?
Ahmet, Kamil Bey'in yüzündeki değişmeyi görünce gözlerini
kırpıştırdı. Kamil Bey düşünüyordu:
- La Fransez . . . Durunuz bakalım! . . Ben bizim Enişte Bey'in
evinde birisiyle tanışmıştım. Eğer aklımda yanlış kalmadıysa, La
Fransez şirketinin direktörü demişlerdi. Kısa boylu, şişman bir
Fransız . . .
- Ben direktörü tanımıyorum. Yalnız Rozalti ile görüştüm.
Zati direktör de bu işe karışmak istememiş galiba?
- Karışmak istememiş mi? Neden? Direktör Fransız tebaası
olmalı. Kendisi için bir tehlike yoktur ki çekinsin. Nihayet vapur
tehlikeye düşer. Buna da razı olduktan sonra niçin sizinle
görüşmeyecekmiş?
- Yani?
- Yani, bu iş bana biraz karışık gibi geliyor. Eğer Ararat vapuru
La Fransez şirketinin malı ise, eniştemin evinde tanıdığını
adam da aynı şirketin direktörü bulunuyorsa, o Fransız armatörü
bana madrabaz bir herif gibi görünmediydi. Bizim eniştenin
salonu hep düşmanlarla doludur. Kasıntılı, budala, yabancı subaylarla
. . . O gün içlerinde insana benzer bir o direktör vardı. Siz
şirketin merkezini biliyor musunuz?
- Direktörü görmeye mi gidelim demek istiyorsun?
- Tabii görmeye gideceğiz. Bunu şimdiye kadar nasıl olup
da düşünmediğinize şaştım.
- Bir faydası olur mu dersin, aman kardeşim?
- Haydi, paltonuz nerde? Hemen gidelim . . .
260
- Adresi bilmiyoruz.
Kamil Bey'in ömründe pek az kullandığı pratik tarafı ayaklanmıştı.
Bir taraftan paltosunu giyerken, bir taraftan konuşuyordu.
- Eczahanede telefon rehberine bakacağım. Rehberde adresini
bulurum. Acenteye gideriz. Direktör orada değilse, nerede
oturduğunu sorarız. Evini, otelini öğreniriz. Haydi, vakit geçirmeyelim!
- Nedime Hanım'a bir tezkere bıraksak . . . Merakta kalır.
- Şimdilik istemez. Boş yere umuda düşürmek daha kötü . . .
inşallah bir iş beceririz de, müjdeyi nasıl vereceğimizi uzun uzadıya
düşünürüz. Zavallıyı heyecanlandırmamak için . . .
Yol üstündeki ilk eczahaneye girip telefon rehberine baktılar.
La Fransez vapur şirketi, Galata'da, Ovakimyan Hanının birinci
katındaydı. .
Direktörün yerinde olup olmadığını telefonla sormayı bile
akıl etmeden bir arabaya atladılar; araba hanın kapısında duruncaya
kadar hiçbir şey konuşmadılar.
Direktör oradaydı. Bir Yahudi delikanlısı bekleme odasında
yer gösterdi. Kamil Bey'in kartını götürdü. Biraz sonra da: "Buyurun!
" dedi.
Kısa boylu, şişman Fransız, galiba, 'Selim Paşa oğlu Kamil'
Bey'i hatırlayamamıştı. Kartı elinde tutarak kapıya bakıyordu.
Görür görmez, hemen kalktı, elini uzatarak yaklaştı:
- Bonjur monbey!
- Bonjur mösyü . . . -Adını bir türlü hatırlayamayacağını anlayarak,
Ahmet'i tanıştırmaya girişti- Size arkadaşım Ahmet Bey'i
takdim ederim.
- Enchante!
Herif ziyaretçilerini güler yüzle oturttu. Zile bastı. Kahve iste-
26I
di. lbrahim Bey'in evindeki tanışmadan sonra bir daha görüşemediklerine
üzüldüğünü söyledi, sonra bu gelişin sebebini sordu.
Kimin konuşacağını bile kararlaştırmamışlardı. Ahmet o kadar
heyecanlıydı ki, Türkçe: uSen konuş!" diyebildi.
Kamil Bey hiç hazır olmadığı halde, gayet kolaylıkla söze başladı:
- Bizim «Galatasaray" isimli bir lisemiz var. Tabii duydunuz!
- Evet.
- Ben de, arkadaşım da bu mektebi bitirdik. Bizi Fransızlar
okuttu. Yani biz vatanperverlik dersini Fransızlardan aldık. Bugünkü
şartlar ne olursa olsun, Fransızların her çeşit vatanseverliği,
hiç değilse, hoş görürlükle karşılayacaklarına eminiz.
Kamil Bey bir an sustu. Hafifçe terlemişti.
Direktörün bu başlangıçtan bir şey anlayamadığı gözlerini kırpıştırmasından
belliydi. Kamil Bey yutkundu, kaldığı yerden aldı:
- Biz vatanımızı kurtarmak istiyoruz, buna çalışıyoruz. Buna
her millet kadar hakkımız var. Yani, buraya sadece firmanızın
tüccar müşterileri gibi gelmedik. İstenilen paranın değersizliğini
biliyoruz. Bizim için malınızı daha ucuza tehlikeye koymanızı
sizden isteyemeyiz. Fakat ilk pazarlıktan sonra . . . Aradaki fark
pek büyük. . . Hemen de beş misli . . . Lütfen müsaade buyrun . . . Bitireyim
. . . Biz bu parayı, yani aradaki büyük farkı ödemeyecek değiliz.
Lakin şu anda bulup buluşturmamız imkansız . . .
- Siz neler söylüyorsunuz? Bir kelimesini bile anlayamıyorum.
Önce teker teker anlaşalım. Bizim vapurlardan birisine mal
mı yüklettiniz?
- Evet. . . Ararat vapuruna . . .
- Şu cephane meselesi mi? Peki, n'olmuş?
- 50 bin lira . . .
- N e elli bin lirası?
- Vapurdan şüphelenmişler. Bu yüzden navlunu on bir bin
262
liradan elli bin liraya çıkarmışmız.
- Size bu acayip şarkıyı kim söyledi?
- Kim mi söyledi? Şarkıyı mı?
- Sizden elli bin lirayı isteyen kim?
Kamil Bey solugu kesilmiş olarak Ahmet'e döndü:
- Adı neydi? Ro . . . Roz . . .
- Rozalti!
Direktör, kaşlarım çattı.
- Rozalti mi? Bu Rozalti haydudu demek sizden fazla para
koparmaya kalktı? Vay alçak vay! Rozalti, şirketin yetkisiz bir
memurudur. Bana geldiginiz iyi oldu. Teşekkür ederim. -Zile
bastı. Yahudi çocugundan başkatibi istedi- Vah, vah! kimbilir
hakkımızda neler düşündünüz? Ben, vatanınızı bu çukurdan çıkarmaya
ugraşmanızı takdir ediyorum. Sonra bu işte biz, bir vapur
acentesiyiz. Namuslu bir acente malın cinsine degil, kilosuna
bakar. Bin ton mal gelmiş. Bugünkü şartlarla en yüksek fiyatı
istedim ki, 10.000 Türk Lirası tutuyor. Rozalti alçagı bu parayı
1 1 .000 liraya çıkardı. Bin lirasını, komisyon olarak bir Türk'e
verecekmiş. Belki de yarısı kendisinindir. Fakat lstanbul'da bir
Türk Anadolu'ya gidecek cephanelerden kar umarsa, Rozalti'nin
bu kara ortak olması pek de ayıplanmaz. Ben sadece bu bin liraya
razı olmuştum.
Bu sırada kapı vuruldu. !çeriye uzun boylu, geniş omuzlu,
sarı kıvırcık saçlı, mavi gözlü bir adam girdi.
Direktör, kalemini masaya vurarak tane tane emretti:
- Boris, iyi dinleyin! Rozalti'nin şirketimizle ilintisinin kesildigine
dair hemen gazetelere ilan veriniz.
- Başüstüne efendim!
Rus olduğu anlaşılan başkatibin çıkmasına meydan kalmadan
Kamil Bey atıldı:
- Rica ederim bir dakika! Bu soylu davranışınızdan dolayı
size teşekkür ederiz! Fakat Rozalti'nin kovulması, bizim işimizi
bozabilir!
- Durunuz . . . Sahi! O heriften her türlü namussuzluğu umarım.
Siz gidiniz Boris! Ben kararımı size sonra bildiririm. -Rus
çıktıktan sonra gülümsedi- Biz Fransızlar, yıllardır, böyle gizli
şeyleri unuttuk anlaşılan!
- Ne mutlu size . . . Keyifli bir hal değil, emin olun . . .
- Şimdi ne yapmamı istiyorsunuz?
Artık buradan ötesine Kamil Bey'in aklı ermiyordu. Ahmet
söze karıştı:
- Vapur Sirkeci'de rıhtıma yanaştı. Yolcu alacak. . .
- Beklemesi tehlikeliyse hemen kalkması için emir verebilirim.
- Teşekkür ederiz. Fakat. . . Rozalti, elli bin lirayı cebine girmiş
sayıyor. Bunu kaybettiğini, fazla olarak işten de atıldığını
öğrenirse, öc almak için her türlü alçaklığı yapar. Aklıma şöyle
bir çare geliyor. Sözgelimi: vapur kömür almak bahanesiyle Kuruçeşme'ye
gider. Bu gece oradan yola çıkıverir. Yarın sabah Boğazı
geçmiş olur.
- Hayhay! Hemen emir vereceğim . . .
- Bunun bir tehlikeli yanı var!
- Nedir?
- Vapurda Rozalti'nin ortakları varsa . . .
- Hayır! Sanmam! Tayfa, Türk ve Rus'tur. Kaptan da Rus.
Rozalti ile hiçbir ilintileri olamaz.
- Bir ricamız daha: Pazarlık ederken arkadaşlarımızdan birisini
vapura kahveci gibi alacaktınız. Her ihtimale karşı malların
yanında böyle güvenilir bir adam bulunsun istiyoruz.
- Olur. isterseniz beş kişi koyunuz. -Direktör biraz düşündü-
Ayrıca kaptana emredeceğim. lnebolu'ya kadar kıyı boyu
264
Esir '5ehrin jn.sanları
gitsin! Herhangi bir tehlike sezerse vapuru baştan kara eder.
- Hay Allah razı olsun!
Bunu, Kamil Bey'le Ahmet, Türkçe olarak bir ağızdan söylemişlerdi.
Sonra biraz utangaç, Fransızca teşekkür ettiler.
Artık kahveleri bile beklemeden çıkıp gitmek istiyorlardı.
Neredeyse sevinçten ağlayacaklardı. Bütün ömürlerinde, bu andaki
kadar mutlu olmadıklarına emindiler. Fakat direktör kahve
içirmeden bırakmadı.
Oda kapısına kadar arkalarından geldi. Son söz olarak:
- Görüyorsunuz ya, dedi, biz Fransızlar, vatanseverlik dersi
vermekte pek kötü hocalar değiliz. Muzaffer olmanızı temenni
ederim efendiler. Bütün dünya ile döğüşmeyi göze alan parasız,
yani, silahsız döğüşçülere karşı ben yalnız saygı duyarım. Size
başka bir yardımım dokunabilirse beni sevindirirsiniz. Yolunuz
açık olsun!
Kamil Bey'le Ahmet, koridorda gözlerini kuruladılar.
Ertesi sabah, Kamil Bey, idarehaneye gelmeden önce Kuruçeşme'ye
gitti. Ararat vapurunun yerinde yeller esiyordu. Kimseyi
şüphelendirmemek için, bir şey sormadılar. Dönüşte Ahmet'in
ardiyesine uğradı. Vapur, hiç zorlukla karşılaşmadan Boğaz'ı
çıkmıştı. Anadolu'ya bağlı örgütün üyelerinden bir yedek
subay arkadaş da sözde kahveci olarak cephanelerle beraber lnebolu'ya
doğru yolda bulunuyordu.
Çay içerken, Ahmet, ellerini uğuşturdu:
- Dünkü Nedime Hanım'ı asla unutamayacağım! Cephaneleri
kaybetmek tehlikesine karşı aslanlar gibi dayandı da kurtuluş
müjdesini işitir işitmez Çocuk gibi ağladı.
- Bir yerde okumuştum. insanlar acıya sevinçten daha fazla
dayanıyorlar.
- Bir şeye daha dikkat ettim. Ne zaman işler kötü gitse, lhsan'la
karşılaşmaktan açıkça korkuyor. Ne zaman da bir iyi haber
alsa, aklına kocası geliyor. Gözleri yaş içindeyken bile nasıl
gülümseyerek "Hadi Ihsan'a gidelim" dedi.
- lnönü Zaferi'nde de öyle yapmıştı. Kadın, tek başına bir
ordu gibi dögüşüyor. Benim Ayşe de böyle olsun istiyorum.
- Neden olmayacakmış? Dün gece lstanbul kazan, ben kepçe
müjde vermek için Niyazi'yi aradım, bulamadım. Bugün, ya
buraya gelir, ya sizin idarehaneye . . . Son zamanlarda sıhhatini
pek beğenmiyorum. Dikkat edin. Sevinçten yüreğine inebilir. . .
Ortada görünmediğine bakılırsa, şimdi harıl harıl silahlı arkadaş
arıyordur. Eğer bu işi becerememiş olsaydık, bu sefer mutlaka
bir delilik yapıp, vapuru zapta kalkacaktı. Ne dersin?
- Yumuşak bir adam olduğum halde, ben bile buna karar
verdim bir aralık. . . Vallaha, Niyazi'yle beraber gidecektim.
- Faydasız fedakarlık. . .
- Faydasız, biliyorum. Fakat Niyazi, Ararat vapuruyle beraber
kendisini öldürdükten sonra, ben Karadayı gazetesine bir satır bile
yazamazdım, hele Nedime Bacının yüzüne hiç bakamazdım.
Ahmet, gülümseyerek sustu. O da aynı şeye karar vermişti
ama, şimdi bunu söylemeye utanıyordu
Nedime Hanım, henüz gelmemişti. Kamil Bey gazeteleri gönülsüz
gönülsüz gözden geçirirken Niyazi içeri girdi, ilk sözü:
"Bir kere de sen anlat!" demek oldu.
Yüzü sapsarıydı. Elleri titriyordu. Kamil Bey'in gözlerine bakmaya
cesaret edemiyormuş gibi yüzünü sobaya döndürmüştü.
- Çay söyledin mi?
- Bırak şimdi de anlat!
- Ahmet söylemedi mi?
- Söyledi.
266
- Işte hepsi o kadar. . . Vapur şimdi lnebolu'ya doğru fışır fışır
yol alıyor. 40 bin mermi ile beraber... Allah kazadan, beladan
saklasın! Bu akşam bana davetli oldugundan haberin var mı?
- Nedime Hanım, direktörü nereden tanıyormuş?
- Hangi direktörü?
- Kumpanyanın direktörünü? . . . lyi cesaret doğrusu . . . Bunu
ancak kadınlar becerebilir. Ben düşünmeliydim. "Ya, herifin
cephaneden haberi yoksa" diye hiç mi duraklamadı?
- Kim, Nedime Hanım mı?
- Nedime Hanım . . . Bazı işlerde düşünmemek faydalı oluyor.
Herifi nereden tanıyormuş? Bağış toplarken tanımış, değil mi?
- Sanırım) Öyle gibi . . .
- Fransızcayı güzel konuşur mu? Söze pek rabıtalı başlamış.
Kırk yıl düşünsem, bir Fransız'a: "Biz ilk vatanperverlik dersini
sizden aldık!" demeyi akıl edemezdim.
Kamil Bey, Ahmet'in, zorluğun hakkından gelmek şerefini
Nedime Hanım'a malettiğini anladı. Belki de müjdeyi, Niyazi'ye
başka türlü söyleyememişti. "Şimdi, bu masum yalanın meydana
çıkması için birkaç dakikalık zaman var, yok. . . Nedime Hanım
gelince, Niyazi yeniden heyecanlanacak . . . Kadın da şaşırır."
Kamil Bey düşünerek, arkadaşının sinirlerini yatıştırmak için bir
çare aradı. Paltosunu giydi:
- Ben basımevine uğrayacağım, beraber gidelim. Oradan da
Beyazıt'a kadar uzanırız. Birer nargile içeriz. Nedime Bacı, dün o
kadar harap oldu ki, bugün evinden çıkmayacak. . .
Niyazi, dalgın bakışlarla yüzüne baktı. Bir şey söylemeden kalktı.
Sevincin bazan ne bitirici bir duygu olduğunu Kamil Bey o
gün Niyazi'yi gözleyerek anladı.
2fı7
3
- Neniz var, rica ederim?
- Hiçbir şey ... Geçer ş imdi?
- Yüzünüz bembeyaz oldu. Sancı mı?
- Degil canım, meraklanmayın.
Nedime Hanım gülmeye çalıştı . Eliyle masanın kenarını tutmuştu.
Alt dudağının içini şiddetle ısırdığı belliydi . Kamil Bey,
hemen bütün erkeklerin b öyle sıralarda kapıldıkları büyük çaresizliği
duyarak yerinden fı rladı:
- Hemen eve gitmelisiniz , hemen şimdi.
- Geçer efendim ... Geçti bile ...
- Eve ... Nerde paltonuz? -Duvara koştu- Kalkınız bakalım ...
Boyun atkımı da vereyim mi? Ya da ... Ben ne kadar budalayım ! Bir
dakika bekleyeceksiniz. Bir ku pa arabası bulacağım . Bir dakika ...
- Lüzürnsuz yere telaşlanıyorsunuz. Bir şeyim yok. ..
- Araba getireceğim. Eve gidip hemen yatacaksınız. Artık
bir daha buraya gelmek yok ... işleri ben yürütürüm .
- Olmaz. Anadolu ka dınları tarlada doğururlarmış da, ekin
biçmeyi bırakrnazlarmış ...
- Saçmalıyorsunuz. Ihsan kederinden hastalanır. Hepimizi
üzersiniz.
268
Kamil Bey budala gibi durup konuştuğuna kızarak elindeki
paltoyu bir iskemleye attı. Dışarı çıkacağı sırada, yeni bir ağrının
kadını tepeden tırnağa sarstığını farkederek, "Hay Allah kahretsin!"
diye yumruğunu kalçasına vurdu. Pencereyi açıp kahveciye
hemen kapalı bir araba bulmasını emretti.
- Çay içer miydiniz yenge?
- Hayır!
- Kendinizi hem üşüttünüz, hem de yordunuz. Hele Ararat
vapuru işi sizi fena zedeledi.
- Yalnız beni mi? Hepimizi harap etti. Baksanıza Ahmet üç
gündür meydanda yok . . . Niyazi Ağabey de perişan. Elimi öpmek
istemesini hiç unutmayacağım. Avrupa'da kadınların eli öpülür
ama, onun davranışında çok başka bir anlam vardı. Bu yalana bilmem
ki, neden lüzum gördünüz? Ayıp bir iş yapmadık mı?
- Hayır! Esasen biz sizin verdiğiniz ilhamın kuvvetiyle hareket
ediyoruz yengeciğim. Emin olun, bütün kararlarımızda
"Nedime Bacımız ne der?" suali önde geliyor. Bize verdiğiniz cesareti
anlatamam. Mutlaka bir çare bulmak lazımdı. Size karşı
buna mecburduk
Nedime Hanım, sözü değiştirmek için gazete işlerine geçti. Kağıt,
basımevi, satış he􀋊aplanrn kısaca anlattı. Alnı hafifçe terlemişti.
Arabanın hazır olduğu haber verilince Kamil Bey paltosunu
giymesine yardım etti. Nedime Hanım çıkarken bir an durdu:
- Karınızı biraz kibirli sanmıştım! Gözlerini öptüğümü kendisine
lütfen söylersiniz. Annelerin kibirli olmaya haklan varmış.
Şimdiye kadar anlayamamıştım. Siz de zannederim, anlayamadınız.
Biz, "Karadayı" ile övünüyoruz da, o Ayşe ile övünmez mi?
- Nermin'e karşı duyduğunuz sevgiyle teşekkürler. . . Size
uğramamıza elbette izin verirsiniz? Doktor filan lazım olursa haber
yollayın.
269
- Her şey hazır. . .
- Yarın kendinizi iyice bulup çıkarsanız küserim. Zaten ben
sabahleyin uğrayacağım.
- Allahaısmarladık. Ahmet gelirse lütfen bana yollayın.
- Başüstüne . . .
- Baskıya dikkat etsinler. Geçen hafta çamur gibiydi.
- Bırakın bunları . . .
Aşağıya inmişlerdi. Kamil Bey arabanın kapısını açarak kadının
girmesine yardım etti. Arabacıya sıkı sıkı tembihledi:
- Sarsmadan götüreceksin! Hanımefendi rahatsız.
Yokuştan aşağı inen arabanın arkasından bir an baktı.
Şairler Leyla'lara, kamışlara, Ahü'lara dair şiirler yazıyorlardı.
Göllerde yıkanan Leyla'lara, o göllerde bir kamış olmaya, dağdan
dağa kaçan ahülara dair büyük şiirler . . . "Bunlar hep bekar
da ondan galiba, diye düşündü; karısı, çocuğu olmazsa, insan,
vatanını asla, yeteri kadar sevemiyor."
Ortalık kararmak üzereyken Niyazi Efendi kapıyı tıklatıp girdi,
hemen yaklaşıp sordu:
- Hanımefendi neredeler?
- Hayrola! Buyur!
- Nedime Hanım'ı arıyorum. Gittiler mi?
Soluk soluğa konuşuyor, elleri heyecanla titriyordu. Kamil
Bey, bir felaket haberi alacakmış gibi yüreği vurarak biraz doğruldu.
Bu işlere karıştı karışalı, içeriye birisi girse böyle oluyordu.
- Ne var? Önemli bir şey mi?
- Kendisini mutlaka görmeliyim? Yalnız onun yapacağı bir iş . . .
- lşte bu kötü . . . Hele oturun bakalım. Biz yapamaz mıyız?
- Hayır? lmkansız . . .
- lyi ama, pek hasta . . .
270
- Kendisiyle görüşmeliyim. Ne kadar hasta olsa muhakkak
kalkar. Evine gitmeli öyleyse . . .
Kamil Bey, telaşlandı. Böyle önemli bir işe Niyazi Efendi, eve
giderse, kadının ölümü pahasına da olsa kalkacağına emindi.
Kendisine güvenilmediği için de birdenbire öfkelenmişti. Kaşlarını
çatarak, yer gösterdi:
- Lütfen bir dakika oturunuz. Nedime Hanım evde yok!
- Eyvah! Nerede öyleyse?
- Büyükada'da bir akrabasına gitti.
- Adresi?
- Ben de bilmiyorum. Böyle önemli bir iş çıkacağını nereden
kestirecekti?
- Adada mı? Büyükada'da mı dediniz?
- Hayır! Adada bir akraba . . . Hangi adada olduğunu söyleyemedi.
- Olsun, arayıp bulacağız. Bereket ki adada imiş . . .
- Niçin yahu, söylesene . . .
Niyazi Efendi, Kamil Bey'in sesindeki öfkeyi anladı. Bir an
durup yüzüne baktı. Sonra karar vermiş gibi, açık bıraktığı kapıyı
dikkatle kapadı. Bunu yapmadan önce bir kere de koridoru
gözetlemişti. Kamil Bey, bir şeye hazırlanır gibi fesini düzelterek
masadan kalktı.
- Ne var Allahaşkına?
Niyazi Efendi yaklaştı. Kısık bir sesle fısıldadı:
- Önceki gün Ahmet'i tevkif ettiler.
- Ne diyorsunuz?
- Evet.
- Neden?
- Bu da sorulur mu? Takip altındaymış. Ararat meselesinin
galiba foyası meydana çıktı.
271
9<emal 'Tahir
- Şimdi nerede?
- Bekirağa bölüğünde . . .
- Doğrudan doğruya neyle suçlandırıyorlar?
- Artık o kadarını öğrenemedim. Daha doğrusu öteki meseleyle
meşgul oldum. Nedime Hanım'ı mutlaka bulmalıyız.
- Kolay . . . Pekala! Fakat bulursak ne olacak? Böyle bir haberi
ona vermekte ne fayda var? Doğum sancılan başladı. Şimdi
belki de yataktadır. Istırap içinde . . .
- Doğum o kadar yakın olmasa gerek. . . Zaten meseleyi haber
alırsa davranır kalkar.
- Neymiş? Bir kere anlayalım da . . . Eğer çok önemliyse ben
derhal adaya gider kendisini bulurum. -Bunu, Niyazi'nin gitmesine
meydan vermemek için böyle söylemişti- Yüzde yüz bulurum.
Kolay . . .
- Zaten başka çare de yok. Bak kardeşim, sana bir sır vereceğim.
O kadar önemli ki. . . Takdir buyuracaksın . . .
- Başüstüne . . . Neymiş?
Niyazi Efendi, biraz eğildi. Kamil Bey'in kolunu tuttu:
- Düşmanın Bursa-Uşak grupları yakında saldırıya geçecekmiş.
Bunun planları ele geçirilmiş. Bunları son süratle Ankara'ya
yetiştirmek lazım.
- Saldırı mı? Sanmam! Barış konuşmaları yapılıyor. Hiç değil,
neticeleri beklerler. Sonra Şubat ayındayız. Hele bahar gelsin
. . . Konferans . . .
- Konferansı bırak şimdi. Mesele gayet ciddi . . . Hem ne
olursa olsun, planlar Ankara'ya gitmeli.
- Planlar Nedime Hanım'da mı?
- Önce Ahmet'e vermişler. Ahmet "ardiyeyi Rozalti belki
bastırır" diye korkarak, geminin hareket günü Nedime Hanım'a
vermiş. O da emin bir yere saklamış. Karadeniz postasını yapan
272
Gülcemal vapurunda birisine teslim edilecekmiş.
- Kime?
- Bunu Ahmet de bilmiyor. Nedime Hanım, "Ben yollarım!"
demiş. Ben Gülcemal'in hareket tarihini öğrendim. Yarın öğleden
sonra kalkıyor. Nedime Hanım, belki de Ahmet'i bekler. Su
halde, onu bu gece mutlaka bulmalıyız. Yarın öğleden sonra
planları Gülcemal'deki adama muhakkak vermeli!
Kamil Bey, hızla düşünüyordu. lşte önemli bir sırrı kendisine
açmak zorunda kalmışlardı. "Bir bakıma bazı evrakı birisine
vermekten ibaret basit bir iş ama olsun . . . " Düşmanın bu yakınlarda
saldıracağına hiç inanmıyor, Londra konuşmalarının sonunu
bekleyeceklerini kuvvetle umuyordu. Fazladan Nedime Hanım'ı
rahatsız etmemeye de karar vermişti. Yüreğinde büyük bir
rahatlık duyarak, işi daha şimdiden kendi kendine kabullendi.
Hiç de hazır olmadığı halde uydurduğu yalanı bir kat daha beğenerek
zavallı Niyazi Efendiyi aldatmaya devam etti.
- Sahi! Çok önemliymiş! Başüstüne . . . Ben bu gece, ne yapar
yapar Nedime Hanım'ı bulurum. Pek fazla hasta değil sanırım.
Sabahleyin ilk vapurla lstanbul'a iner. Öğleden sonra belgeleri
teslim eder. Pekala! Ahmet nasıl?
- lyi.
- lşkence falan yapmamışlar ya?
- Hayır! Şimdilik işkenceye cesaret edemiyorlar. Arkadaşlar
vasıtasıyle kendisinden saati saatine haber alıyorum.
- Bir şeye ihtiyacı var mı?
- Hiçbir şeye ihtiyacı yok. Yalnız şimdilik Nedime Hanım'-
dan Ahmet'in tevkifini saklamak nasıl olur?
- Daha iyi. . . Bakın ben bunu düşünmemiştim. Saklamalıyım.
Faydasız yere üzülmesin.
- Lakin Ahmet'in neden gelmediğini sorarsa?
9<emal 'Tahir
- Bir yalan uydururum. Ahmet bekar olduğundan kendisinden
haber alamamak garip sayılmaz.
- Doğru! Hay çok yaşa Kamil Bey. "lzmit'e gitti" demeli . . .
lzmit'te, Değirmendere'de bir iş . . . Mesela: Yeni bir parti cephane
işi . . . Uyduruver bir şey canım . . .
- Kolay . . . Sen Ahmet'i görebilir misin?
- Hayır! Fakat her zaman haber alırım. Bekirağa bölüğünde
mahpuslara bakan teğmen ahbaptır. Korkak bir herif ama beni
sever.
- Kimsesi yoktur. lhtiyaçlarını düşünmeliyiz. Parasız kalmasın!
- Oraları sen bana bırak!
- Ne zaman görüşeceğiz?
- Yarın akşam! . . . Bu saatte . . . Burada . . .
- Ahmet'e işkence ederlerse diye korkuyorum.
- Hayır! lnönü Zaferi'nden sonra pek yapamıyorlar. Sonra
esaslı bir delil de yok. Şüphe üzerine tevkif edilmiş. Daha doğrusu
Rozalti'nin haber vermesi üzerine . . . Hadi sen durma . . . Son
vapur kaçta?
- Vapurun ne önemi var? Gerekirse Erenköyü'nden sandalla
geçerim. Hava iyi . . .
- Peki! Şimdi ben gidiyorum. Beraber çıkmamız doğru olmaz.
Ben etrafı kollarım. Belki seni de izliyorlardır. Eğer görünürde
hafiye yoksa, karşıdaki kahvede oturur, gazete okurum.
Bundan anlarsın!
- Teşekkür ederim. Hemen gidiyorum.
- Dikkatli ol. En küçük savsaklama felaket getirebilir. Londra
konferansında lstanbul Hükümetinin Anadolu'ya zorluk çıkardığını
yazmışsınız. Bunlar hep sırasız . . .
- Başka çare yoktu. Ali Kemal, "Zorluğu Anadolu hükümeti
274
€sir Şehrin jn.sanlan
çıkarıyor!" diye yazmıştı. Millete işin doğrusunu anlatmak gerekti.
- Artık o kadarını bilmem. Nedime Bacı tutuklanırsa, bu da
vatanı düşmana teslim etmek olur; ben kendimi asarım.
- Kadına dokunurlar mı?
- Kadına değil, on günlük çocuğa dokunurlar, güçleri yetse . . .
- Ahmet'le ilgilen . . . Rica ederim . . .
- Hay hay!
Niyazi dışarı çıkacakken döndü, yaklaştı:
- Seni kucaklamama izin verir misin, Kamil Bey!
Kucaklaşıp öpüştüler.
Kamil Bey paltosuna doğru yürüdü. Fakat yarı yolda, kulağının
dibinde kurşun atılmış gibi sersemleyerek durdu. "Nedime
Hanım tevkif edilirse . . . Ben kendimi asarım!" Niyazi'nin yavaşça
söylediği bu sözün dehşetini ancak şimdi anlamıştı. Böyle bir felaket
olsa, bunu lhsan'a kim haber verebilir? Kendisi. . . Aman
Yarabbi! Zaten her gidişinde yüzüne nasıl korka korka bakıyor.
Belli etmek istemiyor ama, elbette kendisi için korkmuyor. Hatta
bir defasında, ne demişti? "Nedime biraz geç kalsa ölecek gibi
oluyorum. Çektiğim acıyı, hiçbiriniz bütün ömrünüzde bir an
bile duymamalısınız!" Kendisi gitmese . . . O zaman muhakkak
Niyazi Ağabey gider. Gene böyle heyecan içinde . . . Gene böyle
gözlerini saklamağa çalışarak. . . Ihsan tabii "Kamil nerede?" diye
sorar. Evet! "Kamil nerede?"
Kamil Bey küçük bir çaresizlik içinde, Ahmet'e öfkelendi. Bekirağa
bölüğündeki Ahmet'e öfkelenmek bir çeşit kancıklıktı.
Fakat bunu bile bile gene de öfkesi artıyordu. "Delirdi mi bunlar,
yahu? Kadını bu işe neden karıştırırlar?" Erkeklik onurunun
deminden beri, derin bir yara ile sızladığını anlıyordu. Demek ki
bütün gayretine rağmen kendisine güvenmelerini sağlayamamıştı.
Ne halt etmeli? En yakın arkadaşlarının, en yücelttiği insanla-
275
rın güvenini kazanmak için gidip General Franchet d'Esperey'i
mi öldürsün?
Oda birdenbire karanlıklaşrnış gibi ışık ihtiyacı duydu. Sobayı
söndürmeye bile üşenerek, paltosunu giydi. Anahtarı bırakırken
odabaşıya tenbihledi:
- Soba yanıyor. Söndürürsünüz!
Birisine rastlayıp lafa tutulmaktan korkarak paltosunun yakasını
kaldırdı, boynunu kıstı.
Niyazi Efendi, idarehanenin karşısındaki kahvehanenin camekanı
önünde sanki gazete okuyordu. Kamil Bey, bunun, etrafta
hafiye olmadığı anlamına geldiğini bildiği halde, gene de,
peşine yüzlerce sivil polis düşmüş gibi ürkerek, acele yürüdü.
Pastahanenin önünden geçip Mısırçarşısı'na daldı. Balıkpazarı'nın
kalabalığı telaŞını azaltacağına büsbütün arttırmıştı.
"Aman Yarabbi! Bir insan kendi memleketinde kıstırılmış bir
vahşi hayvana benzer mi?"
Doğruca kayık iskelesine gitmeye cesaret edemedi. Balıkçıların
bar bar bağırdıkları çarpık çurpuk sokaklara saptı. Bunlar
hep tehlikede olmayan yüreği rahat insanlar. Hiçbirisi, kendisi
gibi bunalmış değil. . .
Birkaç sokak sonra adımlarının farkına varmadan ağırlaştığını
anladı. Artık başını, paltosunun yakasına saklamayı da gerekli görmüyordu.
Farkına varmadan kapıldığı bir meydan okuma duygusu
içindeydi. Kendisini dikkatle dinledi. Tehlikede olduğu, arkadaşlarına
Mla güven veremediği halde, en ufak bir pişmanlık duymuyordu.
Dünyayı enine boyuna dolaşmış, fakat bir kere bile yolu
lzmir'e düşmemişti. Ankara'yı, Sivas'ı, Erzurum'u, Anadolu topraklarının
hiç bir yanını bilmiyordu. Öyleyse, şimdi içinde bulunduğu
tehlikeyi niçin yadırgamıyordu? Vatan sevgisi dedikleri şey bu mu?
Bu anlatılmaz fedakarlık duygusu, bir çeşit, korkunç spor mu?
276
Bir köşeyi dönünce denizle karşılaştı. Haliç burada, bu bulanık
kış akşamında, denizden başka her şeye, özellikle çamur dolu
bir sel çukuruna benziyordu. Karşıda kapkara mavna kalabalığı
. . . Fatih Sultan Mehmet'in kendilerini karadan yürütmesini
bekleyen acayip tekneler. . . (Kamil Bey onları ne zaman uzaktan
görse böyle bir şeyler düşünürdü.) Yorgun bir çatana . . . Başı kıçı
aynı biçimde yaşlı şirket vapuru. Yüz paraya adam taşıyan, hantal
kayıklar . . . Birisine de kendisinin bineceği, daha doğrusu sığınacağı,
yeşil, sarı, kırmızı çizgili lsranbul sandalları . . .
Adımlan daha da yavaşlatarak, kayıkçılardan bir namuslu yüzlüsünü
araştırdı. Halbuki müşteriyi sıra ile aldıklarını biliyordu.
Sıra, bir yaşlı kayıkçıdaydı. Ak sakallı, uzun burunlu bir adam.
Bumuna bakılırsa Laz olduğu muhakkak. Bir gün böyle bir yaşlı
sandalcının sandalında giderlerken Kamil Bey adamın yüzündeki
nurdan yavaşça bahsedecek olmuştu da Ahmet, Fransızca: "Bırak
romantizmi! Herif belki kan davası gütmek gayretiyle iki kişi vurmuş
da buraya kaçmış bir katildir," demişti.
Sandal iskeleden ayrılınca Kamil Bey fısıldadı:
- Unkapanı'na!
Bunu birdenbire düşünmüştü. Akşam vakti, karşıdan karşıya
o kadar çok sandal, kayık gidip geliyordu ki, takip edilip edilmediğini
anlamak için, daha tenha bir iskeleye çıkmaktan başka
çare yoktu.
Bir cıgara yaktı; bir tane de kayıkçıya vermek istedi.
içmiyormuş. "Neyleyeyim? Yiyecek bir şey bulamadıktan
sonra . . . " Bu cümle nereden aklında kalmıştı? Hüseyin Cahit'in
'Hayat-ı Hakikiye Sahneleri'ni yazdığı sıralarda, şekerin okkası
kırk para imiş. Babasının Serencebey yokuşundaki konağında,
otuz ramazan, kapılar gelene geçene açık tutulur, iftardan sonra
bütün misafirlere birer mecidiye de diş kirası verilirdi. Öyleyken
ın
yiyecek bir şey bulamayanlar olurmuş meğer. . lşte belli bir şey!
Bu pis dünyaya, bu pis deniz pek yaraşıyor.
Kamil Bey bocaladığını anlıyordu. Duygularını dizginlemeye
çalıştı. Gözlerini kısarak, kendisini gizlice azarladı: "N'oluyor
efendi? Sen Ahmet'in tevkif edilmesinden korktun. Bu korku,
arkama ilk takıldıkları akşam, duyduğun korkunun sürüp gitmesi
. . . Tu, Allah belanı versin! "
Kayıkçı kürekleri bırakarak ceketini çıkardı. Yamalı ceket, bu
geniş omuzları nasıl da saklıyormuş. Pehlivanlarda da böyledir.
Kürekler telaşsız inip çıkıyor. Sandal , kuvvete boyun eğmiş,
genç bir kadın gibi oynak, ama, istekli . . .
"Atladı <lamen tutup ü ç çifte bir zevrakçeye -Geçti sandım
mah-ı-nev . . . " Ya da: "Eyvah şu üç çifte kayık aldı karanın- Şarkı
okuyup ... "
Acaba, Nedim devrinde insanların arkadaşlarını tutuklamazlar
mıymış? Kocası mahpusta bulunan gebe Nedime yengeler galiba
tehlikeye düşmemişler. lyi ama, ilk hatırladığı beyit geçenlerde
yazılmış bir gazelden ... Mahur gazelden . . . Bozguna, çöküntüye,
orospuluğa rağmen Mahurdan bir gazel. . . Şair Nedim
Efendi'ye gelince, bir ihtilalde, damdan dama atlarken düşüp öldüğü
ileri sürülür. Şair ne demiş? "Aç midelerden doğar nur topu
ihtilaller!" Öyleyse, bir tek lale soğanının bir altına satıldığı
devirde de açlar varmış. Hem de nasıl açlar? Lale devrini Nedim
Efendi'nin başına geçirecek kadar kalabalık açlar sürüsü . . . "Çek
bakalım ihtiyar! Devirler birbirine benziyorsa suç kimin?"
lyotlu deniz havası, gittikçe basan karanlık sinirlerini yatıştırmış
olmalı ki, yavaşça iyimserlik başladı. Artık Ahmet'in tevkifi
bile olağandı. Nedime Hanım'la kendisi de hiçbir tehlikeyle karşı
karşıya değillerdi. Anadolu' da zafer muhakkak. . . Bütün bu başından
geçenler, ileride, Ayşe için heyecan bile vermeyecek ba-
278
€sir ıŞehrin j n.sanları
sit hikayeler olacak. . .
Açlığını duydu. Yiyecek bir şey olmadığına üzüldü. Canı rakı
da istiyordu. Eve giderken bir şişe götürmeye karar verdi.
Haliç şirketi vapurunun dalgasıyla sandal sallanınca "Oh! Ne
güzel!" dedi.
Başka bir sandalın, Unkapanı Köprüsü'nün yanındaki tenha
iskeleye yanaşmaması keyfini büsbütün arttırmış, bozuk para çıkarmak
bahanesiyle buna iyice emin olmuştu. Rastlantı da uygun
gidiyordu. Hayvanları güçlü bir fayton müşteri bıraktı üç,
dört adım ilerisinde . . . Seslendi. Yumuşak minderlere yerleşince
güveni arttı. Şimdilik bu kadarı yeter . . .
- Çek bakalım! Nişantaşı'na ahbap'
Beyoğlu caddesi, elektriklerini keyifle cömertçe yakmıştı.
Kaldırım yabancı üniformalarla, camekanlar yabancı renklerle
doluydu. Kamil Bey, bir milyon kederli insana karşı, bu bir karış
sokağın kışkırtıcı yılışıklığına şaştı.
Birkaç yıl önce bizim subaylara sürtünen kızlar, şimdi başkalarının
peşindeler. Bu dünyada alınıp satılan malların en eskimezi:
kadın eti! Bir de YALAN!
Elini çenesine götürdü. Peki! Kendisi bu akşam Niyazi Efendiye
Ada yalanını nasıl da kolay söyledi? Haydi, Nedime Hanım'ı rahatsız
etmemek için yalan lazımdı, denilsin . . . 'Ada' kelimesi nereden
çıkıyor? Tıpkı rüyaya benzeyen bir hal! Öyleyse, yalan da biz
farkında olmadan içimizin içinde kendi kendini hazırlıyor."
Bu kadar doğru bir işte, bu kadar doğru adamlara karşı bile
bazı bazı yalan lazım oluyordu. Şimdi, gittiği yerde de bir sürü
yalan söyleyecek. Kendisinde böyle bir kötü huyun varlığını birisi
ileri sürseydi, sahiden gücenir, şiddetle inkar ederdi. Yalan,
dünyada en iğrendiği şeydi. En adi korkaklığın, en adi görünüşü
. . . Kadına da, erkeğe de yaraşmayan bir ruh sefaleti . . . Meğer
279
herkes gibi kendi içinde de böyle yaman bir yatkınlık varmış!
Ahmet hastalanmış da haber yollamış olacak. Hastalığı da
pek değersiz bir şey . . . Nezle . . . Yalanını belli etmemek için, sözü
hemen Niyazi Efendiye getirmeli. Nedime Hanım, Niyazi Efendiye
ait her söze diğerlerinden daha fazla önem verir.
- Nişantaşı'na geldik beyim!
- lyi . . . Pekala!
Az kalsın. "Sağa sap, falan sokağa gir. . ." diyecekti. kendisini
topladı:
- Pekala . . . Durunuz . . . Bakkala uğrayacağım da . . .
Bu söz de pek gereksizdi, düpedüz acemilik. . . Parayı verdi.
llk sokağa saptı. Biraz dolaştı. Sonra, kocası mahkum edilmiş
bulunar:, yeni tevkif edilen Ahmet'le tanıştığı bilinen Nedime
Hanım'ın da gözetlenmekte olabileceğini hiç aklına getirmeden
kapının zilini, güvenle çaldı.
- Kim o?
- Açınız.
- Kimi aradınız efendim?
- Nedime Hanımefendi'yi göreceğim.
Kapı aralandı. Yaşlı bir kadın göründü.
- Hanımefendi rahatsız.
- Biliyorum. Ben yabancı değilim. Gazetede beraber çalışıyoruz.
- A, siz misiniz? Buyurun!
!çeri girip kapıyı hemen kapattı:
- Yatakta mı hanımefendi?
- Hayır!
- Özür dilerim! Kendilerini mutlaka görmem gerekiyor.
Pek az . . . Birkaç dakika . . .
Taşlıkta, huysuz bir araba atı gibi ayaklarını vurarak bekledi.
Tavandaki abajurdan kırmızı bir loşluk dağılıyordu. Merdi-
280
venin üst basamakları karanlıkta kalmıştı. "Kadıncağızı telaşlandıracağız.
Nedir bizden çektiği?" diye düşündü. Bu sözü, Nedime
Hanım için kaç kere tekrarlamak zorunda kalmıştı.
- Buyurun efendim!
Kamil Bey paltosunu çıkarmamayı bir an düşündü. Sonra
çok kalmamak için öylece yukarı çıktı.
Salonda soba yanıyordu. Nedime Hanım , sarı kumaştan bir
uzun hırka giymişti. merakla yüzüne baktı:
- Hayrola Kamil Bey?
- Bir şey değil hanım yenge . . . Şöyle uğradım. Bir iş çıktı da ...
- Ne gibi?
- Sizden sonra Niyazi Efendi geldi. Pek sıhhatliydi. NeşeliydL
Anadolu'dan iyi haberler almış. lnönü Zaferi'nden beri Avrupa'da
fikirler bizden yana dönüyormuş. Konferanstan umutlu . . .
- Otursanıza . . . Konferanstan ne umabilirmişiz?
- lzmir'in geri verilmesinden falan sözediliyormuş . . . Siz nasılsınız?
- lyiceyim. Beni siz, bu yakın ilginizle sahiden hastalandıracaksınız.
Ahmet uğramadı mı?
- Ahmet mi? Hayır. . . -"Hastaymış galiba" diyecekken "lzmit'e
gitti" yalanını uyduruverdi- Gelmedi ama, haber yolladı.
Acele bir iş için lzmit'e gitmiş. -Sesini alçalttı- Bir önemli cephane
işi . . . Niyazi Efendi ile haber yolladı. Onları bana teslim
edeceksiniz.
- Neleri?
- Düşman saldırısı hakkında bazı kağıtlar varmış . . . planlar . . .
- Yoksa siz benim hasta olduğumu gene ileri m i sürdünüz?
- Kime karşı? Hayır. . . Galiba, Ahmet tahmin etmiş . . .
- Saklamayın. "Hiçbir iş göremez" demişsinizdir. -Gülerek
başını salladı- Siz bu yufka yüreğinizle artık benim canımı sıkı-
281
yorsunuz. Ahmet'in böyle bir haber yollamaması lazımdı. Hadi,
söyleyin doğrusunu . . .
- Evet, biraz yalan var. Ahmet kelime kelime böyle söylememiş.
Sadece: "Kamil onları alsın da Gülcemal'deki arkadaşa
versin" gibi. "Başüstüne" dedim.
- Neden utandınız? Sizden sakladığımız için mi?
- Evet. .. Sonra düşündüm. Haksızlığımı anladım . Bu haber,
bir anlamda kapalı, bir anlamda açıktı. Benim böyle belgelerden
haberim olmadığını Ahmet biliyordu. "Bilerek niçin bana haber
yolluyor? Şu halde benden gizli değil!" dedim, sevindim. Size bu
sevinci anlatamam. Bugünlerde arkadaşların güvenememesi insanı
harap ediyor.
- Gülcemal yarın öğleden sonra kalkacak!
- Evet. . . Yarın öğleden sonra . . .
- Peki . . . Getirdiğiniz habere teşekkür ederim. Ben yarın bu
işi görürüm.
- Olmaz. lşi bana bıraktılar. Ahmet son derece kesin söylemiş.
"Kamil gidecek! Kendisi . . . " demiş.
- Ne münasebet efendim? Biz böyle bir şey konuşmamıştık.
-Kamil Bey'in yüzündeki kederi görerek tekrar gülümsedi- Hemen
somurtmayın. Mesele, vallaha, güven meselesi değil. lşte
görüyorsunuz, zaten işin gizlisi kapaklısı kalmamış . . . Ben de inkar
etmiyorum. Fakat biz aramızda kararlaştırmıştık. Sizi şimdilik
bu işlere karıştırmayacaktık.
- lşte bunu beğenmedim yengeciğim. Ben sizin için merak
edersem nasıl sinirleniyorsunuz. Oysa, sahiden hastasınız! Beni
de düşünün biraz . . . Size sakın, Ahmet'ten, daha mı şey görünüyorum
. . . lşe yaramaz?
- Değil efendim . . . Estağfurullah . . . Karışmanız faydasız . . . Ben
bile zor altında giriştim. Rozalti'nin bir halt karıştırmasından
282
korktuk. Ahmet belgeleri acele bana verdi. Aslında onun işi bu . . .
Eğer umulmadık bir hadise olursa, o zaman ben üstüme alacaktım.
Şimdi Ahmet'in bu karan neden değiştirdiğine şaşıyorum.
- lşte gördünüz mü? Elbet bir sebebi vardır. Beni şimdilik
kimse tanımaz. Siz ise, hele lhsan mahkum edildikten sonra,
mimlenmiş olabilirsiniz. Tabii bunlar benim tahminim. Belgelerin
önemini düşünürseniz bana hak verirsiniz!
- lyi ama, siz kağıtları teslim alacak adamı tanımıyorsunuz . . .
- Tarif ederseniz bulurum. Göreceksiniz buncacık bir işi
yüzüme, gözüme bulaştıracak kadar budala değilim . . .
- Estağfurullah . . . Neler söylüyorsunuz canım? Gayet basit
bir iş . . . Kağıtlar bir kuru üzüm sandıgının altına yerleştirilmiştir.
Üstü: "lnebolu'da bakkal Rıza" yazılmış bir sandık. Gülcemal vapurunun
kahvecisi Ramiz Efen diye verilecek o kadar . . .
- Ramiz Efendiyi soracak mıyız?
- Soracaksınız. Zaten Ramiz Efendi sizi bekleyecek. Esmer,
ufak tefek bir adamdır. Yedek subaydır. Öğretmen . . . Dört yerinden
yaralanmış bir arkadaş . . . Size "Ne istiyorsunuz?" diye soracak.
Yabancı gönderirsem böyle kararlaştırdık. Siz de "lnebolu'da
bakkal Rıza Efendiyi tanır mısınız? Oglu var: Murat." diyeceksiniz.
Sandıgı alacak. lşte hepsi bu . . .
- Peki . . . Hadi sandıgı getirin de ben artık gideyim.
- Sandık burada yok.
- Nerede?
- Dadımın evinde.
- Dadınızın evi?
- Beşiktaş'ta . . .
- Bir dakika . . . Adresi yazayım . . .
Kamil Bey böyle söyleyerek cebine davranınca Nedime Hanım
güldü:
- Bırakınız canım, hiç yazmak olur mu? Ezberleyeceksiniz.
Hem de sandığı alıp dışarı çıkar çıkmaz unutmak şartıyla . . .
- Sahi. . . Söyleyin.
Nedime Hanım'ın söylediği adresi Kamil Bey birkaç kere tekrarladı.
Unutmayacağına kanaat getirince utançla gülümsedi.
Nedime Hanım, şakadan parmağını salladı:
- Artık orasını siz bilirsiniz! Unutursanız sıkıntı çekmiş olursunuz.
Burada da parola: "Murat Bey'in sandığını almaya geldim!"
denilecek. Bir arabaya atlayın. Saatleri öyle hesap edin ki,
gereksiz beklemeler olmasın! Sözgelimi, saat yedide Beşiktaş'ta
olursunuz. Sekizde rıhtımda. Vapur sekiz buçukta kalkacak.1
- Başüstüne . . .
- Ramiz Efendiye benim için sakın "hasta" falan demeyin,
merak eder. "lşi çıktı" dersiniz.
- Olur. Hay hay! Yarın hep evdesiniz değil mi?
- Bakalım . . .
- Hayır! Dinleneceksiniz. Sonra hepimizi üzersiniz. lhsan'a
gitmek için ben gelir sizi buradan arabayla alırım. Bu hafta Ayşe'yi
de götürecektik, unutmadınız ya . . .
- Evet, aklımda . . . Yazılar tamam mı?
- Tamam.
- Öyleyse, bana gazeteden bir tane yollayın. Ne aptal oldum!
Buradan aldırırım.
Hizmetçi kahve getirdiği zaman saat biri vurdu.
Kalkacağı sıra Kamil Bey'in aklına bir şey gelmişti. Nedime
Hanım'ın yüzüne dikkatle bakarak, adeta emreder gibi konuştu:
- Şimdi beni dinleyin. Ezberlemek sırası sizde yengeciğim . . .
Herhangi beklenmedik bir olay olursa . . . Yani, tevkif edilirsek. . .
Ben, yahut Ahmet, yahut Niyazi Efendi. . . Sizi d e sorguya çeker-
1) Saatler alaturkadır.
Esir Şehrin j nsarıları
lerse, bu sandık işinden söz açarlarsa hiç haberiniz yokmuş gibi
davranacaksınız. Üçümüz de karşınıza dikilsek, hep bir ağızdan
sandığı sizden aldığımızı söylesek, gene inkar edeceksiniz, iftiraya
uğradığınızı ileri süreceksiniz.
- Bu şimdi nerden çıktı birdenbire 7
- Çıktı . . . Aklıma geldi. Bunlar kocanızın dersleri . . . Ben Ihsan
Bey' den çok şey öğrendim. Hem çok, hem de faydalı şeyler. . .
Siz inkar ederseniz, biz baskı altında ifade vermiş oluruz.
- Pekala!
- Gülmeyin, mahkemelerde bunların çok önemi varmış. Ihsan
Bey bilmez mi?
- Olur, ama, siz gene yakalanmamaya çalışın.
- Tabii efendim . . . Bir tehlike var diye değil. . . -Hemen kalktı-
Bana artık izin . . .
- Hadi güle güle . . . Belki .karnınız da açtır. Lakin evde bekleyeceklerini
biliyorum.
- Beklerler. Evde . . .
- Nermin'e selamlar. . . Ayşe'yi benim yerime öpünüz.
- Mersi . . .
Kamil Bey, Nedime Hanım'ın elini sıktı.
Kendisini sokakta bulunca, keyifli bir ıslık öttürdü. lşte belli
bir şey! Politikaya alışıyordu . Yani dalavereye . . . "Vay canına!
Bizde ne marifetler varmış da haberimiz yokmuş!"
Beşiktaş'a inip bir kayıkla Üsküdar'a geçmek için yokuş aşağı,
hızlı hızlı yürüdü.
Eve vardığı zaman, saat, üçe yaklaşıyordu.
Nermin merak içindeydi. Dolgun bir sesle sordu:
- Nerde kaldınız efendim?
- Avukata uğradım. -Bu yalanı arabada hazırlamıştı. Karısını,
arkadaşlarının felaketi ile üzmemek için- Şam konsolosluğu-
285
nun memurlarından birisiyle görüştük. Fransızların Şam konsolosluğu
katibi . . .
- Sonuç
- Anlamıyorum ki . . . Bir şeyler yapabileceklermiş. Başım ağrıyor.
Sen de hasta mısın?
- Nezle olmuşum . . . Ayşe de iyi değil. Derecesini aldım.
Otuz sekiz. Kış hayırlısıyla bir bitse . . . Ben burada sıkıntıdan patlayacağım.
Kamil Bey, karısının yüzüne saygıyla baktı. Nezle olmak insanlara
genellikle yaraşmazdı ama, Nermin dargın çocuk yüzüyle
bir kat daha güzelleşmişti. Apansız kucaklayıp öptü.
- Bırakın . . . Çocuk gibisiniz. "Nezleyim" diyorum. Yemekler
de soğudu.
- Siz daha yemediniz mi? Olmadı sevgilim. Kaç kere söyledim.
"Saat on ikiden sonra sürtük sürtük sokaklarda gezen kocanızı
beklemeyin" diye . . . -Kansına karşı öyle büyük bir acıma
duydu ki, yalan söylediğinden utandı- Neden geç kaldım biliyor
musunuz? Avukat falan değil. . . Sana Ahmet isminde bir arkadaşımdan
bahsetmiştim. Aklında mı?
- Bilmem. . . Bu memlekette Ahmet'le Mehmet'ten çok ne
var? N'olmuş?
- Okul arkadaşlarımdan biri . . . lyi çocuktu. Hani Ayşe'ye bir
lastik topla bir sandık portakal göndermişti.
- Evet. . .
- Onu dün tevkif ettiler.
- Sebep?
- Kuvayı Milliye hesabına çalıştığı için . . .
- Bu "Kuvayı Milliye" de nedir kuzum?
Kamil Bey, kansının yüzünde, bir şeyler araştırarak öylece
durdu. Kadının gözleri öfkeliydi. "Hasta zavallı! " diye düşündü.
286
€sir Şehrin jnsarılan
- Hemen yat karıcığım! Yemekten sonra hemen yatağa gir.
Ben sana ıhlamur kaynatırım. Terlersin!
- Siz bu son günlerde bir tuhaf oldunuz. Bana Ayşe gibi
davranıyorsunuz!
- Kötü mü?
- Bu nasıl soru? Dağ başındayız. Yapayalnız . . . Bizi düşüneceğinize,
gece yarılarına kadar sokaklarda dolaşıyorsunuz. Bir de
"Kuvayı Milliye" eksikti. Siz eskiden ciddi bir adamdınız! Aylardan
beri değiştiniz enikonu! Artık eskisi gibi, herkeslerin sözüne
kulak asmayacak halde değiliz.
- Eskisi gibi herkeslerin sözüne mi? Kim bu herkesler cicim?
Hakkımızda kulak asılması gerekli, neler söylüyorlar?
- Gülmeyin. Çocuk çırılçıplak. .. Ben de öyleyim . . . Siz, hiçbir
şey diktirmediniz geldik geleli . . .
- Paramız yok. Parasız insanlar ancak bizim gibi giyinirler.
- Gazete çıkarmaya, mahpushanedeki serserilere bakmaya
paranız var ama . . .
Kamil Bey'in sesi istemeden değişiverdi:
- Mahpushanedeki adam serseri olamaz. Bu bir. . . Bir de gazeteyi
maalesef ben çıkarmıyorum.
- Kim çıkarıyor?
- Nedime Hanım . . .
- Ha, şu suratsız kadın mı? Bir de başımıza Nedime Hanım
çıktı. O hanım falan değil. . . Halis dalkavuk. . . Şuraya iki tane çizgi
çizseniz, "şaheser" diyor. Siz, zaten, hiçbir zaman insanların
içyüzlerini anlayamazsınız. Saflığınızdan faydalanırlar. Hele gülüşleri
bir sinirime dokundu ki . . . Nedime Hanım . . . Az kalsın boğulacaktım.
Kocası kimbilir, ne ahlaksızlık yaptı da hapse attılar.
- Rica ederim Nermin . . . lhsan Bey benim okul arkadaşım . . .
Sonra dört sene harp etmiş . . . Yaralanmış . . . Esir düşmüş . . . Vatan
287
uğruna hayatını kaç kere . . .
- Vatan uğruna . . . Bizim manav da bunu böyle söylüyor. Bir
de başkalarını dinlesene . . . Bugün buraya halam geldi. Bir sürü
şikayet etti. Buraya kapandık kapanalı kendilerini aramadık.
Sonra hakkınızda duyduklarına inanmamışlar. Bana sormaya
gelmiş. Bir şey bilmediğimi söyledim, "Ne var?" dedim. Şüpheli
insanlarla düşüp kalkıyormuşsunuz. Yaptıklarınızı çocuklar bile
yapmazmış. Geçenlerde bir toplantıda isminiz geçmiş. Yüksek
rütbeli lngiliz subayları da varmış.
- lngiliz subayları mı benden şikayetçi?
- Artık o kadarını bilmem. Dünyanın muzaffer devletlerine
karşı Anadolu'da üç tane baldırı çıplak eşkıya ne yapabilir?
- Bunu sen mi söylüyorsun? Yoksa Hala Hanım mı söyledi?
- Halam söyledi. Artık o gazete ile, lütfen, ilişiğinizi kesiniz.
Enişte Beyim sizi görmek istiyormuş.
- Ne yapacak?
- Hem miras meselesini hallettirecek, hem de beraber çalışmayı
teklif edecek.
- Gazete mi çıkaracağız?
- Aklınız, fikriniz gazetede . . . Enişte Beyim "Bana iyi lngilizce
bilen birisi lazım" demiş.
- Anladım . . . lngiliz ordusuna öte beri satacağız öyle mi?
- Ben yarın mutlaka uğrayacağınızı söyledim. Yarın erkenden
gider, görüşürsünüz.
- Kaldır başını Nermin! .. Kaldır başım . . . Ciddi mi bunlar?
Nermin başını cesaretle kaldırdı. Kocasına, bu anlamda, ilk
defa böyle bakıyor, onunla ilk defa bu üslupla konuşuyordu:
- Ciddi elbette . . . Ben evimi, çocuğumu düşünmeyecek kadar
budala değilim. Şimdiye kadar bir işe karışmadımsa, buna
lüzum olmadığındandı. Sizin etrafınızda toplananlar, hep bat-
288
mış insanlar. Kaybetmekten korktukları bir şeyleri kalmamış.
Biz, hamdolsun, henüz o hale düşmedik. Nüfuzlu akrabalarımız
var. lngilizler isterlerse Musul'daki emlakimizi derhal bize geri
verirlermiş. Halam dedi ki: "Koca Al-i Osman padişahı, veziri
vüzerası ile şaşırmış da, birkaç kılkuyruk mu doğru yolu bulmuş?"
dedi. Halam haklı.
- Kılkuyruk. . . Fena söz değil . . . "Köpek" demektir.
- Bilmiyorum. Yarın Enişte Beyime gideceksiniz. Ben burada
boğuluyorum. Halam etrafına baktı da sefaletimize gözleri
yaşardı. Beni haftaya çağırıyor gece yatısına . . . Sabriye, çok rica
etmiş. Enişte Beyim, ayrıca, bize yardım da edecek.
- Nasıl yardım?
- Para verecek. Borç olarak . . . Sonra, elimiz genişleyince
ödeyeceğiz.
- lyi ama, şekerim, benim şimdilik yardıma falan ihtiyacım yok.
- Ne demek? Ben oraya bu yün kazakla mı gideceğim?
Kamil Bey ne yapacağını şaşırarak, karısının elini tuttu. Yavaş
sesle, apaçık yalvardı:
- Bugün bu memlekette kibar yer yok, sevgilim, düşmanlara
ırzlarını satanlar var. Biz de onların içine girecek değiliz. Sen
olup bitenleri bilmiyorsun. Beni dinle ruhum, palavranın hiçbir
çeşidinden hazzetmediğimi bilirsin! Sözlerimi sakın yanlış anlama!
Bir vatan kaybetmek üzereyiz. Bu felakette öncelikle bizim
gibi yaşayanların büyük suçluluğu var. Biz, bu toprakların nimetlerinden
bol bol yararlanmışız! Sonra, bizi bolluk, zenginlik,
sefihlik içinde yaşatanlara, bu uğurda asırlardır perişanlık çekenlere
karşı hiçbir zaman vazifemizi yapmamışız. Bir vatan
kaybediyoruz, karıcığım, bunun anlamını kavrayamadığına eminim.
lnşallah, kavramana da meydan kalmaz. Ben Hindistan'ı,
Siyam'ı, Mısır'ı, yani sömürgeleri hep dolaştım. Oralarda, yaban-
289
cı üniformasiyle dolu, salonları, sarayları gördüm. lngiltere'de
tanıdığımız subaylardan hiçbirisi, sömürgelerinde gördüklerime
benzemiyordu. Londra'da insan olan bir binbaşı, Hindistan'da
hayvan haline gelmişti. Bugün, lstanbul'da, seni bunlardan birisiyle
konuşurken görmeye bile katlanamam. Biz burada kalacağız,
karıcığım, bu kırmızı yün kazağınızla siz burada oturacaksınız.
Sonuna kadar boğuşulacak. . . Zafer kazanılacak. . . Kılığımızı,
kıyafetimizi o zaman düşünürüz.
- Siz o gülünç gazete ile mi zafer kaianacaksınız? Siz,
"Times" gazetesini okumuş bir insan . . .
- "Times" gazetesini bilirim. Pek de beğenirim. Daha doğrusu
beğenirdim. Şimdi anladım ki, hata edermişim. 'Times"ın
bütün azameti kağıt kalabalığından başka bir şey değilmiş. Asıl
gülünç olan bizim "Karadayı" değil, o kocaman "Times". Çünkü
"Karadayı" haklı, "Times" haksız. Hem sen bunları neden düşünüp
üzülüyorsun? Sen Halanın evindeki toplantılardan hiç hoşlanmazdın!
Eskiden benim işlerime karışmamakla övündüğünü
de kaç kere duydum.
- Eskiden başkaydı. Ben gene oraları sevmiyorum. Sizin işlerinize
karışmayı da istemem. Fakat şimdi başka çare yok. Kendimizi
kurtarmak için oralara gideceğiz.
- Yani eskiden zengindik, şimdi fakiriz de ondan mı?
- Evet.
- Yanılıyorsunuz, karıcığım, ben şimdi de zenginim.
- Hani, nerde paralarınız?
- lyi ama, ben eskiden de yalnız para ile zengin değildim.
- Anlayamadım.
Nermin, bunu öyle tuhaf söyledi ki, öfkesi nerdeyse tepesine
sıçrayacak hale gelen Kamil Bey birdenbire gülmeye başladı:
- Anlayamadığınıza teşekkürler! Artık lstanbul'dayız. Yani
ıgo
Doğu'da bulunuyoruz. Doğu'da evlerine erkekler kumanda ederler.
Benim karnım aç! Derhal yemek yiyeceğiz, derhal yatacağız ...
Nermin, yemekleri yeniden ısıttı. Fakat kocasıyla beraber yemedi.
Kamil Bey'in bir daha teklif ettiği ıhlamuru da istemedi. O
geceye kadar kocasına karşı somurtkanlık silahını meydana çıkarmamıştı.
Bunu sonuna kadar denemeye karar verdiği görülüyordu.
Eğer konunun önemini, çekişme zamanını gayet fena
seçtiğini kestirebilseydi belki de başka türlü davranırdı.
Kocasının, o zavallı gazete idarehanesini bırakıp artık Buckingham
Sarayına dahi yerleşemeyeceğinden bir an bile şüphelenmemişti.
Evlendiklerinden beri ilk defa, kendisini öptürmeden yatmaya
gitti. Haklı olduğuna bu kadar emindi.
Kamil Bey yalnız kalınca bir cıgara yaktı. Öfkeli şeyler düşünerek
salonda aşağı yukarı gezinmeye başladı.
"Aile saadeti" denilen şey, bazen, pek küçük meselelerden, nasıl
da, bütün değerini kaybediyor! Sekiz, dokuz senelik kansını bu
geceki haliyle hiç görmediği muhakkak. Kadıncağızda ne hünerler
varmış da "eskiden" meydana koyamıyormuş ... "Eskiden". Bu kelimeyi
birkaç kere yüksek sesle, tükürür gibi tekrarladı. Eskiden
zengin olduğu için, her aklına eseni yapabilirmiş de herkesler onu
ayıplamazmış ... Ya şimdi? Şimdi ise, parası olmadığından, dünyanın
en namuslu, en şerefli işine girmesi cinayet sayılıyor. Hala Hanım'ın
muhterem kocasına, yani "Enişte Beyimize" ne demeli? Bu
herif, hünkar yaveri iken Çiçekçi Sokağı'nda1 sarhoş olup külhanbeylerinden
dayak yemesiyle meşhur lbrahim Bey değil mi? Kendisini
eğer İngilizce bilmemiş olsa, yazıhanesine katip bile almayacak
öyle mi? "Hay siz çok yaşayın, e mi Nermin?"
Nermin hastalık bahanesiyle sabahleyin kahvaltıya inmedi.
1) Abdülhamid devrinde kerhane sokağı.
ıgı
Bu hal, Kamil Bey'in dargınlığını kedere çevirdi. Karısını yeni tanımış
gibi şaşkınlık da duyuyordu. Hata ettiğini sabaha kadar
neden anlayamadı? Öyleyse kendisini son derece haklı mı buluyor?
Hayatının, son zamanlarda, şüphelenmeye başladığı esaslı
boşluğu demek buradaydı. Oysa şimdiye kadar kendisine lazım
olan kadını aldığına sevinirdi.
Öğleye kadar idarehanede hiçbir iş görmeden dalgın dalgın
oturdu. Bir lokantada birkaç lokma yedi. Sonra Beşiktaş'a gitme
saatini beklemek için, müzeye sığındı. Avrupa'da bulunurken
de, canı bir şeye sıkılsa böyle yapardı.
lyi tanıdığı, çoğunu yakın dostu saydığı heykelleri uzun
uzun seyre daldı. Bu suretle çaresizliğini biraz unuttu.
Müzeden çıktığı zaman yüreği temizlenmiş, güçlenmişti. Bir
arabaya bindi.
Hep müzedeki mermer insanları düşünerek, onların bir şey
söylemeden, bir hareket yapmadan bizi bazan nasıl kolayca teselli
ettiklerine şaşarak yolu bitirdi.
Kapıyı açan ufak tefek Çerkes kadını, dadı değil, yeşil gözlü
çetrefil dilli bir annecikti. llk anda sevmemek, elini öpmemek
arzuları duymamak imkansız bir annecik. . .
Kamil Bey'i hiç tanımadığı halde, içeri alıp kahve pişirmeden salıvermedi.
Odada her şey yüreğe rahatlık, yaşama sevinci veriyordu.
Paroladaki Murat ismini Kamil Bey'in adı zannettiğinden bir
"Murat Efendi evladım" demesi vardı ki . . .
Oğlu şimendüferlerde makinistmiş . . .
Kamil Bey, üzüm sandığını alıp çıkarken, "ihtiyata riayet"
edeyim diye gene bir ihtiyatsızlık etti. Öptüğü eli bırakmadan
anlatmaya çalıştı:
- Valideciğim! Eğer polisler gelip. "Sana Nedime Hanım bir
sandık bırakmış, bunu da sen, Murat isminde birisine vermiş-
292
sin" diye sorarlarsa . . . "Hayır diyeceksin, benim sandıktan falan
haberim yok!" diyeceksin. Beni karşına dikseler, "Evet, bu kadından
aldım" desem, "Yalan söylüyor" diyeceksin. Anladın mı?
- Sen meraklanma evladım, ben bu işleri biliyorum. Benim
oğlum Anadolu'ya sandık sandık silah, cephane götürüyor. Haydi
güle güle . . . Allah kazadan beladan saklasın. Hepinizi Allaha
emanet ettim. Kimsenin malını çalmıyorsunuz, ırzına kötü gözle
bakmıyorsunuz. Düşmanla uğraşıyorsunuz. Öyle değil mi
Murat Efendi oğlum?
Kamil Bey ilk rastladığı arabaya bindi. Müzedeki kaskatı, dilsiz,
ölü teselliye benzemeyen bambaşka bir güçle ayrılmıştı Çerkes
dadıdan . . . Sabahtan beri, sırtını, saldıranlara açık zannetmenin
azabını çekmişti. Şimdi, Nermin'in boş bıraktığı yerde, yüzlerce,
binlerce, hatta yüz binlerce annecikler, aslan yürekli hemşireler
vardı.
lyi ama, Nermin neden onlar gibi değil? Haydi Nedime Hanım
okumuş da haklıyı haksızdan ayırmış. lşte cahil Çerkes dadı.
. . Nermin, bu Çerkes kadınından, daha mı anlayışsız?
Büyük bir azapla bu soruların karşılıklarını bulmaya çalıştı.
Kocaman elini yanına bıraktığı kıymetli sandığın üstüne var
kuwetiyle bastırmıştı. Sanki karşılık ondan çıkacaktı.
Nihayet yavaş yavaş yüreğini rahatlandıran karşılığı buldu􀀈
Nedime'yi Ihsan adam etmişti. Çerkes dadıyı da makinist oğlu . . .
Yani onlarla gecegündüz anlayacağı dille uğraşmışlar, bıkmadan,
usanmadan, kızıp darılmadan söylemişlerdi. Kimbilir, Nedime
Hanım bile ilk günlerde lhsan'ı bu yoldan çevirmeye ne
kadar çabalamıştır.
Bunu sorup öğrenmeye karar verdi.
lster öyle, ister böyle olsun, Nermin meselesinde hata kendisinindi.
Kadını yıllardır, kibar serseriler arasında dolaştırmış, lstanbul'a
döndükleri günden beri de, Hala Hanım'la lngiliz ordusuna
müteahhitlik yapan lbrahim Bey'in etkisine savunusuz bırakmıştı.
"Ne hayvanım ben! Ne insafsız budalayım! " diye söylendi.
Az. kalsın, yalnız Nermin'i degil Ayşe'yi de mahvedecekti. lki
ayn insan ortasında kızcagız bir garip varlık, Allah korusun züppe
bir kız olmaz mı?
Kuru üzüm sandıgını şefkatle okşayarak gülümsedi: "Hazır
olunuz Nermin! Bu akşamdan başlıyoruz. Bu akşam ilk vatanseverlik
dersini alacagız . . . Size ögretirken ben de Çok şeyler ögrenecegim.
Görüyorsunuz ki ben de henüz acemiyim! Ne ayıp şey
Yarabbi! Ne korkunç şey!"
Kamil Bey o gün ikindi vakti, gayet önemli belgelerle dolu bir
kuru üzüm sandıgını Tophane rıhtımında, Gülcemal vapurunun
kahvecisi Ramiz Efendiye verirken suçüstü yakalandı.
294
1iç;incii 'Bölüm
9<iımil '13ey

1
- Adınız?
- Kamil
- Babanızın adı?
- Selim.
- Paşaymış öyle mi?
- Evet.
- Söylesene birader. . . Pederiniz paşa olduğu halde, padişahımıza
nasıl hainlik edersiniz?
- Ben kimseye hainlik etmedim.
- Peki, peki. . . Kaç yaşındasınız?
- Otuz altı . . .
- Doğum yılınızı sordum. Şimdi bir de hesap mı yapacağız?
- Doğum yılı: 130 1 .
- Baksana, yaş epeyce . . . uslu, akıllı bir adam olacaksınız.
- Anlayamadım.
- Daha iyi . . . Tahsiliniz?
- Galatasaray Sultanisi'ni bitirdim. Avrupa'da okudum.
- Avrupa'da . . . Zaten bizi berbat eden hep bu Avrupa'da
okumak değil mi? Nerede oturuyorsunuz?
- Üsküdar'da.
297
- Adresi söyle . . .
- Baglarbaşı, Çimen sokak, 3 3 numara.
- Evli misin?
- Evet.
- Çocugunuz var mı?
- Bir tane kızım var.
Yüzbaşı sorgu yargıcı, ensesini kaşıyarak biraz düşündü. O
kadar kara kuru bir adamdı ki, ırkları yaşama gücünü kaybetmiş
bazı Avustralya kabilelerinden zannedilirdi. Pek tuhaf konuşuyor,
insana, kendi kendisine söyleniyormuş, ya da bir küçük çocukla
egleniyormuş sanısı veriyordu . Sözgelimi, "Adın ne?" sorusunun
karşılıgına bile inanmayan bir hali vardı.
Soruşturmanın tutanagını tutan er giyimli delikanlıya döndü:
- Yazdın mı? Tamam mı?
- Tamam yüzbaşım . . .
Delikanlı, san saçlı, pembe yanaklıydı. Kalın etli dudakları
yüzünde kıpkırmızı parlıyordu.
Yüzbaşı sorgu yargıcı, önündeki kagıtlan bir zaman karıştırdı.
Diliyle seyrek dişlerinin arasını temizlemeye çalıştı. Odada soba yandıgı
için ceketinin önünü çözmüştü. Yamalı mintanı görünüyordu.
- Nedime adında bir kadın tanıyorsunuz degil mi?
- Evet.
- Akrabanız falan mı?
- Hayır!
- Nerde tanıştınız?
- Arkadaşımın karısıdır.
- Arkadaş kansı, demek? Arkadaşınız kim?
- lhsan Bey . . . Avukat lhsan.
- Ha şu! On yıla mahkum serseri. Demek arkadaşsınız?
- Okul arkadaşım .
298
- Şehzade efendilerimizi yetiştiren okul nasıl oluyor da böyle
serseriler de çıkarıyor?
- Ihsan Bey, iyi bir öğrenciydi. Orduda yedek subaydı, yaralandı,
esir düştü.
- Geç efendim, geeeeç! -Yazıcıya döndü- Yazdın mı? Arkadaşının
kansı olduğundan tanıdığını. . .
- Yazdım efendim.
Sorgu yargıcı gene kağıtları ileri geri karıştırdı. Gene birdenbire
sordu:
- Ahmet isminde birisini de tanıyor musun?
- Evet.
- O da okul arkadaşınız mı?
- Evet.
- lyi arkadaşlarınız varmış maşallah . . . Ramiz isminde birisini
de elbette tanıyorsunuz?
- Hayır!
- Hayır mı? Demek inkar ediyorsunuz? Hakkınızda hayırlı
olmaz. Biz her şeyi biliyoruz. Zaten ötekiler her şeyi söylediler.
Belge verirken beraber yakalandığınız bir adamı nasıl tanımazsınız?
Sonra . . . Bir paşa oğlu olasınız, bunca okullarda okuyasınız
. . . Bir kahveci parçasıyla ahbaplık etmeye utanmadınız mı?
- Kahveciyle ahbap değilim . . . Onu tanımıyorum.
- Tanımadığınız adama ne cesaretle o belgeleri verdin?
- Sandıkta belgeler olduğunu burada öğrendim . . .
- Peki, orasını sonra konuşuruz. -Yazıcıya sordu-
- Yazdın mı? Ahmet'i tanıdığını, okul arkadaşı olduğunu,
kahveci Ramiz'i tanımadığını. . .
- Yazdım efendim . . .
- Aferin ... -Kamil Bey'e gene apansız sordu- Nedime denilen
kadın belgeleri neden kendi getirmedi? Kendisi getirecekmiş oysa ...
299
- Nedime Hanımefendi'nin bu işle ilgisi yok. . .
- Boşuna inkar ediyorsunuz. Biz her şeyi biliyoruz. Şimdi
beni dinleyin: La Fransez şirketinden Ararat isimli bir vapur kiralandı.
Fakat şirket pazarlıktan cayarak büyük bir para istedi.
Bu alış-veriş, Ahmet aracılığıyla yapılmıştı. Nedime denilen kadın,
şirket direktörüne başvurarak, vapurun ilk kararlaştırılan
navlunda yola çıkmasını sağladı. Sizin üzerinizde yakalanan belgeler
bu sırada, Ahmet'in ardiyesinde bulunuyordu. Vapurun
yola çıkmasından sonra herhangi bir baskından korkarak Ahmet
belgeleri, yani içinde belgeler bulunan üzüm sandığını Nedime
isimli kadına verdi. Belgeler, bugün kalkacak olan Gülcemal vapurunda
kahveci Ramiz eliyle Anadolu'ya geçirilecekti. Dün öğleden
sonra bu Nedime kadın, henüz bizce bilinmeyen bir sebeple
Ada'ya gitmişti. Siz arkasından vapura atladınız. Onu buldunuz.
Yine henüz bizce bilinmeyen bir sebeple Nedime kadın
belgeleri Ramiz'e sizinle yolladı. Siz, belgeleri Nedime kadının
evinden alıp Gülcemal'e götürdünüz. Hadi bizi boş yere yormayın!
Görüyorsunuz ki her şeyi biliyoruz.
Kamil Bey, önce şaşırmış, sonra dehşete kapılmıştı. Duraklaya
duraklaya karşılık verdi:
- Hayır. Nedime Hanım'ın bu işlerle hiçbir alakası yok. Ben
de dün akşam Ada'ya gitmedim.
- Gitmediniz mi? Yalan söylüyorsunuz.
- Gitmedim.
- Gittiniz.
- Hayır. Dün gece saat ikiye kadar Beyoğlu'nda muhtelif eğlence
yerlerinde dolaştım. Son vapur kaçtığı için Beşiktaş'a tramvayla
gidip oradan Üsküdar'a kayıkla geçtim. Üsküdar'dan eve
kadar arabaya bindim. Gerek kayıkçı gerek arabacı buna şahittirler.
Öğrenebilirsiniz.
:?00
€sir Şehrin jnsanları
- Adları?
- Adlarım bilmiyorum ama, birisini yollayıp sorarsınız gerçegi
söylerler, beni bilip çıkarırlar. Nedime Hanım'a gelince: Gebedir.
ldarehanede hastalandı. Han odabaşına bir kupa arabası
getirttik. Dogru evine gitti. Hemen yattı. Herhalde doktor da çagırmıştır.
Bunu da soruşturabilirsiniz. Gerek doktor, gerek kupa
arabacısı dogruyu söylerler.
- Demek, sen de, Nedime kadın da, dün Ada'ya gitmediniz?
- Hayır. Bunu tanıklarla dogrulayabilirim.
Kamil Bey, kendisinin bile ummadıgı bir sadelikle konuşuyordu.
Sakin olabilmek kendisini ne kadar kuvvetlendirdiyse,
karşısındakini de o kadar şaşırtmıştı.
Yüzbaşı sorgu yargıcı kalpagını geriye atarak ainını bir zaman
oguşturdu:
- Yaz bakalım . . . Allah, Allah! Dün ne kendisinin, ne de Nedime
kadının Adaya gitmedigini, buna dair tanıkları oldugunu
söyledi. Ararat vapuru işine gelince . . . -Kamil Bey'e döndü- Ararat
vapurunun ucuz navlunla yola çıkmasını Nedime kadının
sagladıgını elbet inkar etmiyorsunuz . . .
- Hayır! B u da iftira! Ararat vapuru işiyle Nedime Hanım'ın
hiç bir ilintisi yoktur.
- Direktörle gidip konuşmuş.
- Yalan! Direktörle ben konuştum.
- Siz mi konuştunuz? lş anlaşılıyor. Siz Nedime Hanım'ı
kurtarmak için fedakarlıga kalkıyorsunuz. Beni dinle arkadaş . . .
Senin ileri sürdügün kayıkçı, arabacı falan gibi ayak takımından
yalancı şahitler bizi aldatamaz. Aslına bakarsan, bu Ada meselesinin,
direktöre gitmek meselesinin, hiç önemi de yok. Yani,
kendini ateşe de atsan Nedime denilen karıyı kurtaramazsın.
Biz, Nedime'nin elebaşı oldugunu biliyoruz. Bari siz kendinizi
"JOI
kurtarın. Soylu bir ailenin evladısınız! Söylerseniz, yani bizi uğraştırmazsanız
yakayı kolay kurtarırsınız.
- Gerçeği söylüyorum Yüzbaşı Bey . . . Görüyorsunuz ki, gerçeğin
kendim için en tehlikeli olabilecekierini söylüyorum. Sizin
de gerçeği aradığınıza emin olduğum için, Nedime Hanım hakkında
söylenenler hep "yalandır" diyorum.
Yüzbaşı biraz öne eğildi. Gözlerinde uçsuz bucaksız bir usanma
vardı. Sade kemikten ibaret, ince parmağını Kamil Bey'e
uzattı:
- Coğrafya okudunuz elbette . . .
- Ne okudum?
- Coğrafya . . .
- Evet . . .
- Öyleyse Şeytan Adasının nerede bulunduğunu, nasıl bir
yer olduğunu bilirsiniz.
- Evet. . .
- lşte açık konuşuyorum. Bu işi işgal kumandanlığı çok
önemle izliyor. llk sorgudan sonra dosyanızla beraber hepinizi
onlara vermek zorundayız. Hatta, ilk sorguları da Kroker Otelinde
onlar yapmak istediler de, Paşa hazretleri, razı olmadı. Hem
de sizin hatırınız için . . . Yani, sizin değil, merhum Paşababanızın
hatırı için . . . Merhumla aralarında dostluk varmış. Yabancı Harp
Divanları insaf etmez. En hafif ceza yirmi yıl kürek. . . Hem de
Şeytan Adasında yirmi yıl . . . Anladınız mı?
Kamil Bey yutkundu. Şeytan Adası hakkında bir sürü kitap
okumuş, gezilerinden birinde, bu adaya benzeyen topraklan
görmüştü.
Yüzbaşı, sözlerinin etkisini sezerek, sesini yumuşatmaya çalıştı:
- Biz, üzülüyoruz birader! Vallaha, billaha yüreğim kan ağlıyor.
Lakin ne haltedeceksin? Siz, memleketin aydın, soylu,
mert bir evladısınız. Düşmez kalkmaz bir Allah! Kul beşerdir,
şaşar. Aldatıldığınıza eminiz. Bunu kesinlikle biliyoruz. Fakat
böyle inkarda inat ederseniz her şey mahvolur. Dost zannettiğiniz
reziller birkaç tokat yemeden olanı biteni söylediler. Hem de
bütün suçu size yükletmek şartıyle . . . Kendinizi boş yere tehlikeye
atıyorsunuz. Paşa hazretlerinin özel emirleri var. Size, ayrıca
selam ettiler: "Kamil Bey oğlumuza selamlarımızı söyleyin. Gerçeği
gizlemesin . . . Padişah Efendimizi de memnun ederler. Haklarında
hayırlı olur" buyurdular. Çağırdılar da, bana yüzbeyüz
tembihlediler. Allah ömürler versin, beni severler. -Sesini alçalttı-
Size namusum üzerine söz veriyorum, Harp Divanına gönderilmeden
salıverileceksiniz.
Biraz susup karşılık bekledi. Kamil Bey, korkmuş hayvan
gözleriyle yüzüne bakıyordu. Yüzbaşı ödevi sebebiyle bu bakışları
çok görmüş, anlamını iyice öğrenmişti. Bunlar çok defa dayanmanın
çökmek üzere bulunduğuna işaretti.
Sesini biraz daha yumuşattı:
- Biz de, vatanımızı, milletimizi, dinimizi, padişahımızı seviyoruz!
Vatanın bugünkü haline vallaha bizim de yüreğimiz
kan ağlıyor. Benim ölmemle vatan kurtulacak olsa, kendimi denize
atmazsam namerdim. Askerlik şerefim üzerine söylüyorum.
Lakin bugünkü gün boğuşmak divaneliktir. Üç buçuk baldırı
çıplak eşkıya, Almanya imparatorluğunu yenen devletlere karşı
durabilir mi? Zaten Anadolu'daki haydutlar baş kaldırmamış olsaydılar,
hükümetimiz Ingiltere'yle anlaşıp işleri kolayca düzeltecekti.
Amerika ne demiş? Geçen gün gazeteler yazdı: "içinizi
düzeltiniz. Sizi mandamın altına alayım!" demiş. Gavurdan iyilik
de işte bu kadar olur. Mustafa Kemal dedikleri herifi siz tanıyor
musunuz?
- Hayır!
- Sarhoşun biridir. Eğer elinden bir iş gelseydi yarım milyonluk
ordularımızı çöllerde esir vermezdi. Osmanlı ordusu,
bugüne kadar onun gibi yeteneksiz bir başka kumandan yetiştirmemiştir.
Efendimizin veliahtlıkları sırasında yaveriydi. Aptallığını
görmüşler de, defedivermişler. Zaten başka delil de istemez.
Bir avuç serseriyle dünyaya meydan okumasından belli . . .
Çakırcalı eşkıyası bile ondan daha akıllıydı. Baksanıza birbirlerini
yemeye başladılar. Çerkes Etem Bey'in isyanı nedir?
Kamil Bey, büyük bir korkuyla boğuştugu halde yavaş yavaş
sorgu yargıcının kendisine adeta yalvardığını farketti. Şaşırdı, biraz
toparlandı.
- Benim askerliğe aklım ermez efendim! Kendilerini de zaten
tanımıyorum.
-Tanımadığın iyi . . . Tanıyıp da n'olacak. Bir kahve içer misiniz?
- Hayır. Teşekkür ederim.
- Ne zaman canınız isterse sıkılmayın, söyleyin . . . Ben cıgara
kullanmıyorum. Serbestsiniz. İçebilirsiniz. Sizi böyle gördükÇe
vallaha yüreğim parçalanıyor. Biz de insanız . . . Biz de çoluk
çocuk sahibiyiz . . . -Budala bir hareketle, birisini aldatmış gibi ellerini
uğuşturdu- Paşa hazretleri pek memnun olacaklar. .. Hadi
söyleyiniz de çocuk, yazıversin . . . Arzu buyurursanız siz kendiniz
yazın. Daha iyi.
Yazıcı, bu tuzağa alışık olmalı ki, kalemle kağıdı uzatıvermişti.
Kamil Bey, istemediği bir işi zorla yapabilirlermiş gibi ellerini
yumruk haline getirerek geri çekti.
- Ne yazayım efendim?
- Nedime isimli kadının . . . Hasta olduğundan söz edip sizi
aldatarak belgeleri size verdiğini . . .
- Sandığı bana Nedime Hanım vermedi.
- Ya kimden aldınız?
Esir ıŞehrin :İnsanlan
- ldarehaneye tanımadığım birisi getirdi. lçinde n'olduğunu
söylemedi. Bizim gazetenin okuyuculanndanmış. Acele bir iş için
Edirne'ye gidecekmiş. Kuru üzümü hasta kızı için almış. "Gülcemal
vapurunda birisine rica ederseniz sevabına götürür, lnebolu'da
bakkal Rıza Efendiye teslim eder" dedi. Ben de . . . Yolumun üstü . . .
Sorgu yargıcı can sıkıntısıyla gülümsedi:
- Şimdi siz benim yerimde olsanız bunlara inanır mısınız
beyim?
Kamil Bey karşılık vermedi. Yalanın pek fena uydurulmuş olduğunu
kendisi de anlıyordu. Bereket versin herif ısrar etmedi.
- Pekala! Öteki meseleye geçelim! Ararat vapuru işinde Nedime
Hanım'ın çevirdiği dolaplar. .. Cephaneleri o kaçırmış. Bunu
olsun inkar etmeyin.
- Hayır! Bu işten de Nedime Hanım'ın haberi yok.
- Elimizde deliller varsa.
- Olamaz. Kumpanyanın direktörüne sorarsanız doğrusunu
söyler. Ben direktörü bir rastlantıyla tanımıştım. Böyle bir navlun
anlaşmazlığı olduğunu haber aldım. Gemide cephane olduğunu
ben de bilmiyordum. Şimdi sizden işitiyorum. "llaç, hastane
avadanlıkları yüklenmiş" dediler. Araya girdim. Direktör
beni kırmadı. llk pazarlığa razı oldu.
- Siz istediğiniz kadar suçu üstünüze alın. Bizce her şey
açık! Siz "ilaç" diyorsunuz. Biz cephane olduğuna eminiz. llaç
bile gönderilse, eşkıya sürüsüne, padişah düşmanlarına yardım
etmek suçtur.
- Ben ilaç göndermenin suç olduğunu kestiremedim. Fransız
direktör de galiba aynı fikirdeydi.
- Yabancıların ne düşündüğü bizi hiç ilgilendirmez. Onlar
"Tavşana kaç, tazıya tut" derler. Karlarından başka bir şeye bakmazlar.
Biz meselemize gelelim. Cephane yüklü vapurun yola
çıkmasını Nedime adlı kadının sağladığını inkar mı ediyorsunuz?
- Böyle bir şey olmadı ki inkar edeyim. Bu söz yukardan
aşağıya yalan, iftira . . . Şahit isterseniz, La Fransez Şirketi direktörüne
sorabilirsiniz.
- Gerekirse elbet soracağız. Şu Nedime denilen kadının hayasızlığını
bir türlü havsalam almıyor. Ne yırtık karıymış. Sen
kalk, elin gavuruna git. . . Hiç mi utanmadın? Sende din, iman,
hiç mi yok? Böyleleriyle ahbaplığı size doğrusu yaraştıramıyoruz.
Orası gene sizin bileceğiniz bir iş . . . Benden size, ailenizi, çocuğunuzu
bir kere daha hatırlatmak. . . Evladınızı düşünün, doğru
söyleyin de kurtulun . . .
- Doğru bu!
- Pekala! Yaz bakalım evlat: Nedime denilen kadının Ararat
vapuru işiyle hiçbir ilintisi olmadığını, belgelerle dolu sandığı
Nedime'den almadığını, Nedime'nin ve kendisinin dün Ada'ya
hiçbir suretle gitmediğini, Ararat vapuru işinde . . . -Kamil Bey'e
sordu- direktörü nerede tanıdınızdı?
- Bir akrabanın salonunda . . .
- Peki. .. N e yazdınız?
- Ararat vapuru işinde . . .
- . . . lşinde rastlantıyla tanıdığı kumpanya direktörüne kendisi
giderek vapuru ucuz navlunla yola çıkarmayı sağladığını, içinde
silah oldugunu bilmediğini, ilaç oldugunu bildiğini, ilaç yollamanın
da suç olabileceğini kestiremediğini . . . Böyle mi ifadeniz?
- Gerçek bu . . .
- Şayet ben yalan söylediğinizi ispat edersem . . .
- lmkanı yoktur . . . Çünkü ben doğruyu söylüyorum.
- Bakınız son pişmanlık fayda vermez. Size son defa kardeş
öğüdü: Doğru söyleyecek misiniz?
- Doğruyu söylüyorum.
- Peki . . . Benden günah gitti. -Yazıcıya döndü, kasılarak
emretti- Öteki zanlıyı getirsinler.
Kamil Bey'in ağzı birdenbire kupkuru oldu. Demin Şeytan
Adasını düşündüğü zaman korkunun en dehşetlisini duyduğunu
sanmıştı. Oysa yanıldığını anlıyordu. 1\sıl şimdi dehşete kapılmıştı.
Hem de öylesine bir dehşet ki, nerdeyse dişleri birbirine
vuracak. Var kuvvetiyle açtığı gözlerini kapıya dikerek, içeriye
gebe bir kadının, artık "öteki zanlı" diye anılan Nedime Hanım'ın
girmesini bekledi.
Soba, keyifli çatırtılarla hamarat hamarat yanıyordu. Oda fırın
kadar sıcaktı. Saniyeler Kamil Bey'e asırlar kadar uzun geldi.
Demek Nedime Bacıyı da tutuklamışlardı. Deminden beri kendi
kendine söylemeğe bile cesaret edemediği bu felaket, demek, nihayet
gelip çattı. Öyleyse, o da Nermin'i, Ayşe'yi düşünerek, Kamil
Bey'i kurtarmaya çalışıp kendisini fedaya razı olmuştur.
Aman Yarabbi!
Ahmet, bir süngülü erin önünde içeri girdi. Daha doğrusu
Kamil Bey içeri sokulan bu sarsak, budala, perişan yaratığın, hemen
her zaman neşeli, şık Ahmet Bey olduğunu tanıyamadı da,
bundan şüphelendi. Ahmet'in gözlerinde doldurulmaz bir boşluk
vardı. Kamil Bey, nedense, iğrenme duydu.
Yüzbaşı kalın bir sesle, çıkışır gibi sordu:
- Ahmet, bu adamı tanıyor musun?
Ahmet, bakmadan karşılık verdi:
- Evet.
- Kamil Bey, senin yalan söylediğini ileri sürüyor. Anadolu
ile yapılan haberleşmeden, hele dün, Gülcemal vapuruyle gönderilmek
istenen belgelerden Nedime'nin haberi yokmuş.
Ahmet, sesini çıkarmadı. Yüzbaşı biraz bekledikten sonra
nefretle çıkıştı:
'J07
- Sana soruyorum hayvan!
- Var efendim,
- Nedime'nin haberi var mı?
- Evet.
- Silah yüklü gemiyi, direktörle görüşüp yola çıkaran da
Nedime değil mi?
- Evet.
Kamil Bey daha fazla sabredemedi, bağırarak yerinden fırladı:
- Ahmet! Ne yapıyorsunuz?
Sorgu yargıcı da zıplamıştı:
- Susunuz . . . Susun! . . Sonra fena yaparım!
Kamil Bey duymadı bile . . . Ahmet'e bu sefer alçak sesle sordu:
- Nasıl oluyor da . . .
- Susun diyorum . . .
- Bu derece namussuz bir yalanı söyleyebiliyorsun?
- Hey bana bakın . . .
- Kocası mahpusta . . . Kendisi gebe . . .
- Hey sana söylüyorum!
Kamil Bey, dev gibi vücudunun bütün eziciliğiyle herife döndü.
Gözlerinde öyle bir anlam vardı ki sorgu yargıcı bütün ufak
tefek insanların, boylu poslu insanlar karşısında kapıldıkları hatırı
sayılır korkuya tutuldu. Susuverdi.
Kamil Bey, tekrar Ahmet'e baktı. Sesini yükseltmeden sözüne
devam etti:
- Hapisteki kocasını besleyebilmek için Babıali Yokuşunda
sürünen bir zavallı gebe kadına iftira etmeye utanmıyor musun?
Bir de ona deli gibi aşık olduğunu söylüyordun? Aşk bu mudur?
Bu çirkef hal?
Bu "aşk" lafını nereden çıkardığına kendisi de şaşarak sustu.
Bu sözlerle, Nedime Hanım'ın namusuna leke sürebileceğini bi-
'108
Esir Şehrin jnsanları
le düşünmüyordu. Yalnız bir tek maksadı vardı: Nedime'yi ele
vermemek. . . Karşısına, tanıdığı bir insan kılığında çıkan bu etten
kemikten alçaklığı durdurmak. . .
Büyük umut bağladığı b u yüzleştirme sahnesinin böylece
berbat edilmesi, bir de, yumuşak bir adam tesiri yapan Kamil
Bey'in bir anda dikilmesi, yüzbaşıyı şaşırtmıştı. Dünyanın bütün
erkekleriyle kadınları gibi, cinsel ilintileri, hele bunların gizli kapaklı
olanını sorgu yargıcı da dehşetli merak edivermişti. Hiç istemediği
halde, farkına varmadan Kamil Bey'e yardım etti:
- Aşk da ne demek oluyor?
Kamil Bey, Nedime Hanım'ı bile inandıracak bir kolaylıkla
anlatmaya başladı:
- Bu adam, Nedime Hanım'ı kızken tanımış. Daha lhsan'la
evlenmeden önce . . . Nedime Hanım, lhsan'ı beğenip evlendikten
sonra uzun zaman ortadan kayboldu. lhsan hapse girdi. Nedime
Hanım yalnız kaldı. Ahmet, bunu fırsat bilerek kadına eski tutkunluğunu
hatırlattı. Fakat gene aynı "olmaz" karşılığını aldı.
Demek ki, gurur meselesi yaparak, kin beslemiş. Ben, kendisini,
mahpus bir okul arkadaşına yardım fikriyle hareket ediyor sanıyordum.
Yazıklar olsun!
- Kadının kocası bilir mi bu işi?
- Hayır! lhsan bunu bilmiyor: Nedime Hanım'ın Ahmet'ten
çekinmesini bir türlü anlayamıyordu. Meseleyi ben de, geçenlerde,
tesadüfen öğrendim. Biraz içmiştik. Uygunsuz lakırdılar söylemeye
başladı. Ayıpladım. Durunuz o gece, müthiş bir laf daha
söylemişti. "Ben, lhsan'ın yerinde olsam Nedime gibi kadını dışarıda
yalnız bırakmazdım. Bıraksam bile kıskançlıktan geberirdim"
dedi. "Başına böyle bir iş gelse ne yapardın?" diye sordum.
"Nedime'yi mahkum ettirirdim" dedi. Şimdi galiba aklına koyduğu
bu alçaklığı yapmaya çalışmaktadır. Harp Divanını , yani,
Osmanlı ordusunu bu kirli işe alet etmeğe yelteniyor. -Kamil
Bey birdenbire Ahmet'e döndü- Öyle değil mi Efendi?
Diğerleri de aynı zamanda bakmışlardı. Hiçbir karşılık almadıkları,
bir kıpırdanma olmadığı halde aynı zamanda, aynı dehşete
kapıldılar.
Ahmet, etüvden yeni çıkmış bir hasta elbisesi gibi bumburuşuk
çarpık çurpuk ayakta duruyor, gözlerinden sel gibi yaşlar
akıtarak ağlıyordu. Elleri öne doğru sarkmıştı. Yaşlar, sapsarı,
aptal yüzüne yağlı bir muşamba manzarası veriyordu.
Seyirciler, manzaraya daha da iğrençlik veren bu korkunç
sessizliği bozacak bir iç çekmesi, ya da bir hıçkırık beklediler.
Adamın hali, düşüp de bir yeri fena halde acıyan küçük çocukların,
ağlayıp dururken tıkanıp, nefessiz kaldıkları sırayı hatırlatıyordu.
Kamil Bey de suyun dibinde kalmış gibi ciğerlerinin hava ihtiyacıyle
sıkıştığını duydu.
Ahmet, öylece ağlamayı sürdürüyordu. Beş günden beri aralıksız
süren işkencelerin dayanılmaz acılarıyla içine düşürüldüğü
ihanet batağının rezilliğini nihayet, Kamil Bey'in karşısında
birdenbire kavramıştı. . .
Fakat yüzbaşı, ancak tiyatrolarda görülen manzarayı bir sevda
buhranı sandı. "Bir karı uğruna, saçlı, sakallı bir erkek, hiç
ağlar mı?" diye düşündü. Zaten, her istediğini söyleyerek işini
kolaylaştırdığı halde, Ahmet'ten, onun dayanıksızlığından iğrenmişti.
Elini sallayarak bağırdı:
- Ayıp yahu! Yeter, be adam!
Ahmet başını, zorlukla bu sese çevirdi.
Sorgu yargıcı hışımla sordu:
- Doğru mu Kamil Bey'in söyledikleri?
Gene korkunç bir sessizliğin içinde karşılık beklediler.
JIO
Neden sonra, toprak altından gelen deprem homurtularını
andırır bir ses başladı. Bu, barsak gurultusu ile balgamlı gırtlak
hırıltısını bir arada hatırlatan iğrenç; pis, yapışkan bir sesti. Nihayet,
salyalarla karmakarışık dışarıya uğradı. Sanki yalnız bu
odayı değil, bütün gökyüzünü kapladı.
- Ben namussuzum . . . Ben namussuzun biriyim!
Sonra yüzünün üstüne yere kapandı. Vücudu bir zaman kıvrandı.
Kolları tersine döndü. Yumrukları sıkıldı. Ağzından beyaz
bir köpük salıvererek katıldı kaldı.
Yüzbaşı yanına koşmuştu. Fakat elini sürmeye cesaret edemiyordu.
Kendisini topladıktan sonra muhafız askere, var gücüyle çıkıştı:
- Ne bakıyorsun eşşoğlu eşek! Sırtla şunu . . . At dışarı . . . Su
versene Naci Efendi. . .
Yazıcı su getirmek için boş sürahiyi kavrarken muhafız asker
tüfeğini omuzuna takıp Ahmet'i kollarından tuttu. Geri geri sürükledi.
Baygın adamın çamurlu iskarpinleri canlı bir şeye ilişik
değillermiş gibi her adımda zıplayarak döşemeyi takırdattılar.
Yüzbaşı, iki eliyle başını tutarak ürkek ürkek mırıldandı:
- Allah.beterinden saklasın! Allah düşman başına vermesin!
Kamil Bey bu pis alçaklık makinesini yenmiş olmaktan gelen
bir tatlı güven duyuyordu. Sultanahmet'te rastlayıp sıra kahvelerde
oturdukları zaman kendisine öğrettiği yalanla Ahmet'i, yere
sermişti. Zerre kadar acıma duymuyordu. Çünkü vurup devirdiği
yaratık, artık Ahmet değildi. Elle tutulur bir vatan ihaneti . . .
Yüzbaşıya dönüp rahatça yalan söyledi:
- Zaten okulda da hastalıklı bir çocuktu. Sar'alıydı.
- lyi bildiniz. Sar'alıymış. Ben sar'ayı görür görmez tanırım.
- Hem sar'alı, hem de babasından frengi almıştır. Yarı delidir.
Demek son zamanlarda büsbütün çıldırmış.
Yazıcı bir dolu sürahi ile geri döndü.
Sorgu hakimi, yorgun sordu:
- Ne haber? Ayıldı mı?
- Hayır efendim. Uğraşıyorlar. Ellerini açmaya uğraşıyorlar.
Ne korkunç şey!
- Evet. . . Elindekini bırak da işimize bakalım . . .
Yüzleştirme tutanağını, isteksiz yazdırdı. Belli bir şey, yüzbaşı
için işin tadı kaçmıştı. Eskilerin "Cin tuttu" dedikleri bayılmaların
her çeşidi, görenlerin üzerinde ölümü şiddetle hatırlatan
korkunç bir tesir bırakıyordu. Usanmış bir sesle, yazdırdı:
- Yaz! Yapılan yüzleştirmede, Ahmet'in Nedime adlı kadına
eskiden beri sevdalı olduğunu, bu sevda sonucu istediğini elde
edemediğinden iftiraya kalkıştığını, nitekim, Ahmet'in bizzat
"Ben namussuzum" dediği . . .
Durakladı. Sonunu bir türlü bağlayamıyordu. lki kere okuttu.
lçini çekti. Kağıtları maksatsız maksatsız karıştıran eli titriyordu.
Kamil Bey'e baktı:
- Ramiz denilen herifi tanımadığınızı hala iddia ediyor musunuz?
- Evet tanımıyorum. Bugün ilk defa, tesadüfen gördüm.
- Ama, o sizi de, Nedime'yi de yakından tanıdığını söylüyor.
- Ahmet gibi o da yalan söylüyor . . . lmkanı yok. . . Bir kelime
dahi konuşmadık.
- Şimdi görürüz. Yalnız bu sefer, size şunu hatırlatırım: Yüzleştirme
sırasında ağzınızdan bir kelime çıkarırsanız, Nedime'yi
mahvetmiş olursunuz. Biz, burada Karagöz oynatmıyoruz. Kadını
mutlaka mahkum ettirmeye de niyetim yok. Gerçeği arayıp
bulacağız. Suçu yoksa kurtulacak. Yani, kurtarmaya uğraştığınız
kadının kaderi, sizin dilinizi tutmanıza bağlı. Anlatabildik mi?
- Pekala, susacağım. Zaten niçin telaşlanayım? Nedime Hanım
. . .
?I2
€sir ıŞehrin .:Jn.sanlan
- Peki. . . Peki. . .
Yüzbaşı zile bastı. lçeri giren çavuşa Ramiz'i getirmelerini
emretti.
Kamil Bey'de yine korku başlamıştı. Topu topu üç saatten
beri tutuklanmış bulunuyordu. Ramiz Efendi de beraber yakalanmış,
buraya ayrı arabalarla beraber getirilip bir başka yere kapatılmıştı.
Acaba üç saat içinde onu da işkenceyle Ahmet'in haline
getirdiler mi?
Ayak sesleri yaklaştı. Kapı açıldı. Çok şükür, Ramiz Efendi,
rıhtımda gördüğü gibiydi. Henüz hırpalanmamıştı.
Işık tam yüzüne vuruyor, zayıf, esmer suratı pek kuvvetsiz,
hatta, biraz hasta görünüyordu. Gövde kesiminde, duruşunda
güvenilecek hiçbir kuvvet, aşırı inat alameti de yoktu. Bakışları
biraz pervasız gibi . . . Ya da, yüreği böyle istediğinden Kamil
Bey'e öyle geliyor.
Sorgu yargıcı havanın güzelliğinden söz açar gibi, o kadar
kolaylıkla, korkunç tuzağı Ramiz Efendinin önüne attı:
- Ulan Ramiz! Sen "Nedime adındaki karıyı tanımam" diyordun,
değil mi?
- Evet tanımam!
- Yalan söylüyorsun. lşte Kamil Bey . . . Bize hepsini anlattı.
Kağıtları sana her zaman Nedime getirirmiş. Bu sefer. hasta olduğundan
Kamil Bey getirmiş.
- Yalan. Aman yüzbaşım yalaaan! Bir vakit kabul etmem.
Haşa!
Ramiz Efendinin gözleriyle sesinde, kendisine karşı birdenbire
peydahlanan iğrenme Kamil Bey'in o kadar hoşuna gitti ki az
kalsın: "Sağal aslanım! " diye bağıracaktı. Zorlukla sustu. Yalnız
kaşlarıyle "Yok" anlamına küçük bir hareket yapabilmişti.
Yüzbaşı parmağını salladı:
- Yalan değil. . . Hadi doğruyu söyle . . . Bizi uğraştırma. Sen
bu işte suçlu değilsin. Sen, üzüm sandığında ne olduğunu bilmeden,
beş, on para kazanmak için bu işe girdin. Kil.mil Bey
böyle söylüyor. Biz de inanıyoruz.
- Ben işe falan girmedim beybaba . . . Devlet, millet sayesinde
gül gibi geçinmekteyim.
- Tabii geçiniyorsun. Fakat fazla mal göz çıkarmaz. Sana,
"Bizim lnebolu'da bir akrabamız var. Ona arada sırada öteberi
yollayacağız. Götürür bir noksansız teslim edersen parça başına
bir lira veririz" demişler.
- Kim demiş?
- Nedime!
- Yalan . . . Şart olsun kabul etmem. Kimmiş Nedime? Herkes
aftosuna sahip olsun, Yüzbaşım ! Benim, karı milletiyle evvel eski
başım hoş değildir. Yüzbaşı Baba! Biz tulumbacılar karıya tapmayız.
Zaten ben ikinci karıyı boşadım da gemiye kahveci yazıldım.
Neden dersen, birincisini de gözüm görmesin diyerek. . .
Tükürmüşüm geçmişlerine . . .
- Şimdi, kocaman paşaoğlu bir Kil.mil Bey yalan mı söylüyor?
- Vızır vızır.
- Neden sana kara çalsın?
- Bilmem. Ne bileyim. Biz İstanbul kopuğuyuz. Vaktiyle
bin tarakta bezimiz vardı. Belkim gacosuna balta olmuşdurum,
belkim, bunun bir yerde fiyakasını bozmuşdurum. Vardır bir
vazgeçtimiz . . .
- Peki, Nedime denilen kadın bize her şeyi söylediyse . . .
- Kabul etmem. Erkekse gelsin, yüzümüze beraber söylesin.
Söylesin de alnını karışlayım.
- Şu halde sen iyilikten anlamayacaksın. Peki, bu gece seni
bir güzel ıslatsınlar da, yarın nasıl bülül kesilirsin . . .
- Bugüne bugün babamsın. Dövsen de, öldürsen de senin
soyluluğun! Bir suçumuz varsa can, başüstüne . . . Burası ne kapısı?
Şeriat kapısı! Şeriatın kestiği parmak acımaz. Bizi böyle belleme
Yüzbaşı Baba! Biz hocazadeyiz. Moruk rahmetli, derin ulema
idi. Yedi mahallenin şeyhi gelip elini öperdi. Bize bakma,
kuşbazlığa vurduk da okula gidemedik.
- Uzatma da, sorduklarıma karşılık ver. Nedime'yi tanıyor
musun?
- Doğrusunu arar mısın babacığım, ben bu beyzadeyi de tanımıyorum.
Ben böyle faso fiso işlerden çakmam. Biz malum ya,
kahveci esnafıyız! Zanaatımız nabza göre şerbet vermek. Kimi
şekerliden hoşlanır, kimi sadeden . . . Kimine açık yapacaksın, kimine
koyu . . .
- N e yapacaksın? Bir şey anlamıyorum.
- Çay Efendi Baba . . . Ciğeri yanmışlara gazoz koşturursun.
Bizim zanaatımız böyle yürür. Kahveci milleti, ekmek parası kazanacaksa,
üstüne elzem olmayan işlere zinhar karışmayacak . . .
Dükkan kapısı, hak kapısı. . . Dükkan, bir kişiye açılmaz. Gavur
gelir "Safa geldin çorbacı! " , Çıfıt gelir "Hoş geldin bezirgan!",
Çingene gelir, "Buyur şöyle kara oğlan!", Ulemadan başı sarıklı
gelir, "Emret hocam! " diyeceksin. Çay mı istedi, çay, kahve mi
buyurdu kahve! Dedim ya, bizim pirimizden öğüdümüz: Kimsenin
işine karışmamak'
- Peki öyle de, içinde ne olduğunu bilmediğin sandığı, tanımadığın
bir adamdan niçin aldın?
- Hayrına aldım beybaba . . . Sevabıma!
- Sevabı görürsün! O kuru üzüm sandığının içinde senin gibi
yüz tane kahveciyi astıracak zararlı kağıt var.
- Yağma yok! Beni bir vakit asamazlar. Beni asacak ipi henüz
bükmediler beybaba! Neden mi? Zira suçum yok. . . lçinde
olanı bilmem. Günahı işte bunun boynuna! Baktım efendiden
bir adam! Bunalmış besbelli! "Sen Gülcemal'den misin oğlum?"
dedi. Rıhtım üzerinde yalan mı söyleyeyim. "Gülcemal'denim!
Ne olmuş" dedim. lnebolu'ya bir emaneti varmış. Posta zamkinozunu
yetiştirememiş. Sırtımızda götürecek değiliz ya, memleket
gibi Gülcemal vapuru! "Atarım yatağın altına, gider fışır fışır"
dedim. Şimdi, yukarıda Allah var, elini vicdanına koy da, söyle!
Sen kahveci olsan, öteberi almaya karaya çıksan! Bir gün kardeşin
şuncacık bir kutuyu getirse . . . Beni bilmez, tanımaz. Yani vicdanımıza
bırakıyor. Biz de insanız beybaba . . . Sen almaz mısın?
Müslümanız! Doğru söyle?
- Ulan, bana da mı doğrulatacaksın, eşşoğlu?
- lşte gördün mü beybabacığım! "Olmaz" diyemedin. Biz de
oracıkta "Peki" dedik demedik, aynasızlar bizi çalyaka ettiler.
Yallah, buraya getirdiler.
- Ahbabı kimmiş? lnebolu'daki ahbabı?
- Vallaha, soracak vakit bulamadık ki Yüzbaşı baba, ne ben
sorabildim, ne de kendisi diyebildi. lşte yüzü . . . Kırk paralık erkekliği
varsa doğruyu sözler. Hilafım varsa suratıma çarpsın! Cezama
razıyım! Vay ölüsü tenekeli . . . Bunca yaş yaşadım, böyle
dubara görmedim. Polisler ayağımızı yerden kestiler! "Hele durun!
Çekmece açık. . . Lostromonun parası üzerimde . . . Durun
hesabı görelim de . . . Yahu, ne karıştırıyorsunuz? Din, iman kalmadı
mı?" diye bağırdım. Kulak asmadılar. -Birdenbire Kamil
Bey'e döndü. Yüzünü maymun gibi buruşturarak yalvarmaya
başladı.- Ayaklarını öpeyim efendi ağabey, sana bir iyilik edelim
dedikse günaha mı girdik? Gavur mu olduk? Doğruyu söyle . . .
Evde mahdum köleniz aç kalır. Kan, el kapısına çamaşıra mı gitsin?
Bizi cayır cayır yakarsan yarın arasat meydanında on parmağımı
yakanda bil! Yarın ahirette on parmağım . . .
€sir &Jırin jnsanları
Sorgu hakimi nutku uzatmadı, elini masaya vurarak bağırdı:
- Kes sesini! Bana cevap ver! Ben bu masalları yutacak herif
miyim? Ben kaçın kur'asıyım?
- Dinim Rabbena hakkı için hilafım yok. . . lki gözüm önüme
aksın . . . Şu ateşe kör bakayım . . . Kalbimizin yufkalığından "Olur"
dedik. Be herif! lnsaniyet sana mı kaldı? Bu seni tanır mı? Babanı
tanır mı? Şu kadar okka kuru üzümü sana neden teslim ediyor?
lşin işinde bir bit yeniği olduğunu anlasana . . . Bizi gaflet basmış
beybaba . . . Basiretimiz bağlanmış. Artık paydos! Ağzımızın
payını aldık, bir güzel. . . Fırsatını bulsam, ben de yapacağımı bilirim!
-Ramiz Efendi, sözün burasında, lstanbul külhanbeylerine
pek yaraşan bir sahte öfkeye kapılmış gibi tekrar Kamil Bey'e
döndü- Bey misin? Efendi misin? Ne karın ağrısıysan lafını bil de
söyle . . . Biz de ana-baba kuzusuyuz! Bize de günah! Kendini kurtarmak
için bizim gibi fıkarayı yakmaya utanmıyor musun? Bugün
dünya, yarın ahiret! Ben ne kan bilirim, ne oğlan! Sonunu
sen düşün, biz buradan çıkarız, ölmeyiz. Yakan dışarıda elime
geçerse, namerdim seni temizlerim. Bana adiyle saniyle "Zeyrekli
Zenberek Ramiz" derler. lşte bu kadar benim ifadem'
O kadar rahat konuşuyordu ki, Nedime Hanım onun yedek
subaylık etmiş bir öğretmen olduğunu söylemeseydi, Kamil Bey,
tulumbacı koğuşundan yetişen uçan bir lstanbul kopuğuyle karşılaştığına
hemen inanacaktı.
Yüzbaşı, can sıkıntısı içinde sordu:
- Demek inkar ediyorsun?
- lnkar nasıl söz? Sabahtan beri olanı olduğu gibi söylüyoruz
ya . . .
- Peki . . . Gece yansından sonra görüşürüz. Yaz bakalım! Ramiz'le
yapılan ikinci yüzleştirmede, kahveci Ramiz, tamamiyle
inkar ederek, Kamil Bey'i tanımadığını, kutuyu insaniyet namına
aldığını. . . -Durup Ramiz'e baktı- lşte yazıyorum. Bir kere
yazdım mı, bitti. Son pişmanlık fayda vermez. Gel gerçeği söyle
. . . Seni derhal salıvereyim!
- Beyağabey bilsem söylemez miyim? Neden böyle yapıyorsun
babacığım? Vallah, billah! Biz de namus ehliyiz! Şimdiye kadar
Ramiz'e yalancı diyen olmadı. Bizi semtte herkes bilir. -Sesi
titremeye başlamıştı. Alışık bir hareketle önlüğünün ucunu aradı.
Bulamayınca, gözlerini parmaklarıyla kuruladı- Anamı Kabe
yolunda . . .
- Çık rezil. . . Defol . . . Dur herif! lmzalamadan nereye?
Yüzbaşı yargıç, Ramiz'in arkasından "Çattık .belaya! " der gibi
başını salladı. Yazıcıya saati sordu. Kamil Bey kendisininkine bakıp
alafranga beşe beş olduğunu söyledi. Sorgu yargıcı birden telaşlandı.
Yazıcıya emretti:
- Koş, bak bakalım, Paşa hazretleri gitmişler mi? lfadeleri
göreceklerdi. Geç kaldık. . .
Yazıcının getireceği haberi beklemek için ayağa kalktı. Odada
bir zaman dolaştı. Sobayı kurcaladı. Kapıya kadar gitti. Bu
kadar gayret ettiği halde, işe önem vermediği, basit bir araç gibi
davrandığı anlaşılıyordu. Bu hal Kamil Bey'i rahatlandıraçağına,
büsbütün tedirgin etti.
Yazıcı içeri girdiği zaman sorgu yargıcı yerine oturmuştu.
- Paşa hazretleri gitmişler. Belki gece uğrarlarmış. lfadeleri
en geç yarın sabaha kadar hazırlamanızı emir buyurmuşlar.
- Nöbette kim kalıyor, kodamanlardan?
- Galiba Binbaşı Burhanettin Bey . . .
- lyi . . . Pekala! Sen de yoruldun ama . . . Bir arabacı kaldı.
Onu da dinleyelim . Bitsin . . .
- Başüstüne efendim.
Arabacı, yaşlı bir adamdı. Biraz da sağırdı. Olup bitenlerin
?I8
farkına varamamış, şaşırıp kalmıştı.
Yüzbaşı, küçük vücudundan umulmayacak bir kudretle gök
gürültüsü gibi patladı:
- Gözlerini oyarım ihtiyar! Sen beni bilir misin? Her şey
meydana çıktı. lşte Kamil Bey açıklıyor. Nedime kadın bütün işleri
senin arabanla çeviriyormuş. Hadi bizi uğraştırma . . . Karıyı
böyle boklu işlere hep sen taşırmışsın?
- Ben hırsızlık mal olduğunu nereden bileyim paşam? Bu
efendide hırsıza benzer surat var mı? Ben kırk yıllık arabacıyım!
Gece işlerini, kaldırımcıları, zarfcıları, yankesicileri tanırım. Bunu
hiç görmedim. Beni Tophane'den sorarsın. Bugün merkez
memuru Kenan Bey'i Beşiktaş'a evine götürdüm. Her zaman ben
götürürüm. Dörtyol ağzında bu efendi çevirdi. Kolunun altında
bir küçük sandık vardı. Hırsızlık mal olduğunu nereden bileyim?
Kerametim yok ya! Gece olsa, şüphelenirdim.
- Hırsızlığı da nereden çıkardın?
- Evet, hırsızlık ise, cezasını kendisi çeker. Biz, arabaya her
binenin cezasını beraber çekeceksek işimiz iş doğrusu . . .
- Çattık belaya! Nedime isimli kadını tanıyor musun? Tanımıyor
musun? Bu Kamil Ber "tanıyoruz" demekte? . .
- Haa . . . Af buyur aslanım . . . Yaşlılık belası . . . Kulaklarım biraz
ağır işitir. . .
Arabacı kulağının arkasına elini siper ederek boynunu uzattı.
Sorgu hakimi bar bar bağırdı:
- Nedime! Nedime isminde bir kadın var. Tanır mısın?
Arabacı kurnaz kurnaz güldü:
- Tanırım! Tanınmaz mı? Meşhur 'Alaylı Nedime'. Bu herif
onun dostu mu?
- Ne alaylısı? Neler söylüyorsun bunak?
- Ne karıdır o Nedime, beyim! Eskiden lstanbul'u yaktı, bitirdi
maazallah . . . Şimdi "Tövbekar oldum" diyorsa da, demek
yalanmış . . . Sakın, çalınan çekmece Nedime'nin olmasın! lşte bunu
beğendim! Bir vakitler lstanbul'u tekmil soyan Nedime'yi,
ahir ömründe bir soyan mı çıktı? Aferin! -Kamil Bey'e göz kırptı-
Kaç para eder ki yiyemedin tosunum! Yeseydin benden yana
ananın ak sütü gibi helaldi. Nedime, nice mirasyedileri, paşaoğullarını
hasır üzerinde, hamam külhanlarında bıraktı. Vaktiyle
hünkar yaverlerinden birisine söz vermiş de sonunda sözünden
caymış. O gözünü sevdiğim ne yapsa beğenirsin, bir Kağıthane
dönüşü, bir bölük askerle Nedime'nin arabasını çevirdi.
Karıyı Hacıosman bayırına götürdü. Tamam bir bölük askeri
fızerinden geçirdi. Adına 'Alaylı' denmesi işte o meseleden . . .
Üzerinden bir bölük asker geçmiş de, karı bana mısın dememiş
. . . Hünkar yaveri "Kalk artık namussuz!" diye çizmesiyle boş
böğrüne dokununca, yattığı yerden gözlerini açmış da ne demiş
bakalım? "Bitti mi? Hepsi bu kadar mı? Oysa ben yeni yeni hevesleniyordum!"
demesin mi? Meğer öç alayım derken karının
duasını almış hünkar yaveri! lşte 'Alaylı Nedime' böyle bir karı . . .
- Tüh Allah belanı versin sağır pezevenk. . . Biz sana onu sormuyoruz.
Üzüm sandığı meselesi var. Üzüm sandığı. . .
- Yenilerdense bilmem beyim . . . Şimdi öyle parasına kuvvet
hovardalar kalmadı. Eskiden bizi haftalığına, aylığına tutarlar,
kapatmalarının emrine verirlerdi. O sebepten piyasanın deste
başı mallarını tanırdık. Lakabı 'Üzüm sandığı' olduğuna göre
pek tatlı bir şey galiba! Nerdeymiş? Feridiye'de mi, Abanoz'da
mı? Müslime mi, yoksa reayadan mı?
- Herifin aklı fikri fahişelerde . . . Çattık belaya . . . Demek sen
Tophane'den Beşiktaş'a merkez memurunu mu götürdün?
- Evet.
Yüzbaşı, arabacının işine gelen sözü işittiğine dikkat etmedi.
l20
- Demek Nedime isimli bir kadın tanımıyorsun?
- Alaylıdan başka Nedime tanımam. O da bizi çoktan unutmuştur.
Benim dedigim meselenin üzerinden yirmi yıl geçti.
Sorgu yargıcı arabacının Nedime'yi tanıdığını inkar ettiğini
yazdırdı. Herifin salıverilmesini emretti.
Sonra Kamil Bey'in gözlerine dimdik baktı:
- Şimdi ortada halledilmesi gereken bir nokta kaldı, siz sandığı
Nedime'den Beşiktaş'ta aldınız öyle mi?
- Nedime Hanım'ın bu işle hiçbir ilintisi olmadığını söylemiştim
efendim.
- Sandığı idarehanede sakladığınızı da söylemiştiniz. Soruşturma
sandığın Beşiktaş'ta bulunduğunu meydana çıkardı.
- ldarehaneden aldım.
- Peki Beşiktaş'tan arabaya binmek ne oluyor'
- Efendim, esasen sandığı Gülçemal'e ben götürüp teslim
etmeyecektim. Beşiktaş'ta tramvay durağında, beni kara giyimli,
göğsünde harb madalyası olan bir adam bekleyecekti. Yanıma
yaklaşıp "Üzüm satılık mı?" diye soracaktı. Ben "Satılık. Evet!"
diyecektim. "lzmir üzümü ise alırım." diyecekti. Ben de bu söz
üzerine sandığı kendisine teslim edecektim.
- Vay canına! Bunlar ne planlar yahu! Eee?
Kamil Bey, Ahmet'i gördü göreli aklından geçirdiği şeyi nihayet
yapmaya karar verdi.
- Size şimdiye kadar sakladığım bir noktayı söyleyeceğim
Yüzbaşı Bey! Bunlar hep Ahmet'in planları. Ararat vapurunun
navlun işini ben halledince bu işten çıkarı kalkan ve bunu kaybettiği
için, Ahmet'e kin bağlaması icap eden Rozalti'den korkarak
Ahmet sandığı bana saklattı. Sonra bununla da yetinmedi,
böyle işlerdeki acemiliğimden yararlanmaya kalktı. Beni şuursuz
bir vasıta olarak kullandı. Meselenin iç yüzünü bilmeden, bir arkadaşa
yardım olsun diye, "Peki" dedim. Gülcemal vapurunun
hareket günü Beşiktaş'a gitmemi söylemişti. Tarif ettiği yerde, tarif
ettiği adamı bekledim. Adam gelmedi.
- Haydi bu sözünüze inandım. Adam gelmeyince, sandığı
geri getirecek, Ahmet'e verecektiniz. l fadenize göre Gülcemal'e
teslimden haberiniz olmamak lazım . . .
- Tersine . . . Ahmet, adamın gelmemesi ihtimalini düşünmüştü.
"Şayet o arkadaşla, buluşamazsanız, sandığı Gülcemal
vapuruna teslim edersiniz. " dedi.
- Öyleyse, Ramiz'in adını vermiştir.
- Hayır! Vapurun tayfasından herhangi birine verebileceğimi
söylemişti. Yalnız gemi zabitanından çekiniyordu. Pek ehemmiyet
verdiği böyle bir sandığı hiç tanımadığı bir adama teslim
etmeyi benim de aklım almadı. Buna karşılık Ahmet "Böylesi
ötekinden daha güvenli! . . Hem bu her zaman kullanılan bir
usuldür." dedi. Ben de söylediği gibi yaptım. Sizi temin ederim,
sandığın içinde böyle önemli kağıtlar olduğunu bilmiyordum.
Benden istenen hizmet de böyle bir şeyden şüphelenmeme imkan
vermiyordu ki . . .
- Ramiz denilen serserinin bu işle alakası yok mu demek istiyorsunuz?
- Vallaha bilmem. Ramiz'in kimliği araştırılırsa burası meydana
çıkar.
Kamil Bey, gözlerini kırpıştırarak sustu. Pek ileriye gitmiş,
düşmana yol göstermişti. Buna da, şüphesiz Ramiz'in kahveciliği
etrafında açılacak bir soruşturmadan zerrece perva etmez görünmesi
sebep olmuştu.
- Akıl alır şey değil . . .
Kamil Bey, kendi kendine söylediği b u sözü yakalayarak sözü
tehlikeli mevzudan uzaklaştırmaya çalıştı:
J22
€sir Sehrin jmarıları
- Hakikat bu! Çünkü ben Ramiz'i kendim seçmedim.
Onunla karşılaşmam yüzde yüz rastlantı . . .
- Bunlara çocuklar bile inanmaz. Bu kadar önemli kağıtlar, kuru
üzüm sandığı içinde, hiç tanınmayan insanlarla gönderilir mi?
Kamil Bey gözünü kırpmadan bir yalan daha uydurdu:
- Meselenin iç yüzünü öğrendikten sonra düşündüm, herhalde,
bu kağıtlar kopyalardan birisi olmalı. Öteki kopyalar, belki daha
güvenilir adamlarla yollanmış, gideceği yeri çoktan bulmuştur.
- Haa . . . Ne dediniz? Öyle ya . . . Hay Allah müstahakını versin!
Sahi! Yarın bu ciheti aynca Paşa hazretlerine arzederim. Demek
son sözünüz bu? Kadın bu işte yok!
- Yok efendim! Yemin ederim.
- Yemin . . . Olur a . . . Biz hele bu akşam şu Ramiz denilen serseriye
bir görünelim. Ahmet de ilk geldiği günü öyle yaptı. Bize
bir sürü masal okudu ama, işte sonunu gördünüz!
Söylediklerini yazdırarak Kamil Bey'e imzalattı.
Oda kararıyordu.
2
Kamil Bey'i, Bekirağa Bölüğüne gelir gelmez Ramiz'den ayırarak
kapattıkları yere götürdüler.
Oda, zemin katındaydı.
Buraya geniş basamaklı bir tahta merdivenle iniliyordu. Tavanı
kalın taş direkler üzerinde durduğu, tabanı tuğla döşeli olduğu
için geniş koridor ilk bakışta bir Bizans mahzenine benziyordu.
Muhafızlar gittikten sonra gardiyanlık yapan asker, şüpheli
şüpheli süzerek biraz çekingen sordu:
- Yiyecek bir şey aldıracak mısın?
- Aldıracağım\
- Söylesene ya . . .
- N e aldırabiliriz?
- Sen bilirsin! Bakkalda helva var, peynir var. Tahin, pekmez
var. Cigara da içer misin?
- lyi hatırlattın oğlum\ Bana iki paket Ahali cigarası al. Ahali
. . . Üst yanıyla ekmek falan uydurursun. Canın ne isterse . . . Beraber
yeriz.
Gardiyan-asker, lirayı aldı. Kapıyı Kamil Bey'in üzerine kilitledi.
Mahpus, eşikten bir adım geride durup loşluğu gözden geçirdi.
Biraz yüksekte kalan pencerenin, kirli camlan, oymalı demir
parmaklıkları arasından hafif bir akşam alacası geliyordu. "Burada
ışık vermiyorlar galiba" diye düşünerek köşedeki karyolaya
oturdu. Bir cigara yaktı. Sorgu boyunca tütün içmediğinden cigara
ilk nefeslerde pek lezzetli gelmişti. Vücudunda, belli belirsiz
bir titreme halinde yorgunluk, daha doğrusu kafaya ait olmayan
maddi bir şaşkınlık duyuyor, bu şaşkınlığın aynı zamanda,
etrafındaki sıkıntılı boşluktan ileri geldiğini anlıyordu. Oysa şu
anda karısıyla kızı da sayıldığı halde, hiçbir insanın varlığına
katlanacak kudreti yoktu.
Yüzbaşının suratıyla sorduklarım parça parça hatırladıkça,
tuzağın yalnız Nedime Hanım için kurulduğunu anlıyordu. Bereket
versin kadın hastalanmıştı da, yakasım şimdilik kurtarmıştı.
"$imdilik kurtardığı bile nereden belli? Yukarıdaki odalardan
birisinde kapalı olmadığını nereden biliyorum?" Bu düşünceden
hemen sonra Ahmet aklına geldi. Yüzünü buruşturdu. Ahmet'i
olsun, iyice tanıdığını zannederdi. "Birkaç günde ne hale sokmuşlar?
Hiçbir şeyden şüphelenmeden nelerle yan yana yaşıyormuşuz?
Ne korkunç namussuzluklarla . . . "
Yüksek sesle: "Biz de mükemmel bir yalancı olduk arkadaş! "
der demez ürkerek durakladı.
Sesindeki bu kendini beğenmişlik ne? Uzaktan karışık, boğuk
gürültüler geliyor, sanki bütün dünya, iskelet kemikleri gibi
çatırdıyordu. "Eyvah! Bu hiç aklıma gelmemişti!" Böyle söyleyerek
kamı sancılanmış gibi iki büklüm oldu. Uydurduğu ifade
yüzünden, uydurduğu ifade ne demek, yaptığı alçaklık yüzünden,
Ahmet'e bu gece de işkence ederlerse . . . "Kamil Bey söyledi.
Haydi itiraf et! Arkadaşın hiçbir şeyi saklamadı. Harb madalyalı
herifin adresini vereceksin." diye döverlerse . . . Koltuk altlarına
kızgın yumurta koyarlarmış . . . Saçlarından asarlarmış . . Tırnaklarını
sökerler, etlerini cımbızla çekerler, hayalarım burarlarmış . . .
Soluklarını keserek, çatırdayan düşman binayı uzun uzadıya
dinledi. Bir tuhaf koku vardı: Çürümüş et, rutubet, küf, hepsini
bastıran sidik kokusu . . .
Sökülen tırnakları Avukat Lütfi Fikri Bey Meclis kürsüsüne
getirip meydana atmadı mı? Sökülen tırnaklarla soyulan taban
derilerini?
O zaman bu işi, vatan uğruna İttihatçılar yapmişlardı; şimdi
de, tabii gene vatan uğruna ltilafçılar yapıyor.
Bunu yapabilenlerle, bu işten ekmek yiyip çoluğuna çocuğuna
ekmek yedirenlerle aynı tramvayda yolculuk etmiş, aynı kahvede
oturmuş olabileceği aklına gelerek sırtı ürperdi.
"Ahmet'i mahvettim! . . Namussuzluk ettim." "Namussuzluk"
kelimesiyle dehşetli bir korkuya kapıldı. Ahmet de böyle söylemişti.
Bayılmadan evvel. Yüzükoyun yere serilmeden . . .
Bir an, koşup kapıyı yumruklamak, sorgu yargıcıyla görüşmek
istediğini söylemek ihtiyacını şiddetle duydu.
Az kalsın, bu işi yapacaktı da ... Saniyenin yüzde biri içinde bir
karardan, bir ötekine sıçrayarak nihayet durakladı: Peki! Ahmet'i
kurtarmak için ne söylemeli? Nedime Hanım'ı ele mi verecek?
Ahmet, kendi kendisine neden acımamış! Uğruna seve seve
öleceğini söylediği bir davada bir gebe kadını az kalsın suçüstü
yakalatacak değil miydi? "Ahmet, kendi kendisini bitirmiş bir
adam! Ahmet bundan sonra her şeyi taşımak zorundadır." Bunu
düşünür düşünmez yüreğine bir korku doldu. Bu gece, yarın gece,
öbür gece, yani söyleyinceye kadar kendisine de işkence
ederlerse? Birkaç gün içinde kendisi de Ahmet'e dönerse . . . Nedime
Hanım'ı ele verir de kadını getirirlerse . . . Onun karşısına,
tıpkı Ahmet gibi çıkmak, ağzı köpürerek yere yıkılmak. . . "Ben
namussuzum!" diye ağlayarak. . .
Büyük bir umutsuzluk içinde, soluk soluğa etrafı tekrar dinledi.
Gece, o belirsiz yeraltı gürültüleri. . .
"Onur sahibi hiçbir insan o hale düşmez! Arkadaşları ele vermenin
bile bir başka türlüsü belki vardır. Kuvvetsiz bir hain olmaktansa,
kuvvetli bir hain olmak daha iyi." Bir karar vermesi
lazımdı. Acele karar vermeli. Çılgın bir süratle düşünmeye başladı:
"lşkence etmeye kalkarlarsa . . . lşkence etmeye . . . lşkence . . . "
Midesi bulanmaya başlamıştı. "lnşallah açlıktandır, korkudan
değil! " dedi.
Gözünün önüne Ramiz Efendinin esmer çocuk yüzü ile çelimsiz
vücudu, uzun boylu arabacının kurnaz bakışları geldi.
!kisi de yaman adamlar . . . Ramiz Efendinin yerinde kendisi olsaydı,
bir, iki kelime konuştuğu bir yabancının her şeyi söylediğine
belki inanır, herkesi, bilhassa kendini ele verecek derecede
belki şaşırırdı. Belki değil, yüzdeyüz . . .
Şu halde, budala sorgu yargıcının -herifin budala olduğuna
emindi- kurduğu tuzak karşısında herkes sendelemezse . . . Belki
işkenceye de herkes başka türlü dayanır! lşkence edilen herkes
Ahmet gibi olmayabilir . . .
"Yüzbaşı budala bir herif! Bunda şüphem yok! Ramiz Efendiye,
işkence etseler, o bizi ele vermez. Bu da şüphesizi Bize gelince . . . "
Düşüncenin burasında gene soluklarını keserek dışarıya kulak
verdi.
Ayak sesleri yaklaşıyordu. Sırtını ter üşüttü. Birisinin üzerine
atılacakmış gibi toplandı.
Kapının altından hafif bir ışık görünmüştü. lşık canlı bir şeydi.
Kamil Bey hayatında hiçbir canlı şeyi bu kadar ihtirasla istememişti.
Kapı açıldı. Gardiyan-asker, getirdiği öte beriyi, kilidi açmak
için yere bırakmıştı. Kamil Bey, büyük bir minnetle, koşup yardım
etti:
- Teşekkür ederim. Mersi kardeşim!
- Işık unutmuşsunuz. Şu feneri güçle uydurdum. Lambadan
iyi yanar. Sönmez.
- Allah razı olsun!
- Mahpuslara gaz verilmez ama, sen bu gece konuk sayılırsın.
- Hiç mi ışık yok?
- Gaz parası verene ışık çok. . .
- Peki . . . Yarın gaz aldırırım. Otursana . . .
- Gideyim.
- Olmaz. Bakın darılırım. Yemeği beraber yiyeceğiz.
- Ben yedim. lçim almaz!
- Olur mu? Bir iki lokma . . . Benim de canım istemiyor.
- Bazı adamın canı, telaşlı sıralarda bir şey yemek istemez.
Oysa, bir şeye canım sıkıldı mı, benim karnım sanki genişler.
Durmadan yerim. Koyun gibi. . . Koyun da öyledir mübarek. . .
Gece, gündüz hışır hışır ot keser.
Gardiyan-asker, getirdiği gemici fenerini duvardaki bir çiviye
astı.
Ekmekle helva almıştı. Bunları da karyolanın ortasına açtı.
- Buyur!
- Sen de yiyeceksin . . .
- Peki . . . Bir, iki lokma alırım, hatırın için . . .
Kamil Bey'in karşısına oturdu. Yeşil gözlü, ablak kırmızı suratlı,
safça bir delikanlıydı. Kılığı pek derbederdi. Kabalağını
çarpık giyiyor, ayaklan da fena halde kokuyordu.
Yemeğe başlayacakları sırada, kalktı:
- Gördün mü, su getirmeyi unuttuk!
- lstemez. Sonra getirirsin.
- Sen keyfine bak! Ben su getiririm.
Pek saf görünüyordu ama, giderken kapıyı kilitlemeyi unutmadı.
Biraz sonra bir teneke ibrikle geri döndü. ibriğin üstündeki
isten içinde su kaynatıldıgı anlaşılıyordu.
- İşte bunu uydurduk; kusura bakma! Bardak falan yok! Bu
iyidir. Bardak istemez. Susadın mı, borusunu agzına dayar, doyasıya
içersin. Senden iyi olmasın, bir Arif Bey vardı. Bir meseleden
buraya atmışlar. O bıraktı. Vay, sen daha başlamadın mı?
İşte bunu begenmedim. Haydi sen yürü, biz arkadan yetişiriz.
Eger böyle gidersen olmaz. Ben mahpusta yatmadım. Lakin çok
mahpus gördüm. Mahpuslugun anasını, yemekle uyumak aglatır.
Burada yemekle, bir de uyumakla geçecek vakitler. . .
Kamil Bey, birkaç lokma yedikten sonra tıkandı. Bir cıgara
yaktı. Onun bıraktıgını görünce gardiyan-asker de elini çekti:
- Az yedin!
- Doydum. Sen de az yedin. Bunları giderken götür. Arkadaşlarınızla
yarın yersiniz.
- Olmaz. Arkadaşlar ziftin pekini yesin. Güzelce sararız. Yarın
canın çeker.
- Peki! Yak bir cigara bakalım.
- İçmeyiz biz . . . Su ister misin?
- Hayır.
- İstemesen de, yemek yerken su yanında bulunacak. Bana
babamın vasiyeti böyle. Ekmek, birden adamın bogazına takılır,
Allah etmesin, gidiverir.
- Baban sag mı?
- Yok, öldü.
- Allah sana uzun ömür versin! Memleket neresi?
- Biz, Anadoludamz. Vilayet: Ankara . . . Kaza: Çankırı. Gittin
mi Çankırı'ya?
- Hayır!
- İyidir. . . Biz köyündeniz!
- Adın ne?
r:Kema.1 'Tahir
- lbrahim. Senin adın?
- Kamil.
- Benim de bir yeğenim var. Adı Kamil. Utanmazın biridir.
Sakın üstüne alınma!
- Yok canım . . . Tezkere vermiyorlar mı?
- Bizim tezkereyle bir işimiz kalmadı. Teğmenim "Host" dedi,
"otur oturduğun yerde ayı!" dedi. Senin anlayacağın, biz tezkere
bıraktık. Bizim oralar karışıkmış. Bu yıl onbaşılığımız gelecek.
. . Teğmenim dedi ki: "Ben senin gibi işten anlar er bulamam.
Buradaki düzeni öğrendin. Tezkere bırakacaksın. Sonra çavuş
olursun. Beş, on para biriktir. O zamana kadar da Anadolu'nun
patırdısı kesilir," dedi. Hesap ettim: doğrul Bizim oralarda rençberlik,
kulak verme, kısadır. Çankırılı, tekmil gurbete çıkar.
Zonguldak'ta, kömürde çalışır. Yer altında kömür taşıyacağıma,
burada kalırım. Burası rahat.
- Mahpus çok mu?
- Belli olmaz. Bazı çoğalır, bazı azalır. Şimdi az. Yukarıda
birkaç subay, burada da üç, beş kişi . . . Koğuşları sayma! Orası it
ahırı gibi kalabalık. . .
- Benden başka burada kimler var?
- lkisi başçavuş. Sen de mi başçavuşsun:>
- Hayır!
- Subay olsan yukarı verirlerdi. Demek sivilsin.
- Siviliz.
- Senin baban paşaymış. Öyle duydum.
- Evet.
- Baban paşaymış da, sen neden subay çıkmadın?
- Beni subay okuluna vermedi.
- lyi etmemiş. Subaylık gibi zanaat olmaz. Bir kere talim
arama! Yürüyüşte ata binersin. Molalarda çadırın kurulur. Emi€
sir .şduin Qnsanları
reri hazır, seyis hazır. . . Kızdın mı, bas tokatı. Muharebe olunca
geride yan gel!
- Muharebe olunca geride yan gelinmez. Benim birçok subay
arkadaşlarım vardı. Muharebede öldüler.
- Orasına kimsecikler karışamaz. Ölüm Allahın emri. Vadeleri
yetmiş.
- Muharebeye gitmeseler, belki vadeleri yetmezdi.
- Tövbe efendi! Tövbe, aman! Olmaz. Vade yetti mi, tamam
. . . Baksana koca Yakup Cemil Bey harbde mi öldü! Allah
rahmet eylesin! Ben ömrümde onun kadar babayiğit adam görmedim.
Biz o vakitler buraya yeni gelmişiz! Bir meseleden Enver
Paşayı kızdırrrnş. Haydi babam, yakaladılar, buraya kapattılar.
Askerleri de dışarıda bakırcı dükkanında oturmakta . . . Yakup
Cemil Bey'in askerleri. . . Mahpushanedeki babayiğitlerden bir tabur
seçmiş. Eğer o gün yakalamasalarmış, muharebeye gidip
Bağdad􀏑ı lngilizden geri alacakmış. Alacağına da hiç şüphen olmasın!
lşte, bu senin yattığın odaya kapattılardı. "Dışarda askerleri
var" dedim ya, pencereden bir işaret etse, lstanbul'u yakarlar
şart olsun . . . Herifler dipten doruğa silahlı . . .
- Silahlıysalar işarete ne lüzum var? Neden gelip kurtarmamışlar?
- Dedim ya, vade yetmiş . . . Buraya kapatmışlar ama, üzerinden
silahlarını alamamışlar. Üstünde iki tabanca taşımakta . . .
Çizmelerinin içinde . . . Biz de acemi eriz. Sağı, solu öğrenemedik.
Ortada laflar dolanmakta . . . "Huyu bozuktur. Su istedi, yetiştiremedin
mi, kurşunu göğsüne yersin. Sıkıştı ayak yoluna gidecek,
kapıyı acele açmadın mı, işin bitik! . . " Buraya nöbete gelirken arkadaşlarla
helallaşmaktayız. Bir ses olsa, yallah, savuşacağız.
- Tabancalarını neden alamamışlar?
- Almak kimin haddi? "Vermem! " demiş. Buyur bakalım . . .
Şaşılacak bir iş ki, şaşılacak bir iş . . . Arkasında iki tane emireri
var. "Apansız basarlar da, bir kahpelikle silahlarımı alırlar" diyerek
onlara etrafı kollatmadan su dökmeye bile gitmez. Tabancalarından
korkularına, sorguya falan da çekmediler mi sana! Biz,
canımızdan bezdik efendi . . . "Ölsek ötesi yok!" dedik. Hitamında
emirerlerinden birini kandırmışlar. "Seni onbaşı, çavuş ederiz.
lşte dünyalığın!" demişler. Namert herif, bir akşam su dökme
zamanı, dışarı çıkmış, biraz durup içeri girmiş. "Kimse yok
Albayım! " demiş. Fukara Yakup Cemil Bey inanıp ibrik elinde
yürüdü. Direklerin arkasına, altı yedi tane bahriye kanun çavuşlarından
saklamışlar. Ben de nöbetteyim. Yakup Cemil Bey:
"Ulan kahpe avratlılar! Ulan namertler!" diye bir iki bağırdı ama
faydasız . . . Tabancaları alındı. "Oh be birader!" dedik, soluğumuz
genişledi. Hakkımız yok mu şimdicik?
- Var!
- Lakin hala yanarım efendi ağa! Bir, iki kere Divanıharbe
götürdük. Koca Harpdivanı başkanına ağız açtırmakta mı, hayır!
. . Vay başıma! Sen o kadar lafı nereden öğrendin, haydi öğrendin
diyelim, aklında nasıl tuttun, haydi tuttun diyelim, birbirine
karıştırmadan makineli tüfek gibi nasıl sıralamaktasın? Divan
bunun burası! Benim hiç suçum yokken, muhafız gitmişken,
dizlerim titremekte, biri öksürse yüreğim yarılmakta . . . Adımı
sorsalar "lbrahim" demek ne mümkün? Ben tükrüğümü yutamamaktayım,
herif, yağız at gibi kükremekte . . . Dedim ya, herifte
yürek varmış. Doktorlar ölümünden sonra açıp bakmışlar
da, yüreğini, Hazreti Ali'nin zülfikarı gibi iki çatal görmüşler. Bir
Alaman doktoru, "Şu kadar bin lira vereyim. Yürek benim olsun!"
demiş. Razı gelmemişler. Tevekkeli Harp Divanında . . . O
söyledi, onlar dinlediler. "Vaktiyle şöyle olmadı mı, böyle olmadı
mı?" Taştan cevap var, Divandan cevap yok. Reis Bey, Ah€
sir .şduin j nsanları
met'in öküzü gibi başını sallarsa o kadar . . . Bir yazıcı arkadaş vardı
ondan duydum. Kanunda madde bulamamışlar. Aramışlar,
taramışlar, koca kanunda madde bulmaktan acizlik getirmişler.
Hitamında Alamanın bir sakallı akıldanesi varmış. Ona gitmişler.
"Sen bilirsin!" demişler. O da, "Falan kitabın falanca yaprağında
onun bir maddesi olacak. Bulursanız orada bulursunuz"
demiş. Alamanın gösterdiği maddeyi bulmuşlar da cezayı verivermişler.
ldam cezası. . . Hiç unutmam, sıcak bir gündü. Bize
"Tam donanım hazır olun" emri verildi. Hazırlandık. Çanta, kaput,
kazma, kürek, yüzer tane mermi. . . Yallah! Önde payton
arabası, içinde Yakup Cemil Bey . . . Herif kurşuna dizilmeye gitmekte
ama, sanırsın ki o değil. . . Düğüne bile öyle şerefli, keyifli
gidilmez canım . . . Biz takımcak kan ağlamaktayız! Konyalı başçavuş:
"Gidinin Alamam! Yedin babayiğiti, yürü! " diye dizlerini
dövmekte . . .
- Hani mahpushaneden seçtiği askerler?
- Asker mi kaldı efendi? Tabancaları alınınca, herifleri darı
saçar gibi dağıtıverdiler. Her biri bir kıtaya savruldu.
- Sonra . . .
- Sonrası. . . Eyüpsultana vardık. Güneş yükseldi. Asker, yürüyüşte
türkü söylemezse, önünde muzika olmazsa, tez yorulur.
Bunu, Yakup Cemil Bey bilmez mi? Ferman etmiş "Asker evlatlarım
türkü söyleyecek" demiş.
"Aksın kanım kefenime renk olsun
Al kefenim bayrağıma denk olsun"
Türküsünü tutturduk mu sana . . . Eyüp mezarlığı kalktı oturdu
mazallah. . . Güneş bir yandan, bizdeki yürek yanıklığı bir
yandan, biz tere battık. Yakup Cemil Bey arabada ama, erlerin
halinden anlamaz mı? Zaten kurşuna dizilmesi askerden yana
olduğundan . . . UBen böyle muharebeyi kabul etmem. Bize, sonunda
bu Mehmetçikleri birer birer sorarlar. Sulh yapılacak! demiş.
Doğru sözü dinler mi? Enver Paşa "Dizin kurşuna. Gözüm
görmesin!" buyurmuş. Uzatmayalım bizim ağzımız köpürdü. lşte,
bu sırada, karşıdan bir bostan arabası görünmez mi? Bizim
oralarda uBostan" deriz . . . Kavun, karpuz arabası . . . Meğer rahmetli
böyle bir şey gözlermiş! "Dur arabacı" diye seslendi. Bir de
narası var. . . Buradan haykırsın, Beyoğlu'nda dudağın çatlar. Arabayı
zıngadak durdurttu. "Ulan Amavudoğlu, kaça bu bostan
böyle toptan?" diye sordu. Arnavudoğlu: "lki altın! " dedi. lşi bilse
beş altın ister. Lakin can pazarı olduğunu nereden bilecek?
Yakup Cemil Bey: "lşte sana üç altın! Gel askerin peşinden! " dedi.
Kahtaneye vardık. Çayırda, bize silah çattırdı.
- Yanınızda kumandan yok mu?
- Olmaz mı? Sürüyle subay var. Lakin konuşmak ne hadlerine
. . . Bize doyasıya bostan yedirdi. Sonunda: "Evlatlarım, hakkınızı
helal edin. Bizim yüzümüzden yoruldunuz!" dedi. "Helal
olsun!" diye çığrıştık. Orta yere bir direk dikmişler. Ona saracak
oldular. Kabul etmedi. Gözlerini bir kara bezle bağlayacak oldular.
Gene razı gelmedi. Cebinden bir altın saat çıkardı: "Ben bunu
muharebede lngiliz paşasından almıştım. Gaza ganimetidir.
Götürün Enver Paşaya verin. Benden armağan olsun. O, beni
kurşuna dizdirse de, ben ona gücenmedim. Gözlerini öperim"
dedi. Salavat getirdi. Bir manga asker nişan aldık. Bir yaylım
ateş . . . Kıydılar babayiğite . . . Öyle bir aslanı analar kırk senede
doğurmaz. Biz bu asker ocağında neler gördük Efendi Ağa!
- Demek, Yakup Cemil'in böylece vadesi mi yetti?
- Elbette . . . Şüphen mi var? Alnına bir kere böyle yazılmış.
Aşık ne demiş: "Yiğidin alnına yazılan gelir" demiş.
554
€sir Şehrin jn.sanları
- Şimdi biz de alnımıza yazılanı mı çekiyoruz, lbrahim?
- Elbette . . .
- lyi öyleyse lbrahim . . . -Kamil Bey keyifle güldügünü farkedince
şaşırdı. Demek ki, konuşmak sinirlerini yatıştırmıştı"
Alt katta, altı, yedi kişi var!" dedin degil mi?
- O kadar. . . lkisi başçavuş . . .
- Ne yapmışlar?
- Birisi bölügün demirbaşlarını satmış da kötü kanlara yedirmiş.
Öteki, bir lngiliz subayını vurmuş.
- Bir de Ahmet Bey var, bildin mi?
- Ahmet Bey mi? Subay mı bu?
- Hayır sivil. . . Üç, dört günden beri burada . . . Demin yukanda
bayıldı.
- Haa, şu . . . Bırak. . . Pek yüreksizmiş yahu! Yüreksizmiş dedim
ama, bizim Vahap Çavuşun eline de Allah gavuru düşürmesin.
Vurmaya başladı mı, din, iman arama!
- Çok mu dövdüler?
- Evet. . . O fukarayı nedense fazla dövdüler.
- Onları kızdırdı mı?
- Hayır! Kızdırdıgından dövmezler. Ekseri, söyleyince.
- Söyleyeni neden dövüyorlar? lşte söylüyor ya . . .
- Bazısı "kurnazlık edeyim" der. "Meselenin birazını söyleyeyim
de, birazı bana kalsın! " der. Agzından bir laf aldılar mı,
bitti. Çalarlar sopayı: "llle, şunu da söyle, bunu da söyle! " derler.
"Orasını bilmem" lafı artık fayda vermez. lyisi, ya hepsini sopa
yemeden söylemeli, ya da babanın adını sorsalar "Haberim
yok" demeli. lnkar yigidin kalesi, vesselam . . .
- O zaman dövmezler mi?
- Dövseler de kulak verme. Biraz çarpıştınrlar. Bayılırsın.
"Ölecek bu namussuz. Bir şey bilse söylerdi" derler, yakanı koyuverirler.
- Doğru . . . Şimdi aklım erdi.
- Doğru olmaz mı? Hem de söylememeli . . . Ben söyleyene
erkek mi derim? Seni neden tuttular? lngiliz mi vurdun?
- Hayır! Beni Ahmet söylemiş.
- Vay namussuz vay! Zaten gözüm tutmamıştı mülevvesi!
Lakin Efendi Ağa, o seni yaktıysa, onda da insanlık hali kalmadı.
Bizim oralarda bir laf ederler: "Keçinin meşeye ettiğini, kül
derisinden çıkarır." Onun sana ettiğini Vahap· Çavuş kemiklerinden
çıkardı. Gayri iflah olmaz. -lbrahim keyifle güldü- Bana yarın
için merhem ısmarlamıştı. Şu alçağa almasam gerektir.
- Yok olmaz. Almazsan gücenirim. Ben ona darılmadım
ki . . . Kendisine selam söyle, olur mu?
Gardiyan-asker, birdenbire pirelendi. Gözlerini kırpıştırarak
Kamil Bey'e şüpheli şüpheli baktı; somurttu:
- lşte bu olmadı hiç! Buradan oraya laf gitmez. Yasaktır.
Sen, bizi o kadar avanak mı belledin?
- Selam, laf değil ki . . .
- Olsun. Biz neler gördük? Bir selamın bin çeşit anlamı vardır
burda . . . Eh, bana izin . . .
- Oturuyorduk . . .
- Gerekmez! Geç oldu. Sen ayak yoluna çıkacak mısın?
Sonra sıkışırsan kapıyı açmazlar.
- Peki, çıkayım! . . .
Kamil Bey, durup dururken boş bulunup lbrahim'i pirelendirdiğine
üzüldü. Oysa lbrahim, ne şüphelenmiş, ne de yasaktan
korkmuştu. llk gördüğü adama Yakup Cemil olayını anlatmayı
seviyordu. Hakikatte Yakup Cemil'in idamında kendisi bu􀏒
lunmamış, bunu başkalarından dinlemişti. Sözü bittikten sonra,
gitmeye bir bahane bulup savuşuyordu.
Esir Şeluin jnsanlan
Apteshaneden dönüşte, lbrahim artık içeri girmedi, kapıyı
kilitleyip gitti.
Yalnızlık, camı isli bir gemici feneriyle aydınlanan bu odayı,
sanki apansız, pusudan atlar gibi doldurmuştu.
Kamil Bey, lbrahim'in varlığından kalan hava ile bunu önce
farkedemedi. Demek, Yakup Cemil, ayaklarında çizme, çizmelerinin
konçlarına sokulmuş birer tabancayla bu odada bulunmuş.
Demin aptese giderken, direklerin arkasına saklanmış Bahriye
kanun çavuşlarını da adeta görür gibi olmuştu. Ölüm karşısında
sahiden o kadar cesur davranabildi mil Bunun bir çeşit delilik
olduğunu bir yerde okumuştu. "Delilik ama, iyi bir delilik. . . "
Bir feryat duyar gibi oldu. Tüyleri diken diken öylece durdu.
Yalnızlık, yere basmadan yürüyen bir ölüler ordusu gibi üstünden
geçiyordu. "Ahmet'e işkence ediyorlar. Benim söylediklerim
için . . . "
Nerdeyse dizleri üzerine çökecekti. Bu hal, aynı zamanda,
hiçbir şeye dayanamayacağını da meydana koyuyordu. "Nermin!
Karıcığım! " diye inledi. Evinde, aşşalık bir orospu tarafından,
ancak aşşalık orospularda bulunacak bir kıyıcılıkla hançerlenen
büyük insansever Murat da böylece karısını çağırmış, Gerek
kendisi yapmış olsun, gerek başka birisi tarafından yapılmış
olsun, aşşalık orospuluklar karşısında insan, demek ki, hep sevgilisini
çağırıyor. Çünkü adiliğin her çeşidi, insanın insanlıktan
koparıldığını, daha doğrusu, yaşamaktan sökülüp alındığını
göstermekte . . .
Kapıya koşarak, kanada kulağını dayadı. Dışarısı ihanetle doluydu.
Dışarıda' sessizlik, kudurmuş bir köpeğe benziyordu. Salyaları
akarak, cam gözleri kimseyi görmeden, burnu doğrusuna
koşan, delirmeye, ölüme doğru koşan bir köpek. . .
"Nermin, karıcığım! " diye tekrar inledi. Nerde)'"." kapıyı
557
yumruklayacak, imdat çağıracaktı. Kocaman yumruğunu görünce
durakladı. Tevkifinden beri kansını ilk defa bu kadar şiddetle
hatırlıyordu. Bu anda, Nermin, çocuğunun annesinden daha
başka, daha yakın, daha kuvvetli bir varlıktı. Kendisini hayata
bağlayan biricik bağ . . .
Birisine yenilmiş de, namuslu bir boğuşmadan kahpece vazgeçiyormuş
gibi, kapıdan ayrıldı. Kuvvetsizliğini anlıyor, pek
ağır bir yükün altında göğsü sıkışıyordu. Bu darlığı ne zaman
duysa, Sefiller' den "Foşlövan Baba" nın yüklü ·arabası altına giren
jean Valjean'ı düşünürdü. lzini kaybettirdikten sonra belediye
reisi olup herkesin saygısını kazanan eski kürek mahkümu,
yüklü arabanın altından bir ihtiyarı kurtarmak için her şeyi feda
edince, pişmanlık duymamış mıdır? jean Valjean büyük adamdı.
Her büyük adam gibi, kuvvetliydi. "Pişmanlık duymamıştır.
Duyduysa bile bu yılgın duyguyu yenmeyi bilmiştir. Çünkü ]ean
Valjean, Victor Hugo'dan başkası değil ki. . . "
Düşüncesinin burasında, yüreğini didik didik ederek pişman
olup olmadığını araştırdı. Kendi kendisine karşı da, kansına, çocuğuna
karşı da pişman olacak bir iş yapmadığına yeniden emin
oldu. Nedime Hanım, o çıplak han odasında, türlü boyalarla boyanmış
hafiyelerin arasında, o tehlikeli işleri becermeye çalışırken,
kendisi Kamil Bey, bizzat kendisine karşı dahi, ömründe
bir kere bile alçaklık etmemekle öğünen adam, kansının halasının
kocası lbrahim Bey'le birleşip lngiliz ordusuna müteahhitlik
mi yapacaktı?
Yani yukarıdaki, yaşamaktan bıkmış fakat hainlikten usanmamış
sorgu yargıcıyla, deminki budala gardiyan-askerle beraber
mi olsun?
Mahpustaki lhsan'ı, Ramiz Efendiyi, Niyazi Efendiyi, hatta
Çer kes dadıyı ortada bırakarak. . .
UGörüyorsunuz ya kancığım! Vallahi başka çare yoktu! "
B u sözleri, yüksek sesle, gülümseyerek söylediğini farkederek
yine şaşırdı. Demek ki, Nermin'i hatırlamak ona kuvvet vermişti.
Biraz ferahladı, ferahlar ferahlamaz, belinin ağnsını duyarak
karyolaya sırtüstü uzandı.
Kansı acaba duydu mu? Henüz duymadıysa, geç kalışını merak
eder, orada yapayalnız korkar! Sahi, kadın belki de o tenha evde
dehşetli korkuyordu. Bunu şimdiye kadar neden hiç düşünmediğine
üzüldü. Kalabalık eve alışmış bir genç kadın . . . Şu halde,
dün akşamki öfkesi de bu korkuyu saklamak için olmasın!
Kamil Bey, Nermin'e karşı uçsuz bucaksız bir acıma duydu.
Yüreği sızladı.
Yine öyle, yemekleri soğutana kadar bekler! Ayşe uyuduktan
sonra, yine öyle hırkası omuzunda bir şeyler örüyor gibi kendisini
aldatarak, yüreği korku ile dopdolu . . .
Belki de Niyazi Efendi tevkifini duymuştur. Belki değil, muhakkak.
. . Bari, eve gidip bir haber vermeyi akıl etse . . . Nedime
Hanım'a da acele bildirmek lazım. Bilhassa, tehlikenin yalnız
onun başında dolaştığını haber almalı. . .
Kadının adaya gitmediğini şiddetle, ileri sürerken ne kadar rahattı.
Hakikatleri, insan, kolay savunuyor. Bu söz pek de sağlam
değil. . . lnsan, sıkıştınldı mı, yalanı da, pekala, kolay söylüyormuş.
Birdenbire . . . "Hiyy!" diye ıslığa benzeyen bir ses çıkararak sıçrayıp
dirseklerine dayandı. Dehşet içinde, etrafına baktı. Gözlerinin
önü bir karanp, bir kızıllaşıyordu. Daha doğrusu, birdenbire
zihnine dolan karanlıkta şimşeğe benzeyen kızıl çizgiler saklıyordu.
Tutunacak bir yer arar gibi, elini battaniyenin üzerinde gezdirdi.
Sigara paketiyle kibrite rastlayınca bir tane yaktı. Birkaç nefes
çektikten sonra, ayaklannı döşemeye basarak oturdu.
Nedime Hanım'ın dün akşam adaya gittiği yalandı. Bu yalanı
durup dururken kendisini uydurmuş, Niyazi Efendiye söylemişti.
Böyle bir yalan uydurduğundan Nedime Hanım'ın bile haberi yok ..
"Bir ben biliyorum, bir de Niyazi Efendi ... Bir ben ... Bir de
Niyazi . . . Öyleyse, sorgu yargıcı bunu nereden, nasıl öğrendi?
Niyazi'den . . . Niyazi'den nasıl öğrendi? Buna imkan var mı?"
lmkansız ama, sorgu yargıcı adaya gitmek yalanının nasıl bilebilir?
Kibrit yere düştü. Kamil Bey bu sesle sıçradı.
"Hay Allah kahretsin! Niyazi Efendi 'Ahmet iyidir' dediydi.
Yalan' Uzun zaman kaybolup bir arkadaş tutuklanınca ortaya
çıkması da garip!"
Kalktı. Odanın içinde, tarif edilmez bir umutsuzlukla gidip
gelmeye başladı. Neden sonra . . . "Hiç imkanı var mı? dedi, Niyazi
Ağabey . . . Nedime Hanım'ın en çok sevdiği, en çok saydığı insan!
Şimdiye kadar tanıştığı vatanperverlerin içinde, biricik sahici kahraman!
Karısını, çocuklarını, her şeyini vermiş bir lzmirli. . . "
Öyleyse, bu işin içinde bir iş vardı. Büyük bir zihin gayretiyle
sırrı keşfe uğraştı. Başka ihtimaller düşünmek istedikçe, "Niyazi
Ağabey" kelimelerinden ayrılamıyor, bu kelimeleri söylerken Nedime
Hanım'ın sesine verdiği sevgi titremesini sanki duyuyordu.
"Peki ama, Niyazi'yi de yakaladılar, desem . . . "
Bu düşünceyle yüreği bir demir mengeneden kurtulmuş gibi
birdenbire ferahladı. Büyük bir sevinçle, "Sen giderek namert bir
adam oluyorsun Kamil!" diye, kendisini azarladı, öyle ya . . . zavallıyı
da yakaladılar. Sopaladılar. Ahmet'e benzettiler. "Zavallı
Niyazi Efendi! Zavallı kardeşim!"
Ömründe hiç kimseye karşı, hiçbir zaman kin tutmamış, bu
duyguyu kullanmaya lüzum görmemişti. Anadolu'yu lstanbul'u
hayasızca basan düşmanlarla kudretince boğuşurken bile, yüreğinde
centilmen bir sporcu yumuşaklığı vardı. Fakat şimdi, ilk
?40
€sir .$elırin j nsarıları
defa, büyük bir hınçla dişlerini gıcırdatıyordu.
Şu anda, Bekirağa Bölüğü denilen bir haydut ininde iki tane
namuslu insan, maddi ıstırapların en umutsuzuyla manevi dehşetlerin
en korkuncu içindeydiler. 'Vatan uğruna dünyanın muzaffer
kuvvetlerine, ayrıca kendi milletlerinden bir sürü sefil
hayduda kafa tuttular' diye . . .
uBizi neden yüzleştirmediler, Ahmet gibi?"
Tekrar şüphelendi. Adaya gitmek sözünden belli ki, Niyazi
de bildiklerini söylemişti. Yüzleştirmedilerse, demek yakalamadılar.
Hele adını anmaları, hiç şüphe bırakmıyor.
uNeden yüzleştirmediler? Mutlaka yüzleştirirlerdi."
uNeden mi hayvan? Bakalım, ortada, yüzleştirilecek bir insan
kalmış mı? Niyazi kendisini kıymık kıymık doğratmadan Nedime'yi
ele vermez. Bu muhakkak! Zavallıyı bitirmişlerdir. Ahmet'ten
besbeter. . . "
lki adım yürüdükten sonra: uMahvoldum!" diyerek durdu.
Niya.zi'yi söyletenler, kendisini haydi haydi söyletirler. Kendisi
ağaçsa, Niyazi çeliktir. Kendisi insansa, Niyazi dev! Niyazi, o sıska,
o yorgun, o aptal yüzbaşıya Nedime Hanım'ın Ada'ya gittiğini
haber vermek zorunda kalmışsa . . . Dünyada kininden başka
hiçbir dayanağı olmadığı halde devrilmeyen adam söylemişse . . .
Kendisi Nedime'yi de, dadıyı da, Ramiz Efendiyi de . . . Hatta Nermin'i,
Ayşe'yi de ele verecek. . .
Kamil Bey delirmiş gözlerle gemici fenerine baktı. Gene zihnindeki
karanlıkta kızıl şimşek çizgileri kapanıp açıldı. Ömründe
gene ilk defa kendini öldürmeyi düşündü.
Bu fikir, önce pek açık seçik değildi. Bir yerleri kırıp, tuzaktan
kurtulmak. . . Derken . . . Bu kırmak işi, ellerle olmaktan çok,
kafaya ait gibi gelmişti. Yani, koçlar gibi gerileyip, gerileyip kafasını
bir yere çarpmak. . . Bu çarpış sonucunda, etraf mı çeviren
umutsuzluğun yarılıp yol vermeyeceğini bildiğinden parçalanmak
kafasına düşecekti. lşte böylece, kendisini öldürmek düşüncesi,
buna acemice hazırlanan insanı ürkütmek istemiyormuş
gibi sanki çıplak ayaklarının ucuna basa basa yaklaştı. Şiddetli
bir apandisit krizi, ya da bir diş ağrısı esnasında, hastanın
operatöre veya dişçiye kolayca teslim olması da ancak böyle bir
itilişle olur. Hayat o kadar değersiz hale gelir ki . . .
Kamil Bey, içinde yaşadığı anın, hayvanca duyguları yüz kat
kuvvetlendirip, medeni insan şuurunu tamamiyle mahveden
dehşetli bir an olduğunu da bir taraftan apaçık anlıyordu. Üzerindeki
okumuşluk kabuğu sanki çatlayıp düşmüş, altından çırılçıplak
vahşet çıkmıştı. Bir mağara adamı kadar kısa, fakat
onun kadar maddi, onun kadar kesin düşünüyordu. "lşkence
edecekler! İstemeden söyleyeceğim! Bu yüzdeyüz! Yok bunun
kurtuluşu!"
Kızgın demirde tabanları yanınca, yavrusunu yere çalıp üstüne
çıkan dişi maymun gibi . . . Ayşe'nin üstüne basarak mı kurtulacak?
Sonra yavaş yavaş, hiçbir duyguyu sürekli taşıyamayan insan
tabiatı imdadına yetişti. Taş devrinin, sırtında milyonlarca ton
toprak, maden, kaya taşıyan mağaraları kalın tavanlı umutsuzluk,
apansız bir yerinden çatladı. Umut bir ışık keskinliğiyle
beynine vurdu. O zamana kadar hiçbir ciddi döğüşte denemeye
fırsat bulamadığı pazı kuvveti, derisine, gergin bir sızı gibi yüklenmişti.
Teselli, iki yumruk halinde, kollarının ucunda duruyor,
kocaman yumrukları, birer demir gülle haline gelmişler gibi
omuzlarını aşağıya çekiyordu.
lşkencenin başlayacağını sezer sezmez, kendisini hemen öldürmelerinden
başka çare bırakmayacak bir hırsla dövüşecekti.
Eline bir şey geçirsin, geçirmesin . . . Bir külhanbeyi gibi ana avrat
söverek. . . Kamil Bey, işte o gece_, küfürün de bazan bir kuvvetli
silah olduğunu anladı. Dövüşecekti. Karşısındakileri son boğumuna
kadar gazaplandırıp . . .
Uykudan uyanmış gibiydi. Gömleği terden sırılsıklam olmuştu.
Oysa dişleri birbirine çarpıyor, soğukta kalmış bir çıplak
insan gibi üşüyordu. Dayanılmaz derecede yorgundu.
"Uyumak lazım!" dedi. "Mademki dövüşeceğiz. Kuvvetli kalmalıyız!"
Yatağı örten battaniyeyi açtı.
Döşeğin kılıfı, vaktiyle, ak bezden yapılmış olmalıydı. Şimdi
kirden alacalı bir renk almıştı. Her tarafı tahtakurusu kanlanyle
benek benekti.
Pislikten iğrendi, buna sevindi. Demek ki henüz delirmemişti.
Bu sevinçle: "Azizim! Cephedekiler bunu da bulamıyorlar
ya! " diye söylendi.
Bir kahramanlık yapıyormuş gibi inadına soyundu, yatağa girip
battaniyeyi üstüne çekti. Sabahleyin gardiyan lbrahim uyandırıncaya
kadar baygınlığa benzeyen rüyasız bir uyku ile uyudu.
545
3
Kamil Bey, mahpusluğunun ikinci günü sabahı, gardiyan asker
lbrahim'e gene bir lira vermiş, üzerinde dokuz lira kalmıştı.
Ismarladıklarını getirmek için asker lbrahim kapıyı kilitleyip gittiği
zaman saatine baktı. Henüz 9 bile olmamıştı. Bu odada akşama
kadar yapayalnız nasıl vakit geçireceğini telaşla düşündü.
Bu düşüncede çok yorgun bir işçinin taşımak zorunda olduğu·
yüzlerce tonluk bir taş yığını karşısında duyduğu yılgınlık vardı.
lbrahim gazete için yukarıya danışacağını söylemişti. Kalem,
defter için de danışacak. . . Buna karşılık, kahve, cıgara serbest. . .
lstediği kadar içebilir. Halbuki Dördüncü Murat devrinde tütün,
kahve içtiklerinden dolayı on binlerce insanın boynu vurulmuş
. . . Devirler değiştikçe hükümlerin değiştiği yüzdeyüz . . . Acaba,
bir gün gelip sadece düşündüğünden, mesela evladını sevdiğinden
dolayı da insanları mahpusa atacaklar mı? Şimdiden
okuma-yazma, tehlikeli, şüpheli sayılmaya başladığına göre,
herhalde böyle "yalınkat", böyle insanlıktan, şefkatten nasipsiz
bir devir pek uzakta olmasa gerek.
Demin abdeste gidip gelirken Yakup Cemil'i tekrar hatırlamış,
biçimsiz taş direklerin ortasında, Bahriye kanun çavuşlarını tekrar
görür gibi olmuştu. Yakup Cemil'i kurşuna dizdiren Enver Paşa,
144
tsir Şehrirı jn.sanlan
birkaç yıl önce, aynı Yakup Cemil'i Babıali baskınındaki yararlığından
dolayı mutlaka kucaklayıp öpmüştür. Yalnız Babıali baskını
dolayısıyla mı? Mahmut Şevket Paşanın katillerini, Pire Mehmet
sokağındaki evden birkaç arkadaşla çıkardığı zaman da ...
Kamil Bey tabancalarını teslim etmeyen bir mahpus olmanın
rahatlığını yavaş yavaş kestiriyordu. "Çöküntü devirlerinin en
açık ispatı, iktidarın artık idare edemez hale gelmesidir" diye bir
şeyler okuduğu aklına geldi. lmparatorluk, dünya harbinin son
senelerinden beri böyle bir tarih devresi yaşamaktaydı.
Yakup Cemil, bir koca devlete, iki tabanca ile karşı koymaya
çalışmış, nihayet, devlete değil, emirerinin ihanetine yenilmişti.
lhanetin çok zaman devletten üstün olduğu anlaşılıyordu.
Yine Ahmet'i, Niyazi'yi hatırladı, birdenbire yüreği çarpmaya
başladı.
Niyazi Efendi, insanların yüzüne asla, dikedik bakmaz. Dünyanın
en oynak, en sinirli gözleri ondadır. Elleri de bir garip' Nemli,
yorgun, adeta ölü imişler gibi soğuk. Bunlarla arkadaşlarınin elini
sıkmaz, tutulmalarını, sallanmalarını bekleyerek öylece bırakır.
Bir gün bir tenha sokakta köşeyi döner dönmez ona rastlamıştı.
Önü sıra kaldırımda yürüyordu. Biraz kamburumsu ... Elleri pardesüsünün
ceplerinde ... Üstüne bir cinayet fikri çökmüş de bunun
kanlı hesaplarını yapıyonnuş gibi... Birdenbire nedense hatırladı.
Yerde kar vardı. Hızlanıp yetişerek, omzu başından yavaşça seslenmiş,
Niyazi'yi, kötü bir iş yaparken bastırmış gibi şaşırtmıştı.
Bütün bunları sanki şimdi görüyor, asıl anlamlarını ancak şimdi
anlıyordu. Eğer aldanmıyorsa ... Eğer Niyazi söylemişse, artık hiçbir
dayatmanın faydası olamazdı. Nedime Hanım mahvolmuştu.
Kamil Bey, dehşetli bir çaresizlik içinde ellerine baktı. Bu eller,
büyük, fakat kibardılar. Yaz mevsimi, bahçeyle uğraştıkları halde,
aksine, erkekleşerek bu kibarlığını birkaç misli arttırmışlardı.
145
Niyazi Efendiden şüphelenmekle, bunlardan şüphelenmek
arasında fark yoktu. Bunlar nasıl, istemediği bir işi zorla yapmazlarsa,
Niyazi Efendi de, bizzat kendi kendine ihanet edemez.
Bu sefer, onun başka tarafını hatırladı: "Bizim oralar. . ." derken
sesindeki titreyiş . . . Sevgiliyi anış titreyişi . . . En umutsuz sıralarda:
"Göreceksiniz namertleri tepeleyeceğiz. Gerek içerdekileri,
gerek dışarıdan gelenleri . . . Yediden yetmişe hepsini . . . Tekmil
. . ." diye ıslıklı bir kinle çevresine kuvvet, umut, vuruşma şevki
vermesi . . . Bunlardan başka . . . lzmirli olması.' . . Çıplak, aç, ölesiye
yorgun, asırlarca ihanet görmüş bir milletin uğruna ayaklandığı
kutsal şehrin hemşerisi . . .
Belki şu anda, işkenceden harap vücuduyle, fakat maddi ıstıraptan
ziyade korkunç manevi azaplar içinde kıvranmaktadır.
Kendisini bir daha bir daha feda edemediğinin kahriyle harap . . .
İmanına itaat etmeyen etini, dişleriyle didiklemek ihtiyacını bile
yerine getiremediğinden bitik. ..
Kamil Bey, birdenbire, tarih, destan, trajedi yapan insanlarla
beraber bulunmanın tarif edilmez gururunu duydu. Zaferden
sonra, "Anadolu'ya taraftar olduğUndan tutuklananlar" diye bir
cins adam yaşayacaktı elbette . . . Bu adamlar harp sakatlarına bile
benzemeyeceklerdi. "Tutuklandığımızı Ankara'ya çoktan bildirmişlerdir"
diye keyifle düşündü, "Mustafa Kemal Paşa'ya . . . "
Mustafa Kemal Paşa: "Bu Kamil de kimdir?" diye belki sormuştur.
Birkaç dakika olsun, "Ankara" kendisiyle ilgilendi. "Ankara
. . ." yani bizzat "Kurtuluş" öpülesi alnını kırıştırarak, Kamil Bey
üzerinde bir an olsun düşündü. Kurtuluş, hiç tanımadığı bir insanı,
her şeyini feda edecek surette kendisine çekebildiği için
belki mutluluk duymuştur. Haklı olduğuna bir daha inanarak
kuvvetlenmiştir.
Kamil Bey, günlük emirde adı yazılan bir genç subay gibi sevinçten
taştı.
lntihar eden bir şair: "Ölmek, biliyorum, orijinal bir şey değil
ama, yaşamak da orijinal bir şey sayılmaz," gibi bir laf etmiş . . .
Hata etmiş . . . Bazen ölmek de, yaşamak da pekala "orijinal" olur.
Nöbetçi subayı henüz uyanmadığı için, lbrahim gazeteyle kağıt-
kalem işini halledemeden döndü. Kederli bir hali vardı.
Kamil Bey, paranın üstünü kendisine bıraktığı zaman nazlandı.
Fakat pek teşekkür de etmedi. Bahşişe alışık olduğu anlaşılıyordu.
Kamil Bey, son günlerde, sık sık tutup kendisini pek şaşırtan
yalan nöbetlerinden birisine daha yakalandı. Pek değersiz bir
şeyden bahseder gibi sordu:
- Kısa boylu herifi bıraktıkları iyi oldu, değil mi lbrahim
Efendi?
- Hangi kısa boylu herif?
- Niyazi E fendi. . . Dur bakalım: Senin hemşerin sayılır. O da
Çankırılı.
- Neresinden? lçinden mi? Kim bu?
- Adı Niyazi . . . Kamburca . . .
- Mahpus mu?
- Mahpus. Bizimle beraber getirdiler. Hani, dün, gündüz
sopa attıkları adamcağız.
- Yanlışsın beyim . . . Dün üç kişi getirdiler. Birisini yüzbaşı
salıvermiş. Arabacı mı, kayıkçı mı? Ötekini de iki numaraya kapattılar.
Horul horul uyumakta . . . Uyandıracak oldum sabahleyin
. . . "Kalkarsam, seni tepelerim, ayı!" diye bağırdı. Başka birini
görmedim. Dün Abdülvahap Çavuş kimseyi dövmedi. Bizim koğuşta
sopa . . . Adam kessen sesi dışarı vurmaz bizim koğuş . . .
Gündüz sopa atmazlar ki. . . Her şeyin zamanı var. Sopa, gece
işi . . . El, ayak çekilecek. . .
- Senin haberin olmamıştır belki . . . Ben biliyorum. Bizden
􀁑47
ayrı getirmişlerdir de, yukarıya kapatmışlardır.
lbrahim biraz düşündü:
- Yukarıda mı? Subay kısmına getirdiler de bizim haberimiz
mi olmadı? Çankırılı mı dedin?
- Evet.
- lçinden mi, köyünden mi?
- İçinden ... Hükümet konağının yanında, bir büyük han varmış.
Babası işte onun sahibiymiş . . . Bir zamanlar da müftülük etmiş . . .
- Vay canına! Orasına Taşhan derler. Kışla gibi . . . Babası da
müftü ha? Öyleyse bu Niyazi Efendi, adanı gibi bir adanı . . .
- Babası müftü . . .
- Zengindir öyleyse . . . Çankırı müftüsü dedin mi, bitti. Dur,
gidip bakayım . . . Allah, Allah! Gayri Çankırı milletini de mi yakalamaya
başladılar? Rezillik bunların işleri. . .
lbrahim, acele çıktı.
Kamil Bey, kurnazlığına sevinerek ellerini oğuşturdu. Yendiği
adam basit bir köylü olduğu halde, kafa kafaya çarpışıp kazanmış
olmanın kibirini duyuyordu.
Biraz önce canı hiçbir şey istemezken şimdi iştahı açılmıştı.
Gardiyan-askerin getirdiği öte beriye adeta saldırdı. Kamını tıka
basa doyurduktan sonra yatağa sırtüstü uzandı. Halinden memnun
avare insanların keyfiyle, bir zaman isli tavanın tahtalarındaki
budakları saydı. Bunlar ufaklı, büyüklüydüler. . . Yıldızlar
kadar çok. . . "Sayısını ancak, Hak Teala bilir!"
Başından geçenleri, şaşarak düşünüyordu. Ömründe hiçbir
zaman serüven aramamıştı. Birçok dostları, heyecan duymak, ya
da ün almak için Afrika'ya büyük avlar yapmağa gitmişler, küçük
teknelerle Okyanusları aşmaya kalkmışlardı.
Kamil Bey, dünyayı dolaştığı halde, ocak başında konuşmadan
oturan tembel bir lngiliz soylusu gibi yaşamaktan hep hoşlanmıştı.
lradesinden dışarı bir iş yaptığını, başkalarının etkisi altında kalarak
alışkanlıklarından vazgeçtiğini pek hatırlayamıyordu.
Ahmet'e rastladığı gün, Nedime Hanım için yardım istemiş
olmasalardı da, kendisini bir büyük binanın dayalı döşeli bir salonuna
götürüp orada Mustafa Kemal Paşa'yla tamştırsalardı, Paşa
yardımını rica etseydi, "Benim işim değil efendim! " diyeceğine
emindi. Eskisi kadar zengin olsaydı belki büyük bir para bağışlardı
ama bunu da vatan sevgisiyle değil, soyluluğu zorladığından
yapardı.
Zengin bir adam olsaydı. .. Düşüncenin burasında rahatsız rahatsız
esnedi. Aynı insanın fakir ya da zengin olması ahlakını,
düşüncelerini bu kadar değiştirir mi? Zengin olsaydı, arkadaşlar
kendisinden böyle bir yardımı hiç isteyemezlerdi, belki . . .
"Haydi istedi
_
ler diyelim!" Bunun boş zamanlarında düşünmüştü.
Bir büyük basımevi kuracak, muharrirler, falan tutacaktı.
Sermaye sahibi (patron) olarak işi uzaktan idare ettiği için, ayrıca
Nedime Hanım'ın da çalışmasına lüzum kalmayacağından,
ikisi de, hatta Ahmet'i bile saymalı, üçü de bugün her türlü tehlikenin
dışında bulunacaklardı.
Parasıyla vatanseverlik yaptığı için gönlü rahat olacağından,
karısının eniştesi müteahhit lbrahim Bey'in salonunda yabancı
subaylarla ahbaplığı ilerletmesinde bir sakınca da görmezdi.
Günlerden bir gün sahibi olduğu gazetenin başyazarının tutuklandığını
haber alsa önce, yayın işlerine böyle gizli meseleler karıştırıldığından
öfkelenmiş görünür, sonra belki de Enişte Bey'le
beraber, adamcağızı kurtarmak için işgal kumandalığına başvurur,
ailesine para yardımı yapardı.
Bir gün Nedime Hanım'ın sevmediğini söylediği "aşırı güven"
işte bu zenginlik hali olmalıydı. lş bölümünde bu kadar büyük
ölçüsüzlük bulunmasaydı, taraflar birbirlerini anlamakta, asır-
􀁑49
lardan beri, bu kadar zorluk çekmezler, hatta, giderek büsbütün
yabancı sınıflar haline gelmezlerdi.
"Fakir bir adam! Daha iyi vatansever oluyor! Fakir bir adam
degil, bir fukara Kamil Bey! "
İçini yokladı. Fakirlikten yılmıyordu. "Henüz sıkıntıları yeni
başladı da ondan galiba!"
Cebinde 7 lira kalmıştı. Bu gidişle 7 gün sonra ekmek peynir,
cıgara alamaz olacaktı. Evde kaç para bulundugunu bilemiyordu.
"Nermin'le Ayşe aç kalırlarsa . . . Aç kalırlarsa . . . Aç kalırlarsa . . . "
Gizli bir iş yapıyormuş gibi bir cıgara yaktı. "Nermin beni seviyorsa
her şeye katlanır. Nedime Hanım nasıl dayanıyor?"
Aç kalmak ihtimalini unutarak karısının, bu fedakarlıgı yapacak
kadar kendisini sevip sevmedigini araştırdı. Evlendiklerinden
beri, i·kisi de, hiçbir önemli konuda karşılıklı fedakarlık fırsatı
bulamamışlardı. Bolluk içinde, telaşsız bir ömür böyle denemeleri
gerekli kılmıyordu. Bu sebeple sevgileri kitaplarda yazıldıgı
gibi çetrefil tehlikelerle hiç karşılaşmamış, ikisini de ugrunda
tekrar tekrar boguşmak zorunda bırakmamıştı.
Kamil Bey, yalnız kendini düşündügünün zerre kadar farkına
varmadan ferahladı·. "lyi ki Ayşe dünyaya gelmiş . . . Ayşe olmasaydı,
Nermin, yapayalnız, bu ıstırabı taşıyamazdı."
Nermin kendisini, tam istedigi gibi seviyordu. Palavrasız, sakin,
rahat. . . lşte şimdi kıskanç bir erkek olarak bunun faydasını
görecekti.
Ayak sesleri duyulunca Kamil Bey cıgarasmı agzına götürmekten
vazgeçerek kapıya baktı.
Gardiyan-asker lbrahim, bir müjde getirmişe benziyordu.
Kırmızı yüzü kocaman bir gülümsemeyle daha ablaklaşmıştı:
- Bizi telaşeye düşürdün Efendi Aga! Her yanı dolaştım.
Çok şükür, burada Çankırılı mahpus yok.
?50
Esir Şehrin jnsanlan
- Belki Çankırılı olduğunu söylememiştir.
- Hayır! Senden başka kimseyi getirmemişler.
- Sakın, sabahleyin bırakmasınlar?
- Hayırı Siz üç kişi gelmişsiniz. -Biraz sustu. Bir şeye karar
vermek üzere olduğu anlaşılıyordu. Nihayet kapıyı örttü, yaklaştı,
kısık bir sesle fısıldadı- Hani "Ahmet" dediğin herif vardı ya . . .
Selam saldığın . . .
- Evet.
- Keşke selamını ulaştıraydık beyiml lçime dert oldu. Dün
gece, fukara kendini asmış . . .
- Ne diyorsun?
- Asmış, güzelce . . .
- Nasıl asmış?
- Yatağın örtüsünü ince ince kesmiş. Kız saçı gibi örmüş.
"Ben uyuz olmuşum. Ilaç yapacağım! " diyerek dün akşam zeytinyağı
aldırmışmış. lpi yağın içine bırakmış. Sonra pencerenin
demirine bağlamış. -lbrahim pencereye giderek eliyle işaret etti-
Şuraya . . .
- Orası alçak. Ayakları yere değer. Yoksa biçareyi öldürdüler
mi?
- Kim öldürecek pisi? Kendini asmış. Ayaklarını büküvermiş.
Öylece kıvrılmış. Abdülvahap Çavuş keyiflendi ki, "Mundar
gitti namussuzl Oooh" diyerekten . . . Kendini öldürenin yatacak
yeri olmazmış öyle ya . . . Çünkü namazı kılınmazmış!
Kamil Bey, omuzlan üzerinden başını alıp götürmüşler gibi bir
zaman hiçbir şey düşünemedi. Kendi sesini pek uzaktan işitiyordu:
- Gazete hani? Kağıt-kalem getirmedin mi?
- Nöbetçi subayı kalkmayınca . . Hiç olmazı
- Ahmet için uyandırmadılar mı?
- Neden uyandıracaklar? Dün gece sarhoş geldi. Emirerini
sSI
dövdü biraz . . . Sarhoşluğu kötüdür gayet. . . Çünkü karnını bozmakta
içtiği zıkkım . . . Çay, kahve, bir şey ister misin?
- Hayır, teşekkür ederim.
Bu sefer, bir başka çeşit yalnızlık başlamıştı . Beynindeki şaşkın
uğultu biraz dağılınca, kendisini, karyolaya uzanmış, dehşetli
yorgun, daha korkuncu dehşetli kabahatli buldu. "Ahmet
gitti . . . " Bu haberi dışarıda almış olsaydı kimbilir ne kadar üzülürdü.
Oysa, şimdiki duygularıyla acımanın hiçbir ilişiği yoktu.
Bu, ölüm acısının bir ucu, sevilen, sayılan birisine bağlı değildi.
Yavaş yavaş, insanların acayip kaderlerini düşündü. Bazan birkaç
hafta, birkaç gün fazla yaşamak işleri nasıl da altüst ediyor. Ahmet,
geçen hafta kalp durmasından ölmüş olsaydı, vatansever bir
arkadaş gibi gömülecekti. Şimdi, hiç değil kendisi için, sorgu yargıcının
odasında gördüğü o insan sefaleti, ölünceye kadar o iğrenç
haliyle yaşayacak. . . Ahmet kendini asmamış olsaydı, aynı dünyada
onunla beraber yaşamaya zor katlanacağını anlıyordu. Zaten Ahmet'in,
artık eski Ahmet olmasına da imkan kalmamıştı ki . . .
"lyi ama, Niyazi neden kendini asmaz?"
Niyazi'nin tutuklanmadığına emin olduktan sonra ihanetinden
şüphesi kalmamıştı. 'Ada' yalanını yargıca kendisi söylemedi.
Bunu Ahmet de bilmiyor. Nedime Hanım'ın hiç haberi yok;
Ada yalanından . . . Şu halde söz gelişi uydurulmuş bir yalan, ne
korkunç gerçeği meydana koymuş oluyor!
Kamil Bey, sorunları, her hatırlayışta şaşkınlıktan şaşkınlığa
düştüğü bir zihin sükunu içinde düşünüp eski olaylardan, yeni
hükümler çıkarmaya başladı:
Niyazi Efendi: "Ahmet'in emri var. Yarın belgeler mutlaka
teslim edilmeli ," diye diretmişti. Hele Ahmet'in halini gördükten
sonra bu "emir" sözü ne kadar kıyıcı bir olay . . .
"Ahmet iyidir. Arkadaşlar kendisiyle ilgilenmekteler. . . " 'Arkadaşlar'dan
maksat, herhalde Abdülvahap Çavuş dedikleri rezil
işkenceci . . . "Sahi söylemiş, Niyazi'ye Abdülvahap'tan iyi arkadaş
mı olur?" Ararat vapurunu kurtarmak işinde de bir yalan uydurulmuştu.
Kumpanya direktörünün Nedime Hanım tarafından
yola getirilmesi . . . "Ahmet bu yalanı, kadının şerefini arttırmak
için söyledi. Meger zavallıya dünyanın en büyük fenalıgını yapıyormuşuz!"
Niyazi Efendinin lnönü Zaferinden sonraki bitkinliği . . . Ararat
vapurunun yola çıkması karşısında . . . Neden sinirliydi . . . bu . . .
bu hergele? . .
Kamil Bey bir yere tutunmak istiyormuş gibi kolunu havada
sallayarak: "Vay canına!" diye haykırıp doğruldu.
Rozalti'yi Ahmet'le tanıştıran Niyazi Efendi, herhalde, elli bin
lirayı da onunla bölüşecekti. llk pazarlıktaki bin lira gibi . . . Demek
on bin lira isteyen direktöre "on bir bin lira" diyen "Türk"
Niyazi Efendi imiş! Navlunun yarısı peşin ödendiğine göre, beş
yüz liranın iki yüz elli lirasını çoktan cebine attı. Cebine girmiş
saydıgı yirmi bin liranın kaybolduğunu anlayınca kudurdu . . .
Bunu Nedime Hanım'dan bildiği için . . .
"Vay namussuz vay! Vay hergele!"
Kamil Bey, ömründe ilk defa ana-avrat sögmek isteği duyuyor,
yeterince küfür bilmedigi için bunalıyordu. Yüreğinde dalga
dalga kabaran kini, bu çaresizlik içinde, ancak küfretmek biraz
dindirebilirdi.
"Hergele . . . Ah, namussuz . . . Namussuz solucan! Bok!"
Aklına başka kelime gelmediğinden, ağzının köpürdüğünü
zannederek dudaklarını yokladı. Eli, kabuk gibi bir kuruluğa
rastlamıştı. Zorla yutkundu.
"Niyazi Agabey nerde kaldı? Niyazi Ağabey hastalandıysa . . .
Niyazi Ağabeyimi size tanıştırayım . . . Niyazi Ağabey bana her zaman
dayanma gücü vermiştir. Benim Niyazi Ağabeyim . . . " Nedime
Hanım'ın bunları söylerken gözlerine dolan derin saygıyı,
sevgi ışığını hatırladı.
"Bir de bana izlendiğimi haber veriyor. Bir de navlun bedelinin
on bir bin liradan elli bin liraya neden çıkarıldığını açıklıyor.
Zafer kazanılmış imiş de, artık umut belirdiği için parayı esirgemezlermiş
. . . "
Kibriti şiddetle çarparak bir cıgara yaktı.
Umudu da satıyorlar, namussuzlar, umutsuzluğu da . . . Bunları
asmak yetmez. Bunları ne yapmalı bilmem ki? . .
Boğuşma, kendi yasalarıyla kendi keskin yargılarını ne kadar
kolaylıkla kabul ettiriyordu. Sahici kin, öldürmekle bile hafifletilemiyen
hem yaratıcı, hem bitirici, müthiş bir duyguydu. Kamil
Bey bunu böyle yüzde yüz anlayıp böyle kudretle duyabildiği
için sevindi.
Goncourt Kardeşler "Marie Antoinete" isimli bir kitap yazmışlar.
O kitapta .Fransızların "Avusturyalı karı" diye nefret ettikleri,
sevinçle giyotine gönderdikleri "bedöaht kraliçe", "kederli
anne" o kadar güzel savunulmuştu ki okuduktan sonra Kamil
Bey, başı kesilen kadına acımış, Fransız milletini ayıplamıştı.
Şimdi, Goncourt Efendilerin fena halde hata ettiklerini anlıyordu.
"Bütün bir millet, hele olayların içindeyken hiç toptan
yanılır mı?"
Ahmet'in asılmış hali gözünün önüne geldi. Bacaklarım bükerek
kendisini kaldırıp ölüme teslim etmiş . . . Sırtında Niyazi'nin ihanet
hançeri . . . Yüzünde Abdülvahap çavuşun yumruk izleri . . . Kalbinde
Nedime Hanım'la arkadaşlarına karşı işlenmiş günahlar. . .
Oysa, biraz kamburca sırtı, sivri omuzları, oynak göz bebekleriyle,
"Niyazi Ağabey" denilen pislik, insanların arasında dolaşıp
duruyor! Av arayan herhangi bir yırtıcı hayvan gibi değil, sa-
?54
€sir Şehrin jnsarıları
dece leş arayan bir topal sırtlan gibi . . .
Öğleye kadar, talim eden bir asker gibi ölçülü adımlarla duvardan
duvara gidip gelerek karmakanşık, kinli şeyler düşündü.
Fakat, Niyazi'nin bir hain olduğunu, Nedime Hanım'a, yahut
lhsan'a haber vermek için bir çare bulması lazım geldiğini akıl
edemedi.
Öğleden sonra yorgun düşmüş, uyumak için uzanmıştı.
Ateşsiz odada üşüyordu. Hiçbir hareket yapamadan, aynı şeyleri
aralıksız düşünmek, boş ovalarda, ağır giden bir tren yolculuğuna
benziyordu. Sersemlemişti.
Soyunup soyunmamayı tasarlarken kapıya sert adımlar yaklaştı.
San benizli, çatık kaşlı bir subay içeri girdi. Arkasında, üstüne
karşı hiç de saygılı görünmeyen kalın dudaklı Habeşi andıran
bir başçavuş vardı. Kamil Bey, bu kalın dudaktan görür görmez,
h.erifin işkencesiyle ünlü Abdülvahap Çavuş olduğunu kestirdi.
Subay, yarım ağızla "merhaba" dedikten sonra, pek iyi tanıması
gereken odayı, yeni görüyormuşcasına dikkatle gözden geçirdi.
Neden sonra hiç beğenmemiş gibi yüzünü buruşturdu:
- Size ateş vermediler mi? -Çavuşa döndü- Buraya mangal!
. . Gazete istemişsiniz. Hep bu gazeteleri okumak yüzünden
başınız belaya giriyor. Ben ömrümde gazete okumam.
- Burada başka türlü vakit geçmez diyerek.
- Pekala! Size gazete alsınlar. Ama, "Peyam Sabah" gazetesi. . .
Ötekiler yasak. -Gönülsüz sırıttı- Biraz da Ali Kemal Bey'i okuyun!
- Olsun. Teşekkür ederim.
- Başka bir diyeceğiniz var mı? Bir şeyden şikayetiniz falan?
- Eve haber yollasam . . . Çamaşır getirseler. . .
- Düşüneyim . . .
- Bir de, efendim, traş olmak istiyorum. Ben her sabah traş
olmaya alışığım.
lSS
9<emal 7ahir
- Her sabah, biraz çetin! . . Birisi söylemişti. lnsan her sabah
traş olursa, sakalları sertleşirmiş. Benimkiler zaten domuz kılı
gibidir. Değme bıçak kesmez. Size berber getirsinler. -Tekrar
çavuşa döndü- Berber gönderilsin. Hemen şimdi. ..
Berber, sakallı bir askerdi. Parmakları, Kamil Bey'e, ıslak demir
kadar soğuk geldi. Kullandığı havlular kirden kapkara olmuş, usturalar,
bilene bilene kalın birer çivi haline gelmişti. Sabun tası,
sık sık yere düşmekten, yumru yumru, paslı iğrenç bir şeydi.
Gardiyan-asker lbrahim sıcak su getirdi. ""
Berber, mahpusun sakalını sabunlarken, içini çekerek yakınır
gibi konuşmaya başladı:
- Başa gelen çekilir! Erkek kısmının başına iş gelir. Bizde "olmuş
işin kötüsü olmaz" derler. Olmasa iyiydi ama, olmuş bikere . . .
Dert veren koca Tanrı, dermanım da er-geç verir. Derdi dağlar taşıyamamış
biz insan milleti arsız olduğumuzdan, vızır vızır taşımışız.
Koca Tanrı, en kötü kulundan bir vakit geçmez. Bunlar hep
bizi denemek için . . . "Ey kulum' buyurmuş, sen azarsan, ben seni
namert eline bırakıp terbiye ederim." İttihatçıların eline geçmedik
mi? "Ey kulum, buyurmuş, gene terbiye olmazsan, ben seni açlıkla
terbiye ederim." Seferberlikteki açlık işte bu açlık. .. Lakin biz
gene "Bana mısın?" demedik. "Ey kulum, yola gelmezsen, seni bu
sefer gavur ayağı altında koyarım!" lşte düşman ayağı altındayız.
Moskofu Yeşilköy'den çeviren koca Tanrı, lngilizi dünyanın bir
ucundan tutup getirdi. Şimdi gene terbiye olmadık mı, yazık. Geriye
bir ırz, namus meselesi kaldı. Ustura acıtmıyor ya?
- Hayır!
- Yeni biledim. Bu bıçağı ayak takımına kullanmam! Senin
gibi beylere saklarım . . . Ne dedik? Koca Tanrı buyurmuş ki . . . "Sana
verdiğim bu belalarla akıllanmazsan bu sefer, seni ırzla, namusla
terbiye ederim." Dünya yüzündeki bütün din kardeşlerimi-
?56
€sir Şehrin jnsanları
zi koca Tanrı, namus yönünden terbiye etmesin! Lakin gidişatlarımız
fena beyim, gidişat kötü . . . Alametler meydanda . . . lstanbul'da
bizim böyle yaşadığımıza bakma! Adı üstünde, burası "lslambol".
Buraya gündüz akşama kadar lanet yağar, gece sabaha
kadar nur yağar. Sen o mezarlıklardaki koca kavuklulan bilir misin?
Biz işte onların yüzü suyu saygısına ekmek bulmaktayız! Bir
de padişahımızın duası gücüyle . . . Anadolu tekmil gavur olmuş.
Orada ırz terbiyesi başlamış çoktaaan . . . Ben gözümle görmedim.
Gelenlerden işittim . .T ekmil bolşevik olmuşlar. Irz, namus arama!
Ankara'da, evlerin kapıları açık durmaktaymış . . . Kapamak yasak!
Kim önce davranıp içeri girerse, karılar onun malı... Tövbe tövbe!
Burada da çarşaflar bir çeşit oldu ya . . . Varı, yoğu bence eşit! Ramazanda
vaaz dinlemeğe gitmiştim. Beyazıt Camiinde bir Laz Hoca
vardı. Hoca değil, "derya-yı umman! " Yani, senin anlayacağın
uçsuz bucaksız deniz! Kitapları yutmuş, sindirmiş. Gökten, yerden
haber onda . . . Ağzından cevahir saçmakta düpedüz . . . O söyledi:
"Kadınlarda suç yok, dedi, yarın mahşerde onların babaları,
anaları, ağabeyleri, kocaları yanacaklar! " Eskiden bir edep varmış.
Erkeğin bulunduğu yerde karı kısmı sesini duyurmazmış! Zira sesi
de namahremdir. Birinci namahrem sestir. Yüz, surat sonra gelir.
Şimdi tramvaylarda, vapurda, avrat sesinden, erkekler fırsat
bulup iki laf edemez oldu, ağız tadıyla . . . Ustura iyi mi?
- lyi ...
- Eksikliğine, güdüklüğüne bakma! Halis lngilizdir. Neme
lazım, gavur falan ama, lngiliz, malın iyisini yapar. Parayı lngiliz
malına yatırmalı. Değil mi?
- Çeliği ünlüdür.
- Çeliği . . . Kumaşı. . . Evet, herifler bizim gibi uyumamışlar,
paso çalışmışlar. Biz, birbirimizi yerken onlar ilerlemişler, Bu da
koca Tanrının hikmeti! Bizim tabur imamına sordum: "Dünyayı
?57
Allah kefere tayfasına verdi, bu yalan dünyayı, dedi, fenden yana
onlar yaşayacak, imandan yana biz!" Yamandır topal imam . . .
Laz Hoca kadar değilse de ağzı laf yapar. Yukarıdaki rezilin biri
kendini asmış. "Hocaya haber verin, şunu yıkasın!" demişler.
"Kendini öldüren imansız gider. Yıkanması yoktur!" diyerek diretmiş.
Herifi gavur leşi gibi yıkamadan gömdüler.
Gardiyan İbrahim lafa karıştı:
- Bir de nursuz! ! Suratında iman nuru kalmamış . . . Eşek suratına
benzemiş suratı . . . Dili dışarı sarkmış da; kırmızı para kesesi
gibi şişmiş . . .
Kamil Bey, Ahmet'in dili için kullanılan, bu "kırmızı para kesesi"
benzetmesini ömrünün sonuna kadar hiç unutmadı.
Traştan yanın saat sonra Kamil Bey'i iki süngülü askerin
önünde yukarı çıkardılar. Merdiven ayağının yanındaki kapının
arkasında ud çalınıyor, "Bu rüzgarı bi mededin inkılabı var!" şarkısı
söyleniyordu.
Kamil Bey, demin subayla beraber gördüğü sopacı Abdülvahap
Çavuşu hatırladı. Arap çavuş, kendisine, bir kasabın kesmek
için alacağı, koyuna bakar gibi bakmıştı. Mahpusluk. . . İşkence
. . . Kendini öldürme . . . Çeşitli vatan ihaneti . . . Arada, zımbır
zımbır ud çalarak şarkı söylemek. . .
"Kime anlatsan inanmaz. Biz neden böyle olmuşuz?" Heyecanı
yatışmıştı. Ama gene de, o zavallı sorgu yargıcıyla karşılaşacağına
üzülüyor, hele pembe yanaklı yazıcıyı hatırladıkça ruhu yoruluyordu.
Gözlerinin her karşılaşmasında, bu ahmak oğlanın mahpus
olmamak keyfini pırıl pırıl görmüştü . Kamil Bey eskiden beri
başkasının sefaletine bakarak haline şükredenlerden iğrenirdi.
Gireceği odanın kapısı yanında dururken, -süngülülerden
birisi haber vermeye gitmiş olmalı- Ahmet'i düşündü. Acaba yakalandığının
ilk günleri böyle mi geçmişti? Ona karşı da böyle
mi davrandılar? Ahmet de birçok olayları kendisi gibi mi ölçüp,
biçti, kurtuluş yolları aradı? Boğazı kurudu. Y􀏓!reğinde büyük
bir öfke kabarıyordu. Nasıl olmuştu da, Ahmet'e, şimdiye kadar
acımamıştı. Bu, düpedüz alçaklık değildi de, neydi?
- Hadi!
Eşiği geçmeden bir an durakladı. Sonra kavgaya tamamiyle
hazır, içeri girdi.
Masada oturan subay, -dünkü değil- gülümseyerek ayağa
kalkmış, elini uzatmıştı.
- Buyurun Beyefendi!
Kamil Bey, hızla yaklaşıp uzatılan eli şaşkın tuttu.
- Lütfen oturunuz . . . Şöyle buyrun, rica ederim . . .
Masanın sağında önceden hazırlanmışa benzemeyen bir maroken
koltuk duruyordu. Kamil Bey rahatsız rahatsız oturdu.
Subay, önündeki kağıtların yerini değiştirdi. Sol elinin şahadet
parmağını büküp, çenesine sürerek, kendisini tanıttı:
- Bendeniz Kurmay Binbaşı Burhanettin! Siz, merhum Selim
Paşa hazretlerinin oğulları Kamil Beyefendi değil misiniz?
- Evet efendim!
- Onurlandım! Kötü şartlar içinde tanıştığımız için özür dilerim.
Çok üzüntülüyüm, Beyefendi! Siz beni belki tanımazsınız
ama, birçok müşterek dostlarımız var. Faris Sefareti ateşemiliterlerini
hatırladınız mı?
- Hangi tarihlerde efendim?
- 1 909'dan 1913'e kadar. . . Celal Bey'di. Ben de o sıralarda
stajyer olarak Paris'te bulunuyordum. Sefarette düzenlenen bir
toplantıya siz de çağırılmıştınız. Fakat ben o gün bir görevle Toulon'a
gitmek zorunda kalmıştım da tanışamamıştık.
- Pek eseflendim . . . Dostlarımızdan meziyetlerinizi çok işit-
􀁑59
miştim. Ben de tanışmayı istedim. -Yalan söylediği için utanarak
kekeledi- Paris'i özlüyor musunuz?
- Ama ne kadar... Yalnız Paris'i değil, Paris'li Fransızları da . . .
Kamil Bey az kalsın: "Burada i t sürüsü kadar Paris'li Fransız
var," diyecekti. Öfkesini saklamak için zorla gülümsedi:
- O milletin kibar kadınları, kibar yabancılar için unutulmaz
şeylerdir.
- Unutulmaz şeyler. . . -Binbaşı içini çekti- Bizim gibi Avrupa'yı
yakından tanımış olanlara . . .
Kapı vuruldu. Bir asker, bir sürü kağıt getirdi. Binbaşı Burhanettin
Bey, "lzin verir misiniz?" dedikten sonra bunları baştan
savma süzüp imzalamaya başladı. Arada bir, kasıntıyla duruyor,
yazılı meseleyi hatırlamak istiyormuş gibi, kalemin sapiyle bıyıklarına
dokunuyordu.
Bu iş, Kamil Bey'e, bulunduğu odayı gözden geçirmek, karşısındaki
adamı incelemek fırsatı verdi.
Yıkılmış bir imparatorluğun devlet dairelerinde görülmeğe
alışılmış köhnelik, yeniyle eskinin yanyana bulunmasından ileri
gelen karışıklık burada yoktu.
Dört tane balıkçıl kuşunun enselerine oturtulmuş, abanozdan
yontma masanın üzerinde, mahpus sorgusu yapmak hiç yakışmazdı
ama iki devlet arasında gizli bir anlaşma pekala imzalanabilirdi.
Duvar kağıtları zevkle seçilmişti. Yerde kıymetli bir
Acem halısı vardı. Hokka takımı kristalden, kalem sapı siyah
kehribardan olmalıydı. Masanın üzerinde sedeften yapılmış bir
kadırga modeli duruyordu. Kapıdaki paravan halis Japon . . . Işık
öyle tertiplenmişti ki, ilk bakışta duvardaki eski silahlardan yapılmış
armayı görmemek, görüp beğenmemek imkansızdı. . .
Binbaşı Burhanettin Bey, elbisesini en pahalı lngiliz kumaşından,
çok usta bir terziye yaptırmıştı. Göğsünde, ancak elçiliklerde
görevli subaylara çoğunlukla protokol gereği verilen yabancı
nişanların kurdelalarından ince bir sıra vardı. Saçları, kumral
kalpağının rengindeydi. Elleri, okuldan çıkalı beri, iki ihtilal, üç
harp görmesi lazım bir subay elinden çok, ömründe bulaşık yıkamamış
bir kibar hanımefendinin ellerine benziyordu.
Başka bir zamanda, başka bir yerde olsaydı, bunlar, Kamil
Bey'e güven verir, kendi cinsinden birisiyle karşılaştığı için yüreğindeki
sıkıntıyı dağıtırdı. Fakat şimdi, bunun büsbütün tersini
duyuyor, bir resmi daireyi kendi eşyalariyle döşeyen -buna
emindi- bu kadın kadar şık, kadın kadar nazik adamın buraya
sımsıkı yerleştiğini, buradan ayrılmamak için her şeyi, ama her
şeyi yapmaktan çekinmeyeceğini anlıyordu.
l 909'dan l 9 1 3'e kadar. . . Trablus Harbi . . . Balkan Harbi . . . Seferberlik.
. . Sonra da, Paris'ten unutulmaz hatıralar. . .
Kamil Bey, çok istediği bir işe, yani kalkıp gitmeye gücü yetmediği
için, büyük bir yorgunluk duydu, güçsüzlüğünden utandı.
Kurmay Brfı.başı Burhanettin Bey, karşısındakinin rahatsız rahatsız
kımıldadığını farketmiş olmalı ki, başını kaldırmadan: "Af
buyurun efendim. Bir dakika!" dedi.
- Rica ederim!
Kağıtların imzalanması bitince askere yumuşak bir sesle emretti:
- Bizi rahat bıraksınlar! -Koltuğunu Kamil Bey'e çevirdiŞimdi
Beyefendicim, açık konuşacağız. Bir kere ben fikirlerimi
söyleyeyim, eğer yanıldığım noktalar olursa lütfen düzeltiniz. Bu
olayda, başınıza gelen esef verici olayda, ben bir yanlışlık olduğuna
eminim . . . Esaslı bir yanlışlık var. lşin sebeplerini bilemediklerinden
yanlış sonuçlara varmışlar. Bizim gibi soyluları
-bendeniz de paşaoğluyum- avam takımı, yani halk dedikleri
ayak takımı, her zaman acıma duygularımızdan, iyi kalpliliğimizden
tutuyor. Soylu bir adam, bir kere söz verdi mi?
􀏔6I
9<emal 'Tahir
Öksürerek durdu. Galiba "söz vermek''i karıştırdığına pişman
olmuştu. Acele kekeledi:
- Yani biz onlara acırız da, onlar bize acımazlar. Bizde zümre
aynlıkları, söz gelimi Fransa'daki, lngiltere'deki kadar açık olmamakla
beraber, buna bir sınıf sezişi diyebiliriz. Öyleyse şuna
dikkat etmek zorundayız: Bizim acıma duygumuza karşılık, onlar,
farkında olarak, ya da olmayarak bize, kin beslerler. Evet
birçoklarında bu kin şuurlu değildir. Şuurlu olmadığından karşımızda,
bir esir bağlılığı gösterirler. Fakat",yakm etkimizden
kurtuldukları anda-; düşmanlıkları birkaç kat artar. Bilirsiniz,
aşağılık duygusudur bu . . . Ben bunun birçok çeşitlerini orduda
gördüm. Anlaştık mı, buraya kadar?
- Ben, memlekette az bulundum. Halkla ilintim hemen hemen
yok gibidir. Belki de haklısınız!
- Tamam . . . "lşin sebeplerini bilmediklerinden" derken ben
de bu noktayı arzetmek istemiştim. Evet. . . Halkı tarnmamarnzdan
yararlanmışlar. Size bir örnek vereyim: Vapur işine adı karışan
bir sürü serseriyi bulamadık. Hepsi savuşmuş gitmiş . . . Sizi
yüzüstü ortada bırakarak . . .
- Hayır! O anlamda bir olay yok efendim. Benim kimseyle
ilintim yok. . .
- Sözümü bitireyim de . . . Fedakarlık etmenin de bir yaran
olmalıdır. Birtakım serüven meraklıları tarafından memleket
korkunç bir "açmaz"a düşürüldü. Bu açmazı -kelimeye şiddetle
basıyordu- birkaç kişinin boş yere kendilerini feda etmeleriyle
yarıp geçemeyiz! Ayak takımı, basittir, cahildir. Kısa görür. Söz
gelimi: gün geçmiyor ki, işgal ordusuna karşı suikastler tertiplenmesin
. . . Bir külhanbeyiyle bir sustalı çakı düşünün, bir de
bütün teknik imkanlariyle büyük devletlerin muzaffer ordularını
gözünüzün önüne getirin. Ordu teslim oldu. Memleket yer
yer işgal altında. Anadolu' da yapılmak istenen işle, buradaki serserilerden
birisinin, karanlıkta, bir lngiliz subayını arkadan vurması
arasında temelde hiçbir fark yok. Gerçeğin böyle olduğunda
anlaşıyor muyuz?
- Evet, bu noktadan bakınca gerçek böyle görünüyor.
- Görünmüyor. . . Gerçeğin kendisi bu! Bundan bir an şüphe
etmek, memleketi yıllardan beri sürüp giden kanlı boğuşmaya
yeniden atmak olur. Siz, asker değilsiniz. Mustafa Kemal denilen
adamın, ne kadar korkunç bir psikopat, hırslarının esiri
bir sarhoş olduğunu elbette bilemezsiniz. Padişahımız Efendimiz,
kendisine harbiye nazırlığını vermiş olsalardı, Anadolu'da
gene böyle birtakım eşkıyalar türemiş bulunsaydı, yakalanma
emirlerini Mustafa Kemal imzalayacaktı. Allah göstermesin,
mahkum edilseydiniz, Harb divanı kararını Mustafa Kemal
onaylayacaktı.
- Olabilir efendim. Zaten ben de başka türlü düşünmüyorum.
Anlaşıyoruz. Artık mesele, Mustafa Kemal, Ahmet, Mehmet
paşalar meselesi değil. Mesele, gerçek anlayışı, bu anlayışlardan
çıkarılan sonuç, buna göre davranış . . . Söz gelimi siz, memleketin
bugünkü şartlarını gözönüne getirerek, "Yüzdeyüz teslim olmak
lazım" diyorsunuz. Kurtuluşu bunda görüyorsunuz.
- Yüzde yüz değil. . . "Şimdilik pasif korunmayı deneyelim"
diyoruz.
- "Deneyelim" diyorsunuz. Başkaları da, gerçeği tıpkı sizin
gibi değerlendirip "döğüşmekten başka çare yok" inancına varıyorlar.
Ben aslında döğüşçü bir insan değilim. Boğazlaşmaktan
her zaman nefret ettim. Fakat bu huyuma rağmen döğüş taraftarıyla
beraber bulunuyorum. Mizacıma rağmen bu neden böyle
oldu? Merhametimden falan değil . . . Beni aldatmadılar da . . . Çok
düşündüm, beyefendi, nihayet şu gerçeği buldum. Millet döğüşmek
istiyor. Hem de bu dögüşte ölmek ihtimali olanlar. . .
- Yanılıyorsunuz, Anadolu, asker kaçaklariyle dolu . . . Başkaldırmalarla
kaynaşıyor.
Kamil Bey, Nedime Hanım'ın bir sözünü hatırlayıp kelimesi
kelimesine tekrarladı:
- Biz Çanakkale'yi Balkan Harbinin asker kaçaklarıyla kazandık.
- O zaman Halife Efendimizi, padişahımızın payitahtını,
peygamberimizin kutsal emanetlerini savunuyorlardı. Şimdi,
ölümsüz değerler, mahvedilmek isteniyor.
- Öyleyse lnönü'nde zafer nasıl kazanıldı?
Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey, biraz iğrenme, biraz da acımayla
yüzünü buruşturdu:
- lnönü'nde çarpışan kuvvetler hakkında bilginiz var mı
efendim?
- Hayır.
- Aydın Osmanlılar arasında "lnönü Zaferi" diye bir şey konuşulması,
ecdadı Viyana önünde dövüşmüş bir millet efradı
olarak, acıklıdır. Birkaç bin kişilik, büyücek bir çete çarpışmasını
siz zafer mi sanıyorsunuz? Bir Yunan keşif kolunu ç􀅼kilmek
zorunda bıraktılar. Böyle işlerin harplerde hiç önemi olamaz. Siz
asıl, Çerkes Etem Bey meselesine dikkat etmelisiniz. Ankara,
Çerkes Etem Bey sayesinde duruyordu. Etem Bey'in gayreti olmasaydı,
Çapanoğlu kuvvetleri Ankara'yı basacak, oradakileri
toptan kılıçtan geçirecekti. Ankara'ya bu kadar büyük hizmetler
yaptıktan sonra Etem Bey neden isyan etti? Daha doğrusu, Mustafa
Kemal'i neden bıraktı? Çünkü gidilen yolun çıkmaz olduğunu
nihayet anladı. Bu fikir Çerkes Etem Bey'den geliyorsa, inanacağız.
Çünkü işin sadece içinde değil, başında bulunuyordu.
Kamil Bey, böyle düşünmediğini saklamaya lüzum görme-
564
den, kederle gülümsedi:
- Bakınız beyefendi, ayrı ayrı notlardan hareket ederek,
şöyle bir yerde belki buluşuruz: Bir taraf barış aramayı denerken,
öte taraf, karşı koymayı sürdürse nasıl olur? Bence boğuşmaya
hazır olanlar bulunmazsa, anlaşma taraflarının değeri zaten
meydana çıkmaz.
- lyi ama birader, bizden direnmeye son vermemiz isteniyor.
- Daha güzel. Bu, onların güçsüzlüğünü gösterir. lşgal devletleriyle
Yunan ordusunun başaramadığını sizden istemek, biraz
garip değil mi?
- Hayır, değil! lngiliz, Fransız, ltalyan, Japon, Amerikan
kuvvetlerinin Ankara'yı alamayacakları gibi bir düşünce söz konusu
olamaz. lşin bir başka cephesi var . . . Bir büyük tehlike . . .
- Neymiş?
- Kuvayı Milliyeciler öylesine gözleri kin bürümüş adamlar
ki, her şeyin kaybolduğunu anladıkları anda Bolşevik olacaklar.
Bu hususta, kesin delillerimiz var. Zaten gizli kapaklı bir şey değil.
"Gerekirse Bolşevik değil, şeytan bile oluruz" diye açıkça
söylüyorlar!
- Yok canım!
Kamil Bey, omuzlarına basıp kemiklerini çatırdatacak kadar
ağır bir sevinç duydu. Demek ki, büyük devletlerin Anadolu'dan
bir bakıma korktukları doğruydu. "Öyleyse, bu iş yüzdeyüz kazanılacak.
. . Hay Allah senden razı olsun, Mustafa Kemal Paşa!"
Burhanettin Bey, Bolşevik olmak sözünün bile ne korkunç sonuçlar
doğuracağını anlatıyordu. Kamil Bey'in dalgınlığını farkedince
dikkatini tazelemek için, bir gümüş kutuyu önüne sürdü:
- Buyrun cıgara içelim! -altın kaplama çakmağını yakarak
uzattı- Rica ederim buyurun!
- Mersi!
- Bir şey değil . . . -içini çekti- Memleket işte bu kadar perişan
. . . Dört sene devam eden askeri hatalar, milletin insan kaynaklarını
kuruttu. Anadolu'da zorla döğüşe sürülen köylüleri
görseniz yüreğiniz sızlar. Ayakları çıplak, sırtları çıplak, bazısında
av tüfekleri var. Çoğu baltalarla, kazmalarla silahlandırılmış . . .
Mitralyözler, bizim bildiğimiz, ilk hatlara, siperlere yerleştirilir
değil mi? Hayır! Siperlerin gerisine koyuluyormuş. Askerlerin
kaçmasını önlemek için . . . Menzil örgütleri olmadığından köyleri,
kasabaları yagmayla geçiniyorlar. llaç, doktor lafını edenler,
bozguncu diye kurşuna diziliyor. Durum trajik, hatta bir bakıma
trajikomik, beyefendi . . . Af buyurun, siz siviller muharebe
denilince aruzla yazılmış yaveleri hatırlarsınız. Halbuki biz harbin
ne demek oldugunu biliriz.
Burhanettin Bey kederlenmiş gibi biraz sustu. Kamil Bey,
Kurmay Binbaşının silahsızlık, ilaçsızlık hususunda doğru söylediğini
biliyordu. Anadolu'da çarpışanlar belki daha beter haldeydiler.
Fakat bunları karşısındaki "operet subayı"ndan dinlemek
tamamiyle ters etki yapmıştı. Üstü başı toz içinde, elbisesinin
havı dökülmüş, bir harp subayı anlatsa, üzülmemek imkansızdı.
Acı gerçek bile, parlak bir umutsuzlugu temsil eden bu
adamın ağzında yalana benziyordu.
Kamil Bey, kendisini, Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey'den
sınırsız derecede güçlü buldu. Cıgarayı lezzetle içiyordu. "Aferin
Kamil! Aferin tosunum!" diyerek kendisini kutluyordu.
Burhanettin Bey bu sefer, sesindeki kederli ahengi değiştirdi: :
- Şimdi bunları bırakalım! Toplumdaki yüksek yeriniz dolayısıyla
bugünkü karışıklıkta kendinizi feda etmeye sizin hakkınız
yok. Nitekim ben de kendimde böyle bir hak göremiyorum.
Memleketimizde okumuş insanların yüzdesini bilirsiniz.
Bir millete aydınları her zaman lazım. Sizin ölmeniz, herhangi
bir köylünün, bir amelenin ölmesine benzemez. Onlardan, sürü
sürü bulunur, sizin gibi bir aydın yetişmesi için yıllar, servetler
ister. Sizi, o zavallı "Karadayı" gazetesiyle, onun çevresindeki kadınlı,
erkekli serserilerle beraber düşünmek bana, "parol donör"
acı veriyor efendim. Biz böyle buhranlı zamanlarda olayların gelişmesini
sabırla beklemeliyiz. Zaten soylu insanlarla basit insanlar
arasındaki kuvvet farkı; birincilerin sabredebilmelerine karşılık,
ötekilerin sonunu hesaplamadan kendilerini mahvetmelerindedir.
Biz bu milletin idareci kadrosuyuz. Kendimizi dilediğimiz
gibi harcamaya hakkımız yoktur. Sonra, Allah saklasın, millet
başsız kalır. Bütün bunlar. . .
Telefon çaldı. Buhranettin Bey: "Bir dakika!" diyerek dinleyiciyi
kulağına götürdü, "Evet paşa hazretleri . . . Hay hay paşa hazretleri.
. . "yle dolu bir konuşma başladı.
Kamil Bey, binbaşının sözlerini evirip çeviriyor, bunlann, böylece,
nereye varacağını bulmaya çalışıyordu. Kendisini, ömründe,
bir an bile, koca bir millete değil, bir kalabalık bir aileye dahi "baş"
olmuş gibi hayal edememişti. Babasının sağlığında kalabalık konağı,
uçsuz bucaksız yalıyı, girenin çıkanın hesapsız olduğu köşkü
kimin, nasıl idare ettiğini düşünür, şaşırırdı. Bir tek Nermin'le, bir
mini mini Ayşe'ye karşı sorumluluğunu bile işte galiba yüzüne gözüne
sıvaştırmıştı. Bu ölçüsüz pohpohlama, üzerinde hiç de iyi etki
yapmadı. Yavaş yavaş, dolandırılmak isteniyor duygusuna kapıldı.
Gövdesini, biraz geri çekerek, tedirgin bekledi.
Burhanettin Bey: "Evet paşa hazretleri. . . " diyordu, "Burada
efendimiz . . . Evet. . . Anlaşacağımıza eminim paşa hazretleri. . . Başüstüne
... Uğrarım . . . Derhal . . . "
Dinleyiciyi yerine koydu. Üzerindeki "hazır ol" duruşu hemen
değişti, gülümsedi:
- Paşa hazretleri sizi sordular! Sizinle yakından ilgileniyor-
'$67
lar. Ne diyordum . . . Evet . . . Siz soylu bir adam olarak. . . Belki söz
verdiniz . . . sözünüzü geri almakta . . .
- Hayır, kimseye söz vermedim.
- Yok canım! Söylesene birader . . . Buna sevindim işte . . . Hay
Allah razı olsun . . . Şimdi beni dinleyin azizim! -Burada "monşer"
demişti- sarayın bile meseleden haberi var. Sizi şimdilik Roma
elçiliğimize başkatip olarak göndereceğiz. Hariciye Nezareti kıymetinizi
takdir ediyor. En yakın zamanda Osmanlı Hariciyesinin
ender yetiştirdiği elçilerden olacağınıza herkes emin . . .
Burhanettin Bey sözü bu konuda uzatarak Kamil Bey'e düşünmek
fırsatı vermiş oldu. Müttefikler içinde, Anadolu'ya karşı en
fazla İtalyanlar yumuşak davranıyorlardı. Burada artık yürütülmesine
imkan kalmamış bir işte inat etmektense, Roma'dan Anadolu'ya
daha çok yardım edebileceğini süratle tasarladı. Teklifi çoktan
kabul ettiği için artık söylenen sözlerin hepsi gereksizdi.
- Bu teklifi düşüneceğim efendim! Size yarın cevap veririm.
- Pek memnun oldum. Zaten anlaşacağımıza emindim. Yalnız
bir nokta var. Deminki telefonu dinlediniz. Paşa hazretleri
acele karşılık bekliyorlar. Tabii, kendileri de daha yukarıya arzedecek.
Prensip itibariyle anlaştığımızı söyleyemez miyim?
Kamil Bey, bu haberin Nermin'i ne kadar sevindireceğini
kestirerek, dalmıştı. "lnsanlardan becerebileceği işi istemeli . . .
Orada bana ne kadar faydalı olur!"
- Prensip itibariyle mi efendim? Pekala!
- Teşekkür ederiz. Şimdi asıl meseleye geçelim: Tutuklanmanızı
gerektiren olaya, işgal kuvvetleri kumandanlığı pek
önem veriyor. Hazırlanmış bir saldın planı, elde edilen belgelerde
gerçeğe çok yakın bir şekilde gösterilmiş. Bu da, zannettiğinizden
tehlikeli bir haldir. Kısacası bize bir suçlu lazım!
Kamil Bey, gözlerini kırpıştırarak telaşla düşündü, sıkıştırılmış
bir akıllı insan olarak derhal çareyi buldu:
- Anlıyorum efendim! Haklısınız. -Artık Burhanettin Bey'i
dost sayıyordu- Bir suçlu lazım değil, suçlu meydanda . . .
- Kimdir?
- Ahmet Bey, benden önce tutuklandı. Belgelerin yakalanmasına
yarayan ifadeyi verdi. Ben de, sandığı bana emanet edenin
o olduğunu söylemiş bulunurum. Ben, sandığın içindeki kağıtların
ne olduğunu bilmiyordum.
- Hayır. O adam artık suçlu olamaz.
- Neden?
- Bizce gizli kalması gereken bir sebeple . . .
- Öyleyse . . . N'apalım, peki?
Kamil Bey bir an durakladı. Sonra aynı an içinde dehşetli bir
karar verdi, teker teker kesinlikle konuştu:
- Bir başkasını bulacağım! Tevkifimden bir gün önce, bana
sandığı Gülcemal vapuruna teslim etmemi söyleyen bir adam . . .
İşinize gelir mi?
Kamil Bey, Kurmay binbaşı Burhanettin Bey'in yüzüne bakarak
bir hata işleyip işlemediğini kestirmeye çabalıyordu. Hata bile
olsa bir kere adım atılmıştı. Niyazi E fendi, bir hain değilse bile
artık mahvolacaktı.
- Kimdir bu?
- Niyazi isminde bir lzmirli.
- Niyazi mi? İzmirli Niyazi. Ufak tefek. . . Kamburca . . .
- Evet.
- Olamaz Efendim! -Burhanettin Bey kaşlarını belli belirsiz
çattı- Şimdi açık konuşalım! Boşuna vakit kaybediyoruz. -Sesinde
biraz önceki saygı kalmamışa benziyordu- Olayı biliyoruz.
Yalnız delil yok. Kadını istiyorlar azizim. Nedime ismindeki
kadını teslim etmek zorundayız! Bu kadın ya pek kurnaz, ya
da rastlantılar onun işine yaradı. Ararat vapuru acenteliği kendisini
görmediğini söylüyor. lki tane meşhur doktor, o gece evinde
olduğuna şahit. Gerçeği yalnız siz biliyorsunuz.
- Ben mi biliyorum? Size Nedime Hanım'ı teslim mi etmeliyim?
- Kimseyi teslim edecek değilsiniz. Biz eminiz. Siz bu işe
rasgele, hiçbir şeyden habersiz karıştınız. Yani, işin tanığısmız!
- Hayır. Ben hiçbir şeye tanık değilim!
- Yeniden mi başlayacağız? Lüzumsuz fedakarlık. .. Sizin
kendinizi mahvetmeniz Nedime Hanım'ı kurtarmaz ki . . . Ailenizi,
çocuğunuzu düşünün, geleceğinizi düşünün. Para durumunuzun
sıkışık olduğunu öğrendik.
- Bırakın para durumunu . . . Bana korkunç bir şey öğrettiniz
Beyefendi . . . Ben kendimin alçak bir herif olduğumdan bu ana
kadar şüphelenmemiştim bile . . .
- Estağfurullah . . .
- Bırakın . . . Adinin bayağısı imişim . . . Roma elçiliği başkatipliğini
nasıl da kolayca kabul ettim. Burada devlet mi var ki, Roma'da
Elçiliği olsun? Roma Büyükelçiliğinin başkatibi, geleceğin
parlak büyükelçisinin dün geceyi nasıl bir yatakta geçirdiğini galiba
bilmiyorsunuz. Öyle bir odada, öyle bir yatakta bir gece yatırıldıktan
sonra benim Roma Elçiliği başkatipliğini kabul etmem,
ne kadar komik oldu. Maskaralık oldu. Affınızı dilerim
efendim. Rahatsız oldunuz. Söz bitti mi?
- Hemen heyecanlanmayın canım! Oturun . . . Hele bir cıgara . . .
Şık, kurnaz, yakışıklı subay bu sözleri, razı olduğunu zannettiği
anda, birdenbire huysuzlaşan bir kadına yalvaran acemi bir zampara
gibi, telaşla söylemişti. Gümüş cıgara kutusunu uzatıyordu.
- Buyurun ... Yakın efendim . . . Bir kelime daha söyleyeceğim.
- Yetişir... Biliyorum. Sıra Şeytan Adası korkutmasında değil
mi? Onu dün Yüzbaşı Bey söylediler. Biz, ikimiz de çocuk değiliz
570
efendim. Memleketi işgal etmiş düşmanlarla döğüşenleri asla affetmeyen
acayip vatanseverlerin elinde olduğumu biliyorum.
- Fakat o kadını kurtaramazsınız ki. . .
- N e korkunç bir söz!. .. Şimdi size, gebe bir kadını kurtaramamanın
başka, gebe bir kadını suçsuz olduğu halde, mahvederek
elçilik başkatibi olmanın başka şeyler olduğunu nasıl anlatmalı?
Müsadenizi rica edeceğim efendim.
- Bir dakika . . . Paşa hazretleri çok üzülecekler. . . Size . . .
- Acıyorlar mı? Teşekkürlerimi lütfen arzediniz.
- Yarına kadar düşünün.
- Kıyamete kadar düşüneceğim, bu hakareti asla unutmayacağım.
Alçak bir adam olduğumu nasıl da keşfettiniz! Tebrik ederim.
- Bunları nereden çıkarıyorsunuz? Biz sizin iyiliğinize çalışıyoruz.
- İyiliğin, bu kadar iğrencine hiç rastlamamıştım.
Kamil Bey sapsarı kalktı. Başıyla selam verdi. Kapıya doğru
yürüdü.
- Durunuz!
Ses kabaydı, öfkeliydi. Binbaşı Bey artık oyun oynamıyordu:
- Nereye? Tutuklu olduğunuzu unuttunuz galiba! Bekleyin
de muhafızlar gelsin!
Kamil Bey rahatça döndü. Belki de gerçekten iyiliğini isteyen
bir adamdan böyle ayrılmanın kabalık olduğunu düşünmüştü.
Bereket versin, iyilik istemek falan yokmuş . . . lş mini mini bir tuzakmış
. . . Her yerde aynı kavga! lki düşman takım!
- Durumumu hatırlattığınızdan dolayı minnettarım.
Binbaşı, zil sesine koşan askere çıkıştı:
- Götürün!
Bu kızgınlık karşısında, Kamil Bey'in gülmesi tuttu.
Demek, ihanet, paşaoğlu olup Kurmay Binbaşı üniforması bile
giyince, nihayet, Niyazi Efendi denilen rezilliğe benziyordu.
Yalnız hilesi artıyor o kadar. . .
Odasının pislik içinde yalnızlığı ilk defa kendisine sevimli,
dost, sıcak geldi. Büyük bir iyilik yapmış gibi yüreği sevinçle doluydu.
"lnsanlan tanıyacağım" diye düşündü, "iyi başladık. Hiçbirisi
elimden kurtulamayacak. Hepsini iyice tanıyacağım! " Altında
ezilmekten korktuğu tehlike, bir oyun halini alıvermişti.
Bir çeşit spor çekişmesi . . . Ya da piyesin büyük provası. . . Birazdan
boks eldivenlerini çıkara􀍹ak, ya da ,iğrett· kıyafetini değiştirip
kendi benliğini alacak. . .
Acaba, bazı subaylar, Osmanlı İmparatorluğunun aralıksız
yenilmelerinden sonra mı böyle olmuşlar? "Hele bakın Binbaşı
Bey'in öfkesini sevsinler. . . Düşmana karşı değil de, esirlere karşı
bir öfke . . . Esirlerin esirine karşı. . . Çok yaşayın siz, e mi?"
Ellerini neşeyle oğuştururken öylece durdu . Yüzü asıldı.
Nedime Hanım, bu gidişle yüzdeyüz tutuklanacaktı. Ona da
tuzak kuracaklar. . . Kendisine yap tıklan gibi, söz gelimi, "Ahmet,
Remzi, Kamil, her şeyi söylediler. lnkar boş!" diyecekler. Belki aynca
merhametine de başvurulacak. .. "Sizin yüzünüzden üç aile
mahvoluyor" derlerse kahraman kadın mutlaka kendini feda eder.
Aleyhinde hiçbir delil bulunmadığını, hiç kimsenin de kendisi
için fedakarlık yapmadığını ona mutlaka bildirmek gerekiyordu.
Ahmet'in intiharını, Ramiz Efendinin oyununu, kendisiyle
pazarlık halinde olduklarını, hele Niyazi'nin namussuzluğunu
mutlaka öğrenmeli . . .
Yumruklarını sıkarak, büyük bir çaresizlik içinde dolaşmaya
başladı. Birkaç kere gidip gelince kuvveti kesildi. Hiçbir şey tasarlamadığı
halde, kapıyı yumrukladı. Bir taraftan da, dünyanın
en umutsuz, en yalvaran sesiyle: "lbrahim Efendi! lbrahim Efendi!"
diye hıçkırıyordu.
\
€sir Şehrin j o.sanları
Çıkardığı gürültüden gene kendisi ürkerek bir adım gerileyip
çevresini korkuyla dinledi. "lbrahim'i ne yapacaksın budala! lnşallah
kimse duymamıştır. lnşallah . . . "
Yatağa oturdu. Canı, birdenbire, portakal istemişti. Bu, aynı
zamanda kapıyı vurmasının sebebi olabilirdi.
"Kadını tevkif ederlerse. . . Ibrahim'e 'Portakal' istedim derim
. . . tevkif ederlerse . . . O da bunu benden bilirse . . . Yalnız bir
kere ihanet etmediğimi söylerim. Yemin falan etmeden . . . Eğer
inanmadığını gözlerinden anlarsam, derhal, önünde kafama bir
kurşun sıkarım."
"Bir lekeyi ölümle temizlemek" fikrini her zaman saçma bulurdu.
"Ölüm hiçbir şeyi halletmez" inancı üzerinde, vaktiyle,
bir uzun tartışmaya girdiğini de hatırlıyordu. Meğer, kimi durumlarda
ölüm çok anlamlı oluyormuş. Hem de başka çare kalmamak
şartiyle . . .
Neden sonra ayak sesleri duyarak boynunu uzattı. lbrahim'i
çağırmalı mı, çağırmamalı mı?
Ayak sesleri kapıda durdu, kilit açıldı. lbrahim'in ablak suratı
göründü. Gülüyordu:
- Sana ateş getiriverdim beyim, mangalı bir güzel doldurdum.
- Sağol.
- Bir de gazete aldım, buyur.
- Teşekkür ederim.
Gözüne "Aksaray Cinayeti" diye büyük bir başlık ilişti. Az
kalsın, her şeyi unutup bunu okuyacaktı.
- Sen, Binbaşı Bey'i tanır mıydın beyim?
lbrahim'in yüzüne soruyu anlamadan baktı:
- Binbaşıyı mı? -"Hayır" diyecekken vazgeçti- Tanımaz
olur muyum? Binbaşıyı da tanıyorum, paşayı da . . .
- Öyleymiş ... Yazıcı söyledi. Yalan mundar, inanmadım. Seni
büyük bir makama geçireceklermiş ama olmazlanmışsm, öyle mi?
- Öyle . . .
- Neden olmazlandm?
Kamil Bey gülümsedi:
- Alay komutanlığı veriyorlar.
- Ee?
- Ben de: "Tümen komutanlığı olmazsa bana bakmayın" diyorum.
- Sen subay mısın aman, beyim?
- Vay budala vay! Daha bilmiyor muydun? Ben albayım! Albay
. . .
- Yok canım . . . Tövbee! Aman albayım bir kusurumuz varsa
bağışla! Biz köylü kısmıyız . . . Nefer parçası. . .
- Hayır! Ne kusurun olacak! Her hizmetimi görüyorsun.
- Vah, vah! -lbrahim, hazırol'a geçmişti- Seni bu sebepten
mi yakaladılar?
- Evet. . . Görev kabul etmiyorum diye . . .
- Kabul ediver. . . Oh beyim, şimdi kabul ediver de, sonra bir
yolunu bulursun.
- Hiç olur mu oğlum? Ben harbde bir kere tümen komutanlığı
yapmışım. Şimdi alay komutanlığına inersem dost-düşman,
ne der?
- Orası da doğru . . . "Attan in, eşeğe bin!" hesabı! Peki onlar
neden tümen komutanlığı vermemekteler? Senden iyisini mi bulacaklar
alçaklar?
- Onların da suçu yok. Burhanettin Bey, beni sever. Okul
arkadaşıyız. Uzaktan akraba oluruz. Fakat malum ya, ordu dağıldı.
Ortada it sürüsü kadar paşa var. Onlar boşta dururken bize
tümen komutanlığı düşmüyor.
- lşte bu kötü! Şimdi ne olacak?
574
- Meraklanma! Bir çaresini bulacaklar.
- Seni tümen komutanı yaparlar mı beyim?
- Hiç şüphen olmasın.
- Dayat öyleyse . . . Bir vakit kabul etme!
- Dayatacağım. Şimdi söyle bakalım lbrahim, eğer beni tümen
komutanı yaparlarsa, benimle beraber gelir misin? Seni
emir çavuşu alırım . . .
- Nereye gidilecek?
- Geyve boğazına . . .
- Neresi? Rümelinde mi?
- Rumeli mi kaldı aptal? Sizin Çankırı'ya iki konak. . . Hiç
duymadın mı? Arada bir Bolu var. Bolu-Ankara-Çankırı.
- lyi öyleyse . . . Aman pek iyi. . . -lbrahim biraz düşündüLakin
biz çavuş değiliz ki. . .
- Orasını bana bırak. . . Eğer razı olursan, şimdiden sana
izin . . . çavuş işaretlerini peydahla!
- Sağol beyim! Allah senden razı olsun! Bizim kel Murtaza
bile onbaşı oldu. Biz burada kaldık. Sağol.
- Lakin bu laf aramızda kalacak. Birisi duyarsa olmaz.
- Bilmez miyim, hiç söylenir mi? Biz sır saklamasını öğrendik
beyim . . . Ağaçlarda laf var, ben de laf yok. . .
- Aferin . . .
- Alay komutanlığı da iyi idi beyim . . . Gene sen bilirsin,
"Hani burada yatmadansa . . . " dedim. Başka bir emrin var mı?
Kamil Bey, apansız açılan bu acayip konuşmadan yararlana-.
rak kurduğu plana hemen başlamamak için kendisini zor tuttu.
Acele etmek belki asker lbrahim'i şüphelendirirdi.
Tümen komutanlığına yaraşacağını umarak kasıldı, soruyu
duymazdan geldi. Gazeteyi açıp yüzünü sakladı.
J75
4
Gardiyan-asker lbrahim'in son şüphelerini de, Kamil Bey'in,
"koskoca paşa oğlu" olması dağıtmıştı. Yalanı yok. Yazıcı yeminle
söylem􀍺kte . . . Yazıcı da Burhanettin Bey'den işitmiş. Burhanettin
Bey demiş ki: "Akılsız olduktan sonra paşaoğulluğu fayda mı
verir? Herif kendisini bedavaya mahvediyor" demiş.
Asker Ibrahim, iki yıldan beri gardiyanlık ediyordu. O kadar
akıl almaz suçlar, suçlular görmüştü ki, "alay komutanlığını kabul
etmemek" suçunu yadırgamadı. Alay komutanlığı şurada
dursun, yazıcıya inanmak gerekirse asıl teklif edilen görev alay
komutanlığından da büyüktü.
"Sen ne bileceksin. Say ki herif seraskerliği kabul etmiyor"
demişti. "Ulan yaşasın vallaha! Herif tam erkek desene . . . "
Köylü lbrahim'in şehirliler için kullandığı iki tane yiğitlik ölçüsü
vardı: Birincisi: Aylığa metelik vermemek. . . !kincisi: Sopa yerken
Abdülvahap Çavuşa ana-avrat sövmek. .. Köydeki Hatip hoca her
zaman söylemez mi? "Osmanlı, aylığı kesilince şaşırır. Bir de Osmanlıyı
sopadır yola getiren!" Bu uzun herif, aylığa kulak asmıyorsa
iyi ... Böyleleri keselerini emirerlerine teslim ederler. "Gayri sen,
insafına göre harcedersin! Liraların üstünü sormamasından da belli
... Babası vaktiyle vurgunu vurmuştur. Harcamakla tükenir mi?"
Asker lbrahim'in aklını karıştıran nokta, bu kadar büyük bir
adamın "Karagözcü soytarı" ile ne ilişiği olabileceğiydi. Kamil
Bey, "Karagözcü soytarı" ile görüştürülmesini rica edeli üç gün
oluyordu. Maksadı eve haber yollamakmış. Evden de padişahın
sarayına gidecekler, tümen komutanlığını alıvereceklermiş.
"lzinli günümde ben gitsem . . . " "Olmaz. Ramiz Efendi, babamın
emektarıdır. Yolunu o bilir.", "Peki onu neden tuttular?", "Benim
yüzümden . . ."
lbrahim, bütün bunları üç gün hesapladıktan sonra bir sabah
erken telaşla içeri girdi, parmağı dudaklarında fısıldadı:
- Hadi beyim, çabuk! Aman haa . . .
- Ne var?
- O herif su dökmeye çıktı.
- Hangi herif?
- Karagözcü soytarı . . . Kara herif. . .
- Ramiz Efendi mi?
- Artık bilmem . . . Çabuk. Ne diyeceksen diyiver. Aman haa . . .
Kamil Bey, sabunu koşup aldı. Havlu yerine kullandığı peşkiri
ararken: "Sağol. . . Sağol!" diyordu.
lbrahim akıl öğretti:
- lbriği de al. . . El yıkar gibi muslukta durur konuşursunuz.
Birisi gelirse ben öksürürüm. Abdülvahap Çavuş az kalsın fıkaranın
gözünü patlatacaktı. Bir sopa attı. Sorma gitsin . . .
;,Bir sopa attı. Sorma gitsin . . . bir sopa . . . " Kamil Bey, başının
içinde çizmeli, mahmuzlu ayak sesleri gibi öten bu kelimelerle
abdesthaneye doğru yürüdü.
Düşmandan henüz dayak yememiş bir adam, düşmandan
dayak yemiş bir adamla konuşmaya gidiyordu. Dayak yememiş
olmaktan gelen büyük bir utançla . . .
Önce, beyaz bir ten fanilası, b u faniladan dışarı fırlamış iki
$77
sıska omuz farketti. Fanilada iki yama vardı. Yüzünü yıkayan
adam, üşümekle ıslık çalmak arasında sivri sesler çıkarıyordu.
Giydiği takunyaların arkaları o kadar aşınmıştı ki, topukları nerdeyse
yere değecekti.
- Geçmiş olsun kardeşim!
Ramiz Efendi, aşağıdan yukarıya baktı. Islığı kesmedi. Sol
gözü mosmordu. Esmer, zayıf suratı, tek gözü siyah tüylerle çevrili
bir köpek yavrusuna benzemişti.
- Size bir şey söylemek istedim de . . .
Islık durdu.
- Korkuyorum.
Kara gözlerin merakı birden iğrenmeye döndü; ıslık başladı.
- Kendim için değil. Nedime Hanım için.
Islık gene durdu.
- Kadındır, belki şaşırtırlar. Size yaptıkları gibi "Kamil Bey
her şeyi söyledi" derler. Bir haber yollamak lazım. Ben hiçbir şey
söyleledim kardeşim . . .
Cevap bekledi. İnanıp inanmadığını anlayamamıştı. Ölmekten
daha zor bir iş yapmakta olduğunu farkediyordu. Karşılığın
gelmesi uzayınca soluk soluğa yalvardı:
- Kardeşim. Bir Niyazi Efendi var. Bilmem tanır mısınız?
Hepimizi ele veren olur. Nedime Harnm'a haber yollamalı. Ben
bu işi beceremem. Siz belki bir çare bulursunuz diyerek. . . Niyazi'den
sakınsın. Nedime Hanım ona körü körüne inanır. lhsan
Bey'e de haber yollamalı. Mahpushaneye . . . Hepsine, herkese haber
yollamalıyız. Niyazi alçağın biri. Ararat vapuru meselesinde
galiba bizi soymak istedi. Beceremeyince intikam almaya kalktı.
Ahmet Bey'in kendisini astığını da arkadaşlara söylemeli . . . Nedime
Hanım için delil bulamadılar.
Gardiyan-asker lbrahim, bu sırada kapıyı aralayıp, seslendi:
- Hadi çabuk!
Ramiz Efendi, elinin sabunlarını durulamadan yürüdü. Karşılık
vermemişti.
Kamil Bey, sözlerinden bir şey anlayıp anlamadığını bile kestiremeden
öylece kalakaldı.
O kadar önem verdiği, lbrahim'e köpek gibi yalvararak elde
ettiği bu buluşma, böyle mi geçecekti? Kendisi, bu tanımadığı
adama güvendiği halde, o, niçin böyle davranmıştı? lnsanlar,
birbirlerinin yüzünden, sesinden hiç mi bir şey anlamazlar? Sözgelimi:
Ramiz Efendiye güvenmek için, yüzüne bir kere bakmak
yeter! lnsan mümkün değil yanılmaz. "Yanılmaz mı? Niyazi'de
nasıl yanıldınız budala!"
Ramiz Efendiye hak vererek yüreği biraz ferahladı. Bu işlerin
acemisi olduğunu inkar mı edecek? Hayattan, insanlardan alacak
bir sürü ders olduğunu . . . Bir sürü ders ki, diğer birçok insanlar,
onları kolayca öğrenmişler. . . Birbirleriyle boğuşa boğuşa
. . . "Yaşamak, Don Quichotte resimleri yapmaktan mı ibaret?"
Yüzünü bile yıkamaya lüzum görmeden, odasına döndü.
lbrahim arkalarından kapıyı kapattıktan sonra, büsbütün
başka bir şey sordu:
- Herifin gözünü gördün mü beyim?
- Gördüm.
- Yumruğu yemesiyle yere kapandı. Abdülvahap Çavuş
Araptır. Bu herif de bulaştı, Arap gibi konuşmaklığa . . . Duysan,
Kur'an okumaktan farksız . . . "Eve haber yollasak da kocakarı gelse
. . . " dedi. Abdülvahap Çavuş duymazlığa vurdu. Duymaz mı?
Domuz gibi duyar. Huyu böyle . . . Bir daha söyletecek de sopa çekecek.
. . Karagözcü soytarı, tekrardan "Eve haber yollasak. .. " dedi,
demedi, yumruğu gözünün üstüne yedi. Abdülvahap Çavuşun
yumruğunu yiyip ayakta duranı ben şimdiye kadar hiç gör-
519
medim. Karagözcü bir kere yere serildi. Ben öldü sandım. Meğer
ne it canlı herifmiş. Zıpladı kalktı. Ne dese beğenirsin: "Tayyip,
ya seydi" demez mi? Öp de başı:ıa koy. Arapçada bu laf:
"Güzel! Ya Efendi!" demekmiş. Abdülvahap Çavuş büsbütün öfkelendi.
Bir yumruk da göğsüne yerleştirdi. Herifin iman tahtası
davul gibi öttü. Yine yere yıkıldı. Yine aynı laf. . . Böylece ben
yediye, sekize kadar saydım . . . Sonunda Abdülvahap Çavuş baktı
ki "Tayyip ya seydi!" lafı bitmeyecek. "Yıkıl Allah belanı versin!"
diye güldü. Ne o beyim . . . Gözlerin yaşardı. Yoksa, Karagözcü
sana bir kötü haber mi verdi? Yalandır.
- Değil. . . Benim gözüm öyle yaşarır bazan . . .
- Söyledin mi sözünü?
- Söylemedim.
- Neden?
- Dediğim herif o değilmiş. Benzetmişim. Ben bunu hiç tanımıyorum.
- Evden ne isteyecektin?
- Çamaşır.
- Kirlendiyse, burada yıkatmz! Parçası iki kuruşa . . . Temiz
yıkatmz.
- Teşekkür ederim. Şimdilik dursun . . .
Yine bir lira verip öteberi ısmarladı. Cebinde dört lira kalmıştı.
lbrahim çıktıktan sonra, bir şey hatırlayarak, "Ramiz Efendiyi
tanımam" dediğine pişman oldu. "Belki parası yoktur. Birkaç
lira yollardık" diye düşünmüştü. "Tayyip ya seydi! " demiş öyle
mi? Her yumruktan sonra . . .
Kamil Bey alt dudağını çiğniyordu.
Beş, altı günden beri evdekiler acaba ne yapıyorlar? Bakkaldan
öteberi alırlar. "Gerekirse her şeyi satsınlar efendim! Bir kat
yatakla bir tencereden başka her şeyi . . . "
?80
Öğleden sonra uyuyordu ki, kapı gürültü ile açıldı. Önde
teğmen, arkada Abdülvahap Çavuş içeri girdi. Kamil Bey yüreği
çarparak doğruldu.
- Hadi hazırlanın, yukarıdan istiyorlar?
- Sorguya mı?
- Bilmiyorum. Hadi çabuk. . .
Bereket versin soyunmamıştı. Paltosunu giydi. Fesini başına
geçirdi. Traşı üç günlüktü. Ancak şimdi, elini yüzünde gezdirince
bunun böyle olduğunu farketmişti. Rahatsız oldu.
Cıgara paketini cebine koymadan önce subaya uzattı:
- Buyrun . . .
- Çok içtim.
- Buyrun rica ederim. -Elleri titriyordu- Lütfen alınız.
- Haydi birer yakalım . . . Sen de al çavuş . . .
Abdülvahap Çavuş, uzun, nazik parmaklı, içi pembemsi elini
uzattı. Hiçbir yerine değmediği halde, Kamil Bey, Ramiz Efendiyi
her vuruşta yere seren bu elin demir soğukluğunu derisinde
duyar gibi oldu. Ürperdi. "Tayyip ya seydi!" Az kalsın böyle
söyleyecekti. Cesaret edeme􀀇i. Cesaret, sabır, kısacası yiğitlik
denilen şeyin, bu sözü her canı istediği yerde söyleyebilmek olduğunu
anlıyordu. Yumruklan yiyip yere kapandığı halde galip
bir düşmanla alay edebilmek. . . Bu kuvvet, yenilmezlikten, mutlaka
öç alacağına inanmaktan gelir.
Yorgun, biraz usanmış, kibrit arıyordu. "Ramiz Efendi gibi
olmak için ne yapmalı?" lşte kendisi bir kadın gibi korkuyor,
hem de ne olacağını bilmeden . . . Belki de yukarıya salıvermek
için çağırıyorlardır. Öyleyken işte yüreği titremekte . . .
Birdenbire, işi anlar gibi oldu. Kendisi Ramiz Efendiye sonuna
kadar güvendiği halde, Ramiz Efendinin kendisinden niçin
çekindiğini galiba anlamıştı. Korktuğunu Ramiz Efendi biliyorlBI
du da ondan. . . Korkan bir adama elbet güvenilmez. Nitekim
kendisi de, Ramiz Efendinin korkmadığına emin . . . Korkmadığına
emin olduğundan, abdesthane arasında ondan imdat istemeye
sıkılmadı.
Subayla beraber direklerin arasından geçtiler. Büyük koğuşlardan
öfkeli erkek homurtuları geliyor, ud gene çalınıyordu.
Koridor her zamanki gibi bomboştu. Biraz tozlu görünmese
burası, sözgelimi, bir yatılı kız okuluna ait de olabilirdi.
Binbaşı Burhanettin Bey herhalde, düşünüp düşünmediğini
soracak. . . Hayret doğrusu! O teklifi iki günden beri şimdi ilk defa
hatırlamıştı. "Üzerinde düşünmedim bile . . . " demiş olsa,
adamcağız inanmaz. Oysa, Binbaşı Bey de, bunu tamamiyle
unutmuştur. Kağıtları görev zoruyla tekrar önüne alıncaya kadar
kendisi de unuttuğu halde, bu söze inanmaz.
Binbaşı Bey'in yanına gittiklerini önünde durdukları kapıdan
anladı.
Teğmen, kalpağını düzeltip kapıyı öyle çaldı. !çeriye girmesiyle
dışarı çıkması bir oldu, çekilip yol verdi:
- Buyurunuz!
Gene, o kıpkırmızı ipek paravan, gene o baygın yasemin kokusu
. . .
Kamil Bey, bir an belli belirsiz sendeleyip karısı Nermin'le
göz göze durdu.
Nermin ölmüş olsaydı da, onu böyle dipdiri, siyah ipek çarşafının
içinde, tapılacak kadar güzel, merhametten ölünecek kadar
kederli görseydi, gene bu kadar şaşırmazdı. Bunu o kadar
ummamıştı. Sanki karısının kendisini aramaya çıkıp buraya gelmesi
kesinlikle imkansızmış gibi. . .
Nermin, kocasının kalıpsız fesine, uzamış traşına, ütüsüz elbiselerine,
hele, biraz kirli gömlek yakasına dehşetle bakıyordu.
582
Hepsinden beteri, Kamil Bey'in üzerindeki çekingenlik, hatta korku
. . . Bunu saklamaya bile lüzum görmüyor. Her zaman, her durumda
kendisinden daima emin Kamil Bey, sanki bir büyük anıt
gibi yıkılmış da, yerini, bu şaşkın, ürkek, zavallı adamcagız almış . . .
Nermin, dehşetle irkilip ellerini yüzüne kapattı:
- Bize bu fenalığı niçin yaptınız?
Kamil Bey, hızla karısına yaklaştı:
- Rica ederim!
Elini, sarsılan ince omuza koydu. Çaresizlikle ötekilere baktı.
Hala Hanım'ın kocası müteahhit lbrahim Bey'le, tek gözlüklü
lngiliz yüzbaşısı gözlerini yere eğmişlerdi.
Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey: "Beğendiniz mi yaptığınızı?"
anlamına başını salladı.
Kamil Bey, yavaş sesle yalvarıyordu:
- Ağlamayın rica ederim! Bir yanlışlık bu . . . İnanmazsanız
Binbaşı Bey'e sorunuz. Değil mi Efendim?
- Hani metin olacaktınız hanımefendi, söz vermiştiniz . . .
Nermin başını kaldırdı. Islak gözleriyle bedbaht bir kız çocuğuna
benziyordu. Kamil Bey, o anda tıkanmış bir adamın hava
ihtiyacıyla Ayşe'nin yokluğunu duydu:
- Nerede Ayşe?
- Bir de onu mu getirmeliydik? Kaç gündür neler çekiyoruz?
Burasını Enişte Beyim buldu. Nedir bu başımıza gelenler?
- Bir yanlışlık. . .
lngiliz yüzbaşısı, söze karıştı:
- Lütfen Fransızca görüşünüz efendim . . .
Nermin, fransızcaya başladı. Kamil Bey, bu dili ömründe ilk
defa işitiyormuş gibi şaşırdı. Karısının ağzında daima şiire benzettiği
Fransızca, şimdi bir işkence aletine dönmüştü. Her kelime
yüreğini sızlatıyordu.
Nermin içini çeke çeke anlattı:
- Meraktan öldük! O yabancı mahallede kimseleri tanımıyoruz.
Bilmedigim birtakım kılıksız adamlar geldi. Tevkif edildiginizi
haber verdiler. Bir şeye ihtiyacımız olup olmadıgnı sordular.
Beni onlar daha çok korkuttu. Bize nasıl yardım edebilirlermiş?
Enişte Beyime hemen telgraf çektim. Gazeteye ugramış
Enişte Beyim . . . Kapalıymış. Meraktan ölüyorduk. Allah razı olsun
Enişte Beyimden . . . zahmet ettiler...
Kamil Bey, elini "karısının omuzundan çekti, nereye koyacagını
bilemeden, bir an öyle tuttu, sonra, ayıp bir şey saklar gibi,
yanına salıverdi. "Otur" diyen olmamıştı. Ayakta durmak kendisini
büsbütün şaşırtıyordu. Bir korkulu rüya içindeymiş gibi,
uyanmaga çalıştı. Nermin'in kendisinden kat kat yüksek, korkunç
derecede yabancı bir insan haline gelmesi akıl alır şq degildi.
Öksürdü. Burhanettin Bey'e gülümseyerek, bir iskemle
çekti, suçlu, ürkek, bitik oturdu.
- O kadını buldu Enişte Beyim . . . Nedime denilen kadını. . .
"Benim haberim yok. . . " demiş. İnsanları felakete sürükledikten
sonra "Haberim yok" demek, herhalde bize mahsus bir nasyorn lizm
olacak. . .
- Neden haberi olacaktı?
- Yeter artık. . . Beni hala çocuk sayıyorsunuz. Zaten hiçbir
zaman beni Ayşe'den ayırmadınız. lçinde bulundugumuz yoksulluk
yetmiyormuş gibi, bir de böyle . . . bulanık işlere giriyorsunuz.
Benim her şeyden haberim var. Enişte Beyim işin içyüzünü
ögrendi. Beyefendi. . . -Binbaşı Burhanettin Bey'e zorla gülümsedi-
aklınızın artık başınıza gelmiş olacagını söylediler. Temenni
ederim ki dogru olsun . . .
- Aklım başıma mı gelmiş? Benim aklım başımda degil mi?
- Ben harap oldum. Çocuk aglamaktan bitti. Kendinize acımı
yorsanız, bari, bize acıyın . . .
- Kendimi ben tutuklamışım gibi konuşuyorsunuz! "Bir
yanlışlık var" diyorum, size . . .
- Yanlışlık falan yok. Doğruyu söylemiyormuşsunuz. Doğruyu
söylerseniz sizi hemen salıvereceklermiş . . . Paşa hazretleri
Enişte Beyime söz verdiler. Roma elçiliği başkatipliğini kabul etmiyormuşsunuz?
Enişte Bey, ilk defa söze karıştı. Sesinde tehlikenin dışında
bulunmanın rahatlığı vardı:
- Paşa hazretleriyle görüştüm! Sizi doğrudan doğruya ilgilendiren
bir mesele değilmiş. Bir ifade için geçici olarak burada
tutuluyormuşsunuz.
Enişte Bey, başka dil bilmediği için Türkçe görüşüyordu. Kamil
Bey, eskiden beri sevmediği bu adamın Türkçesinden tuhaf
bir rahatlık duyarak, sordu:
- Nasıl bir ifadeymiş bu?
- Gerçeği söyleyeceksiniz.
- Gerçek?
- O kadın üzerinde bildiklerinizi . . . Doğruyu . . . Bütün bu pis
işler onun başının altından çıkmış. Zaten biliniyor bu . . . Doğruyu
söylerseniz, hemen bırakılacaksınız. Kadını korumaya çalışmak
faydasız . . . Zaten sabıkalının birisiymiş. Yani kocası hüküm
giymiş bir şüpheli adam . . .
- Böyledir diyerek benim o kadına iftira etmem mi isteniyor?
Bizi bu pis işten kurtaracak temiz yol bu mu?
- iftira etmeyeceksiniz . . . Gerçeği söyleyeceksiniz. Dayatmak
zaten faydasız . . .
- Bırakın bu "faydasız" sözünü, Enişte Bey . . . -"Enişte Bey"
kelimelerine acı acı bastı- Faydasız olan, benden bir gebe kadına
iftira etmeyi beklemektir. -Karısına döndü- Sana yalan söylüyorlar
Nermin! Böyle bir kurtuluş yolu yoktur. Nedime Hanım,
bu işlerle uzaktan yakından ilgili değil! lspatı da tutuklanmamış
olması. . . Şu anda kederlisin, iyi düşünemiyorsun. Suçsuz
bir kadına iftira ederek kurtulmamı sen de elbet, istemezsin.
Sonra ben senin yüzüne, Ayşe'nin yüzüne nasıl bakarım? lnsanlıktan,
erkeklikten, namustan nasıl söz ederim. Değil mi?
- Bunlarla siz kendinizi aldatıyorsunuz. -lngiliz yüzbaşısı
kırbacını hafifçe oynattığı için, Nermin Türkçe başladığı halde
hemen Fransızcaya geçti- Bir kocaman vapura· cephaneyi siz mi
bulup yüklettiniz? Evinizden ayrılmadan saldırı planlarını nereden
ele geçirdiniz? Sonra herkes eğri düşünüyor da, bir siz mi
doğru yoldasınız? O kadına acıdığınız kadar, bize de acısanıza . . .
- Siz, hamdolsun, acınacak halde değilsiniz.
- Biz mi? Acayip! Enişte Beyim yardımımıza koşmamış olsaydı,
vapur parasını bulamayacaktım.
Kamil Bey gözlerini kırpıştırarak irkildi. Tokat yemiş onurlu
bir adam dehşeti duymuştu.
Nermin de söylediklerinden ürkerek, hemen Ayşe'ye sığındı:
- Çocuk kaç gecedir uyumuyor, "Baba!" diyerek kendisini
paralıyor. Uluya uluya ağlamasını duysanız yüreğiniz parçalanır.
-Mendilini burnuna götürdü- Bizi öldüreceksiniz . . .
Kamil Bey'in gözlerine yaş hücum etti. Bir yere tutunmak istemiş
gibi ötekilerin yüzüne baktı. lngiliz yüzbaşısı, konuşulanları
anlamıyormuş gibi kılı kıpırdamadan oturuyordu. Enişte
Bey'le Burhanettin Bey kederli idiler.
Nermin, yalvararak:
- Rica ederim, bu işi, nasıl isterseniz öyle bitiriniz . . . Ama,
mutlaka bitiriniz. Elbette sizin şerefinizi de kurtaracak bir çıkan
vardır, değil mi beyefendi?
Burhanettin Bey, güzel Fransızcasıyla doğruladı:
€sir ıŞehrin jnsanlan
- Bulunur! Zaten iftira söz konusu değil. . . Ada'ya gidilmiş.
Yani, tehlikeli belgelerin Ada'da saklı olduğundan şüpheleniyoruz.
Beyefendinin Ada'ya gitmedikleri anlaşıldığı.na göre Ada'ya
gönderilen adamı, Ada'da belgeleri saklayan kimseyi bildirirlerse
. . . Yani, biz "kadını mutlaka ele versin" demiyoruz.
Kamil Bey, bütün bu sözlerden, yalnız Nedime Hanım'ın
şimdilik tehlikede olmadığına dikkat etmişti. Buna o kadar sevindi
ki, Nermin'in ıstırabı, Ayşe'nin ağlaması, Enişte Bey'in kasıntısı,
İngiliz yüzbaşısının soğukluğu, Burhanettin Bey'in aptal
kurnazlığı hatta, fıkaralığının kansı tarafından insafsızca yüzüne
vurulması falan, pek değersiz şeyler haline geliverdi. Deminden
beri içinde bocaladığı şaşkınlık dağılmış, gizli bir neşeye kapılmıştı.
Gülümsedi:
- lyi ama, Beyefendiciğim, ben "Ada'ya gitmedim" dedim.
Bunun böyle olduğu işte anlaşılmış. Siz söylüyorsunuz. Su halde,
haber veren yalan söylemiş oluyor. lşin temeli yalan olursa,
ben size, aracılık eden adamla belgeleri evinde saklayan kimseyi
nereden bulurum? Vallaha doğru söylüyorum. Üzüm sandığını
bana Ahmet Bey emanet etmişti. Onun ricasiyle Gülcemal'e götürdüm.
Samimi olarak söylüyorum, içinde böyle şeyler bulunduğundan
zerre kadar haberim yoktu. Zaten olay söylediğim gibi
geçmeseydi, bu işe başkaları karışsaydı da benim saflığımdan
yararlanmaya yeltenseydiler, kim olurlarsa olsunlar, haber verirdim.
Çünkü beni budala yerine koyan insanları korumak, bana
düşmez. Ben hiçbir şeyi saklamıyorum. Ada meselesinin yalan
olması, ötekilerin de yalan olduğunu zaten meydana koyuyor.
- Ada'yı siz söylemişsiniz?
- Kime söylemişim?
- Söylediniz mi, söylemediniz mi?
- Hayır! Nasıl söyleyebilirim. Yalan bir söz bu . . . Ben hiç yalan
söyler miyim Nermin?
- Hayır! Söylemezsiniz.
- lşte gördünüz mü Binbaşım! Ben yalan söylemesini hiç
beceremem. Bunu, bütün dünya bilir. Sizi adi bir hafiye oynatıyor.
Eğer gizli bir işse, Ada'dan neye söz edeyim? O hafiye bana
işkence mi etmiş de, ağzımdan bu sözü zorla almış?
- Güvenmişsiniz.
- Görüyorsunuz ki güvenmemişim. Güvenmiş olsaydım,
şimdi bana sorulacak bir şeyi kalmamak lazıı:tidı. Siz, dediğim
gibi, hangi maksatla hareket ettiğini kestiremediğim bir namussuzun
oyununa kurban oluyorsunuz . . . -Birdenbire lngiliz yüzbaşısına
döndü- Siz, dünyada büyük işler görmüş, büyük edebiyatçılar,
büyük sanatkarlar yetiştirmiş bir milletin çocuğusunuz.
Burada, dünyanın en büyük zaferlerinden birini temsil ediyorsunuz.
Öyleyken size haksız işler yaptırmak istiyorlar. Yenik
memleketlerde, af buyurun, patlamış bir lağım gibi, alçaklığın
nasıl orta yerde akıp gittiğini bilirsiniz. Bunların en kirlisi, her
zamanki gibi kişisel kinler, kinli çıkarlardır. Şimdi burada, kocası
inançlarını yazdığı için on sene hapse mahkum edilmiş bir
kadının hayatı sözkonusu ediliyor. Gebe bir kadın. Bir millete
gebe kadınlardan saldırmak dünya harbini kazanmış bir devlete
yaraşmaz. Bu işe karışmanızı rica ederim. Eğer duyduğum doğruysa,
bu işi komutanlığınız yakından izliyormuş. Alçak insanları
kullanmak bir millet için, her zaman, alın lekesi sayılır. Size
zafer kazanmış bir asker olduğunuz için başvuruyorum. Üstlerinize
işin içyüzünü lütfen anlatınız. Bunu va'dediyor musunuz
yüzbaşı?
Kamil Bey, susup bekledi. lngiliz, güzel yeşil gözleriyle dimdik
yüzüne bakıyordu. Bu anda, belli bir şey, bu yaratık insan
değildi.
Kamil Bey, bütün kişisiz kıyıcılığını, lngiliz yüzbaşı üniforması
altında gizlemiş Entellicens Servisle karşı karşıya olduğunu anladı.
Entellicens Servis için sözgelimi Shakespeare bile ancak, casus
şifrelerinde yaradığı iş kadar değerli idi. Zaten kendisi de oyun
oynadığı, oyunu pek de kötü oynamadığına inandığı için fazla kederlenmedi.
Sözleri etkisini kaybetmeden kansına döndü:
- lşte beni gördünüz meleğim! Sağım, buradayım. Lütfen
birisiyle çamaşır yollayınız. Ayşe'nin gözlerini üç kere öperim.
Enişte Bey'e, size karşı gösterdiği şefkatten, yardımdan dolayı
minnettarım. Borcumu ölmezsem öderim.
Bunları Türkçe söylediğinden, Enişte Bey, atıldı:
- Rica ederim! Borç ne demek. . . Biz sizin iyiliğinize çalışıyoruz.
Biraz düşünün . . .
- Zaten düşünmekten başka bir işim yok ki efendim, burada . . .
"Kağıt-kalem bile vermiyorlar" diyecekti. Vazgeçti. Nermin'e
gülümsedi:
- Hep düşünüyorum . . .
Enişte Bey, başını sallıyordu:
- Boşuna fedakarlık. Halanız kederinden hastalandı, Sabriye
gecelerdir uyumuyor.
- Hanımefendiyle Sabriye Hanım'ı üzdüğümden dolayı
özür dilerim.
Hiç istemediği halde, sesine biraz alay karışmıştı.
Enişte Bey, bunu anladı. Kamil Bey'i eskiden beri sevmezdi.
Üç gündür Nermin'e karşı atıp tutuyor, kocasının hata ettiğini
kolayca ispatlıyordu. Buraya gelirken de, otomobilde birkaç kere
"Ben ona gösteririm. Bak, aklını başına nasıl getireceğim" demişti.
Bunları hatırlayarak son bir gayretle söze girişti:
- Siz olayların iç yüzünü bilmiyorsunuz, Damat Bey! Bir gebe
kadınla, iki serseri bütün dünyaya karşı gelemez. Rica ederim,
bir dakika . . . Ben de burada Nermin'le Ayşe'yi düşünerek
ödevimi yapacağım. Hepimiz bu dünyada şerefimizle yaşıyoruz.
Bu bir. . . !kincisi, Anadolu'dan işittiğiniz yalan, yanlış haberler
sizi aldatıyor. Mustafa Kemal denilen eşkıya reisinin idamına karar
verildi. Bu karar bütün vilayetlere bildirildi. Anadolu taraf taraf
isyan halindedir. Padişahımız Efendimize, milletin bağlılık
telgrafları yağıyor. Bir millet uzun zaman kandırılamaz. lşte size
daha açığını söyleyeyim: Yakında Yunan taarruzu, bütün bu dedikodulara
son verecek. Anadolu, kazanamaz· ya, kazansa bile,
siz bundan ne kar edersiniz?
- Kar mı? Evet... Gülünç bir haldeyim Enişte Bey . . . Haklısınız.
lnsan, karı olmayan bir işe girer mi? lyi ama, ben de bu işe
yalnız kar için girdim. Nermin biliyor. Parasız kaldık. lş de bulamadım.
Bir gazetenin müdürlüğünü teklif ettiler. Doğrusu pek
parlak bir gazete değil ama, neylersiniz! Ayda 40 lira veriyorlardı.
Şimdilik kırk lira . . . lleride, gazetenin satışı yükselirse bizim
aylığı da arttıracaklardı. Mecbur oldum.
Kamil Bey'in sesindeki kedere rağmen gözlerinin içi gülüyordu.
Enişte Bey, bunu ayıpladı:
- Karınızın perişan haline bakıp üzülecek yerde, bir de gülüyorsunuz!
- Hayır, gülmüyorum. Gerçeği söylüyorum. Ben, nihayet,
ücretli bir memurum. Çalıştığım gazetenin tutumu, yani siyasi
görüşleri beni ilgilendirmez. Nitekim 50 lira ücret vermiş olsaydı,
Ali Kemal Bey'in gazetesinde de çalışırdım.
Binbaşı Burhanettin Bey hemen sordu:
- Gerçek mi?
- Neden olmasın! Mademki bu dünya kar üzerinde dönüyor.
Ben de nihayet bu dünyanın insanlarındanım. Sonra, karını,
zararını bilmeyecek kadar da budala sayılmam.
Nermin hepsinden fazla şaşırmıştı. Gözlerini kırpıştırarak
bakıyordu. Az kalsın inanacaktı ki, Kamil Bey'in sol eli ile çenesini
hafif hafif okşadığını far ketti. Bu hareketi iyi tanıyordu. Avrupa'
da: "Sizin de hareminiz var mı?", "Yeniçeri kılığında, yatağanla
mı dolaşırsınız?" diye sualler karşısında kaldığı zaman çenesini
böyle ciddiyetle okşar, "Evet efendim" diye cevap verirdi.
Kendi anlattığına göre, en fazla böyle sıralarda neşelenirmiş . . .
Kırk lira için . . . Elindeki eldivenin fiyatı kırk lira . . . Kamil Bey
kırk liraya istemediği bir iş değil ya, cıgarasını söndürmez. lyi
ama, acaba o Kamil Bey, şimdi karşısında oturan, bu fesi kalıpsız,
elbisesi ütüsüz, kunduraları çamurlu, daha korkuncu, gömleğinin
yakası iğrenç derecede kirli adam mı? Nermin birdenbire
derin bir uçurum görmüş gibi gözlerini kıstı. Kocası kırk liraya
muhtaç hale düşmüş olabilir. Hayatlarını mahveden fırtına,
belki de bundan, yani fakirlikten ibaret... Bunun siyasetle falan
ilintisi bile yok galiba! Nermin, paşa babası, bir sürü borçtan
başka bir şey bırakmadan ölünce, bu korkunç fırtınanın evlerini
ta temellerinden nasıl sarstığını dehşetle hatırladı. Bugün ortada
temelleri sarsılacak bir konak bile bulunmuyor.
Hemen gidip avukatla görüşmeye karar vererek ayağa kalktı.
Enişte Bey'in, Binbaşı Burhan Bey'e fısıl fısıl bir şeyler söylemekte
olduğuna bile dikkat etmemişti.
- Gitmeliyim, çocuk yalnız . . . -Sonra bir şeyler hatırlamış
gibi yorgun yorgun sordu- Bulunduğunuz yerde ateş var mı?
- Var.
- Kendinizi üşütmeyin. Beyefendi, rahat olduğunuzu söylemişlerdi.
- Çok rahatım. Çamaşırı unutmayınız. Bir daha gelişinizde
Ayşe'yi mutlaka getirirsiniz. Çamaşırla beraber, çocuğun bir de
resmini isterim. -Burhanettin Bey'e döndü- Yasak değil ya?
9<emal 'Tahir
- Ne? Resim mi? Hayır.
- Teşekkür ederim.
Enişte Bey elini iç cebine atmıştı. Duraklayarak konuştu:
- Size birkaç para bırakacağız . . . Çok rica ederim .
- Mersi efendim . . . Param var.
- Olsun . . . Bunu Nermin'in hatırı için kabul edecekiniz. Pek
üzülür. Söylesene kızım!
Kamil Bey, kansının karşılık vermesini beklemeden kesip attı:
- Param var.
Nermin alt dudağını ısırarak ağlamaya hazırlanıyordu. Enişte
Bey, eli hala iç cebinde beklerken Kamil Bey, karısına döndü:
- Hadi efendim! Güle güle . . .
Misafirler gidince, Burhanettin Bey içini çekti:
- Korkunç şeyler bunlar!
- Hangisi efendim? Yunan saldırısı mı?
- Benim saldırıdan haberim yok.
- Öyleyse korkunç olan nedir?
- Kadınların bizim yüzümüzden çektikleri. . .
Yalan söylüyordu. Yalan söylemese bir haftadan beri bir başka
kadını , kocası mahpusta bulunan, gerçekten daha acılı bir
başka kadını mahvetmeye uğraşabilir mi?
Kamil Bey, zelzele gibi yeraltı homurtularıyle yaklaşan büyük
bir öfkeye kapılmış olarak, odasına dönmüştü.
Yalnız kalır kalmaz, nedense, ilk defa, kocasını aldatan kadınları
hatırladı. Bunlardan, o zamana kadar ancak, üç, dört tane
tanımıştı. Hepsi de ayrı ayrı milletlerden, ayrı sosyal zümrelerdendi
. Hatta ilk bakışta, huyları aldatma sebepleri birbirinin
tamamiyle tersi gibi göründüğü halde, aynı cinsten olduklarını
hemen anlamıştı. Hepsi de hainlikten zevk duyan, alçaldıklarını
Esir SJırın j nsanları
kavrayamayacak kadar dalgın, insanı ürkütecek kadar güçsüz
şeylerdi. Hepsinde de, razı etmiş olmanın pis zevkini kaybeder
etmez, elleri vıcık vıcık bir şeye sürülmüş gibi rahatsızlık duymuş,
böylelerini biraz haklı görmeye çalışan bazı romanlarla romancılardan
iğrenmişti.
Kadınlar aldatmakla kendilerini kirletiyorlar, erkekler de bu
kirletmek işine hırsla koşuyorlardı. Mesele asla çeşni meselesi
değildi. Vakit geçirmek, eğlenmek, falan da olamazdı. Daha
acıklısı, bu işte de aşka benzeyen bir kepazelik kullanılıyordu.
"Seni seviyorum" sözünün bu kadar çirkefe düşmesi de belki
bundandı. Dünya yüzündeki her çeşit orospulukta, her çeşit
orospuda, bunlar ister kadın, ister erkek olsun, ister cinsel ilintilerde,
ister haysiyet konularında orospuluk etsinler, bol bol aptallık
bulunuyordu.
Hızlı hızlı volta vururken durakladı, bir cıgara yaktı. Kadınerkek
ilintilerinde, hiçbir zaman tek yönlü, sert yargılardan yana
olmamış, bütün aldatmalarda, aldatanların bile bazan bilemedikleri
bir özür bulunduğuna inanmıştı. Deminden beri düşündükleri
Nermin'i kıskanmaktan geliyordu.
Karısının ıslak gözlerini hatırladı. Onun elinden hala bir sıcaklık
kalmış gibi, avucunun içini minnetle öptü. Nermin, bu
yaşında bile, bir bebek gibi, yaşama zorluklarının acemisiydi
ama, kocasının şerefini her zaman korumayı becermiş, aralarına
kıskançlığın rahatsızlığını hemen hemen hiç getirmemişti.
"Kadını şaşırttık!" diye düşündü. Ne kadar budala, hatta kıyıcı
davrandığını şimdi anlıyordu. Her şeyi, hırsızlık eder gibi,
ondan saklamaya hakkı olmamak lazımdır. Anlatmalı, inandırmalı,
razı etmeliydi. "Anlamaz ki . . . " Ne demek? Mademki Nedime
Hanım anlamış . . . "Onu bu işlere karıştırmamak!" nasıl yanlış
bir düşünce! . . Hiç karıştırmamak mümkün mü? lşte, bak, na-
?9?
sıl karıştı! Sağ gözün karıştığı bir işe, sol gözü karıştırmamak,
ancak, ona bir kara bez bağlamakla olur! Acaba, çarşaf, yıllardan
beri, Türk kadınlarının olduğu kadar Türk erkeklerinin de gözlerini
mi bağladı?
Bunları Nermin'e, böylece yazmaya karar vererek alışık bir
hareketle ceketinin sol iç cebinde dolma kalemini aradı. Kalemini
de, öteki ufak tefeğiyle beraber aldıklarını hatırlayınca kapıya
umutsuz umutsuz baktı.
Kapının üzerine tebeşirle yazılmış yazıyı, buraya geldi geleli,
belki onuncu defa okudu: "Mahpusluk bir şey değil I Sevdalık
var bir yandan."
Kendisi yanlış düşünüyordu. Doğrusu kapıdaki yazıdaydı .
Nermin'e içinde debelendiği toplumsal boğuşmanın nedenlerini
değil, ona karşı duyduğu büyük aşkı, bu aşktan gelen minnettarlığı
yazmalı . . . On dokuz yaşındaki bir delikanlı ateşiyle alev
alev bir aşk mektubu . . .
Yüreği büyümüş olarak, karyolaya sırtüstü uzandı. Uzun zaman
kansına yazacağı mektubu tasarladı: "Sevgili karıcığım, her
şeyden önce beni affetmeni ellerini öperek yalvarıyorum . . . " Bir
düşünceyi yazı haline getirmeden kafanın içinde uzun uzadıya
evirip çevirmenin imkansızlığını ilk defa bu kadar açık anlıyordu.
Bir küçücük kurşun kalemle şuncacık bir kağıt parçasının
olmaması, "fikir" denilen insan varlığındaki en üstün kudreti sulandırıp
dağıtmakta, hiçbir işe yaramaz hale getirmekteydi. Zihin,
mektubun cümlelerini sıralayacak yerde, birdenbire, kapalı
bir zarfa geçiyor, bu kapalı zarf, bir postacı çantasına düşüyor,
Postacı köşkün kapısını çalıyor... Sonra, sobanın karşısında, sırtında
kırmızı hırkasıyla Nermin . . . Yanında, gözleri ağlamaktan
kıpkırmızı olmuş Ayşe . . . Nermin mektubu okurken . . . "Sevgili
karıcığım, her şeyden önce beni affetmeni. . . "
594
Bir zaman sonra bu ilk cümleyi beğenmedi. "Böyle başlamalar
çoğunlukla bir ihaneti açıklarken kullanılır. Kadın, ya da erkek,
arkada bıraktığına böyle bir mektup yazar . . . " Başka cümleler
buldu. Her bulduğunu ilk defa beğeniyor, biraz vakit geçince,
tekrar birinci cümleye dönüyordu: "Sevgili karıcığım, her
şeyden önce beni affetmeni. . . "
Nihayet içinde bulunduğu durumda yazının pek yetersiz bir
anlaşma aracı olduğuna karar verdi. Sesin ahengi, el, yüz hareketleri,
hele bakışlar, hatta okşamalar falan lazımdı. Hem iki taraf arasında
güç dengesi birdenbire kendi aleyhine dönmüştü. Mahpus
bir adam sekiz yıllık kansına, çocuğunun annesine bile, aşkını anlatırken
ellerini öperek af dileyemez. General Bonapart'ın josephine'e,
ltalya'dan yolladığı yalvaran mektupları ancak zafer sayesinde
yazabildiği, yani birisinden alçalmaksızın af dilemek için mutlaka
üstün yerde olmanın gerektiği anlaşılıyordu.
Oysa Ayşe, altı yaşında değil de, mesela on sekiz yaşında olsaydı,
ona kolayca yazar, derdini döker, annesiyle babası arasında
sevgi elçiliği yapmasını pekala ister.
Nermin yirmi sekiz yaşında . . . On dört yıl sonra kırk ikisinde
olacak. .. Kendisi de kırk sekizinde, belkide ak saçlı bir ihtiyar. . .
Belki o zaman böyle bir mektuba da ihtiyaç kalmaz.
"Ayşe, çok şükür, insan gibi ıstırap çekecek yaşta bulunmuyor."
Kendisi için ağlamaktan harap olduğunu söylemişlerdi. Sahiden
o kadar harap bir halde mi? Ayşe için, babası, sözgelimi,
kaybolan bir yeni oyuncak kadar önemliyse, gene bir şeydir.
Kamil Bey: "Baba olmak ne güzel! " diye düşündü. Birisinden
mi duyduğunu, yoksa, bir yerde mi okuduğunu kestiremeden:
"Baba olmak biraz da Allah olmaya benziyor" cümlesini birkaç
kere tekrarladı.
Hele, Ayşe doğduktan sonra, zaman zaman Goryo Baba'yı
􀃯! 'Tahir
düşünmüş, bu kıyıcı kitabı bir daha okumak istediği halde bir
türlü cesaret edememişti. Nihayet ikinci defa okuyup bitirince,
dehşetli bir öfkeye tutulduğunu hatırlıyordu. Bu öfkeye birçok
da korku karışmıştı. Evlat sevgisi insanı o sefil çaresizliğe, o başdöndürücü
alçalışa gerçekten düşürebilir mi? Evlatların -yani
kız çocukların- babalarına karşı hiç mi ödevleri yoktur?
Sanat dehalarının birleşik tarafları olmalı. Dostoyevski ile
Balzac nasıl da birbirlerine benziyorlar. Birinin Rus, ötekinin
Fransız olması hiç önemli değil! Birisi kapkımmlık, öteki apaydınlık
olduğu halde, birisinin karanlığında ötekinin aydınlığı,
ötekinin aydınlığında da berisinin karanlığı fazlasiyle var. Her
iki dahide de kahramanlar birer taraflariyle doğruca Allah'a bağlanıyorlar.
Allahın insan icadı olduğunu anlamak için dahi romancıların
insanlarına, dahi ressamların tablolarına, dahi kompozitörlerin
eserlerine, hatta dahi aktörlerin temsillerine bakmak
elverir. . .
"Ayşe de benim eserim . . . Beni Allaha bağlayan . . . Yani, bana
Allah'tan bir parça getiren vasıta . . . lşte bu sebepten 'baba olmak
biraz da Allah olmaya benzer' demişler. . . Doğru söylemişler. . ."
Bir cıgara daha yaktı.
Hele, Nedime Hanım'ı tanıdıktan sonra, Ayşe'yi başka türlü
yetiştirmeye karar vermişti. "Ayşe hele büyüsün! Ayşe büyürse
. . . " lyi. lyi ama, Ayşe ile Nermin'in ne farkı var7 Kendisi için,
Nermin, nihayet Ayşe'nin büyümüşü sayılmaz mı? Şu halde,
Nermin'i neden Nedime Hanım gibi yapmaya çalışmadı? Beceremez
diye mi?
Bir zaman sonra kendi kendinden utanarak açıkladı: "Nedime
Hanım'ı takdir ediyor, kızının ona benzemesini istiyordu.
Fakat bu ancak on beş yıl sonraki işti. Bugün Nermin'i böyle bir
tehlikeye atmaya asla cesareti yoktu. Nedime Hanım'ın evlerine
geldiği Cuma, söylediği bir sözü hatırladı: "Ben de herhangi bir
Kamil Bey'in Ayşesi değil miyim?" insan, her şeyi kaybedince
demek daha mı bencil oluyordu? Bir kere Nedime Hanım hiçbir
tehlikeyle karşılaşmış sayılmazdı ki . . . Tutuklansa, mahkum edilse
bile . . . Çünkü güçlüdür Nedime Hanım! Kendisi, insanları, insanlar
arasındaki ilintilerin toplamı olan hayatı, yeniden yeniye
tanımaya başlamadı mı? Asıl tehlike insanları iyi tanımamaktan
gelmez mi? Öyleyse, yakınlarına olaylarla insanları tanıtmak neden
tehlike sayılsın? işte görülüyor ki, asıl tehlike, hayatı yani
insanları tanımamaktan geliyormuş. Bu konuda bilgisiz olanlar
tehlikeye daha açık bulunuyorlar.
Oturdu. Çamurlu kunduralanna bakarak utangaç utangaç düşündü:
"Hata ettik! Kadına meseleleri ayrıntılarıyla oturup anlatacaktık."
Meşin ceket, külot pantolon giyip beline tabanca kuşanarak
döğüşmek, Nermin'e belki yaraşmazdı ama, başka işlerde pekala
faydalı olurdu. Mesela: Bağış toplamakta . . . Herhangi bir fikrin
kazanmasını kendisine iş edinerek, buna, salonlarında otururken
bile yardım eden kadınlan Avrupa'da çok görmüştü. Demek,
o zaman kendisi de hayatın içinde değilmiş. insan ilintilerinin içyüzündeki
yasalardan habersizmiş . . . Ya da onlara tamamiyle başka
anlamlar veriyormuş. işte bu bilgisizliği yüzünden, hayatı kendi
hayatına bağlı insanları, dünyanın dışında bırakmış . . .
"Budala! Oturup kıza aşk mektupları yazmayı tasarlayacağına,
bunları anlat! . . . "
Ancak böyle bir meselede af dilemek gülünç sayılmaz.
Nermin'in işi anlayacağına, anlayınca ödevlerini sevinçle kabul
edeceğine emindi. Şimdiye kadar hiçbir isteğine karşı geldiğini
hatırlamıyordu.
Gardiyan-asker ibrahim içeri girdiği zaman, Kamil Bey bütün
zorlukları yenmiş gibi memnundu. Gardiyanına takıldı:
􀁑97
- Geldin mi lbrahim Çavuş?
- Geldik sayende beyim . . . Geciktik de şimdi geldik. Canın
sıkılmıştır öyle ya . . . Ablam mı geldi bugün?
- Evet, ablan . . .
- Gelsin . . . lyi . . . Haberin var mı, yukarıdakiler seni sevmektedir
ki, ne kadar. . . Acımaktalar, fazladan . . . Yoksa ne mümkün?
Buradakileri uçan kuşla konuşturmazlar. Ablamın yanında bir
de gavur subayı mı varmış, ne?
- Vardı.
- lşte gördün mü? O sebepten konuşturdular. Sen gavurların
dillerinden de anlarmışsın.
- Anlarım.
- Gavura da iki çift laf edeydin. $öyle, şöyle deseydin . . . iyi
vallaha . . .
- Dedim.
- Kabul etti mi?
- Bilmem. Hiç sesini çıkarmadı.
- Karşılıgına güç yetirememiştir. Aldı gavur agzının payını
öyleyse . . . Boyunu bir güzel ölçtü demek. . . Af erin . . . Bunun böyle
olacağını bilmese konuşturmazdı Binbaşımız . . . Alt kattakileri
uçan kuşla konuşturmazlar çünkü . . .
- Sen uçan kuş musun?
- Bize bakma! Biz adamdan sayılmayız. Biz mal gibiyiz, nefer
kısmı. . . Sanki davar malı . . .
- Estağfurullah . . . Öyle söyleme . . .
- Bari, inat etmeseydin, bu kez . . . "Getirin şu alayı" deseydin . . .
- Demedim.
- Haşa huzurunuzdan, işte bunu beğenmedim, beyim . . . Olmadı.
Şimdilik bir alay elvermez mi canım? llerde bir tümen uydururduk
şurdan burdan . . .
Esir ı$elıri.n j nsanları
- Evet, şimdilik alay elvermez mi? -Kamil Bey gülümsedilyi
ama, lbrahim Çavuş, ben alayın hiçbir çeşidinden hazzetmem.
Bunu ne yapalım?
- Adam sen de . . . Alayı sen mi icat ettin? Büyük makama çıkarsan,
omuzunda yumurta küfesi yok ya, kaldınverirsin . . .
"Gayri ben ordumda alay istemem . . . Hep tümen olacak" dedin
mi tamam! Ablam ne demekte bu işlere? Ağlamıştır fukara!
- Ağladı.
- Hey karı milleti! Bir şey olsa ağlar. "Sus be yahu! Sil gözünü
rezil" deseydin.
- Dedim.
- Aklı ermez de ağlar. Köylü karısı da böyle . . . Aklı ermez,
bir de gücü yetmez. Karıya pek ayıp değil ya, erkek kısmına yaraşmaz.
Öyleyken, burada, Harp Divanında, karı gibi ağlayan nice
erkekler gördük biz. Tüh Allah belanızı versin . . .
- Sen hiç ağlamaz mısın?
- Ben mi? Ağlarım ama, Harp Divanı ürküntüsünden değil. . .
- Neden ağlarsın?
- Bak, dinle . . . Bizi Çankırı'da askere aldılar. Barut deposuna
kapattılar. Karı, kız hep ardımıza düştü. Yanımıza sokmazlar.
Karılar çığrışır. Derken Şube Reisi geldi. Bizi koyun gibi çevresine
topladı. Nasihat verecek. . . Açtı Peygamber zamanındaki işlerden
. . . Hamza pehlivanın şehitliğinden . . . Akıllı bir adam . . . Bar
bar bağırmakta ki, değme kulak dayanmaz. Sesini rüzgar toplayıp
götürdüğünden pek anlamadım ama, davul vurulunca baktım
ki gözlerimden yağmur gibi yaş yürümüş . . . Yalnız ben miyim?
Ağlamayan kalmadı bizim sevkiyattan . . . Bir de yürüyüşe
geçildi. Kasabadan çıkmaktayız. Tuttuk Ankara yolunu. . . Hey
babam . . . Davul, zuma, "Hey Gazileri ... " vurmaz mı? Kocakarılar
göğüslerini yırtarak kendilerini yere çarptılar. . . Gelinler otura
kaldı tavuk gibi . . . lşte orada, ne dersin beyim, biz bir daha koyuverdik
ağlamayı. . .
- Gördün mü? Bazısı "Ey Gaziler. . . " havasına ağlar, bazısı
Harp Divanı havasına . . .
- Orasını bilmem beyim . . . Bizde erkek kısmı az biraz yiğitse
hiç ağlamayacak. .. -lbrahim içini çekti- Sizin çocuğunuz yo􀀆 mu?
- Söyledim ya . . . Bir tane kızımız var.
- Sahi. . . "Bir kızım var" dedindi. Çocuk olduğu iyi beyim . . .
Çocuk karının yularıdır. Karı milleti evinde ôturur da çocuğu ile
avunur. Adı ne?
- Ayşe . . . Beni arıyormuş, "llle, babamı isterim" diyormuş.
- Kaç yaşında?
- Altı yaşında . . .
- Şimdi babaya düşkün olur ama, on yıl sonra eloğlunun ardına
takılır da geçer gider.
Kamil Bey'in yüreği sızladı. lbrahim doğru söylüyordu. Nermin,
yatalak annesini yüzüstü bırakıp yıllarca yabancı memleketlerde
nasıl dolaştı? Kaç kere "Anneni merak etmiyor musun?"
diye sormayı düşünmüştü. Hele, çok mutlu olduğunu anladığı
sıralarda . . .
- Çay içmeyecek misin beyim?
- Fena olmaz. lki çay söyle . . . Beraber içeriz.
- Bize istemezdi. Biz içtik.
- Sen benim işime, hani karışmayacaktın?
lbrahim, kapıyı aralık bırakıp gitti. Yalnız bu hareketi, Kamil
Bey'e ne kadar saygı duyduğunu, güvendiğini gösteriyordu.
"Başını alır da geçer gider. Eloğlunun ardına takılır da . . . "
lçinde hafif hafif vuran tuhaf bir sızı, insanı hiç rahatsız etmeyen
bir sızılı seyirme . . .
Akşam oluyordu. Gene upuzun, bomboş bir gece başlaya-
400
€sir Şehrin jnsanlan
cak. . . Kederden umuda, umuttan umutsuzluğa, sonra da bir çeşit
anlatılması imkansız sevince atlayarak, hayallerle dünyayı çepeçevre
dolaşmak. . . Hatırlandığı zaman: "Ben bunu şimdi nereden
hatırladım? Bunun ne değeri vardı ki aklımda kalmış" diye
düşündüren küçücük, değersiz olayları, görüntüleri, renkleri,
parıltılarla aydınlanan insan yüzlerini, yeniden yaşayıp yeniden
seyrederken nihayet uyumak. . .
- lşte beyim . . . Biraz geç oldu ama, temiz oldu. Yeni demlemişler.
- Mersi . . .
lbrahim, çay bardağı elinde, duvara sırtını vererek çömeldi.
Şimdi, kulakları daha büyük, yüzü daha tombalak, gözleri daha
renksiz görünüyordu.
Kamil Bey, laf olsun diye, sordu:
- Memleketten mektup geliyor mu?
- Memleketten mi? Yok. .. Mektubu temelli kestiler alçaklar...
"Kocakarı öldü mutlaka" demedikse, dememize çok bişey
kalmadı.
- İnşallah öyle bir şey olmamıştır. Ankara'dan falan haber
almadın mı? Ankara sizin vilayet. . . Muharebeye dair. . .
- Muharebe öyle duruyormuş. "Yunan saldıracak" lafı var.
N'olacaksa, olsa da kurtulsak. Bıktım beyim . . .
- Muharebeden mi bıktın?
- Muharebeden . . .
- Sen hiç muharebe etmemişsin ki . . .
- Muharebenin lafı daha zor. Sen içinde avunur gidersin.
Lakin burada, "dedim ki, dedin ki . . . " bıktım tövbe olsun.
- Yener mi dersin?
- Kim? Yunan mı?
Kamil Bey başını salladı.
40I
- Bilinmez ki beyim . . . Koca Tanrı ne yazdıysa onu göreceğiz.
- Tanrı, bizi Yuna'na yendirmeyi yazar mı?
- Sakallı berber ne dediydi, duymadın mı? Bizi gavurla terbiye
edecekmiş. Ankara'da senin kardeşin falan mı var yoksa?
- lyi bildin. Kardeşim orada.
- Senden küçük mü?
- Küçük.
- Sen "gitme" mi dedindi?
- "Gitme" dedim ama, dinlemedi.
- Hemen zıp diye neden gitmiş? Allah Allah! Akılsız olduğu
belli canım . . . Biraz bekleyecekti.
- Neyi bekleyecekti?
- Hangi tarafın kazanacağı belli olmadan gidilir mi?
- Herkes böyle söylerse, hiç kimse gitmez. O zaman, işte,
yenilirdik, yüzde yüz . . .
- Siz, beyden, paşadan adamsınız beyim! Köy yerinde bile
ağa kısmı, değme gürültüye evinden çıkmaz. Hizmetkarım falan
gönderir. "Hele bak! Neymiş o gürültü! " lşte böyle . . . Ağa kısmı
geride duracak, ağaların da zagonu böyle . . .
- Fena değilmiş.
- Hiç fena olur mu? Baksana Burhanettin Bey'e . . . Herif yedi
düvelin dilini söyler. lngiliz gelse ona götürürler, Fransız gelse
ona götürürler. Hem de kocaman kurmay binbaşı, neden gitmemiş?
Akıllı olduğundan . . . Oturmuş beklemekliğe vurmuş. O taraf
ileri geçerse, "Ben de sizdenim!" der, aylığı tıkır tıkır alır.
- O zaman, bakalım, o taraf kabul eder mi?
- Havadan kapar. Adamın kazanmışım aldatmak kolaydır
beyim. "Kazandım" diye sevinir de, sevinçten sırıta kalır. "Var,
yürü . . . Seni bağışladım! " deyiverir.
- Sanmam ! . .
402
- Görürsün . . . Burhan Bey, Ankara'dakilerden ileri geçmezse,
nah, ben şu bıyıklan lngiliz gibi kazıtınm. Suyu getiren de bir, testiyi
kıran da ... Sen bu işi başka türlü mü sandın, hay beyim?
lbrahim çay bardaklarını aldı. Akşam yemeği için bir şey isteyip
istemediğini sordu. Kapıyı kilitleyip gitti.
Kamil Bey, gardiyan-askerin son sözü üzerine fena halde şaşırmıştı.
"Peyam Sabah" gazetesi gözüne ilişti. Bu korkunç derecede
umursamaz sözler üzerine açık pembe kağıdiyle "Peyam
Sabah"ın bile yüzü kızarmışa benziyordu.
Büyük bir güvenle: "Yağma yok gardiyan lbrahim! dedi, bu
seferki iş eskiler gibi değil aslanım. Ramiz Efendi, adamın gözünü
patlatır, gözünü . . . " Gazeteyi yavaşça hışırdatarak, kinli bir
sesle sordu: "Haksız mıyım, Ali Kemal Bey?"
Gemici feneri duvarda, çoktan beri titreyerek yanıyordu.
Mangaldaki ateş, kül olmak üzereydi. Kamil Bey akşamdan bu
saatlere kadar -saate bakmaya üşeniyor, saatin kaç olduğunu da
kestiremiyordu. Henüz buna alışamamıştı- nasıl vakit geçirmiş
olduğunu korku ile düşündü. Paltosunun içinde, yapayalnız,
pek az kımıldanarak, fakat sinirleri zelzelelerle sarsıla sarsıla
oturmuş, cıgara içmiş, mangalı karıştırmıştı. Arada ıslıkla yahut,
mırıldanır gibi Marsellez söyledi. "Liberte! Liberte cherie!" (Hürriyet,
aziz Hürriyet). Bu mısraı belki yüz defa tekrarladı. Kelimeler
bazan anlamlarını nasıl değiştiriyorlar! Sözgelimi, bu marşın
adı: "Marsellez". Oysa, Marsilya şurda dursun fransızcayla bile
ilişiği kalmamış bir söz. Öyle ki "Marş"ın da artık asıl sahibiyle
hiçbir ilintisi yok. Yani Fransa'yla . . . Artık Fransa, her tarafa hürriyet
götürmüyor ki . . . Bu gidişle bir gün, "Marsellez" Fransa'nın
üzerine, aynı karşı durulmaz, yenici hırsla yürüyecek. . .
"Liberte Liberte cherie!" "Hürriyet" kelimesini her söyleyişte
sanki Nermin'e sesleniyor, vatanın, milletin, hürriyet sevgisinin
adeta kadın aşkına benzediğini anlıyordu. lkisi de insanı yüceltir.
Nermin'in ıslak bakışlarını hatırladı. Sonra, birden, buraya lngiliz
subayıyla beraber gelmesini yadırgadı. Başka çare olmadığını,
arada bir kabul ediyordu. Görüştürülmesi yasak edilmiş bir
mahpusla konuşabilmek için, işgal kuvvetleri komutanlığından
bir kağıt, bir emir getirmek, belki mutlaka lazımdı. Acaba buraya,
arabayla mı geldiler, yoksa, lngiliz yüzbaşısının resmi otomobiliyle
mi? Sakın, Kroker Oteli'ne gitmeleri gerekmiş olmasın!
Şimdi, apansız tahliye etseler. . . Eve gidincfNermin'i bulamasa
. . . Hala Hanımlarda, bir salon dolusu yabancı herifin arasında
Nermin'i, kara kadifeden tuvaleti ile -yani en yakışan giyimiyledans
ederken görse . . .
"Kadını yoksa kıskanmaya mı başlıyorum?" dedi, bu soruyu,
yüreğine saplanan acıyla birkaç kere tekrarladı.
Kendisini, her zaman karısından çok üstün saydığı için, kıskançlık
duymadığını şimdi seziyor, sımsıkı kundaklanıp beşiğe
yatırılmış bir çocuk çaresizliğiyle çatlayası geliyordu.
Apansız bıraksalar . . . Kocaman adımlarıyla Sirkeci'ye inmek on
dakika . . . Oradan bir sandal . . . lki çifte bir sandal . . . Kendisi de küreğe
oturdu mu, Üsküdar, akıntıya rağmen en çok yarım saat. . .
Oradan bir araba . . . Yirmi dakika sonra evde bulunacak. . . Kendisini,
dünyadan, sevgilisinden, bu kadarcık bir zaman parçası ayırıyor.
Bunu bir hamlede geçse, erkek gururuna varıncaya kadar,
tehlikede olan bütün manevi güçleri sarsıntıdan kurtulacak. . .
Kıskançlığın, ne kadar hayvanca, fakat aynı zamanda ne kadar
insancıl bir duygu olduğunu ilk defa anlıyor, mantık tanımayan
bu köpürüşün, hiç değilse yarı yarıya güçsüzlükten, umutsuzluğun
verdiği acıdan başka bir şey olmadığını seziyordu.
Sakallı berber, işini bitirip giderken: "Meraklanma beyim! Burası
Hazreti Yusuf makamıdır. . . Yusuf Peygamber de yedi yıl zin-
404
<landa yattı, kahpe şerrine uğradı da" demişti. Yusuf Peygamberden
bu zamana kadar dünyada her şey, akıl durduracak derecede
değiştiği halde, bugün, Yirminci Asırda, mahpusluk yine de aynı
kalmış, demek ki, gökyüzünde, denizaltında insan zekası, henüz
mahpushaneden daha korkunç bir işkence bulamamıştı.
Dipdiri bir adamı, sınırsız ihtirasları, hayal etmek gücü, öfkesi,
aşkı, evlat sevgisi, çalışma yetenekleriyle bir yere kapatıyorlar.
Orada, bazen tek başına, bazen kendisi gibi kıstırılmış, umutsuz,
öfkeli arkadaşlarıyla beraber yüzüstü bırakıyorlar. Kapılarının
anahtarlarını da, köyüne gitmek elinde olduğu halde, gönül rızasiyle
burada kalan lbrahim gibi hayvanlara teslim ederek. . .
lnsan kardeşliği . . . Şefkat. . . Af. . . Hep masal . . . Kapatanlarla kapatılanlar
arasındaki düşmanlık yırtıcı hayvanları bile ürkütür.
Ormanın yırtıcılarında yırtıcılık, açlığı giderene kadarmış. lnsanlar
arasındaki yırtıcılık, -ekmeğe, kadına, hatta yaşamaya dahi-
tıka basa doymuş olsalar yine sürüyor.
lstanbul'u, bir kuleden seyreder gibi gözünün önüne getirdi.
Az ışıklı bir ihtiyar şehir. . . Önünde ordular, donanmalar boğuşmuş
. . . lçinde ihtilaller, isyanlar patlamış. Muhasaraların açlığını,
zaferlerin tokluğunu, yaşamanın her çeşit sevincini, acısını, toprak
derinliği, gökyüzü enginliği ölçüsünde duymuş lstanbul. . .
Şu anda, doğum ağrılarıyla kıvranan genç kadınların, ölüm halinde
hastaları, içenleri, sevişenleri, mahpushane kapılarında nöbet
bekleyenleri, cinayet işleyenleriyle bir uçsuz bucaksız yaşama
kargaşalığı. . .
Bunları gerçekten seyrediyormuş gibi gözlerini kıstı. Birbirinin
üzerine abanmış, sırt sırta vermiş evlerin, camilerin, tek başlarına
kurum satan büyük resmi binaların, bir çocuk tarafından
kalınlı inceli, çarpık çurpuk çizilmiş yolların, meydanların karma
karışıklığı arasında, keskin bir hat şehri mahpushaneden
405
ayırdı. Bu, o kadar aşılmaz bir çizgiydi ki, Kamil Bey, koca bir
şehir, koca bir memleket, hatta kocaman dünyanın o yanda,
kendisiyle beraber mahpushanenin, beri yanda kaldığına kesinlikle
inandı.
"Böyle şey olmaz. Buna bir çare bulunmalıdır!" diye söylenerek
başını salladı. Fena halde korkmuştu. Buradan çıkarılsa bile,
gezip dolaşırken, gülüp eğlenirken, kendini artık eskisi kadar
sakin, ödevlerini alınakıyla yapmış insan sayamayacağını anlıyordu.
Böyle bir odada, böyle düşüncelerle"' 􀍻zilen bir insanın,
bir tek insanın bile varlığını düşünmek, rahatlıktan, vicdan huzurundan
utanç duymaya artık yetecek.
Hayır! Hiçbir devirde, her koyun kendi bacağından asılmamıştır.
Zaten, hayvanlarla insanları birbiriyle ölçmekten daha
aptalca bir şey olur mu? Hayvanda öyle özellikler var ki, insanda
görünmüyor. Sözgelimi: Hayvanı fazla sıkıştırdınız mı, ölür.
lnsan kepaze oluyor. Ya da hayvanın alıştığı kepazeliğe şerefli
insan alışamaz. Nedime Hanım bir gün: "Kuvvetimiz de, zayıflığımız
da işte bu dayanıklılıktan gelir" dememiş miydi?
Nermin, kara çarşafı içinde bile bugün ne kadar şıktı. Zaten
ona şimdiye kadar şık olmaktan başka bir şey mi öğretmişler?
Avrupa'da iken karısının şapkaları, ropları, tuvaletleri, çantaları,
eldivenleriyle nasıl ciddiyetle uğraştığı aklına gelince, yüzü kızardı.
Balkan Harbi, Seferberlik sıralarında nelerle uğraşmış? Bu
toprakla, bu toprağın üzerindeki insanlarla meğer hiçbir ilgisi
yokmuş. Bunu, bu millet bir gün anlarsa, yüzüne nasıl bakacak?
"Sıkıştın mı, 'Hürriyet! Aziz Hürriyet!' dersin. 'Hepimiz alçağız,
hepimiz nankör' diyen bir başka mısra var. Onu hiç hatırlamazsın.
Hiçbir memleket, aydınları tarafından bu kadar kancıkça
terk edilmemiştir". Cıgarayı acı acı içiyordu. Aklından geçirdiği
son cümle de Nedime Hanı'mındı. Duvardaki gemici fene-
4o6
rinin ışığı son derece azalmış, pencereye, bulutlu ilkbahar şafağından
kirli bir lacivertlik sıvaşmıştı. Sabah oluyordu.
Uzaktan bir dilenci sesi duyuldu. Seste rezil bir yalvarma vardı.
Kulak verdi. Süleymaniye Camiinin minarelerinden: "Hayyalel
felah! Hayyalel felah!" diye bağırıyorlar. Yani: "Hadi felaha!"
"Felah"ın Türkçesi "kurtuluş". Esir bir şehirde insanları secde
ederek kurtuluşa çağırmak pek uygun mu düşüyor, ne?
Gözleri kapanırken: "Uykunun da bir çeşit kurtuluş sayıldığı
zamanlara lanet olsun! " dedi.
Kemikleri kırılmış gibi sızlıyordu. Nermin'le Ayşe'nin yüzleri,
birbirinin içinde değişen gözler, değişen dudaklar, ağlayışlar,
gülüşler halinde sanki karşısına, pek yakınına gelmişlerdi.
Şuuru, en son olarak sol elinin hafif hafif seyirdiğini duydu.
5
Ertesi gün, Kamil Bey'i mahpushane müdür vekilliği yapan
Teğmen Şerif Efendi'nin odasına götürdüler.
Teğmen Şerif Efendi, çizmelerini ve ceketini çıkardığı için, sıska
bacaklan, biraz kamburca sırtıyla raşitik çocuklara benziyordu.
Duvarın dibinde, yorganı tekmelenmiş, çarşafı, şiltenin ortasındaki
çukura toplanmış perişan bir karyola vardı.
Teğmen sahici bir utançla, özür diledi:
- Kusura bakmayın! Gece, gündüz, dur durak yok. Bir sürü
mahpus . . . Hepsi de ipten kazıktan kurtulmuş serseri ... -Bir an şaşırarak
durdu- Sakın siz üstünüze alınmayın. Lafım size değil. . .
- Tabii efendim, tabii . . .
- Evden öteberi yollamışlar... Buyurun ...
Teğmen, sobanın arkasını gösterdi. Kamil Bey bavullardan birisini
tanıyıp bir ahbabına rastlamış gibi sevindi. Viyana'dan aldıklan
bavullardan biri ... Üstünde, bir sürü, otel etiketi . . .
Teğmen, bir zaman bavulun anahtarını aradı. Bir yandan da
konuşuyordu:
- Üstünüze sağlık, bizde bir cenabet hastalık var. "Memeli basur"
mu, diyorlar, ne diyorlar, işte o karın ağnsı. . . içmezsek, havalar
sıcak gitse, iyiyiz. Lakin, hava biraz bozulsa tamam ... Hele
408
içki hiç yaramıyor. Arkadaşlara yalvanyorum: "Bana şu zıkkımı
içirmeyin namussuzlar!" diyorum. Rahat bırakmıyorlar ki ... Sanki
barometre efendim . . . Biz birinci kadehi yukarıdan yuvarlıyoruz,
mübarekler, aşağıda derakap "Has dur! Selam dur"a kalkıyorlar.
Perişanım vesselam.
- Doktora gitseniz . . .
- Doktorlar bundan pek anlamıyorlar. Bilirsiniz, Abdülhamid
Efendimizin bile aynca basurcubaşısı varmış. Geçenlerde bir diken
söylediler. Buldurduk. "Çakır dikeni" . . . Kara kar tohumu olurmuş.
Kaynatıp içtim. Vay sen misin içen . . . Zehirlenmişiz meğer. . . Az
kalsın gidiyorduk. Ulan, biz anahtarı nereye koyduk? Hey Mehmet!
Orada kimse yok mu namussuzlar?
Bir asker içeri girdi.
- Bavulun anahtarı? Buraları karıştırırsınız . . . Yüz kere tenbih
ettim. Bavulun anahtarı diyorum. Şimdi ayağımın altına alırım.
Haa işte buraya koymuşuz. Anahtar bizi görüyor da, biz anahtan
görmüyoruz ... Çık. . . Defol... -Anahtan Kamil Bey'e uzattı- Hele
açın bakalım . . .
Bavulda bir sürü ufak tefek, birkaç takım çamaşır, terlikler, gecelik
hırkası, pijama falan vardı.
Teğmen Şerif Efendi, hepsini üstünkörü gözden geçirdi. Kağıtlan,
defterleri yazılı olup olmadıklanna bile bakmadan bir yana
ayırırken hüner göstermiş gibi güldü:
- Bunları şimdilik veremeyeceğiz!
Kamil Bey, kokulu lngiliz sigaralarından bir paket açtı.
- Bir tane yakmaz mısınız? Kokuludur bunlar. . .
- Kokulu mu?
- Evet. ..
- Acayip . . . Hele bakalım! -Kokladı- Oooh! Misk gibi . . . Kaça
bunun paketi?
Kamil Bey, gözünü bile kırpmadan yalan söyledi:
- Yanın lngiliz altını... Yani bizim para ile, dört beş lira . . .
- Nesi? Bir paketi mi?
- Evet, bir paketi ...
- Ulan kimya mı bu cenabet?
- Biraz pahalıdır. lngiliz Kralının içtiği cıgara ... Sabık Alman
imparatoru da bundan içermiş. Zaten bu cins tütün dünya üzerinde
pek az yetişiyor.
- Siz de hep bunu mu içersiniz?
- Hayır! Ne mümkün! lngiliz Kabinesinde, mührühas lordu
ahbabımdır. Geçenlerde bir sandık yollamıştı.
- Peki birader, öyle büyük yerden ahbaplarınız var da, bu çileyi
neden çekiyorsunuz? Bilmem nerede, bir büyük memuriyet
vermişler de razı olmamışsınız ...
- Benim de kendime göre düşündüğüm var. Lütfen bu paketi
kabul edin ... içersiniz . . .
Kendisini bu berbat, b u uydurma sigaraya layık görmediği için
tegmenin telaşlandıgı belliydi. Kamil Bey, gizli bir neşeyle: "Birisi
şuna yalanımı haber verse bana düşman olur" diye düşündü.
Tegmen Şerif Efendi, elinde tuttugu paketi nereye koyacagını
şaşırmış, söyleniyordu:
- Teşekkür ederim ... Zahmet ettiniz. Ne lüzumu vardı? Yarım
lngiliz ha! Vay, anasını!.. Bizim Rum kızına götüreyim de aklı başından
gitsin. lnanmaz orospu, "Yalan vire Serif' diye güler namussuz.
- Şu kağıtlara bir baksanız. Belki bir, iki satır bir şey yazmışlardır.
Okursunuz da ...
Nermin bir sürü resim kagıdı da yollamıştı. Bir de mektupluk
zımbalı defter... Bir paket zarf. . . Sulu boya takımlarına bir şey demeyen
subay efendi, ak resim kağıtlarından korkuyordu.
4IO
Kamil Bey sesini yumuşatarak, açıklamaya çalıştı:
- Bunlar resim kağıdı efendim, zarflarla defter, isterseniz, dursun.
Resim kağıtlarının yasak olmaması lazım. Resim yapar da vakit
geçiririm diye göndermişler. Sizin vesikalık fotografınız var mı?
- N'olacak?
- Büyütürüm.
- Yok canım . . . Becerebilir misiniz?
- Elimden gelir. Merhum Sultan Reşat Efendimizin bir resmini
büyüttüm de, pek memnun oldulardı.
- Sahi mi?
- Görürsünüz . . . -Ellerini açtı- Bildiğiniz vesika fotoğrafını bu
kadar büyültürüm. Eğer isterseniz ikinizi yan yana . . .
- Beraber resmimiz yok O kadar istedi de, çıkartamadık
- Olsun. Ben iki ayrı resmi yan yana getiririm.
- Deme birader. Demek ikimizi yan yana ha! . . Ulan aferin! Seni
buraya Allah gönderdi.
- lki, üç tane kağıt alsam elverir.
- lki, üç ne demek? Hepsini aL Tükürmüşüm geçmişlerine . . .
Ulan kağıttan ne olurmuş ki? Esrar değil, afyon değil, sustalı çakı
değil. . . Artık iyice tadını kaçırıyorlar. Ben buranın sorumlusuyum!
. . Al, yürü . . . Sorumlu varsa benim. Götürün efendim ... -Kamil
Bey bavulu kapatırken Şerif Efendi, kapıya var kuvvetiyle bağırdı-
Gel! Size zahmet olmasın, götürsünler.
lçeri giren nefere emretti:
- Beyefendinin öte berisini aşağı götür. Düşürür kırarsan, gözünü
patlatırım. -Kamil Bey'e gülümsedi- Bir kahve içeydiniz. Resimleri
birazdan yollarım. Ne zaman biter?
- Bir hafta bile sürmez.
- Bizimkinin yanağında bir de "ben" var. Unutulmasın!
- Hiç unutulur mu?
4II
- Kendisine söylemeyelim. Birdenbire görünce sevinir.
- Başüstüne . . .
- Bir şeye ihtiyacınız olursa hemen haber yollayın . . . Güle
güle . . .
"lşte koca bavul var ya . . . Neye ihtiyacım olacak sersem?"
Kamil Bey, bugün yine ilk defa, Afrika ortasından Londra'ya
getirilmiş bir vahşi gibi çekine çekine yeni şeyler ögrendi.
Bavulda bir sürü -buraya göre gereksiz- ufak tefek vardı. Birkaç
kutu fondan, birkaç paket çikolata, krem, pudra, traş sabunlan,
iki tane lngiliz piposu, bunlann temizleme araçlan, lastikten
tütün kesesi, kokulu pipo tütünleri, ağızlıklar, tırnak makası, tırnak
törpüsü, gayet şık bir el aynası, traş kutusu, yanın düzine keten
mendil, iki şişe briyantin, saç için fırça-tarak, hasılı meraklı erkeğin
alışkanlı klan . . .
Kamil Bey, oyuncak verilmiş bir küçük çocuk gibi sevindiğini
neden sonra anladı. Öyle bir sevinç duymuştu ki, nerdeyse hayatın,
bu ufak tefeklerden ibaret oldugunu sanacaktı.
Üst üste: "Hay senden razı olsun kancığım!" diyor, hediyeleri
nereye koyacağını bilemiyordu.
- Bu ne beyim?
- Bu mu, "eşarp" derler. Boyuna bağlanır.
- Bu?
- Dur bakayım, öksürük ilacı.
- Şu kırmızı?
- Sabun kutusu . . .
- Bunlan albam mı yollamış?
- Ablan . . .
- Masraf etmiş fukara!
Kamil Bey hepsini, karmakarışık karyolanın üzerine sermişti.
412
Ne cici, ne sevimli şeyler bunlar? Şimdi birisi gelse, kokusunu da,
yağlı yapışkanlığını da hiç sevmediği briyantin şişelerinden birisini
istese kederlenecek. ..
Pipoları ağzına koyup denedi. Yanmış tütünün acılığını dilinde
duymak bile hoşuna gidiyordu. Pipolardan enikonu iğrenen karısının
bunlan göndermeyi nereden akıl ettiğine şaştı.
Sonra biraz ciddileşerek: "Mutlaka bir pusula yazmış bir yere
koymuştur" diye düşündü; çamaşırları, buruşacaklarına aldırmadan
hoyrat hoyrat araştırdı. Nihayet, hırkasının cebinde bir hışırtı
duyarak soluğunu kesti. Bir san zarf çıkardı. "Hay aklınla yaşa
karıcığım! "
- Mektup mu beyim?
- Mektup galiba lbrahim!
- Hele oku! lyi bir haber vardır inşallah . . .
Zarftan Ayşe'nin iki fotoğrafından başka bir şey çıkmadı.
Kamil Bey kızının yüzünü görür görmez, "Ayşe!" diye inledi.
Sanki yıllardan beri görmediği kızı, birdenbire bir köşeden kucağına
hoplamıştı.
Birisinde boynunu hafifçe bükmüş, biraz şımank, bir parça
kurnaz bakıyordu.
- Bu kız ileride pek numaracı bir şey olacak. ..
- Mektup mu beyim?
- Hayır! Kızımın resmini yollamışlar. Baksana . . .
lbrahim resmi aldı. Bir zaman, başım, ayaklarım bulmak için
evirip çevirdi. Çocuğa, hele kız çocuğuna hiç değer vermediğini
belli eden bir sesle: "Allah uzun ömür versin!" dedi, o kadar...
Nermin, kendi resmini koymamıştı. Kamil Bey'in buna cam sıkıldı.
Neden pipolara sevineceğini kestirmiş de, kendisini her şeyden,
hatta zaman zaman hürriyetten bile fazla özlediğini akıl edememiş.
Hem, bir iki satır da yazabilirdi. Hırkanın öteki cebini, kil.-
ğıtlann arasını aradı. En sonra bavulun ceplerine baktı. Mektup
yok. Oysa, bunların hepsinden çok Ayşe'nin resimleri de beraber,
hepsinden ziyade, kansının el yazısına sevineceğini anlıyordu.
"Darıldım size ... Pekala, hanımefendi, bu oldu mu efendim?"
Temiz çamaşırlar geldikten sonra sırtındakiler, derisine paslı
iğneler gibi batmaya başlamıştı.
lbrahim'e kahve ocağından bir demlik sıcak su aldırdı. Muslukta
ensesini, boynunu, dirseklerine kadar kollarını, ayaklarını
sabunla yıkadı. Çamaşır değiştirdi. jiletle traş.oldu. !pek kaşkolunu
boynuna sardı. Deve yününden dokunmuş lngiliz hırkasını
giydi. Hele pantuflalarını ayağına geçirince yüreğini yumuşatan bir
rahatlık, Nermin'e karşı derin bir minnet duydu. Bu kılıkla kendisini,
nedense Arıatole France'a benzetirdi. Bu hırçın yazarın kara
takkeli bir resmini gördükten sonra, Fransız orta sınıfı halkının kibirli
rahatlığını onun temsil ettiği gibi bir düşünceye kapılmıştı.
Pipolarından birisini doldurdu. Tütün kesesiyle temizleyiciyi
hırkasının cebine yerleştirdi. Arıcak o zaman, ilk aramada üstünden
alınan dolma kalemini subaydan istemeyi akıl etmeyişine üzüldü.
Çıkardığı çamaşırları bir gazeteye sarıp bavula yerleştirdi. Diğer
ufak tefeği de içine doldurdu. Öyle ki, bu işler bitince, ortada bir
bavulla üzerine özenerek sıralanmış, resim kağıtlarından, defterinden
başka bir şey kalmamıştı.
Çamurlu pabuçlarını karyolanın altına sürdü.
Odanın havasında, sabun, kolonya, pipo tütünü kokusu vardı.
Kurşun kalemlerinden birisini, mektup yazmak için dikkatle
yonttu. Zımbalı defterin ilk sahifesini açtı, Bu, açık mavi renkte,
Hollanda kağıdıydı.
"Sevgili karıcığım,
Her şeyden önce ellerini öperek affını dilerim . . . " Dün gece,
pek beğendiği bu cümle, şimdi bütün gücünü, büyüsünü yitir-
414
Esir Sehrin 6nsarılan
miş gibiydi.
Adeti olduğu üzere, Fransızca düşünmeye çalıştı. Diderot'nun
mektuplarından ezberindeki cümleleri birer birer hatırladı. Hiçbirisi,
şimdiki duygularını tutmuyor, ileri fikirlerine rağmen çevresiyle,
zamanıyla dost geçinmeyi, devrinin zevklerinden yararlanmayı
becermiş bu kurnaz adamla arasında hiçbir uygunluk bulamıyordu.
Kalemi bırakıp piposunu yakarak ayağa kalktı. Ellerini beline
koydu, birdenbire, dünyada, artık hiçbir işi kalmamış -yani ölmüş-
bir adam gibi "kederlendi".
"Ne yapmalı Yarabbi? Nasıl vakit geçirmeli?"
Büyük bir çaresizlik içinde duvardan duvara gidip geldi. Kunduraları
varken ayak sesleriyle avunuyormuş meğer. . . Şimdi terliklerle
kendisini pusuda yürüyen bir kediye benzetiyordu.
Sönmüş piposunu ateşledi. Ağzı zehir gibi olana kadar içti. Yaşamak,
insanı can sıkıntısından gebertecek derecede manasızlaşmıştı.
Pek uzaklardan, bir tehlike sesi dinler gibi, hata edip etmediğini,
yüreği ürpererek düşündü. "Pişmanlık" denilen çirkef dolu
bir çukurun kenarında terazisini kaybetmiş bir insan gibi kollarını
havada sallayarak sendeliyordu.
"Karadayı" dergisini çıkarmasaydı, -pardon- bu işe karışmasaydı,
lnönü'nde düşman durdurulmaz mıydı sanki? Roma'ya giderse,
Ankara'dakilere daha faydalı olmayacağı nerden belli?
Kendisini, ancak, Burhanettin Bey'e elçilikteki görevi kabul ettiğine
dair bir tezkere yazmak için kağıtla kaleme bakarken toplayabildi.
"Kendine gel Kamil, saçmalıyorsun!" diye yüksek sesle konuştu.
"Haydi bakalım! Resim yapacaksın! lyi resimler. .. Ayşe için
mahpushane resimleri . . . "
Defterin üzerine hemen bir kağıt koydu. Kurşun kalemi eline
aldı. Dünyanın en aç, en doymaz şeyi: Boş kağıt, dizlerinin üzerinde
olduğu halde, konu arayarak çevresine baktı. Bir yandan şiddetle:
"Hemen resme başlamalıyım" diyordu. "Resim . . . Başka çare
yok". Ensesinde ılık bir fısıltı: "Burhanettin Bey'e iki satırlık bir tezkere
yazmak . . "
Üç kere: "Hangisi doğru? Hangisi" diye adeta bağırdı.
Birden dönüp kağıtlarla beraber yastığa kapandı, hüngür
hüngür ağlamaya başladı. Ömründe kendini bildi bileli ilk defa
böyle katılarak, kendisine acıyarak, aynı zatrianda yüreğini temizlediğini
sezerek ağlıyordu. Bir daha da ölünceye kadar, aynı
zamanda sefil ve asil olan bu insancıl ihtiyacı, böyle insafsız bir
şekilde asla duymadı.
Kamil Bey'de "resim dehası"na değil, resim zanaatına karşı bir
amatör tutkunluğu vardı. Roma'da, Viyana'da, Paris'te, Berlin'de,
Londra'da, Madrid'de müzelerin resim galerilerini gezerken, daha
doğrusu bazı büyük tabloların önünde saatlerce, hatta, bazan
bir gün sabahtan akşama kadar kımıldamadan otururken deha
eserlerinin hiçbir zaman kompozisyonlarıyle, büyük planlarıyle
ilgilenmemiş, onların dehşetli yaratma, daha doğrusu yaşatma
güçlerine kapılmamıştı. Şuradaki gelişigüzel bir ışık çizgisiyle, bir
parıltıyla ya da, üçüncü, dördüncü plandaki bir yüzle, çok zaman
kompozisyon zoru altında boş kalan bir yeri doldurmak üzere
yapılmış bir eşya, bir hayvancağızla ilgilenir, "deha"yı "deha" halinde
değil, "zanaat" halinde, yakalamak isterdi. Bu suretle resim
sevgisinde ressamın ruhunu bulduğuna inanmış, giderek bu garip
huy, resim görüşüne temel olmuştu.
Şimdi , büyük bir şiddetle resim yapmaya karar verince, daha
doğrusu bundan başka çare kalmadığına inanınca, konu sıkıntısı
çekmedi.
416
Adeti olduğu üzere günlerce, hiç yorulmadan, usanmadan çizdi,
boyadı. Nihayet ortaya on dört tane resim çıktı. On dördünde
de odanın biricik penceresi, onun yere düşen ışığıyla aydınlanan
daracık döşeme parçası görülüyordu. Kamil Bey, penceredeki bulutlu,
yağmurlu kış gününün solgun ışığını zamana göre yer değiştirirken
yakalamış, üşenmeden, bıkmadan kağıda koymuştu. Avrupa
kültürüne rağmen ruhunda bitmez tükenmez bir doğulu zevki
vardı. Türk hafızın, ezan, mevlit, Kur'an üzerine yaptığı ses
oyunları, Türk halısının, Türk çinisinin, Türk minyatürünün özbiçim
özellikleri içine işlemiş olmalıydı. Mahpushane penceresindeki
ışığı, işte bu garip Osmanlı dünyasının çocuksu tekniğiyle
resmetmişti. Sabah ışığında doğumun umudu, öğle vaktinde, bir
çeşit yaşama açlığı, akşam zamanında ölüm, alaca karanlık, sonra
yokluk . . Bunlar, aslında "Sanat sanat için" diyenlerin yapacağı
şeylerdi. Kamil Bey'in gizli maksadına, yani, günün belli zamanlarındaki
ışığa anlam vermek isteğine uymayabilirdi. Zaten pencereyle
oda, buna uygun değillerdi. Döşemenin, duvarın lekelerini
temizlemek, eski sac mangalın çarpıklığını düzeltmek gerekmiş,
işe, bol bol, uydurma karışmıştı. Belki de bu sebepten, on dört resmi
ayrı ayrı alsa da, seyredenlere kendisi anlatsa, gene de pek bir
şey söylemiş olamayacaktı. Bir vakitler yaptığı "ağaç dizisi" gibi,
ancak hepsi bir aradayken, düşündürücü bir şey oluyorlardı.
Sulu boyanın arsız çiğliğini nasıl azaltacağını bir zaman bilememişti.
Bereket versin, lbrahim'in getirdiği kırmızı bir çaydanlık imdadına
yetişti. Resim yaptığı sürece mangalın üzerinde duran bu
çaydanlık Kamil Bey'in inancına göre eserleri kurtardı. Dört günden
beri hiç güneş çıkmadığından resimlere kuzey ressamlarının
tablolarındaki bol kurşunilik dolmuş, bu da, ağaç dizisiyle akrabalıklarını
meydana çıkarmıştı.
Kamil Bey, bunu, on dördüncü resim bitince anladı, çok mem-
417
nun oldu. Demek ki sanat hiç yalan söylemiyordu. Ağaçlan da, bir
anlama, mahpusken yapmıştı. Şimdiki gibi, dünyadan uzakken . . .
Bitmiş resimleri bavulun dibine yerleştirirken "Ayşe, b u özellikleri
anlayacak kadar resim kültürü almalıdır" dedi.
Bu müddet içinde sinirleri yatışmış, yüreğinde kuşku kalmamıştı.
Islıkla bir Macar valsi öttürerek teğmen Şerif Efendiyle dostu
Matmazel Katina'nın resimlerini büyültmeye girişti.
Rum kızı balık elindeydi. Beyazdı. Yanağında bir beni vardı.
Gözlerinin kurnazlığına rağmen fotoğrafta pek aptal gülmüştü.
Teğmen Şerif Efendi de büsbütün başka bir adam gibiydi. Bükülmüş
bıyıklan, çatık kaşlarıyla adeta heybetli bir savaş subayına
benziyordu. Kamil Bey çok uğraştığı halde, basurdan yakınan zayıf
adamcağızın yüzündeki kederli pısırıklığı, bu heybetli resimden
bir türlü silip çıkaramadı.
Rum kızına vermek istediği fettanlık daha çok, şişman bir aşçı
kadının yağ kokan hamallığını andırdı. Fakat Teğmen Şerif Efendi,
kocaman resmi, daha doğrusu kocaman resimde, kendisini
dostuyla yanyana görünce o kadar sevindi ki bunlardan hatta şüphe
bile edemedi:
- Yahu! lkimizi bir araya nasıl getirdin kardeşim ! -Hayretle
ellerini yanaklarına kapattı- Tıpatıp benzemiş. Tıpatıp . . . Resimciden
iyi çıkarmışsın. Hele şu haspaya bakın! Bin kişinin içinde görsem,
"Gel buraya namussuz!" diyerek kolunu tutanın orospunun
. . .
Rum kızı da çok sevinmiş olacak ki, resmin hediye gittiğinden
iki gün sonra Kamil Bey'e, teşekkürleriyle beraber bir büyük kutu
pasta geldi.
Gardiyan-asker lbrahim'in resmine başladığı gün, öğleye doğ-
418
€sir '5e/ırin jnsarıları
ru Kamil Bey'i acele yukanya çağırdılar.
Herhalde Nermin gelmiş olmalıydı. Bavulu aldı alalı, ikinci ziyareti
bekleyerek her sabah mutlaka traş oluyor, dikkatle giyiniyordu.
Ceketi, pantolonu bir terziye yollayıp ütületmiş, kunduralannı
boyatmıştı.
Aynada saçlannı tararken, ilk defa görüyormuş gibi, yüzüne
baktı. Pek güzel bir adam sayılmazdı ama, pek de çirkin denemezdi.
Bazan bir gülümseme, ya da bir öfkeyle şirinleştiğini, bazan da,
aynı şeylerle çirkinleştiğini biliyordu. Fakat kendisine asıl yaraşan
hal, mahçupluktan gelen bir sevimli acemilikti. Şimdi, kansıyla
yabancılar önünde konuşurken bu acemilikten bol bol yararlanacaktı.
Kendisine güvenerek süngülü neferlerin önüne düştü.
"Bu sefer mutlaka Ayşe'yi de getirmişlerdir. Ayşe, havanın kepazeliğini
dağıtır" diyordu. "Ayşe bu! Binbaşı Burhanettin Bey, kırbaçlı
lngiliz subayı falan tanır mı? Fransızca konuşmak zorunluğuna
da kulak asmaz."
Burhanettin Bey'in oda kapısını geçtikleri için yanı başında yürüyen
Abdülvahap Çavuşa yavaşça sordu:
- Nereye gidiyoruz Başefendi?
Çavuş duymazdan geldi.
Koridorun köşesini döndüler. Kırmızı-san çizgili bir yol halısına
basa basa geniş bir merdiveni çıktılar.
Cıgara içerek konuşan üç subaydan birisi, gelenleri görünce arkadaşlanndan
ayrıldı, kaşlannı çatarak "Nerede kaldınız?" diye
sordu. Cıgarasını fırlatıp kalpağını düzeltti:
- Bekle! Haber vereceğim!
Paşa hazretleri, Kamil Bey'i ayakta kabul buyurdular. "Buyrun"
demediklerinden, el uzatmadıklanndan, oturacak yer de göster-
419
mediklerinden, görüşme Kamil Bey için pek kötü başlamış oldu.
Paşa hazretleri, orta boylu bir adamdı. llk bakışta, haksız olarak,
öfkeli, belki de çok kibirli zannedilirdi. Oysa, sesi yorgundu:
- Merhum Selim Paşa hazretlerinin oğlu Kamil Bey siz misiniz?
- Evet efendim.
- Merhum pederinizle eskiden beri dost idik. -Karşılık bekler
gibi durdu- Bir kere sizin koruda ava gelmiştim. Sizi orda gördüğümü
hatırlıyorum. O zaman on yaşında kadardınız. Bir de Flober
tüfeğiniz vardı.
Kamil Bey, hatırlamak gayretiyle gözlerini kırpıştırdı. Koruya
her zaman bir sürü tanımadığı insan gelmişti.
Paşa hazretleri, başını salladı:
- Hatırlayamazsınız! Dini bütün, sakin, padişahımıza bağlı bir
zattı. Başınıza gelenleri görmüş olsaydı kederlenirdi. lnanınız . . .
-Bir el işaretiyle Kamil Bey'i susturdu- Padişahlığın hepimizce
kutsal bir makam olduğuna inanıyor musunuz?
- Evet.
- Hilafetin imparatorluk için büyük önemini kabul eder misiniz?
- Evet.
- Şu halde, artık yanıldığınızı kabul etmeniz gerek. . . Tuttuğunuz
yol, inandığınız değerlere zarar veriyor.
- Tersine paşa hazretleri, ben sanıyorum ki. . .
- Zanneden hata eder. Yanılıyorsunuz. Anadolu'da, padişahımızın,
halifemizin istekleriyle iradeleriyle taban tabana zıt işler hazırlanıyor.
Siz bunlan elbette bilemezsiniz. Mazur görülmeniz de
bundandır. Ben, olayların içyüzünü iyi bilen bir baba dostu sıfatıyla
sizi aydınlatmak istedim. Yanılıyorsunuz oğlum!
- Ben büyük bir cinayet işlemiş değilim ki efendim! Belki bir
420
hata ettim. Fakat bu da nihayet yarım kalmış bir hatadır. Sizi temin
ederim, sandığın içinde öyle önemli kağıtlar olduğundan haberim
yoktu. Bir daha da böyle işlere karışmayacağım. Beceremeyeceğim
de meydanda . . .
- Aferin! Ben zaten anlaşacağımıza emindim. Şimdi sizden
devlet, millet adına yardım istiyorum. Sizi bu felakete sürükleyenler
cezalarını çekmelidirler.
- Beni bu felakete sürükleyen zaten cezasını çekti efendim . . .
Ahmet Bey . . .
- Ahmet Bey'i bırakınız. Son aylardaki hareketleriniz günü
gününe izlenmiştir. Bütün raporları inceledim. Biricik suçlu, Nedime
ismindeki kadındır. Sizi de bu işlere onun sürüklediğini biliyoruz.
Dün hareminiz hanımefendiyle halaları hanımefendiler bize
gelmişlerdi. O kadının başınızı belaya sokmasına son derece
üzülüyorlar. Haklıdırlar. Nur topu gibi bir kızınız var. Zeki, duygulu
bir çocuk. Şimdi birisini çağıracağım. Bizim de, sizin de iyi
bildiğiniz gerçeği bir tutanağa geçirecekler. Hemen bırakılmanıza
emir vereceğim. Bu birkaç günlük sıkıntı size iyi bir ders olur.
Zile basmak için elini uzattı. Kamil Bey, borç vermekten kesinlikle
vazgeçmiş bir cimri adam soğukluğuyla elini kaldırıp önledi:
- Bir dakika, efendim! Kapatıldığım odayı hiç şereflendirdiniz
mi?
- Kapatıldığınız oda mı?
- Evet... En alt katta . . . Penceresi tavana yakın . . .
- Hayır! Ne olmuş?
- Oraya bir gebe kadın bırakıp hiçbir yere gidilemez de . . .
- Gebe kadın mı? Biz bozgun devri yaşıyoruz oğlum! Hizmet
etmeye çalıştığınız haydutların yüzünden, şu anda, Anadolu'da,
kimbilir, kaç yüz tane günahsız gebe kadın öldürülüyor. Olaylan
boşuna "dramatize" ediyorsunuz. Siz o kadınla, benzerleriyle bir
421
daha yüz yüze gelecek değilsiniz. Doğal kanunlar meydanda: Kuvvetliler
yaşayacak, zayıflar, eğer kuvvete karşı eğilip bükülmeyi beceremezlerse
kırılacak, mahvolacak. Bunun şimdiye kadar önüne
hiç geçilemedi. Sizi anlıyorum. Soylu duygulannıza saygım var.
Ama, o gebe kadını bu işe siz kanştırmadınız. Saflığınızdan istifade
ederek sizi mahvetmeye çalışan odur.
- Hayır! Kadının bu işten haberi yok. . . Burası meydana çıktı.
Kamil Bey, bu sözü pek yavaş söylemişti. Bu, yapılan teklifin
hatta reddedilmeye bile değmez oldugundandı.
.
Paşa aksine, bunu
"yola gelmek" sandı, sesini yumuşattı:
- Şu andan sonra işe ben el koyuyorum ! Sizin aklınız ermiyor.
-Sevimli bir gülümsemeyle gözünü kırptı- Meraklanmayın!
Sizi yüzleştirmeyecekler. Mahkemeye de getirilmeyeceksiniz. Yann,
öbür gün kannızla çocuğunuzu alır, yeni görevinize doğru yola
çıkarsınız! -Kamil Bey'in yüzündeki iğrenmeyi yine başka türlü
manalandırarak cesaret vermeye çalıştı- Hadi, hadi ! Şimdi sinirlisiniz
. . . Bir zaman sonra, bugünkü düşüncelerinizle bile alay edeceksiniz.
- Mersi paşa hazretleri . . . Beni, ailemi sevdiğinizi, bize acıdığınızı
anlıyorum. Bize karşı duydugunuz acımayı . . . iyiliğinizi hiçbir
zaman unutmayacağım . . .
- Tersine, ben size teşekkür ederim. Beni uğraştırmadınız. Kısa
bir tutanak. .. Sonra serbestsiniz.
- Hayır efendim. O anlamda söylemedim.
- Ne demek?
- lstemiyorum.
- lstemiyor musunuz?
- lstemiyor bile değilim . . . Olmaz, çünkü olamaz.
- Olamayan nedir?
- Salıverilmem karşılığında istenen bedeli ödeyemem. Yüzleş-
422
tirilmemek, mahkemeye çıkmamak neyi halleder? lmzalamayı göze
aldıktan sonra, yapılamayacak hiçbir iş kalmaz. Ama, ben ondan
sonra kendimden nasıl kurtulurum? lnsanlann yüzüne nasıl
bakanın? Nasıl soluk alının? -Boğazına sıcak bir şey takıldı- Tutuklandığımdan
beri yalnız bir şey düşündüm paşa hazretleri . . .
Ben alçak bir adam olabilir miyim? lşte hep bunu düşündüm. Simdi
daha iyi anlıyorum ki hayır! . . Diğer insanlardan farklıyım da ondan
mı? Değil . . . Siz de benim yerimde bulunsanız, eminim, böyle
davranırdınız. Eğer öteki insanlann yaparnayacaklanna iyice inandığım
bir işi, yapmaya kalktığımdan bir an şüphelenseydim, istediğiniz
kağıdı derhal imzalardım. Fakat, eminim, bütün namuslu
insanlar, ancak benim gibi davranırlar. lçinde yaşadığımız devirde
gebe bir kadını mahvetmek pahasına kurtulmak belki de, önemli
bir mesele sayılmaz. Lakin dünyanın bütün namuslu insanlanyla
bir anda ilişiğimi kesivermek. . . Beni anlıyorsunuz değil mi efendim?
Bakın, işte bu hiç olamaz!
- Evet, anlıyorum. Siz, işi öyle bir açıdan görüyorsunuz ki
böyle düşündüğünüz müddetçe başka türlü yapamazsınız. Bana
bak delikanlı! Ben de bir gebe kadını tutuklayacağıma sevinmiyorum
. Bana bir suçlu lazım. Bir suç işlemişsiniz. Bunu size ben yaptırmadım.
Görevim suçluyu yakalamaktır. Babanıza karşı duyduğum
sevgi, saygı, ailenize karşı duyduğum acıma sebebiyle bu suçlunun
siz olmamanızı istedim. Ama, ailenize hiç kimse, sizin kadar
acıyamaz. Sonra pişman olmamanızı temenni ederim. Güle
güle . . .
Paşa hazretlert b u sefer elini uzattı.
Kamil Bey kendisini iyice anlayıp haklı bulmuş olan bu olgun
adamın elini minnetle sıktı.
Tam kapının tokmağını tuttuğu sırada, arkasından paşanın
yorgun sesini duydu:
- Bir dakika! lyi düşünün! Mahkemede bile fikrinizi değiştirirseniz,
sizin için bir şeyler yaparız. Ortada bir gebe kadın kalmaz.
Nihayet bir anne kalır ki, sizin evinizde de böyle bir tane var.
"Bunlar burada ne alıp satıyorlar, yahu?" Kamil Bey'in koridorda
ilk düşüncesi bu oldu.
Abdülvahap Çavuş üst üste soruyordu:
- Paşa hazretleri bir şey mi emrettiler? Eskiden tanır mıydınız?
Ne söylediler? Ne üzerine?
Kamil Bey, baştan savma karşılıklar verdi. ·
Odasına kapatılınca, yakalandı yakalanalı, ilk defa büyük bir
soğukkanlılıkla durumunu gözden geçirdi:
Sahiden! Nedime Harnm'a niçin acıyordu da, Nermin'le Ayşe'ye
acımıyordu. "Ortada bir anne kalır ki . . . Evinizde de böyle bir
tane varl . . . "
"Hemen serbest bırakacaklar. . . Hemen serbest. . . Hemen!"
Yutkundu. Korkuyla çevresine baktı. Oda, olduğundan daha
pis, daha loş, daha soğuktu. Bir yerde, tahtaları kemiren fare dişleri
. . . Pencerenin oynayan camında rüzgar. . .
Paşa hazretleri gözünün önüne geldi. Masanın başında, bir eli
arkasında . . . Böyle durması birisini hatırlatıyor. Ya Bismark'ı, yahut
Avusturya-Macaristan lmparatoru Fransuva Jozefi . . . "Eli arkasında
olan paşalar mutlaka bunları hatırlatır." Bismark "Her milletin
kendisine mahsus Yahudisi vardır" buyurmuş. Buldog suratlı budala!
Alman milletinin yaratıcılık devrinde yaşamaktan başka meziyeti
olmayan salak. .. Ya, öteki . . . Kırmızı pantolonlu Karagöz göstermeliği
. . . Boynuzlan imparatorluğundan uzun pezevenk. . .
Elini ceketinin düğmeleri arasına sokan paşalar da Napoleon'a
benzemek çabalamasındadırlar. Napoleon, kibirden, soytarılıktan
ibaret bir küçücük adamcağızdır. Neye ihanet ettiğini bilmeden,
ihanet etmek istediğini dünyaya hakim kılmak için rezil olmayı
Esir Şelırin jnsarılım
göze almış bir dejenere . . . Bütün başarılarını, kışı soğuk bir memlekete
gitmemiş olmasına, muharebe sabahı, iki saat yağmur yağmamasına,
mareşallerinden birisinin kendisine hainlik etmemesine
borçlu zirzop . . .
Kamil Bey, ağzı cıgaradan acımış gibi tükürdü. "Alçak insanlar
yükseldikçe alçaklıkları da o ölçüde artıyor!" diye düşündü.
Paşa hazretleri ne babacan adamdı. "Sureti Haktan görünmenin"
bundan daha babayanisi olmaz. "Hey gidi baba dostu hey!"
Birdenbire durakladı: "Ben giderek sapıtıyor muyum?" dedi,
"Nedime'ye neden acıyormuşum da, bizimkilere acımıyormuşum7"
Çünkü Nedime'yi bekleyen şeyle, Nermin'i, Ayşe'yi bekleyen
şey aynı değil. Birisini mahpusa atacaklar. Ötekilere, şimdilik, kara
kuru sorgu yargıcından, Binbaşı Burhanettin Bey'e, Enişte Bey'in
dostu Entellicens Servisi yüzbaşısından halifenin merkez kumandanı
paşasına kadar herkes acıyor, herkes . . .
"Karşılaştırmalar, ancak birbirine benzeyen şeyler arasında
olur" diyen bir söz hatırladı. Sayıların toplamında da cinslerin birliği
şart. . . Nedime Hanım, her şeyiyle batmakta olan bir memleketi
kudretince kurtarmaya uğraşıyor. Bu uğurda kocasını daha şimdiden
kurban vermiş. Oysa Nermin'le Ayşe'yi, bu memleketi, bir
daha çıkmamak üzere batırmak isteyenler koz olarak kullanmaya
yelteniyorlar. "Kız koz olarak öyle mi?"
Bu karmakarışık düşünceler, akşama doğru şöyle bir sonuca
bağlandı:
Birkaç güne kadar Loyd Tiryestino kumpanyasının lüks vapurlarından
biriyle Roma Elçiliği başkatibi olarak yola çıkmak da, Harp
Divanınca mahkum edilip, mahpushane revirinde yumruklarını yiyerek
dolaşmak üzere, lhsan'ın yanına gitmek de elindeydi.
Şimdilik, ikinci yolu tuttuğunu anlıyordu. Buna, hiç kimsenin
425
baskısında kalmadan kendi kendine karar verdiği yüzde yüzdü.
Pek az insanın, bu iki ayn yoldan, kendi tuttuğuna razı olacağı
da meydandaydı. Öyleyse, bugün paşa hazretlerine söylediğinin
tersine kendisi, birçok başka insanlardan daha mı yiğit? Şu anda,
mahkum edilmekten ölesiye korktuğu halde . . .
Nihayet, hepsini bir yana bırakarak cesaretin ne olduğunu bulmaya
karar verdi. Sonunda şu inanca geldi:
Cesur adam, o korkak adamcağızdır ki cesaret isteyen yerde,
hele diğer insanların önünde korkuya yenilmez. Her şeyi sarsan
korkuya rağmen dizkrini bükmemeyi, sesini kaybetmemeyi,
ayakta kalmayı becerir. En garibi, bu kuvveti de ona karşısındakiler,
yani kendisini korkutanlar verir.
"Öyleyse, biz bir cesur adamız karıcığım " dedi, "öyle de kalacağız!
"
Karşısında, henüz bitmemiş olan sulu boya portrede gardiyanasker
lbrahim, resimde dik dursunlar diye, ağaçlardan topladığı
zamklarla kıvırdığı seyrek san bıyıklariyle sakin sakin duruyordu.
Oysa, masanın üzerine konulan, pazarlığı yapılan şey, bu lbrahim'in
belki de asırlarca sürecek alın yazısıydı.
"lşte böyle oldu oğlum lbrahim! 'Düşmek etrafı görememektendir'
demiş bir büyük şair, benim eşek oğlum lbrahim! Roma'ya
gitmeye kalksam benimkine 'düşmek' bile denmez. 'Kendini öldürmek'
denir. Henüz döğüşülürken kendimi de öldüremem ya . . .
-Kızının resmini aldı- Gel bakalım Ayşe kız! -Fransızca olarak
sordu ve adeti üzere şahadet parmağını kızının bumuna değdirdiAnladın
mı benim sevgili küçük Karmen'im?"
Ayşe kocaman gözlerle yüzüne bakıyordu. Anlamış, dahası. . .
Çok da beğenmiş gibi ...
426
6
Yargılama bir haf ta sonra başladı.
Harp Divanı beş subaydan kurulmuştu. Savcılığı Kurmay
Binbaşı Burhanettin Bey yapıyordu. Daha ilk oturumda, bütün
heybetine, halk arasına saldığı korkuya rağmen divanı, Burhanettin
Bey'in hiçe saydığı anlaşıldı. Bu hal, adam asan o kurulun
pis, haksız bir iş yaptığını bilmesinden ileri gelse gerekti .
Arabacıyı bırakmışlar, Nedime Hanım hakkında delil bulamamışlardı.
Ortada, Kamil Bey'le Ramiz Efendiden başka suçlu yoktu.
llk oturumdan döndükleri zaman, -artık yalnız kapatılmak
kaldırılmış olduğu için, Ramiz Efendiyi de yanına vermişlerdiKamil
Bey sordu:
- Dikkat ettiniz mi? Üstlerinde bir acayiplik var gibi geldi
bana . . . Sanki dışarıdan bir ses bekliyorlar. Rahatsızlar.
- lyi bildiniz. Yunan saldırısı başlamış.
- Yok canım! Nereden haber aldınız?
- Kapıda beklerken bir subay arkadaş söyledi. Daha doğrusu
bir başkasına söyledi de bana duyurdu. Saldırının yönünü olsun
öğrenebilsek. . .
- lnşallah öğreniriz. -Aklına başka bir şey geldi- Şimdi sizi
mahalleden soracaklar. Yedek subay olduğunuz anlaşılırsa . . .
427
- Meraklanmayın, anlaşılmaz. Rahmetli kardeşim kazancı
idi. Adı Ramiz'dir. Benim adım Remzi . . . !kimiz de harbe gittik.
Bir aralık ikimizin de "kayıp kil.gıdı" geldi. Bugün, kim kime? Ramiz'i
bilen nerede, Remzi'yi bilen nerede? Nuri Usta o kadarcık
şeyi becerir.
- Nuri Usta kim?
- Bizim mahallenin muhtarı. Tesviyecidir. Gemiye kahveci
girerken iyi hal kagıdını Nuri Usta uydurdu. Meselenin içyüzünü
bilir.
- Anlaşılmasın da . . .
- Anlaşılsa ne olur? Adam sen de . . .
- Yalanınız meydana çıkar. Yedek subaylıgınız bilinirse,
külhanbeyi ağzına inanmazlar. Ne güzel taklit yapıyorsunuz:
- Pek de taklit sayılmaz. Gençligimizde bir zaman tulumbacılık
ettik, sandık taşıdık. Kaldırım efeliği yaptık. Sonra ögretmen
olunca hepsinden vazgeçtik ya . . . Evet, heriflerin üzerinde
bir acayiplik vardı. Onlar, düşmanın kazanmasını istiyorlar. Biz,
bizim kazanmamızı. . . Bunu, ileride bir gün anlatacaklar da, bebekler
bile inanmayacaklar.
- Daha tuhafı, bunlar da, memlekete iyilik ettiklerine inanıyorlar.
- Sanmam! lyilik ettiklerine inansalar, o kadar kuşkulu olmazlardı.
Yenilirsek yanarım Kamil Bey . . . Yenildigimize degil,
haklı oldugumuzu ispat edemedigimize . . .
- lnşallah yenilmeyiz.
- lnşallah ama. . . Memleketin halini bilmiyorum. Birinci
lnönü'nden, Çerkes Etem'den sonra birkaç ay içinde neler yapabildiler?
Ordu olmazsa, orduya karşı durulmaz. Bu iş, başıbozukluğun
başaracağı çaptan çıktı. Siz askerlik etmediniz, bilmezsiniz.
Başıbozuk kuvvet, ne kadar çogalırsa, bir memleketin
428
€sir Şehrin jnsıınları
dayanma kaynakları o kadar çabuk tükenir. Düşünsenize . . . On
yıldan beri harp eden bir memlekette beş yüz atlıyla bir köye iniyorsunuz.
Erkeksiz bir köy. Sizin arkanızda hiçbir örgüt yok.
Hayvanlar yem, insanlar ekmek ister. Eyerlerin, bellemelerin,
kantarmaların onarımı lazım. Giyimler yırtılmış, kunduralar
parçalanmış olur. Noksanları tamamlamak zorundasınız. Eşkiya,
yolları kestiği için para bile değerini kaybeder. Siz, köylüye
istediğini'Z kadar, ırzdan, namustan, düşman zulmünden söz
edin. O yalnız, o gün aldığınız arpayı bilir. Arkanızdan beddua
eder. Her şeyi saklamağa, hiçbir şey kaptırmamaya bakar. Civarda
gezen meşhur eşkiyaların namlarına sığınarak geceleri yüzünü
sarıp komşularını soymaya kalkanlar olur.
- Bunları hiç aklıma getirmemiştim.
- O sebepten dövüşmek size kolay geliyor.
- Mustafa Kemal Paşa mutlaka ordu kurmuştur. Göreceksiniz.
- lnşallah . . . Zaten ordu kurmaya vakit bulamadıysa felaket. . .
- Harp Divanı üyeleri d e sizin gibi bunları bilirler. Oradan
haber de almışlardır. Ordu olmasa bu kadar tutuk davranmazlar
sanırım.
- Evet. .. Belki de . . . Bakın azizim. Bu seferki saldırıyı da durdurabilirsek,
iyi, kötü bir ordu kurmuş demektir. O zaman biz
bu harbi mutlaka kazanırız. Bizim asker bir kere dayanmaya
başlarsa, kolay sökülmez. Hele bu dayanmanın sonunda düşmanı
kuvvetten düşüreceklerine inanırlarsa . . . tamam . . .
- Deli olmak işten değil... Nasıl haber alacağız? Bir memleketin
hayatı böyle bir tek unsura nasıl bağlı kalıyor? Allah esirgesin!
- Ben başka türlü düşünüyorun. Bir memleketin kaderi bir
tek unsura bağlı kalabilir, bazı bazı kalmalıdır da . . . Bundaki tehlike,
nihayet yüzde ellidir. "Kürdü kovalaya kovalaya dövmeli!"
diye bir söz işitmiştim. Yani "insanları fazla sıkıştırmaya gelmez"
429
anlamına . . . Bizi de fazla sıkıştırdılar. Kaçacak yerimiz kalmadı.
Evlerimizdeki hamamlıklara kadar kaçtık Şimdi hamamlık dolaplarının
kapısını zorluyorlar. Hatta zorladılar. Çırılçıplak dışarıya
uğradık. Bunu millet anladıysa, tamamdır.
Nerden haber alacağız? Baksanıza "Peyam Sabah" bir şey yazmıyor.
- "Kötü haber tez gelir" demişler. "lyi işler oluyor" diyelim
de iyi çıksın . . . -Ramiz Bey seyrek dişlerinin arasından kindar bir
ses çıkardı- Memleket ne halde, biz burada n.e'lerle uğraşıyoruz?
Vay namussuzlar vay!
Kamil Bey, yüreğini çıkarıp verir gibi, ona bir cıgara uzattı.
Karşısındakinin duyduklarını tıpatıp duymak, aynı şeylere inanmak.
. . Asıl kardeşlik buydu, asıl güçlendiren kardeşlik. . .
Artık her gün, birbirini tutmaz, daha doğrusu ürkütücü haberler
almaya başladılar. Düşman, Uşak ve Bursa gruplarıyle saldırmış.
Gönderilmeden yakalanan belgelerde yazıldığı gibi.
Kamil Bey yumruklarını dizlerine vurarak hep aynı sözü tekrarlıyordu:
- lşi berbat ettik! Yüzümüze, gözümüze bulaştırdık. Kağıtlar
mutlaka yetişmeliydi.
Ramiz Efendi, aynı karşılığı vermekteydi:
- Aldırma gözüm . . . Bizimkiler kimbilir kaçıncı kopyası. . .
Haber vaktinde gitmiştir. Zaten lstanbul yoluyla cephe haberi
gitmez. Biz lstanbul'dan ancak lstanbul'la Trakya haberleri gönderebiliriz.
Unutmayın ki düşman bizim toprağımızda bulunuyor.
Katırına bir nal çaktırsa haberimiz olur. Göreceksiniz, saldırı
hazırlığı haber alınmıştır, çoktan.
Bir zaman sonra Kamil Bey'in aklına bir başka ihtimal geldi:
- Sakın, Londra'daki sulh konuşmaları bizimkileri gafil av-
410
lamasın?
-- lmkanı var mı? Masa başı konuşması başka, siperde beklemek
başka . . . Bekir Sami Bey cephe komutanı değil ki yahu!
Bir aralık Eskişehir'in düştüğü, düşmanın Ankara üzerine yürüdüğü
duyuldu.
Ramiz Efendi, hiç sarsılmadı:
- Ben, gene lnönü'nde hesaplaşırız sanmıştım! Olmadı. Pekala!
Eşek bile bir düştüğü çukura bir daha düşmez. Karşımızdakiler,
anlaşılan eşek değil, katır . . . Ankara önünde görüşürüz,
palikaryalar. . . Eğer Mustafa Kemal Paşa, Timurlenk'in Bayezid'e
attığı köteği bunlara atmazsa, uf olsun ervahına . . . Siz üzülmeyin
Kamil Bey . . .
Ramiz Efendi, Kamil Bey'in söz dinlemeyip üzüldüğünü görünce
konuyu değiştirmeye çalıştı:
- Niyazi hergelesini yakalayamadıklarına canım sıkıldı, arkadaşların
. . . kıstırıp temizleyemediklerine . . .
- Adam sen de . . . Zaten ölmüş bir herif!
- Hiç de ölmüş değil... Daha çok ev yıkar. Hele namussuz
kambur! Bir de milis yüzbaşısı yapmışlar da Sapanca'ya yollamışlar.
- lnsanları hiç tanımıyormuşuz. Ben bu odada, kendimi
onun hainliğine inandırıncaya kadar neler çektim. Nedime Hanım
onu öyle severdi ki . . . Hani bir sabah musluk başında size
bir şeyler söyledim ya . . . Orada çektiğim azabı bir ben bilirim, bir
de Allahım bilir.
- Neden? Ben pek mi heybetliyim?
- Niyazi'nin ihanetinden sonra bana güvenemezsiniz, diye
korkuyordum. Güvenmezseniz de haklı idiniz elbet. . .
- Önce şüphelenmedim değil. . . llk gelişinizde yakalandık.
"Bunda bir iş var" dedim. Kimin dost, kimin düşman olduğu anlaşılmıyor
ki kardeş!
4lI
- Evet, anlaşılmıyor. Ömrümde, bari yalan söyleyen bir
adam olsam . . . O akşam idarehanede Ada yalanı aklıma nereden
de geldi?
- Nedime Hanım'ı sevdiginizden . . .
- Hastaydı, rahatsız edilmesin diye düşündüm. Bir de, bana
güvenememelerine artık kızmaya başlamıştım. Hep Dogulu kafası
. . . "Vay! Ne demek olsun! Ben bir kadından aşagı mıyım?" diyerek
onur meselesi yapmışım galiba . . . Pek de iyi olmuş.
- Olmaz mı? Eger siz o gereksiz yalanı 􀇌ylemeseydiniz Niyazi'nin
ne mal oldugu çok daha zor anlaşılırdı.
- Zavallı Ahmet de bir yalan söylemişti. Ararat vapuru meselesi.
Tesadüfe bakın!
- O da Nedime Hanım'ı Ada'ya mı göndermiş?
- Hayır! Tersi. . . Ben Nedime Hanım'ı işe karıştırmak istemem.
Rahmetli, bizim acente direktörüyle yaptıgımız konuşmayı
nedense, kadıncagıza malettiydi. Yalan o kadar ileri gitmişti ki
artık düzeltememiştim. Burada da Dogulu kafası var. Burada da
iş tersine! Zorlugu ben halletmiştim . Bunu ileri atmak istiyorum
zannedilir, diye düşündüm.
- Öyle olacak, böyle olacak, bir namussuzun içyüzü meydana
çıkacak. Ne demişler: "Bir sıçrarsın çekirge . . . lki sıçrarsın
çekirge . . . "
- Hep düşünüyorum. Acaba elli bin lirayı bulup verseydik,
bizi gene ele verir miydi?
- Sanmam! Belki o zaman paradan payını alır, defolurdu.
Ama hiç belli olmaz. Böyle reziller fenalıgı, çok zaman fenalık
olsun diye yaparlar.
- Dogru söyleyin Ramiz Efendi, benden epey şüphelendiniz mi?
- Hayır! Sandıgı nereden aldıgınızı söylememiştiniz, bir de
Nedime Hanım'ı ele vermiyordunuz. Harp Divanına çıkıncaya
€sir .$ehrin jnsanlan
kadar minicik bir şüphe elbette kaldı. Fakat iddianame elime geçince:
"Tamam, dedim, bu bizden . . . "
- Ama çektiğim azabı bir de bana sorun . . . Eğer Nedime Hanım
tutuklansaydı da, benden şüphelenseydi, karar vermiştim,
kendimi öldürecektim. Ay . . . Yüzümü kestim işte . . .
- N e lüzum vardı kardeş? Ben b u işi yapacağına kanı görmeden
de inanırdım.
Gülüştüler. Bunları, ziyaret günü, traş olurken konuşuyorlardı.
Nermin, bugün ikinci defa gelecekti. Kamil Bey, Harp Divanına
çıktıklarını, Teğmen Şerif Efendinin odasında, haftada iki
defa görüşebileceklerini yazmıştı.
- Bakalım hanımlar ne havadis getirecek?
Ramiz Efendi, yüzünü kolonya il .. · oğalarken, güvenle karşılık
verdi:
- Yengeyi bilmem, bizim hatun havadissiz gelmez. lyi, kötü
bir şeyler söyler. Bir huyu da var ki dağlar, taşlar dayanmaz.
Şaşı, maşı bilmez, kör vesselam! Yalvarırım. "Canımı sıkacak haberleri
sen vermeyiver. Başkasından duyayım. Yoksa ben senden
bu gidişle soğuyacağını, karı! " derim. Hiç aldırmaz. Pek dobradır
benim hatunum. . . Bak göreceksin. Ankara düşmüş olsa,
müjde verir gibi anlatır. Bugün ayın kaçı?
- Nisanın ikisi . . .
- Bizimki ne zaman uğradıydı? Martın yirmi beşinde çamaşır
bıraktı. O zaman saldırıdan kimsenin haberi yoktu galiba . . .
Herkes Londra konferansını konuşuyordu. N e olduysa Martın
29'undan bu yana olmuştur. Şu Ali Kemal'i elime verseler kör
testereyle doğrarım. Yazsana namussuz, iyi de olsa, kötü de olsa,
gerçeği yazıver. Arkadaşlar da telaş talar galiba . . . Bizim burada
patladığımızı akıllarına bile getirmiyorlar.
"Bunlar hiç iyi alamet sayılmaz. Ali Kemal'in yazmaması insanın
yüreğine su serpse de . . . "
Ramiz Efendi, böyle düşünerek sözü değiştirdi:
- Hanımlar üşümüş gelecekler. Su lbrahim dangalağını çağıralım
da mangalı yaksın, demliği üstüne koysun. Biz yukarıdayken
çayı hazırlar.
- Pekalal
llk defa Kamil Bey'i çağırdılar. Ramiz Efendi, "Belki bir gizli
lafınız vardır" diyerek beraber çıkmak istemedi.
- Gizli lafı Şerif Efendi'nin önünde bu na'sıl bir gizli lafmış.
Hadi yürüyün. Ayşe'yi de görecektiniz ya . . .
- Peki öyleyse . . . Ben kızı, bir de Serif aptalını lafa tutarım.
Siz, icabında bir, iki kelime kaçırırsınız.
Nermin yine yalnız gelmişti. Kamil Bey telaşla sordu:
- Nerde Ayşe? Yoksa, bir tarafa mı saklandı yaramaz?
- Getirmedim. Hava çok soğuk. Biraz da boğazı ağrıyor.
- Evde yalnız mı?
- Hayır. Bir haftadan beri halamın hizmetçisi El eni bizde
kalıyor.
- Kız beni unutacak. . . -Ramiz Efendi'yi hatırlayarak kabahatli
gibi gülümsedi- lzin verin Nermin, size Ramiz Efendi'yi tanıtayım.
Bir odada kalıyoruz. Ayşe'yi görmek istiyordu.
Nermin, Ramiz Efendi'ye elini uzatmadı. Yorgun bir gülümsemeyle
selamladı:
- Enchante efendim. Odanızda ateş var mı?
Kamil Bey anlattı:
- Var. -Serif Efendiyi gösterdi- Serif Bey, Allah razı olsun,
hiç bir şeyimizi noksan bırakmıyorlar.
- Halam da gelecekti. Bir işi çıktı. Yargılamanın iyi gittiğini
söylüyorlar.
- lyi evet. . . Ne var, ne yok, havadislerden?
454
- Ne havadisi? Evden çıkmıyorum. Ayşe huysuzluk ediyor.
Sözleri bitmiş gibi sustular. Ramiz Efendi, biraz bekledikten
sonra tedirgin sessizliği bozmak istedi:
- Hanım ablacığım! bizim oğlandan bilirim. Hemen boğazı
şişer. Bademcik mi, fıstıkçık mı ne karın ağrısıysa . . . lşte onlar.
Hatun bağırta, çağırta gırtlağına tentürdiyot çalar. Ihlamur içirir.
Terletir. Ertesi gün bakarsınız turp gibi sıçramış kalkmış . . .
- Evet. . . Bademcikler vücudun kaleleri imişler. Mikrop girince
ilk boğuşma orada onlarda olurmuş. Türkçesi, meraka
değmez.
- Evet. . . -Nermin kocasına döndü- Bir şeye ihtiyacınız var
mıydı? Bir şey getiremedim. Paket taşımak, kalabalıklarda zor
oluyor hafta içinde Eleni uğrayacak. Çamaşırlarınızı verirsiniz.
Neye ihtiyacınız olursa daha önce yazınız.
- Peki. . . Demek, hiçbir havadis işitmediniz?
- Enişte Beyim Harbiye Nazın paşa hazretleriyle görüşmüş,
bir şeyler yapacaklarını söylemişler.
- Teşekkür ederim. Ben ortalığın halini sormuştum. -Bir
türlü "Anadolu'dan ne haber?" demeye cesaret edemiyorduHarb
haberlerini . . .
- Hiç ilgilenmedim . . . Barış olacakmış . . . Londra'da konuşuluyormuş
. . .
- Evet. . . Ayşe pek mi hasta?
- Soğuk almış. Meraka değmez. Önceki gün Arif Paşaların
büyük kızı uğradı. Süreyya Beyefendi'nin haremi de beraber. . . O
kadını hiç görmemiştim. "Şehla" diyorlardı. Adeta şaşıymış. Hasılı,
bu hafta işitenler, birer birer bizi yokladı. Size hepsinin selamları
var. Pek üzülüyorlar.
- Teşekkür ederim.
Kan-koca yine sustular. Bir zaman sonra Nermin, nasıl vakit
4􀃰
geçirdiklerini sordu. Deminden beri söze karışmak fırsatını arayan
Teğmen Şerif Efendi, Kamil Bey'in resim yaptığını, "hakçası"
resmi de iyi yaptığını, yaptığı resimlerin "adama benzediğini",
büyüttüğü resmi görenlerin küçük dillerini yuttuklarını söyledi.
Kamil &y, karısının resimleriyle ilgilenmesini, onları görmek istemesini
pek istedi. Fakat Nermin, kederli bir dalgınlıkla susuyordu.
Ramiz Efendi, çayı hatırladı:
- Aman Şerif Abi, emret de çaydanlıkları falan getirsinler.
Aşağıda kaynıyor. Yenge hanım üşümüştür. 􀇍􀇎·
- Hay hay! -Teğmen kapıya doğru seslendi- Posta!
Nermin önlemeye çalıştı:
- lstemez efendim . . . Zahmet buyurmayın. Araba bekliyor.
Gideceğim. Çocuk hasta . . .
Ramiz Efendi kesip attı:
- Olmaz. Çay içmeden giderseniz, Allah göstermesin siz de
hastalanırsınız. Kamil Bey Abimiz kederinden ölür. Her şey hazır.
Bardaklarımızın temizliğine de Kamil Bey Abimiz kefildirler.
- Hayır. Onu demek istemedim. Belki Beyefendiyi rahatsız
ederiz.
- Şerif Abiyi mi? Yok canım! Öldü mü erkeklik!
Teğmen ellerini uğuşturarak:
- Ne münasebet hanımefendi. Biz görevdeyiz! ! Akşama kadar
oturun . . . Keyfinize bakın.
"Posta"ya çayı getirmesini emretti. Havaların bu yıl bozuk
gittiğinden başlayarak, "Hıdırellez"in pek tatsız geçeceğinden
korktuğunu, oysa arkadaşlarla Kağıthane'ye gitmeyi kararlaştırdıklarını
falan anlatıyordu ki, kapı birdenbire açıldı: "Burada
mısınız?" diyerek içeriye kara çarşaflı, kısa boylu, zayıf bir kadın
girdi. Peçesini arkaya atmıştı. Küçük esmer yüzü, çarşafın kara
çerçevesinde büsbütün ufak görünüyordu. Birisine yol verdi:
Esir .şdırin jıısanları
- lşte baban! Al bakalım!
Ramiz Efendi, hemen kalktı:
- Nerdesin bunca zamandır köpoğlusu?
Çocuk, tos vuracak bir keçi yavrusu gibi kendisini babasına
çarptı. Kucaklamak için, çamurlu potinlerinin burnunda yükseldi:
- Konuşturmuyorlarmış . . . Annem öyle söylediydi. lşte konuşturuyorlar
ya . . .
-Afe rin ulan!
Ramiz Efendi, oğlunun önüne çömeldi. Ellerini tuttu:
- Donmuşsun rezil! Hadi, ellerini ısıt! Sonra da buradakilere
"Merhaba" de. lşte Kamil Bey amcan . . . Bu da Nermin Hanım
teyzen.
Ramiz Efendinin oğlu Kadir ellerini ısıtmak üzere sobaya
yaklaştı. Zayıftı. Yüzünde kan yoktu. Bu da, gözlerinin karalığını
büsbütün arttırıyordu. Hareketleri çekingen değildi ama, arsız
da değildi.
Kadın, çarşafının pelerini altından büyük bir bohça çıkarıp bir
iskemleye koydu. Yüzü, dışarıdaki soğuğa rağmen hafifçe terlemişti.
Titiz olduğu için belli ki, "et, can tutmaz" kadınlardandı.
Ramiz Efendinin sürdüğü iskemleye oturdu. Nermin'le bakıştılar.
Kocasına döndü:
- Nasılsın bakalım efendi, keyfin yerinde ya?
- Eh . . . Siz yürüyerek mi geldiniz? Ayaklarınızın çamurundan
belli . . .
- Yokuşu çıkıverdik.
Ramiz Efendi, Nermin'e gülümsedi:
- Kocamustafapaşa'dan geliyorlar, "Yokuşu çıkıverdik" dediği
yer orası . . .
Nermin, Kocamustafapaşa'nın nerede olduğunu bilmediği
için, sadece gülümsedi.
Bu sırada, gardiyan-asker lbrahim'le posta neferi, çaydanlıkları
ve bardakları getirdiler.
Ramiz Efendinin karısı bunları görünce, çok bilmiş çok bilmiş
başını salladı:
- Demek müjdeyi aldınız? Bu ziyafet onun şerefine . . .
- N e müjdesi?
- Hadi oradan . . . Bir de eğleniyor. Hanımefendi söylemedi mi?
- Ne var yahu?
Bunu Ramiz Efendi hafif bir çığlık halinde sormuş, Kamil Bey
de yüreği durmuş olarak ayağa kalkmıştı.
Kadın, erkeklerin haline gerçekten şaştı:
- Sahiden mi duymadınız? lyi vallaha! Dünya birbirine giriyor.
lnönü'nde yine kazanmışız.
- Ne diyorsun . . .
- lnönü'nde mi?
Teğmen Şerif Efendi, atıldı:
- Rica ederim hanım teyze, siyasi konuşmayacaksınız. Emir
aldım.
Ramiz Efendinin karısı Fatma Hanım, bit görmüş bir titiz kadın
gibi gözlerini kısarak subaya baktı:
- Siyasi ne demek? Ben siyasi falan bilmem . . . Bir iş olmuş
onu söylüyorum. lnönü'nde düşmana kötek atmış bizimkiler. . .
Sevinmediniz mi, siz yoksa?
- Estağfurullah . . . Lakin aldığım emir. . .
- Kimse böyle emir veremez. A , üstüne iyilik, sağlık. . . Hamdolsun
gavur içinde değiliz . . . -Ramiz Efendiye dargın dargın kaşlarını
çattı- Ne duruyorsunuz efendi, çay verecekseniz veriniz.
Kamil Bey'le Ramiz Efendi çaydanlığa beraber saldırdılar. !kisinin
de elleri titriyordu.
Ramiz Efendi bardakları doldururken, boğuk bir sesle sordu:
€sir Şehrin jnsanlan
- Nasıl olmuş bu iş? Ne zaman olmuş?
- Hangi iş? Muharebe mi? Basbayağı. . . Dün olmuş . . . Bir döğüşmüşler
bizimkiler . . . Bir satır atmışlar. . . Arkasından sapan taşı
yetişmiyormuş. "Bu sefer, Kemal Paşa lzmir'i mutlaka gelir
alır" diyorlar. -Nermin'e sordu- Siz duymamış mıydınız?
- Hayır efendim!
- Şaştım doğrusu? Biz, kaç gecedir uyumuyorduk. Dua ediyorduk.
lşler önceleri, az kalsın kötüye gidiyormuş . . . Düşman
bizim orduyu az kalsın bozuyormuş. Derken dün gece yarısı,
ben yatmıştım. Baktım ki kafesi vuruyorlar. "Kim ol" dedim.
Nuri Ustanın oğlu Mustafa "Hey Kadir! Uyuyor musun hayvan!"
dedi. Telaşla kalktım Mustafa Efendi müjdeyi verdi Allah razı olsun,
geçti öteki kapıya . . . Mahalleye bir hal oldu birdenbire . . .
Işıklar yandı. Kapılar açılıp kapandı. Bereket Nuri Usta aklını
kaçırmadı da, bizi zaptetti. Kadınlar bir eve toplandık. Kocası,
oğlu, kardeşi Anadolu' da olanlar biraz durgun. Malum ya muharebe
olmuş. Nice ana, baba kuzuları ölmüştür. Onları teselli ettik.
Erkekler kahveyi açtırmışlar. . . Sabaha kadar havadis yağdı.
Düşman Bursa'ya doğru kaçıyormuş, şu kadar bin ölü, şu kadar
bin yaralı. . . Tam tamına söylediler ama, ben rakamları aklımda
tutamam . . . Mübarek lstanbul! Nasıl da kulağı delik memlekettir.
Gazete gibi canım . . .
Kamil Bey, Avrupa'da, birçok güzel sesli büyük sanatçı, dahilerin
bestelediği müzik parçaları, ölmez piyeslerin büyük anlamlı
sözlerini dinlemişti. Fakat hiçbirisi, şimdi, şu kara kuru küçük
kadından işittiklerinin değerinde değildi.
Ramiz Efendi, yüzü sapsarı, oğlunun omuzuna tutunmuştu.
Bu müjdenin ne demek olduğunu biliyordu. Kendisini şimdiye
kadar, yenilme haberine alıştırmış, bu müthiş anı erkekçe, karşılamaya
hazırlamıştı. Karısı, hiç görmediği, tanımadığı biri gibi,
459
bir uzaklaşıp bir yaklaşıyordu. Yalnız sesi yabancı degildi. Gayet
iyi tanıdığı, zaman zaman kuvvet aldıgı ses . .. Halkın yanılmaz,
sürgit yenilgi tanımaz gerçekçi, mert sesi . . .
Oglunun sıska omuzunu tutuyor, uçsuz bucaksız bir yorgunluk
duyuyordu.
Fatma Hanım, anlatmaktaydı:
- Bizim zayiatımız pek azmış. Bizimkiler aslanlar gibi döğüşmüşler.
Karlarda, kıyamette . . . Bir de bu benim sıska oglum nezle
olunca huysuzlanır. Bir daha, "Hastayım" desi'n, falakaya yatıracagım.
Bana söz verdi. Bir daha olur olmaz şeyden yakınma yok. . .
Aglamak yok. -Nermin'e sordu- Sizin de çocugunuz var mı?
- Var.
- lyi . . . Çocuk can yoldaşıdır. Erkek mi?
- Hayır, kız!
- Kaç yaşında?
- Yedisini bitiriyor.
- Pek de mini miniymiş şekerim. Neden getirmediniz?
- Rahatsızca. Bogaz olmuş.
- Geçer. Sıcak tutmalı. -Erkekleri gösterdi- Bunları sakın
merak etmeyin. Mustafa Efendi dedi ki, bunları artık fazla tutamazlarmış.
Bırakırlarmış.
- lnşallah . . .
- Göreceksiniz. Mustafa Efendi bilir. Ben dün gece gelecektim.
Nuri Usta salıvermedi: "Gece vakti orası kapalı olur. Seni
içeri bırakmazlar. Haber de vermezler" dedi. Bugün kendisi de
gelecekti. Lakin dün hiç uyumamış. Nuri Ustayı görmelisin.
Gençleşti birdenbire . . . Mahalleliden utanmasa şakır şakır oynayacak.
Size selamı var.
- Eksik olmasın.
- Kirli çamaşırlarını hazırladın mı? Götürecegim.
€sir '5ehrin j nsanları
- Bugün kalsın, bugün istemez.
Kamil Bey'le Ramiz Efendi, artık yalnız kalmaktan başka bir
şey istemiyorlardı.
Çay bitince misafirleri gönderdiler.
Oda kapısı üstlerinden kapanır kapanmaz, Ramiz Efendi Kamil
Bey'in boynuna 􀊎arıldı. Sesi titriyordu:
- Gözün aydın kardeşim! Benim gibi budala yoktur, benim
kadar hayvan . . .
- Neden?
- Sana hep yalan söylüyordum! Demek ki hiç umudum
yokmuş . . . Ne ayıp!
lkisinin de gözleri yaşla dolmuştu. Dayanılmaz bir mutluluk
içinde gülümsüyorlardı.
Kamil Bey, bitkin bir halde karyolaya oturdu. Ramiz Efendi,
odanın içinde dolaşmaya başladı.
- Az kalsın yıkılacaktım! Az kalsın . . . Oğlana tutunmasam
devrilecektim.
- Ya ben!
- Gördüm, yüzünüz bembeyaz olmuştu. Ben de mi öyleydim?
- Tıpatıp . . . -Kamil Bey, çetrefil bir cümleyle duygularını söylemeye
çalıştı-:- Sizi tebrik ederim Ramiz Efendi. . . Karınız . . . Pardon
yenge hanım için . . . Aslan gibi maşallah ... Aslan kaç para .. .
- Fatma mı? Hiç göstermez ama yiğittir.
Öksürdü. Ellerini pantolonunun ceplerine sokmuştu. Duvardan
duvara gidip gelirken, çok mutlu, ya da pek bahtsız oldukları
sıralarda, bütün erkeklerin mutlaka yaptıkları gibi sevgilisinden
sözetmek ihtiyacını duyuyordu. Kamil Bey'in neye üzüldüğünü
sezdiğinden öksürdü, duraklayarak konuştu:
- Kadınlarda suç yok! Yetişme şartlarını bir düşünün . . . He-
441
le yaşama şartlarını . . . Hanım yengeyi alalım. Kibar bir ailenin kızı.
Öyle bir hayat için yetiştirilmiş. Sonra sizinle evlenmiş. Hemen
aynı şartların içinde kalmış. Kendisinden, yaşadığınız çevre
için istediklerinizi tastamam yapmadı mı?
- Evet. .. Ama sizi yetiştiren çevrede yaşamalıymış . . .
- Hiçbir fevkaladeliği yoktur. Bizim çevrede kadınlar, sizin
kadınlardan daha fazla baskı altındaydılar. Fazladan, onlara biz,
sizin gösterdiğiniz saygıyı da pek göstermiyorduk. Sözgelimi,
benim hatun, elini öpsem, delirdiğime hükmeder. Okuması,
yazması olmayan basit bir kızcağız. Şimdi bile çok sıkışsa, derhal
iki rekat namaz kılar, bir Yasin okur. Kendisini başka türlü
teselli etmeyi hala beceremez. Bakarsın çocuk gibidir. lki liranın
hesabını yapamaz. Bakarsın, öyle doğru fikirler ileri sürer, öyle
doğru davranışlar salık verir ki, 'Allahtan haber mi geliyor buna'
diye hayrete düşersin. Belki de bütün kuvveti derinden derine
hesap etmeyi bilmemesidir. . . Ne demişler: "Akıllı geçit arayıncaya
kadar deli ırmağı geçermiş." lngiliz donanmasında kaç zırhlı
olduğunu, bunların kaç top taşıdığını, harpte iktisadi ablukanın
ne anlama geldiğini bilmez. Amerikan, Japon, Fransız, İtalyan
ordularının bir araya gelmesinden doğacak kuvveti ölçemez.
Ben, ya da Kadir, birimizden birimiz hastalansak, iki gözü iki
çeşme ağlar. Sonra aklı bir işe takıldı mı, Nuh der, peygamber
demez, diretir. Bir yedek subay arkadaş anlattı: Mütarekeden
sonra Halep'ten dönüyormuş. Bozgunu taşıyan trenler görmedinizse
gözünüzün önüne getiremezsiniz. Lokomotifi lokomotife,
vagonları vagona, yolcuları yolcuya benzemez. Çuh çuh soluyan
bir acayip, bir korkunç yaratıktır ki, tekerlekler üzerine alınmış
bir müthiş yılan ölüsünü andırır. Tam ölü bile değil, hafıf canlı,
üstüne bir sürü haşerat üşüşmüş . . . lşte bu trenlerden birisiyle
dönüyormuş. Bu arkadaş Seferberliğin başından beri bütün cep-
442
helerde döğüşmüş, yuvarlak hesap on dört yara almış bir sahici
kahramandır. Küçük istasyonlardan birisinde bir köylü kadına
rastlamış. Bu kadın, yanından geçen üniformalıları durdurur:
"Nerde benim Ahmet'im?" diye sorarmış. Telaşlı değilmiş. Fakat
sakinliğinde dehşetli bir hal varmış. Arkadaş: "Nedense bana bir
ana kartalı hatırlattı" dedi, "Olup bitenlerin biricik suçlusu benmişim
gibi ürperdim. Dünyanın en müthiş karabasanı, Ahmet'ini
arayan bir ana kartala hesap vermektir. "Nerde benim
Ahmet'im?" sorusuna verilecek bir tek doğru karşılık vardı:
"Ana, biz, senin Ahmet'ini kumarda kaybettik" demek. . . Fakat
bunu ben değil, hiç kimse hatta en yaman korkusuzluğun kendisi
bile ona söylemeye cesaret edemezdi."
Her zaman düşünürüm: O basit köylü kadınına bu heybetli,
intikamcı ana kartal kudretini veren nedir? Haklı olması mı?
Çektiği acılar mı? Olayların içyüzünü bilmemekten gelen hesapsızlığı
mı? Belki de hepsi birden . . . Belki de hepsinden çok, acınacak,
korkulacak derecede yalnız olması. . . Düşünün gökyüzünde,
çok yükseklerde, bazan tek başına bir kartal dolaşır . . .
Döne döne . . . lnsana kesin yalnızlığı, kesin yalnızlığın fazlalaştırdığı
yırtıcılığı düşündürür. Allaha yakın bir şeyler. . . lşte bizim
orta sınıf kadınlarından bazısı da böyle oluyor. Üstlerine birdenbire
bir büyüklük, bir ana kanallık geliyor.
- Döğüşmek lazım geldiğini ona siz mi anlattınız?
- Biz bunu anlatabilir miyiz?
- Yani nasıl inanırdınız? -"Ben Nermin'e bir türlü açılamamıştım"
diyecekti, vazgeçti- Yani döğüşmek gerektiğine . . .
- Baştan başlayacağım: Seferberlikte biz, iyi, kötü döğüştük.
Bazı kaçtık, bazı kovaladık. Seferberlik haklı mı, haksız mı? Girmemek
mümkün müydü? Sonu böyle olmasaydı da zafer bizim
tarafta kalsaydı ne kazanırdık? Bunların müspet-menfi cevapları
var. Fakat bu tartışmayı daha rahat koltuklarda oturanlar yapıyor.
Döğüşe girenleri bir hırs kavrar: Ne olursa olsun yenmek
hırsı. . . Belki inanmayarak, istemeye istemeye gittim. Gözüm arkada
kaldı. Çünkü arkada, bir evin içinde yapayalnız bir gebe
kadın bırakmıştım. Bir başına Kocamustafapaşa'dan Kapalıçarşı'yı
bulmayı beceremez bir kadıncağız. Lakin cepheye gidince,
şakasız ölüm alış-verişi, diğerleri gibi beni de sardı. Yanımda arkadaşlar
düşüyor, arkadaşlar sakat kalıyor,
_ 􀊏rkadaşlar kayboluyordu.
Biz de karşımızdakilere aynı acıları · tattırıyorduk. Nuri
Ustanın güzel bir sözü vardı: "Ne aman isteyeceksin, ne aman
vereceksin!" der. Mücadelenin ana kanunu budur. Biz de bu kanunun
içine düşmüştük. işler, birdenbire öyle bir hale geldi ki,
aman istemenin de, aman vermenin de anlamı kalmadı.
Silahlar eskiydi. Cephane her zaman kıttı. Menzil örgütü,
ulaştırma sıfır, bazen at arabalarında, çoğu, deve, eşek, kağnı
kervanlarında götürülüp getirilen sandıklarda her şey noksandı,
çürümüştü. Lazım olan yere lazım olduğu vakit yetişmiyordu.
Yaralılar, bakımsızlıktan, kangrenden ölüyorlar, ruh bakımından
güçsüz olanlar, daha Türkçesi tabansızlar hemen kaçıyorlardı
. Buna rağmen, vallaha, hiçbirimiz, yenmek için elimizden geleni
esirgemedik. Kaçanlar bile, tekrar kaçmak fırsatı buluncaya
kadar aslanlar gibi döğüştüler. Nitekim kaçamayacak kadar korkak
olanlar, köye dönerken çekeceği sıkıntıyı göze alamayanlar
da sıkıştıkları yerde, imkan var mı, yok mu bakmadan aslanlar
gibi vuruşurlar. "Zafer, savunuya muhtaç değildir" diye bir söz
edilir. "Yenilgi de, tıpkı zafer gibi, savunuya gelmez! " diyenlerden
çok özür ileri sürenleri üzer, şimdi burada, kaybedilmiş bir
harbin savunuculuğunu yapmıyorum. Gerçek odur ki, okulların
yüksek sınıflarından, köy odalarından kalıplarına kıyafetlerine
bakarak çocuklar getirdiler. Bunlar, evet, sırasında, korkudan
444
Esir Şehrin jnsanltm
altlarına işemişlerdir, ama içlerinde korkunç bir cesaretle ölümü
alaya alanlar, onunla bir köpek yavrusu imiş gibi şakalaşanlar,
çok vardı. Harp uzun sürdü. Bu memleketin eli silah tutanlarından
pek azı cepheyi görmemiştir. Yani, hepimiz "cephe" denilen
kıyameti yakından tanıdık. Kan gövdeyi götürür mü? Gövdeyi
değil kasabaları, temelinden söküp sürükledi. Biz, bıkıp usanıncaya
kadar kan, yara, kahramanlık, korkaklık gördük. Bunları o
kadar kanıksadık ki bu dünyada imreneceğimiz pek az kahramanlık,
ayıplayacağımız pek az tabansızlık kalmıştır. Yalnız bir
nesil değil, bu memleketin üç nesli bir çeşit filozof oldu. Bunun
karını da göreceğiz, zararını da . . . Pardon . . . Gevezeliğim tuttu.
Pek mutluyum da . . .
- Rica ederim . . . Çok ilgi çekici. . .
- Hasılı, yenildik. Mütareke ilan edildiği zaman, ben lstanbul'da
bulunuyordum. Galiba, üçüncü iznimdi. Cepheye döneceğim
sırada, beni yeni kurulmuş bir alaya verdiler. Bilmem nereye
gönderilmeyi bekliyorduk. lşte bu sırada "paydos" borusu
çaldı. Cephede bulunsaydım, içine düştüğüm ters duygulara
belki de kapılmazdım. Yenilmek beni başka türlü etkilerdi. Fakat
bir aydan beri evde bulunmak, bitten temizlenmek, iyi kötü
doymak, bol bol uyumak harbi unutturmuş olmalı. Yaralanan
yok, ölen yok . . . Top sesleri, "Allah, Allah! " bağırtıları yok. . .
Dünyanın üzerine sanki bir sessizlik çöktü. Uçsuz bucaksız,
korkunç bir sessizlik! Hani Hamid'in bir müthiş beyti var: "Yağsın
nesi varsa kainatın I Lakin bu derin sükut dinsin!" der. lşte
şairin ürpererek dinmesini istediği bir şey! Bir arkadaş anlattı.
Keşfe çıkmışlar. Pusuya düşürülmüşler: "Bir yaylım ateş açıldı,"
demişti, kendimi yere attım. Kendimi yere atarken sağ tarafım
katı bir şeye çarptı. Bu çarpma, ateş edildiği andan önce mi oldu,
ateş anında mı, yoksa "kendimi yere attığım sırada, yere dü-
445
şerken mi? Bunu hemen kestiremedim. Tabancama davrandım.
Eyvah! Tabancam, kılıfı ile beraber kaybolmuş. Çalındım birkaç
kere . . . Daha doğrusu birkaç kere tabancamı, belimde araştırdığımı
zannettim. Meğer kurşunlar, sağ kolumun pazısı hizasında,
kemikleri kül ufak etmişler. Bayılmışım." Kolu omuz başından
kesilmiş bu teğmen arkadaşla bir gezgin hastahanede, tamam
yedi hafta yatak komşuluğu yaptık. Ben de karnımdan yaralıydım.
O anlattı. Kesilmiş kolunun tarafında, uçsuz bucaksız bir
boşluk, daha garibi, derin bir sessizlik duyuyormuş sürekli . . .
Kırk kişilik bando çalsa, bu sessizlik gene de, heybetinden zerre
kaybetmez, öylece dururmuş.
Mütarekeye inanmak istemedim. Hele sevinmeyi hiç aklıma
getirmedim. Bana, ben kaçakmışım da bu yeniliş, benim kaçaklığını
yüzünden olmuş gibi geliyordu. llk zamanlar bu duygu,
böyle tastamam değildi. Bir yalnızlık, bir can sıkıntısı hatta bir
büyük hastalık başlangıcına benziyordu. Pek gizli bir vicdan
azabı duyuyor, büyük bir namussuzluk yapmışım, ya da, yapmakta
devam ediyormuşum gibi insanlardan ürküyordum. Tarif
edilmez bir yorgunluk içindeydim. Yeniden öğretmenfiğe başlamak
bana öyle imkansız gibi görünüyordu ki, birkaç zaman burada
herkesi, her şeyi yüzüstü bırakıp Cezayir'e gitmeyi, yabancılar
alayına yazılmayı bile tasarladım. Yüreğime çöken mutsuzluk,
çürümüş bir ruhun ufuneti, ders vereceğim sınıfı bir anda
doldurur, temiz yavruları zehirler gibi geliyordu. Düşman lstanbul'a
girdi. İzmir işgal edildi. Ben kahvede sabahtan akşama kadar
tavla oynuyordum. Bunlar sanki o kadar olağan şeylerdi,
alın yazısı gibi önüne geçilemez!
Bir akşam, eve biraz geç döndüm. Fatma iki kere çocuğu yollamış.
Evde önemli bir iş olmadıkça kahveden erkek çağırmak
bizim mahallede ayıptır. Kadir, annesinin tenbihi üzerine pen-
446
€sir ŞeJuin jnsanlan
cereden bakmış. Beni oynar gördüğü için seslenmemiş. Üçüncü
gelişinde, dalgın dalgın duruyordum. Kulağıma, "Annem seni
çağırıyor!" dedi.
Ortalık nerdeyse kararacaktı. Kahveci lambayı yakmasa belki
de, "Siz beni yemeğe beklemeyin!" derdim. Gönülsüz gönülsüz
kalktım. Karıda bir surat. Başını bir tülbentle sarmış. Bu tülbentle
baş sarmak son çaresidir. Ya, düşüp hasta olacak, ya da kükreyip
dağlara çıkacak. Yemeği konuşmadan yedik. Kahveyi getirdi.
"Kahvede içerdim!" dedim.
Karşılık vermedi. Kapının yanına çömeldi. Bu da iyi belirti
sayılmaz. O kadar üşeniyordum ki, bütün huysuzluğuma rağmen,
haklı, haksız, hiçbir konuda çekişecek gücüm yok.
Kahveyi bitirip kalktım. Yavaşça sordu:
- Nereye, Efendi?
- Kahveye.
- Biraz dinler misin beni sen bakayım!
- Ne var?
- Ben bugün Sultanahmet'e gittim.
- lyi.
- Oraya binlerce kadın toplandı. Nutuk söylediler.
- Ne nutku?
- Nutuk. . . Biz hepimiz ağlaştık! Akıllı kadınlar, kara bayraklar
yapmışlar. Erkeklere "Eğer vatanı kurtarmayacaksanız,
örtülerimizi siz örtünün!" diye bağırdılar. Biz ağlaştık. Sade biz
değil, aramıza bir de Fransız bahriyelisi karışmıştı. Halimizi görünce
gavur askeri de ağladı. "Dilimizi ağlamayan gavur askeri
imana gelirse . . . " dedim can başıma sıçradı.
- Peki!
- Bir de "Peki!" diyor, Müslümanlar! Dönüşte Nuri Usta'ya
uğradım. "Ne olacak!" diye sordum. Anadolu'da döğüşüyorlar-
447
'J\.emal 'Tahir
mış. Burada, harıl harıl hazırlık varmış. Sırası gelince sana da
açılacaklarmış . . . Sana ne zaman sıra gelecek? Şimdiye kadar bize
neden sıra gelmedi bakalım? Gavur askeri ağlayana kadar. . . O
kadınlar, o kara bayrakları yapıp sokağa çıkana kadar. . . Söylesene
efendi?
Fatma bunları pek yavaş söylediği halde, ben nedense "Bağırma
yahu!" demişim. Sonra yalandan çıkıştım:
- Sen öyle nutka falan kulak asma! Hem senin bu işlere aklın
ermez. . . 􀀦 ·- '
- Aklım ermez mi? Ne demek! Hemen şimdi Nuri Usta'yı
bulacaksın . . . Şimdi.
- Ne olacak?
- Hazırlık varmış. Hazırlığa karışacaksın . . . Karışmadın mı,
bak sonu fena olur.
- Nasıl fena?
-Artık bilmem . . . Seni yorgun sayıyorlar. Cephelerde dolanmış
da yorulmuşsun. Sen cephelerde yoruldunsa, ben yorulmadım.
- Yani, bu sefer de sen mi gideceksin hatun?
Güler gülmez hata ettiğimi anladım. Fatma ömründe hiçbir
gün olmadığı kadar ciddiydi. Kadir'i doğururken bile olmadığı
kadar. . . Yüzüme bir an nasıl baktı? lşte o öfkeli dişi hayvan bakışını
asla unutamam. O bakış, içimde çoktan beri uyuyan döğüşçü
erkek ruhunu yakasından tutup sarstı. Budala dalgınlıktan
ayıldım. Merakla, hatta biraz iğrenerek yüzüme bakıyor, karşılık
bekliyordu.
Koşup kucakladım. Bir ağlama tutturdu. Boğulacak. . . Bir taraftan
da: "Git. . . Hadi. . . Nuri Usta'ya! Çabuk. . . Bu geceden tezi
yok. . ." diyordu.
lşte, benim harbederken sırtımı dayandığım aşılmaz dağ, demin
gördüğünüz o küçücük kadındır. Kadir'in annesi . . .
€sir Şehrin jnsanlan
- Kadın falan degilmiş kardeşim, adeta bir "millet"miş.
Kamil Bey'in sesi titriyordu. Gözleri yaşarmıştı.
lbrahim kapıyı açtı. Yalan söylediğini saklayamayan bir duraklamayla:
"Gazete bulamadım! " dedi.
- Dogru söyle . . . Yoksa yasak mı ettiler?
- Gazete bulamadım. "Şimdilik verilmeyecek" dediler ama,
bulsaydım, kanaat olsun, alır, gelirdim. Gazeteyi tekmil yagma
etmişler. . . Bir tanesi elli kuruşa . . .
- Peki oglum . . . lstemez . . .
- Başka bir emriniz var mı?
- Yok, teşekkür ederiz.
lbrahim gittikten sonra Ramiz Efendi, elini dizine vurarak
çırpındı:
- Arkadaşlar dögüşürken böyle oturup gazeteden havadis
beklemek rezillik! Bereket kazanıyorlar. Bir de kaybetseler yok inu!
Kamil Bey, Ramiz Efendi'nin sözlerini anlamadı bile . . . Büyük,
fakat tatlı bir yorgunluk duyuyordu. Umut agır bir yük gibi
omuzlarına çökmüştü. Milletinde, Fatma Hanım gibi kadınlann
bulunması, ona lnönü zaferlerinden daha önemli görünüyor,
Kadir'in annesini, Nedime Hanım'dan bile çok daha yüksek, çok
daha kudretli, daha güvenilir buluyordu.
"Git Hadi . . . Nuri Usta'ya . . . Bu gece başla! Bu geceden tezi yok!"
Millet, zamanı nasıl biliyor?
449
7
lkinci lnönü zaferinden beri, ihtiyar lstanbul'un bakımsız sokaklarında,
kafesli tahta evlerinin çarpık çurpuk cephelerinde,
servilerinde, çınarlarında, güvercinlerinde somurtkan rutubetli
ilkbahar, gökyüzünde, saadeti insanı yoran bir bayram sevinci
kımıldıyordu.
Harp Divanı, bu bayramın dışarısına düşmenin utancıyla debelenmekte,
bilerek fenalık edenlerin hepsi gibi kendi suçunu
karşısındakine yükletmeye uğraşmaktaydı. Heyeti meydana getiren
beş, altı yüksek rütbeli üniforma, ilk defa hata edip etmediklerini
derin derin düşünmeye başlamıştı. "Bir avuç eşkiya",
"Ordudan kovulmuş birkaç serseri", muzaffer bir dünyaya karşı,
zafer kazanabilir mi? Bir kere, kendilerinden uzakta, kendilerinin
yardımına muhtaç olmadan "zafer" değil, "aferin" kazanmak
olur mu?
Ramiz Efendi, bir oturum dönüşü ellerini sevinçle uğuşturdu:
- Herifler hapı yuttu. Kişiliklerini kainatın mihveri zannediyorlardı.
Bu hal çoğunlukla namertlerde bulunan bir çarpık ka􀊐
sıntıdır. Bizim milletin bir "Namerde muhtaç olmak korkusu"
vardır ya! lşte bunlar o korkuyu doğuran "namertler!" . . .
Ertesi oturumda, Kamil Bey heriflere bu gözle baktı, namert
450
kelimesindeki bütün cıvık anlamı bu heyette kolayca buldu.
Bugün beşinci oturuma getirilmişlerdi. Daha ilk dakikalarda,
havanın, her zamankinden başka türlü olduğunu sezdiler. lki
oturumdan beri şahit olarak getirilmeleri için şuraya buraya tezkere
yazılan arabacı ile Gülcemal vapurunun Rum büfecisinin
dinlenmesinden birden bire vazgeçildi. Arabacının sorgudaki
ifadesiyle yetindiler. Rum büfeci işi bırakmış, adresi bilinmeyen
bir yere gitmişti.
Savcı, delil dosyasının incelenmesine geçilmesini istedi. lsteğı
kabul edildi. İmzalan zanlılardan saklanan bazı hafiye jurnalleri,
resmi tezkereler, raporlar okundu.
Bu işler görülürken Kamil Bey tamamıyla başka şeyler düşünüyor;
Nedime Hanım'ın kesinlikle kurtulduğunu anlayan Ramiz
Efendi'nin gizli sevincinden habersiz öylece oturuyordu.
Arada sırada, kendisine soruian: "Ne diyorsunuz?", "Bir diyeceğiniz
var mı?", "Doğru mu bunlar?", "Kabul ediyor musunuz?"
sorularına: "Bir şey demiyorum!" "Bir diyeceğim yok.", "Hayır,
yalan söylüyorlar.", "Hayır, kabul etmiyorum!" karşılığını verdi.
lhsan'ı mahpushanede kaç kere ziyaret ettiği raporlarda yazılıydı.
Buna: "Evet" dedi.
- Ararat vapuru işine de karıştınız?
- Evet.
- lçinde zararlı kağıtlar bulunan üzüm sandığını vapura götürdünüz?
- Evet.
Gene birtakım kağıtlar okundu.
Kamil Bey, bir namuslu zaferi mahkum etmenin imkansızlığını
ruhunda geniş geniş duyarak rahatça düşünüyordu:
"lnönü, nasıl bir yer acaba?" Harpten sonra gidip görmeye
karar vermişti. Bir küçük otomobil, bir çadır, bir çifte tüfegi, Ne-
4SI
dime Hanım, Ihsan, Nermin, Ayşe . . . "Hayır canım, hiç olur mu?
Ramiz Efendi, Fatma Hanım, Kadir de gelecek." Öyleyse bir büyük
otomobil. . . Hatta bir otobüs lazım . . . Üç çadır, üç tane av tüfeği
. . . Üsküdar'dan başlayarak adı bu şanlı işe karışmış memleketleri
adım adım -Kamil Bey buna "Tekerlek tekerlek" diyordu-
dolaşmak. Adapazarı, Geyve Boğazı, Yozgat, Kuvayı İnzibatiye!
Geyve Boğazı. . . Baskınlar, pusular . . . Yozgat, Zile: Çapanoğulları
. . . Konya: Delibaş . . . Aydın, Nazilli, Ayvalık, Balıkesir,
Torbalı. . . llk kurşun! Sonra . . . İnönü . . .
Ramiz Efendi: "Pek aklımda kalmadı, demişti, hafif bir tepenin
yamacında olacak. Tren yolunda. Birkaç da büyük ağızlı mağara
gördüğümü hatırlıyorum! "
Mağaralar, toprağın gökyüzüne açılmış karanlık, ağızlarıdır.
Fırtınalı havalarda, onun türkülerini, gazaplarını, sevinçlerini,
ıstıraplarını haykırırlar. İnönü'ndekiler, gözleri önünde dövüşen
kendi adamlarına, silahı az, biti çok, gıdasızlıktan yaraları bile
doya doya kanayamayan, vurulunca doyasıya inleyemeyecek kadar
güçsüz insanlarına gene kimbilir neler söylemişlerdir? Bir
büyük sanatçı yetişmeli. lnönü mağaralarının duvarlarına kaba
taslak muharebe resimleri oymalı. Ama, kalın pazılı pehlivanlar
değil, İnönü'nde vuruşmuş, hatta bir gözü köyüne kadar kaçmaktayken
zafer kazanmış gerçek insanları . . . Birçok sanatçılar
zaferleri, insanlardan aşırıp, yorulmaz, ağlamaz, ölmez devlere
mal etmek alçaklığını neden yapagelmişlerdir? Yorulmayan, ağlamayan,
ölmeyen olduktan sonra zaferin ne değeri kalır?
lnönü mağaralarının kara duvarlarına aydınlık resimler oymak
gerek! Meçhul Asker anıtını bu mağaraların içine yapmalı!
Seyre gidenler için elektrik yakmak istemez. Her köşeye birer
çoban ateşi . . .
Milletlerin hayatında bazı kişiler, olaylar, yerler nasıl da
452
umulmadık, hayale sığmaz bir önem kazanıyor. Eğer dünya savaşında
yenilmeseydik, lnönü belki daha beş asır, herhangi bir
köy olarak kalacaktı.
- Sizin gemide bir büfeci varmış? Adı ne?
- lpodromos Çorbacı!
- Rum mu?
- Rum.
- Acayip! Artık Anadolu'dakilere Rumlar da mı yardım ediyor?
- Ne gibi, Paşa Efendibaba?
Ramiz Efendi'yle Harb divanı Reisi arasında geçen bu konuşma
Kamil Bey'i hülyasından ayırmıştı.
Reis açıkladı:
- Elimizde bir rapor var. Bu işlere, bu herif de karışıvermiş.
Bilgisine başvuracaktık. Gittiği yer belli değil!
- Hay Allah senden razı olsun Reis Beybaba! -Ramiz Efendi
"reis" kelimesini "reiz" diye söylüyordu- Yahu! Biz sabahtan
beri bunu bir Müslümana anlatamadık! Hay ömrüne bereket!
Demek böyle bir rapor var! Yazan eller nur olsun! Dünya büsbütün
battı mı canım, mert adam hiç mi kalmadı? Ee?
- Ulan soytarı bana mı soruyorsun?
- Haşa! Sana sormak ne haddimize. Ben işte o gavurun narına
yandım Reis Beybaba! Ayaklarını öpeyim . . . O raporu şu kağıtlardan
ayır da, bir kenara koy! Raporu bir ayrı yere koysunlar!
Hey kudretine, kuvvetine kurban olduğumuz Allahım! Gördün
mü işi birader? Ey yerleri, gökleri yoktan var eden Rabbim!
Ramiz Efendi, ayağa kalkmış, bir adım ileri geçmişti. Ellerini
acemi aktörler gibi uzatarak konuşuyor, yüzünü buruşturup ağlama
taklidi yapıyordu. Suran maymuna dönmüştü:
- Ayaklarım kırılsaydı da o gün gemiden çıkmasaydım, iki
gözüm önüme aksaydı. . . Keşke son seferimizde gemi bataydı da,
455
bir tanecik kölenize kavuşmasaydım, Reiz Paşababacığım! Dalga
meydana çıktı desene . . . Yarabbi hamdolsun! Yarabbi şükür! Benim
nutkum tutulmuş Paşa Efendibaba! Ben . . .
Bir ağlama kopardı. Omuzları sarsılmaya başlamıştı.
Heyet, hokkabaz seyircileri gibi ilgilendi:
Reis paşa dalıp gittiğini neden sonra farkederek, öfkeyle bağırdı:
- Sus! Bu da n'oluyor! Kes hüngürtüyü . . .
- Susmam . . . Hayır! Burası neresi? Burası adalet kapısı! Hak
kapısı! Siz bugüne bugün Peygamber postuna bturmuşsunuz!
- Tövbe de rezil! O nasıl söz!
- Demem! Haşa! Beni dinleyeceksiniz! Yüksek vicdanlarınıza
kalmış bir mesele . . . Beni bir güzel dinleyin, hitamında boynum
kıldan ince. Şuraya darağacı getirip asarsanız canım yanmaz!
Benim gibi köpeğin bin tanesi, ayağının tozuna kurban olsa
ne lazım gelir Paşababa! Biz haddimizi biliriz. Ben bir fukara
parçasıyım. Şu şöyle olmuş, bu böyle olmuş! Bize vız gelir. Yahu,
ben gavur fendine uğradım. lşte belli bir şey! Gavur fendi!
Bir gavur f endinden sakınacaksın, bir karı fen dinden . . .
- Herif neler söylüyorsun? Sadede gel!
- Gelemem! Hak, doğrunun yardımcısıdır. lşte hak, gün gibi
aşikareye çıktı. Hamdolsun! "Ramiz oğlum! Şu sandığı alıver!"
dedi. "Ne sandığı Çorbacı! " dedim. "Nah! Şu sandık! Efendinin
elinde!" dedi. Hay ayaklarım kırılsaydı da vapurdan çıkmasaydım.
Merdiven kopsaydı da beyinüstü denize düşseydim. Bir
düşünsene ahmak! Kendisi şuracığa gidip sandığı neye getirmez?
"Bunda bir it oyunu var!" desene. Tuuu! Ervahıma yuf olsun!
Benim çiğnediğim kaldırımlara yazık! Rahmetli pederin yedirdiği
ekmek, anamın emzirdiği süt haram olsun, vesselam! .
- Gavur mu emretti?
- Gavur!
454
€sir ıŞehrin j nsankrı
Reis, Kamil Bey'e döndü:
- lpodromos isminde birisini tanıyor musunuz?
- Hayır!
- Sandığı böyle bir adama teslim edeceğinizi size söylemediler
mi?
- Hayır!
Reis "lahavle" anlamına başını salladı. Ramiz Efendi'ye sordu:
- Gavur her zaman sandık alır mıydı' Yani ona böyle öteberi
getirirler miydi?
Ramiz Efendi duraklama geçirir gibi yapınca: Reis, cesaret
vermek istedi:
- Bak Ramiz, ayakların yerden ha kesildi, ha kesilecek. Gel
doğrusunu söyle . . . Sana söz veriyorum, kurtarmaya çalışacağım
. . . Çoluğunu, çocuğunu düşün . . .
- Simdi gavurun savuştuğu yüzde yüz mü?
- Gavurun adresi bulunamıyor.
- Ulan namussuz, sonunda bize bu oyunu da mı oynayacaktın?
Yahu! Bize ne oldu? Bizi herkes enayi mi belliyor? Vay
namussuz gavur vay! Ulan alacağın olsun! Cehenneme girsen seni
bulurum. Biz öcümüzü yerde mi koyarız?
- Ne öcü?
- Aman Reis Beybaba Efendi, ben batmışım . . . Aklım başımdan
gitti. Çünkü gavur benim ocağımı söndürdü. Pekala! Ben de
bunu senin yanına bırakırsam, nah, şunlar . . . -bıyıklarını tuttuAnamın
. . .
- Sus rezil! Burası neresi? Doğruyu söyleyecek misin? Öc ne
öcü?
- Söylememesi kalmış mı Reis Paşa Efendi hazretleri? Batmışım
da haberim yok. . . lki yüz papel gitti . . .
- N e parası?
455
- Sabret! Hepsini anlatmamış olmaz. lş işten geçti. Siz benim,
bugüne bugün atam yerindesiniz. Dilersen affedersin, dilersen yüz
bir yıl verirsin . . . lşin içyüzü Reis Paşababa Efendi, esrar dalgasıı
- Ne dalgası?
- Esrar. Yani nefes!
- Bir şey anlayamadım. Açık söyle.
- Yani keyf.
- Ne diyorsun herif?
- "Esrar", "keyf', "nefes" diyorum . Hani cıgarasını sarar
içerler, kabağa koyup çekerler . . . Sözün kısası, bu gavur Anadolu'ya
esrar götürüyordu paşa baba! lpodromos denilen kafir . . .
- E?
- Ben "sandık" deyince o dalga sandım. Enselenince, aklım
karışmış . . . Biz fıkara bir herifiz. Lakin terbiyemizi biliriz. Bizi
mahallemizden sormalı. Muhtarımız Nuri Usta, tulumbacı reisi
Müslim Ağa, imam efendi, asker emeklisi Binbaşı Bey . . . Bizi hep
bilirler. Kahvecilikten aldığımız bizi geçindirmedi. Bir efkarlı zamanımda
gavur oğlu zihnimi çeldi. 'Üç seferde, bir eşek yükü
para kazanırız, aptal Türk!' dedi. Bu dalgada kendisine yardım
edeceğim. Basiretim bağlanmış. 'Peki' dedim. Bizde erkeklik var.
Bir kere 'Peki' dedik mi, bitmiştir. 'Gavur oğlu, bizim iyiliğimizi
istedi. Şimdi ele vermek erkekliğe yaraşmaz!' dedik. lki yüz,
banknot gitti ha! Eyvah!
- Sen buraya gelince kağıtları sormadılar mı?
- Sordular.
- Neden doğrusunu söylemedin?
- Benim kağıt işinden haberim yok ki . . . "Tamam, dedim, ya
bizi benzetmeye uğrattılar, ya da işi kanştınyorlar." Bekledim. Gavurla
konuşukluğumuz böyle. Herif ltalyan patentası altındaymış.
"Yakalanırsak beni tutuklayamazlar. Ben de seni önce Allah, son-
456
€sir Sehrin jn.sanları
ra bizim hükümet sayesinde, ipten alının!" dedi. Ben de bekliyorum
ki, günlerden bir gün gavur gelecek de, bizi kolumuzdan tutup
çıkaracak. . . Meğer herif paralarımızı yürütmüş . . .
- Esrarı Anadolu'da kime satıyormuş? Orada rakı bile yasak
değil mi?
- Vay, Reis Paşababa, sen duyduğun lafları sahi mi sandın?
Anadolu'da, rakının yasak olduğunu, benim püskülsüz fesime
anlatsınlar! Bu "Kuvayı Milliye" denilen heriflerde din, iman,
mezhep, tarikat aramayacaksın Reis Baba Efendi! Herifler gavurdan
daha namussuz. Millet orada bir belaya düşmüş Allah beterinden
saklasın! Esrar dalgasıyla biraz derdini avutmasa bitti. Irz
yok, namus yok, hepsi ayak altında, ne haltetsin millet? Anadolu'da
şimdi, yedi yaşından yetmiş yaşına kadar esrar içmeyen
kalmadı. Esrarı güzelce içiyorlar da şuraya uzanıp uyuyorlar.
lnebolu'yu görsen "Çin-Maçin içine düştüm" dersin. Ben Çin
memleketini görmedim. Lakin esir gidenlerden dinledim. Orada,
afyon yutmazsan, esrar içmezsen, sana adam bile demezlermiş!
Anadolu mülkü şimdi o biçim! Vallaha, billaha! lki gözüm
önüme aksın, şu güneşe kör bakayım . . .
- Peki, mademki, gözlerinle gördün . . . Kötülüğünü anladın.
Onlara nasıl yardım ediyorsun?
- Aman! Bu da nasıl bir söz? -Ramiz Efendi, imdat arar gibi
etrafına baktı- Ben mi yardım etmişim? Onlara mı? Kabul etmem!
Haşa meclisten dışarı, senden başka söyleyenler haltetmişler.
Beni "padişah taraftarı" diye lnebolu'da iki gün nezarete
attılar. Hey Allahım! Nedir benim başıma gelenler! Kim demiş
bu yalanı? Yok Reis Paşa, ben böyle iftiraları kabul edemem.
Karşıma gelip söylesinler! . .
Yazıcı dönüp Reise yavaşça bir şey fısıldadı. Reis: "Oku bakalım!"
dedi.
Okunması emrolunan kağıt bulundu. Bu bir mahalle mazbatası
idi. Kocamustafapaşa'dan Etyemez'e kadar beş, altı mahallenin
muhtarı, imamı, ihtiyarları, Ramiz'i temize çıkarıyorlar. Her
ne kadar, önceleri biraz uçarı imişse de . . . buna karşılık küçüğünü
sever, büyüğünü sayarmış. Yangınlarda yararlığı olmuş, birkaç
paşa konağının ateşten kurtulmasında kişisel çabaları görülmüş.
Hatta bir defasında kavrulup gitmesine bıçak sırtı kalmış
imiş . . . Muharebede iyi bir asker imiş. Mahallesinde, ırza, namusa
yan baktığı zinhar yok. . . Anadolu'daki eşkıya ile hiçbir ilişiği
bulunmadıktan başka, mahalle kahvesindeki bir tartışma sırasında
Kuvayı Milliye taraftarlığından şüpheli bir subaya iki sille
aşkettiği meşhurmuş. Devlet, millet, din, diyanet uğruna bir de
aslan gibi ağabeysini şehit vermiş ki, onun bergüzarları, -yani
bir kızla bir oğlan çocuğu- bunun eline bakıyorlarmış.
Reis Paşa, savcıya dönüp sordu:
- Ne buyruluyor?
Savcı ayağa kalktı:
- Durum aydınlanmıştır. Kamil Bey suçu üstüne alıyor. Suç
ortağı için kendisini feda ediyor. Nedime isimli kadının bu işle
ilintisi meydana çıkarılamadı. Ada'da olduğu doğru olmadığı gibi,
Ararat vapuru meselesine karıştığına dair de hiçbir delil bulunamadı.
Ramiz'in ise, cahilliğinden yararlanıldığı anlaşılıyor.
Meydana çıkan esrar kaçakçılığının işbu dava konusuyla ilintisi
olmadığından salıverilmesini isterim. Kamil Bey'e gelince . . .
Ramiz birden ileri geçip var gücüyle bağırmaya başladı:
- Padişahım çok yaşaaa . . . Yaşasın adalet, müsavat, uhuvvet
aman!
Reis Paşa şaşkınlıktan kurtulup çıkıştı:
- Sus be herif! Allah belanı versin!
- Susmam! Haaayt! Padişahım, devletinle, milletinle bin ya-
458
şaaaa . . . Bin yaşaaaa! -Ceketinin koluyla gözlerini kuruttu- Şimdi
eve gidecek miyim? Açlıktan ölmüşlerdir yetimler. . . Biraderin
yavrulan. . . Açlıktan. . . -Arkasında duran süngülüye döndüDuydun
ya hemşeri! Bizi bırakıyorlar. -Heyeti iki eliyle selamladı-
Allah hepinizden razı olsun! Allah tuttugunuzu . . . e mi!
- Otur diyorum soytan! Bir daha böyle pis işlere kanşma!
- Ömrüne bereket!
Savcı, suçu meydanda olan Kamil Bey'in uyar maddeyle cezalandırılmasını
isteyip oturdu.
Reis sordu:
- Bir diyeceginiz var mı Kamil Bey?
- Sandıgın içinde kagıtlar oldugunu bilmiyordum. Ararat
vapurunda da ilaç ve hastahane malzemesi var zannediyordum.
- Buralannı Harp Divanı düşünecek. Şimdi siz, biraz dışanda
bekleyin.
Koridora çıktılar. Ramiz Efendi, muhafız askere dert yanmaya
başladı:
- Ben demedim mi kardeşim? Yukarıda Allah var. Allah
dogruların yardımcısıdır. Biz helal süt emmişiz. Bir de sen bizim
agzımızın kalabalıgına bakma! Yüregimizde fenalık yoktur. Şimdi
bırakırlar mı?
- Bilmem!
- Beni hemen salıversinler canım! Çoluga çocuga ekmek yetiştirmeliyim.
Biz fıkara adamlarız. "Yevmin cedid, rızkın cedid"
hesabı bizimki . . . Senin anlayacagın, günü birligine yaşarız! -Kamil
Bey'e göz kırptı- Ben farkındayım beybaba! Seni de bırakırlar,
görürsün.
Kamil Bey, kederli bir gülümsemeyle yüzüne bakıyordu.
Tekrar içeri alınınca reis, Ramiz'e bir soru daha sordu:
- Bana bak Ramiz! Dogru söyle! Siz, bir buçuk aydan beri
459
bir odada oturuyorsunuz. Kamil Bey, sana bir kadından sözerti
mi? Nedime isminde bir kadından . . . Korkma . . . Çekinme . . . Bu
sorunun karşılığı Kamil Bey'in işine de yarayacak.
Ramiz gözlerini kısarak bir zaman düşündü, sonra kesip attı:
- Hayır! Paşa babacığım, karıdan kızdan laf açmadı.
- Doğru söyle! Bak yanarsın da! Sen esrar kaçakçılığı yüzünden
tutuklandığını sanmışsın! Hadi sorgu yargıçlığında kağıt meselesi
olduğunu bilmedin. Kamil Bey sana bunu da mı anlatmadı?
- Neyi anlatıyor? Herifi bir nuhuset kaplam'ış Allah göstermesin!
Adını bile bir haftada öğrenebildim. Yahu! Dünya yıkıldı da
sen altında mı kaldın? Karadeniz'de Gülcemal gibi koca vapurun
mu battı? "Adını bağışla beybaba!" Ses yok. "Çay içer misin beybaba!"
Ses yok. Duvarlar dile gelir de, bu söylemez. Paşa resim yapar.
Bir keresinde: "Bey ağabey! Bizim sana öğüt vermek haddimiz
değil ama, dinimizde tasvir günahtır. Ben derin hocalardan işittim.
Ahirette bunlara birem birem can vereceksin. Can vermedin
mi zebani topuzu hazır. Bilmiş ol!" dedim. Hiç oralı olmadı.
Reis sağdaki üyeyle biraz fısıldaştı, sonra kaşlarını çatarak
Kamil Bey'e baktı:
- Kamil Bey, her ne kadar üzüm sandığı içindekilerden haberli
olmanız mümkünse de, asıl suçluyu saklamak istediğinize
kanaat getirildi. Öteki suçu bilmeyerek işlemişseniz bile bu ikinci
tutumunuz devletin güvenliğine karşı kasden işlenmiş bir diğer
suç sayılıyor. Sizi kanun on yıl kürek cezasına çarptırdı. Lakin ailenizin
devlete, padişahımıza yaptığı hizmetler, sizin harp içinde
millete parasız çalışmanız gözönüne alınarak üç yılını indirip sizi
yedi yıl kürek cezasına mahkum ettik. Ramiz beraat etmiştir.
- Sağol!
- Bağırmaı Kafamı kızdırıyorsun. Bu kadar sesi bu sıska herif
nereden çıkarıyor bilmem ki?
Esir .şdırin j n.sanları
- Yürekten beybaba, yürekten . . .
- Bir daha d a böyle pis işlere karışma . . . Gözüme görünürsen
seni vallaha asarım.
- Elbet asacaksın. As . . . Ramiz kulun sana kurban olsun . . .
Bu dünyada . . .
Lafını bitirmesine meydan bırakmadılar. Reisin işareti üzerine
muhafız-asker, Ramiz Efendi'yi iterek dışarı çıkardı.
Kamil Bey, kulakları uğuldayarak arkalarından yürüdü.
"Yedi sene!" kelimeleri kafasında kocaman bir davul gibi ötüyor,
kendisini sersemletiyordu. "Yedi sene . . . Yedi sene . . . Yedi sene . . ."
Ramiz Efendi, muhafızına anlatıyordu:
- Ben sana dedimdi de sen inanmadındı! lşte bu kadar. Ne
yaptık yahu! Öldürdüğümüz yerde mi yatıyor? Biz kanunun
maddelerini ezberlemişiz. Esrar işinde adama zulmetseler, üç ay
ceza verirler. lşte bu kadar! -Kamil Bey'in omuzuna vurdu- Aldırma
babalık! Ben sana söylemiyordum ama, senin cezan on
beş yıldı! Şükret! Acıdılar da . . . lnşallah yakında bir af çıkar, görmemişe
dönersin . . . lşte tamam . . . Gayri mahpushanede istediğin
kadar resim yap!
Gardiyan-asker lbrahim, Kamil Bey'e neden sonra, yavaşça
sordu:
- Essah mı beyim?
- Evet!
- Demek sen şimdi yedi yıl yatacak mısın?
- Evet!
- Tövbe töbe! "Ben yapmadım" demedin mi?
- Dedim.
- "Sizin söylediğiniz gibi olsun, pekala!" demeliydin!
- Dedim.
- Ulan nedir? Hele reziller hele! . . -Öfkeyle Ramiz Efendiye
461
9<.emal 'Tahir
döndü- Sana da mı yedi yıl verdiler?
- Hayır! Ben beraat ettim.
- Yıl uğursuzun olur ama, bu kadar mı olur! Demek seninki
beraat öyle mil Ulan kahpe dünya, yürü!
- Patlamadın ya . . . Daha kağıdım gelecek. . .
Asker-gardiyan lbrahim, Kamil Bey'den "soytarı" Ramiz"e,
"soytarı" Ramiz'den Kamil Bey'e, bir zaman baktıktan sonra başını
salladı: "Yahul Adam, şu zibidiyi nallamaz mı, ille ceza ke-
... . · f
silecekse? Suçu, toptan şuna yükleseydiler d( yedi göbek paşa
oğlunu salaydılar, kıyamet mi kopardı? Bu bizim Harp Divanı,
şaşırttı ki, şart olsun, ipin ucunu kaçırdı."
- Bir emrin var mı beyim?
- Yok! Sağal, lbrahim Efendi!
- Hiç düşünme' Çok düşünmek, yiğit kısmına iyilik getirmez.
Bakarsın af vermişler, görmemişe dönmüşsün.
Gözlerini kaçırdı. Savcıya, mahpusların bütün konuştuklarını
sıcağı sıcağına yetiştirmiş, bu arada, Kamil Bey'in oruç tutmadığını,
namaz kılmadığını da bildirmişti. "Söyledik ama, bunun
kulağını da, güzelce büktük, 'Dar yerdesin beyim' Orucunu tut,
namazını kıl! Bak bu soytarı, hiçbirini boşluyor mu7' dedik." Başındaki
kabalağı iki kere çevirdi. "Tüh . . . 'Seni yukarısı, Kuvayı
Millici gavuru sanmakta . . . Aman ha . . . ' deyiverse miydik, kurban
olduğum Allah? . . "
- Hele dur, Kamil Beyim. Yanlış manlış anlarsın, Harp Divanının
gürültüsünden adamın aklı sıçrar. Hiç yedi yıl olur mu?
Ben şimdi, iyice sorar gelirim.
Gardiyan çıkıp kapıyı üstlerinden kilitleyince, Ramiz Efendi,
Kamil Bey'in beklemediği bir şey yaptı, elini tutup öptü:
- Aman rica ederim kardeşim! Ne yapıyorsunuz, rica ederim . . .
- Aslında yalnız sizin elinizi öpmedim, bütün kahramanların
ellerini öptüm. lnönü'lerde ölenlerin. . . Sakat kalanların . . .
Mahpus arkadaşların . . . -Yutkundu- Beni bağışlayın! Duruşmalarda
yaptığım maskaralıklar için bağışlayın. !kinci lnönü müjdesi
yetişmeseydi, bu heriflerin karşısında soytarılık etmeye gücüm
yetmezdi. Beni ayıplamıyorsunuz değil mi?
Kamil Bey, yaşaran gözlerinin buğusunda çok daha çelimsiz
görünen Ramiz Efendi'yi kucakladı:
- Ayıplamak ne haddime! . . Bütün ömrümce, sizin gibi soytarılık
edebilmeye çalışacağım. Bütün ömrümce sizin soytarılıklannıza
layık olabilmeye . . .
Ramiz Efendi, tabakasını acele çıkardı:
- Yakın! Şu ayı gelmeden birer de kahve içelim! Gaz ocağının
durduğu yere gitti, çömeldi, arkası dönük konuştu:
- lşin sonuna geldiğimizi biliyorsunuz. Buradaki misafirliğiniz,
çok çok daha birkaç ay sürer. Dayanma gücünüzü arttırmaya
yeltenmek aklımdan geçmez. Hanımefendi için üzülüyorum.
Bizimki de çok kederlenecek. . . Ben Anadolu'ya geçsem de,
geçmesem de Fatma Hanım size mutlaka uğrar!
- Teşekkür ederim. Hiç yorulmasınlar. Bize getirdikleri
lkinci lnönü müjdesini, ömrümün sonuna kadar minnetle hatırlayacağım.
Bunu kendilerine lütfen söyleyin.
Dışarda ayak sesleri duyulunca son defa kucaklaşıp öpüştüler.
Ramiz Efendi çıktı, kapı kilitlendi:
Kamil Bey, yarı karanlık yeraltı odasını birden doldurup soluklarını
kesen umutsuz yalnızlığın ortasında kalakalmıştı. Dört yanına
şaşkın şaşkın bakarak titreyen yumruğunu ağzına götürdü:
"Yedi yıl! Burada bir başıma . . . Olmaz hayır, olmaz bu . . ." dedi.