topraklarını kavurur.. Otlar,
\l bahar yağmurlarıyle yeşerirr',
sonra da hemen sararıverir.
Sıcaktan taşlar bile çatlar. Yollar ve tarlalar
elekten geçmiş ince bir tozla kaplanır.
Arada biır esen rüzgar yollardan
kaldırdığı tozları döndüre döndüre göğe
yükseltir. Bu toz bulutundan sarvrulan toz
ta·necikleri ovalara düşer, yağmur yağarcasına.
Devedikenleri sertleşir. Kertenkeleler
san sapların gölgesinde ağızları açık,
8 .SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
sivri dilleri dl§arıda dinlenirler.
Her yaratık suya hasrettir çorak toprakta
!
Bereket versin ki Anadolu'nun ovaları
dağlarla çevrilidir. Bu dağlaırın iki
yamacında iki ayrı iklim hüküm sürer !
Bir taraf kuraklıktan kavrulur, öbür yaka
bol yağmurla sulanır ! Kuru çomak
diksen yere, kök salar, yeşeırir ! Dağların
doruklarındaki buzullar, çağlayanlar halinde
aşağılara akar, göllerde birikir. İrili
ufaklı bu göllerde hayat kaynar !
SAZLI GÖL de bunlardan biridir işte
! Çevresindeki tepeleır çamlarla kaplıdır.
'Temiz havası mis gibi kokar. İnsan
boyunu aşan kamış ve süsenler gayet sık
ve yeşildir. Hafif rüzgarla hışırdar dururlar.
Daha ilerde çitlembik, böğürtlen
ve yaban gülleri çalılıkları vardır. ötelerde
ise meyvelikler ve geniş ekim alanları.
Ağaçlar cıvıldayan kuşlarla doludur.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 9
Gölün çevresi bataklıktır. Sazlar bin bir
haşaratın gizlenip, çoğaldığı bir çeşit barınaktır
! Dolunay gecelerinde kurbağalar
koro halinde çığrışarak, o çevreyi çekilmez
bir hale getirirler. Balıkçıl kuşları ve
yaban ördekleri de bu gölü pek severler !
Bizim ahbaplarımız da bu gölde doğup
büyüdüler. Onlar, yeşil başlı Yaban
ördekleriydiler !
Gelin de, kendimizi göstermeden onların
günlük hayatlarını birlikte izleyelim
şimdi !
ÖRDEK AİLESİ
BABA ÖRDEK, çocuklarının büyümesini
ilgiyle izliyordu. Yumurtadan çıktıklarının
daha ertesi günü hepsi folluktan
kaçışmaya başlamışlardı. Oysa, Ana
Ördek bu folluğu özene bezene hazırlamış,
hatta babaya bile yosun, yumuşak ot ve
10 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
çamur taşıtmıştı !
Anne Ördek oldukça kaygılıydı. Hangi
birisine koşacağını şaşırmıştı. Bütün
bu olup bitenler karşısında eşinin soğukkanlı
tutumuna da çok kızıyordu. Çünkü
o, bu sarı tüylü minicik başlı yavruların
ortalığa dağılışlarına hiç ses çıkarmıyordu.
Hem de ne dağılış ! ..
Badi badi, sağa sola sallana:n, adeta
yuvarlanır gibi tuhaf bir yürüyüşleri vardı
hepsinin. Daha doğru dürüst ayaklarının
üzerinde durmasını bile öğrenememişlerdi.
Böyle olmasıua rağmen suya karşı
duydukları bu istek annelerini hayrete
düşürüyordu !
Hemen hemen dört hafta yumurtaların
üstünde yatmış, onları tek tek evirmiş
çevirmişti. Kolay bir şey değildi elbette!
Kuluçka devri onu çok yıpratmış,
yıkmıştı. Baba Ördek ne getiırmişse onu
yemiş, eğer bir şey getiremediyse gecesini-
gündüzünü aç-bilaç geçirmişti. Çoğu
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 11
kez midesinin gurultularından gece yarısı
uyanmış, uyuyorsa kötü kötü rüyalar
görmüş, sinirleri bozulmuştu!
Yine de, soğuyacak olurlarsa erginIikleri
gecikiır kaygısıyle yumurtaların üstünden
kalkmayı aklından bile geçirmemişti.
Fakat bu zaman içinde de kendisinde
hayır kalmamıştı. Bütün kanı çekilmiş,
gözlerinin feri kaçmıştı!
Yavrular çıktıkları günün gecesi annelerinin
kanadı altına sokulmuşlar, bü·
yük bir rahatlık içinde birbirleriyle cıvıldaşıp
durmuşlardı. Annelerinin koynu ne
kadaır da sıcaktı!
Her biri ilk günün anısını aklı yettiğince
bir başka türlü dile getirmeye çalışıyordu.
- Hee ! benim yanımda kim var?
diye bağırdı, Kütgaga.
öteki karşılık verdi:
- Ben varım; ben, Paytak!
12 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- Öyleyse o kadar iteleme beni, dedi
Kütgaga.
öteden Akkanat konuştu:
- Gözümü açınca dünya apaydınlıktı
!
- Şimdi karanlık ama, diye söylendi
Paytak.
Derken Yeşilkuyruk atıldı:
- Kabuğumda:n çıkınca annem bana
«Hoş geldin!» dedi.
Akkanat:
- Bana da dedi! diye bağırdı.
Paytak:
- Bana kimin ne dediğini bilemiyorum.
Çünkü çok şaşırmıştım. Ş􀆘kınlıktan
sıırt üstü yere yatmışım! Annem şöyle
bir deviriverdi de ayak üstüne döndüm!
Kütgaga:
- Burda da hep yan yatıyor olmalısın
ki, bana iyice yaslandın. Azıcık öteye
gitsene.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 13
- Canım, ne iteliyorsun beni? diye
kardeşine çıkıştı Paytak.
- İtmesem beni ezeceksin de ...
- Ne yapayım, yer yok.
- Azıcık öbür yana dön! Sıkıştım,
fena oluyorum.
Paytak biraz kıpırdadı. Kardeşi de
rahata kavuştu.
Annelerinin öbür kanadı altında yatanlar
da orada kendi aıralarında yarenliğe
dalmışlardı. Cıvıltıları geliyordu.
Konuşmalar daha uzayacaktı belki.
Ama babaları:
- Kesin artık gürültüyü ! diye bağırıverdi.
Bu ses hiç de kendi cıvıltılarına
benzemiyordu. Annelerinin tatlı sesi gibi
de değildi. Korkunç sertti. Epeyce öfkeli,
devam etti:
- Geceleri uyunur. Gürültü edilmez !
Anneleri de:
- Hadi bakayım, uyuyun şimdi ! diye
fısıldadı usulca.
14: SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Bunun üzerine kimse sesini çıkarmaya
cesaret edemedi. İyice korkmuşlardı.
Annelerine daha da sokuldular, gözlerini
yumdular. Biraz sonra mışıl mışıl derin
bir uykuya dalıverdiler .
•
BABA ÖRDEK geceyi hiç de ırahat
geçirmedi. Bin bir düşünce içinde bocaladı
durdu. Yavruların dünyaya gelmiş olmasından
pek çok sevinç duyuyordu. Evlat
sahibi olmak kıvanç verici bir şeydi!
Dün onları cıvıl cıvıl çevresinde görünce
yüreği bir ıhoş olmuş, neşesinden içi içine
sığmamıştı! Ama şimdi pek çok kaygılıydı!
Onları dünyanın bin bir tehlikesinden
nasıl koruyacaktı, hayat denen çetin
sınava nasıl hazırlayacaktı?
İ.şte bu konuda hemen hemen hiç bir
fikıri yoktu. Bunlar, ana-babanın ilk yavrularıydı
çünkü !
-!
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 15
Sonsuz bir sorumluluk omuzlarını çökertiyor,
uykusu arasında duyduğu en
ufak bir çıtırtı bile aklını başından alıyordu.
Taa uzaktaki yıkıntılara tüneyen
baykuşun çirkin çığlıkları onu birkaç defa
yerinden hoplatmış, göl kıyısında, çalılar
içinde oynaşan tavşanların çıtıırtıları
huzurunu kaçırmıştı. Daha önce olağan
bulduğu en ufak yöresel bir olay, şimdi
onu ürpertilere salıyordu. Bu yüzden tasalı
bir gece geçirdi Baba Ördek. Daha
uyuyup uyumadığını anlamadan da sabah
oluverdi.
Tanyeri ağarırken güneş ışınları gökte
başıboş gezinen bulutlaırı pembeleştirmişti.
Fundalıktaki kuşlar tatlı ötüşleriyle
ortalığı ayağa kaldırdılar. Gittikçe gölgeler
silindi. Her yer aydınlandı.
Göl, gecenin mor renginden sıyrılarak,
içinde ışıklar oynaşan saydamlığına
kavuştu. Başları eğik duran yeşil kamışlar
pırıl pırıl oldulaır.
16 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Sonunda güneşin hem ısıtan ve hem
de aydrnlatan ışınları ördek ailesinin folluğuna
kadar ulaşma ustalığını gösterdi!
Ana Ördeğin kanadının altından önce
bir baş çıkıverdi:
- Ah! ne güzel, ne güzel! diye bir
çığlık attı, Akkanat.
Sonra bir sürü baş birden belirdi.
Alkanat:
- Ne hoş! dedi aceleyle. Amanın,
ne hoş!
Paytak:
- Ortalık yine apaydınlık, diye başını
salladı ve annesinin üstüne tırmanmaya
çalıştı.
Folluk bir anda miniklerin şamatasıyle
doldu. Alt alta, üst üste itişmeye
başladılar. Ana Ördek erkenden uyanmıştı.
Ama çocukların rahatı bozulmasın diye
yerinden hiç kıpırdamamıştı. Sonra o
da kalktı. Kanatlarım açıp bir iki çarparak
üzerindeki uyuşukluğu gidermeye çaSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 17
lıştı. Yerinden birdenbire kalkıverince üzerine
çıkmış olan Paytak'ı yere yuvarladı.
Zavallıcık, yine sırt üstü düşmüş, ayakları
yukarıda, debeleniyordu.
- Vah yavrum! diye bağırarak, hemen
gagasıyle ona yardım etti annesi.
Babaları da yanıbaşlarındaydı:
- Günaydın! dedi eşine.
Ana Ördek de gülümseyerek:
- Günaydın! diye karşılık verdi. Nasılsın
bu sabah?
- Bana bakma ben iyiyim. Asıl sen
nasılsın?
- Bilmem ki, ayaklarım hala tutuk
gibi sanki.
- Elbette öyle olur canım. Kaç haftadır
kuluçkadasın. Hiç bir yere kıpırdamadın
ki.
- Öyle. dedi Ana Ördek, iç çekerek.
Hani hiç de kolay değil. İyi ki sen vardın
yanımda. Bana iyi baktın. Yoksa halim nice
olurdu?
18 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- Yok canım, ben ne yaptım ki? Zaten
hiç bir şey yemedin. Boyuna su içtin.
- Yok, öyle deme!.. dedi anne. Ve
hemen teşekkür etti. Sen olmasaydın ben
bu işin hakkından gelemezdim. Ne bulduysan
bana taşıdın. Çevremde pervane
gibi döndün. Bu iyiliklerini hiç unutabilir
miyim sanki?
- Aman canım, ne değeri var? Görevim
değil mi?
- Benim için çook · değeri var! Hiç
yalnız bırakmaman yeter. Oysa istediğin
gibi gezebilir, dilediğin gibi eğlenebilirdin
Ama hiç de öyle yapmadın, durmadan bana
göz kulak oldun.
Baba ördek büyük bir şefkatle:
- Cancağızım, bu kadar büyütme.
dedi. Her ev erkeğinin görevidir bu.
Anne direndi:
- Büyütmek falan değil. Gerçeği
söylüyorum. Kuluçkadayken, ne kadar iyi
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 19
bir eş olduğunu daha iyi anladım. Senin
gibi bir eşim oldu􀄷 için de seviniyorum
doğrusu.
Baba ördek:
- ıSağ ol, canım. dedi ve Anne Ör·
değin sırtını okşadı. Sevgiyle birbirlerine
bakıştılar.
Anne:
- Neyse ki, yavrularımız dünyaya
geldi, dedi. Şimdi iş onları acısız, kedersiz
büyütmekt􀄸.
Baba bu dileğe yürekten katılarak:
- Öyle olacak, dedi.
Konuşmaları bu şekilde uzayıp gidecekti
ama, Annenin gözü çocuklara takılınca
içi hop etti! BU küçük yaramazlar
birbiırleriyle şakalaşırken fölluktan ep·eyce
uzakla􀄹mışlat, suyun yanına gelmişlerdi.
üstelik de itişip kakışıyorlardı.
Ana ördek:
- Durun, düşeceksiniz! diye acı bir
çığlık attı.
20 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Eşi gülümseyerek onu yatıştırdı:
- Dur! Telfi.şlanma, canım! Ömürleri
boyunca su içinde yaşayacak onlar ...
Bırak, girsinler göle, girsinler ki alışsınlar.
- İyi ama ... diye direndi Ana Ördek.
Daha yüzmesini bilmiyorlar ki. Boğulurlar
sonra.
- Meraklanma, benim güzel hatunum,
dedi eşi. Bir ördek yavrusu, yurumesini
bilmeden yüzmesini becerir. Bu doğal
yetenektir onlarda. Tasalanmayı bırak
da minikleri seyret. Bakalım ne yapacaklar.
- Daha bir günlük onlar, ne bilirler
ki? Nasıl tasalanmayayım? diye söylendi
durdu Anne. Bari, sen onlara bir şeyler
öğretsen ...
- Sırası gelince çok şey öğıretirim.
Birçok şeyi de denemeyle kendi kendilerine
öğrenirler. Şu sırada sen kendine bak
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 21
biraz. Rengin pek sarardı son günlerde.
Azıcık topla kendini.
- Benimki geçici nasıl olsa.
- Her şey için de üzülme!
- Peki, üzülmem.
- Çocukları korumak için güçlenmen
gerek.
- İyi! Güçlenmeye çalışırım ben de.
- Şey... Ara sıra aırtık gezmelere
çıksak seninle, na? Ne dersin?
Ana Ördek boş bulundu:
- Olur, çıkarız! dedi birden. Ama
hemen kendini topladı. Çok iyili! Çok iyiii !
diye çıkıştı eşine. Çocukları bırakıp gezmeye
çıkmayı düşünüyorsun. Onları kime
emanet edeceğiz? Kim bakacak onlara?
Ortalıkta bu kadar tehlike varken,
sen keyfedelim diyorsun. Nasıl babasın
böyle? Düpedüz düşüncesizlik bu. Ben çocuklarımı
bırakıp biır yere bile gitmem.
Sen gidersen git. Canın gezmek istiyorsa,
işte yolun açık. İstediğin yere gidebilir22
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
sin. Ama beni yavrulanmdan bir an bile
ayıramazsın. Ölürüm de, onları yalmz bırakmam.
Bunu iyi bil! N'olacak siz sadece
kendinizi düşUnünıünüz işte. İnan olmaz
ki. Ben bu çocuklar için ne emekler
verdim. Onlar için ne çileler çektim. Onları
yalnız bırakır mıyım sanıyorsun? ..
Ana Ördek kızmış köpürmüş, bağırıp
çağırıyordu artık! Yavrular bile «Ne
oluyor?» diye başlarını çevirmişler, ona
bakıyodardı. Hiç bir şey anlamadıkları
için de merak içindeydiler. Boncuk boncuk
gözlerini kırpıştınyorlardı.
Baba ördek hiç karşılık vermiyor, sabırla
eşini dinliyordu. Onu·n ardı arkası
kesilmeyen çıkışmaları belki daha çok devam
edecekti ama Baba kendini tutamadı;
glilmeye başladı. Sonra da. bu sessiz
gülmeleri kahkahaya dönüştü. Eşini okşa.yarak
en tatlı sesiyle:
- Yeter! Yeter canım! diye söylendi.
Ben seni denemeye kalktım. Şaka söySAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 23
ledim, şaka. Niye bu kadar alındın sanki?
Anne şaşırmıştı:
- N eee? .. Şaka mıydı diyorsu:n?
- Elbette şakaydı canım. Hiç ben
senden olmayacak bir şey istedim mi şimdiye
kadar?
Anne mahcup oldu. Utancından kızardı:
- Hayır, diye onayladı, istemedin.
Ama ben ne bileyim şaka olduğunu?
- Gerçekten şaka yaptım. Bütün
söylediklerim şakaydı.
- Ama ciddi ciddi konuşurken, şakanrn
sırası mıydı?
- Sana takılmak istedim biraz.
- İyi ama sırası mıydı canım? Ve
Sonra da bir ağlama tutturdu zavallıcık.
Baba Ördek telaşlandı. Eşini avutmaya
çalıştı:
- Haydi haydi, ağlamayı bırak, dedi.
Çocukların gözleri bizde. Ayıp oluyor.
Bir yandan da kanat telekleriyle onun
24 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
göz yaşlarını siliyordu.
Az sonra Ana Ördek içini çeke çeke:
- Ağlamam ama, bir şartla, dedi.
- Neymiş o şartın bakalım?
- Beni bağışlayacaksın. Sana olmayacak
sözler ettim çünkü.
Baba Ördek gülümseyerek:
- Ortada bağışlanacak bir şey yok,
diye fısıldadı.
- Hayır var. Bağışladım, de ! Yokna
şimdi yirre ağlarım.
- Aman, aman, rica ederim, yine
başlama. Affettim seni.
Ana Ördek utanarak önüne baktı:
- Çok sıkılıyorum az önce söylediklerimden,
dedi. N'olur, unut onları. Birden
kendimden geçmişim. Hem ... N'aapim
canım evlatlarım içindi hepsi.
- Bak bu fikırini kutlarım işte. Evlatlar
için elimizden ne gelirse fazlasıyle
yapacağız. Ancak, senin davranışında beni
üzen nokta şu oldu: Az önce beni överSAZLI
GÖLüN ÖRDEKLERİ 25
ken, göklere çıkarmıştın. Hani... Kuluçka
devrinde sana şöyle bakmışım, böyle
bakmışım, derken ... Birde·n bunları unuttun,
beni yerlere atıverdin, çamurlara batırdın.
Şimdi söyle bakayım. Sözlerinin
hangisi doğruydu? Ya da ben hangisiyim?
İyi miyim, kötü müyüm?
Ana Ördek baştan aşağıya yeniden
kızardı:
- Ah, affedersin, dedi kesinlikle. Sen
çok ·iyisin. Hem de çok iyi. Son sözlerimin
üzerinde durma! Onlan söylemiş olmaktan
hala utanç duyuyorum. Hani beni
affetmiştin ya? Niye hala üstünde duruyorsun?
- Bundan böyle bana çabucak kızmayasın
diye.
- !Söz! Kızmam, dedi Ana Ördek.
Sonra gülüşmeye başladılar ikisi birden.
Küçükler çamurların içinde oynaşıp
duruyorlaırdı. Bir ara hepsi Alkanat'ın
çevresini sardılar. Biri bir yanından, öteki
26 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
öbür yanından gagalayıp çekiştirdiler.
Sanki altıokka yapar gibi tutup suya fırlatıverdiler.
Alkanat bir iki takla attı. Çığlıklar
kopararak suya dW?tü.
Ana Ördek'in gözleri yuvalarından
fırlayacakmış gibi açılmış, korkudan dili
tutulmuştu. Olanları seyrediyordu.
Alkanat suya dW?tükten sonra hemen
kendini topladı. Minicik ayaklarım oynattı.
Rahatça yüzmeye başladı. Şaşkrnlığı
geçmiş lhatta bu işten pek hoşlanmıştı:
- Hey ! Siz de gelsenize ! diye neşeli
neşeli öttü. Ah, ne güzel ! Ne güzel! ..
Kardeşleri de cesaretlenmişlerdi. Birer
ikişer attılar kendilerini suya. Koyu
yeşil kamışların arasındaki bu ufacık koy,
ördek yavrularının neşesiyle kaynıyordu.
Yalnız Paytak dışarıda kalmıştı. Suya
girmeye korkuyordu. önce sağ ayağını
yavaşça ileri uzattı, suya değdirdi. Ve ...
hemencecik çekti:
􀀵 Aman ne soğuuk !.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 27
Kardeşleri ona gülüp duruyorlar:
- Korkak! Korkak! diye ayıplıyorlardı.
Paytak utanarak gagasını uzattı suya.
Ama bu sefer de burnuna su kaçtığı
için hapşıırarak geri çekildi.
Kardeşleri koroyu tutturmuşlardı:
􀀴 Şu korkağa bak!
Nasıl olacak Vak Vak.
Kanatlanyle ona su sıçratıyorlar. O
da onlara, yapmayın yapmayın, diye çıkı,
şıyordu. Koro biteviye yankılar yaparak
ortalığı çınlatıyordu:
-- Şu korkağa bak!
Nasıl olacak Vak Vak!
Şu korkağa bak!
Nasıl olacak Vak Vak!
Ne de korkuyor pek
Nasıl olacak ördek?
Gagası tıkırdıyor,
Kanadı hışırdıyor,
Nasıl olacak ördek?
28 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Sonuçta Baba Ördek arkadan usulcacık
sokuldu. Paytak onu ne görmüş ne de
duymuştu. Babası:
- lHaydi, durma! diyerek, geriden
onu suya itiverdi. Neye uğradığını bilemedi
zavallı Paytak. Suya düşmemek için küçük
sarı kanatlarını çıırpıştırdı durdu. Ama
boşuna. O küçücük kanatlar onu taşıyamadı,
havalandıramadı bile. Hooopp !
dedi, kardeşlerinin arasına düşüverdi. Dü·
şerken de:
- Ay!.. ay! .. ayyy! .. diye haykırıp
duruyordu.
Kardeşleri hemen başına üşüştüler :
- Küçük Vak Vak.
Ne de korkak!
Korkuyor pek,
Korkak ördek.
diye, yine hep bir ağızdan şarkı söylüyorlardı.
Akkanat:
- Ayaklarını kürek gibi öne arkaya
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 29
çek! diye ona akıl verdi.
O da şaşkınlıkla:
- Neee? diye sordu; ne yapayım, ne
yapayım?
- Ayaklarını öne arkaya çek! Bak,
benim yaptığım gibi. İşte böyle!
Alkanat ayaklarını kıpırdatmaya
başlayınca ötekiler gibi yüzmeyi öğreniverdi.
Ana Ördek'in içi ezilmişti. Küskün
küskün eşine yaklaştı. Titrek birr- sesle:
- Şu yaptığın doğru mu senin? diye
sordu. Ya çocuğa bir şey olsaydı?
- Merak etme, bir şey olmaz; diye
güven verdi Baba Ördek.
- iyi ama, korkudan yüreğime inecek
sandım. Böyle ani haıreketler onun
körpecik duygularında ürkeklik yaratmaz
mı?
Baba Ördek yeşil başını sallayarak:
- Hayın-! diye kesin bir şekilde konuştu.
Onun, kardeşlerinden geri kalma-
30 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
sına göz yumamazdım. Görmüyor musun,
hemen nasıl alaya aldılar onu? Davranışları
hep böyle çekingen olursa, en ufak
bir şeyde kendine güven duyamaz sonra.
Şu halde böyle bir durumun yaratılmamasına
dikkat .etmemiz gerek, öyle değil
mi?
Anne ördek eşinin bu haklı sözleri
karşısında boyun bükerek:
- Orası öyle, öyle ama ... Yine de
küçük bunlar.
- Küçük mü􀓸ük alışacaklar. Öyle
olması gerek !
- Evet, doğru! Ama birden korktum
işte.
- Korkulacak bir şey yok. Hem ...
Senin de artık biraz kendine bakma zamanın
geldi. Bir yandan kendimizi besleyelim,
bir yandan da çocuklara nasıl yem
bulacaklarını öğretelim. Bundan sonra da
onlaırı hazır besleyecek değiliz ya! Çalışmasını,
kendi kendilerini doyurmasını beSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 31
cermeliler. Anne baba her zaman b􀆘larında
olmaz ki.
- Peki. dedi Ana Ördek. Yalnız, önce
ben bir banyo alsaydım.
- Elbette. Hepimiz sabah banyomuzu
yapalım. Çocuklan da alıştırmak gerek
temizliğe. Her hastalık pislikten gelir.
Yavrularımın tertemiz, pırıl pırıl olmasını
isterim ben.
- Ben de öyle, dedi Anne.
Sonra da sazlann yansımasıyle yeşilleşen
suya süzüldü. Ağır ve alımlı bir
yüzüşü vardı.
Çocuklar bağırışarak hemen onun
çevresini aldılar:
- Annemiz de geldi. Annemiz de geldi.
Bin bir yaramazlık yapıyor, sevinçten
yerlerinde duramıyorlardı.
- Haydi bakayım, dedi anneleri. Şimdi
banyo zamanı. Şöyle güzelce her tarafınızı
temizleyin !
32 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Bunun üzerine her kafadan bir ses
çıkmaya başladı:
-· Banyo mu dedin?
- Temizlik mi yapacağız?
- B􀄺,nyo n:e demek anne?
Paytak aptal aptal sordu:
- Biz temiz değil miyiz?
Anneleri:
- Temiz olmasına temizsiniz ama,
güzelce yıkanırsanız daha temiz olursunuz;
diye açıkladı. Biz ördekler yerde gezinir,
havada uçar, suda yüzeriz. Bakın,
yerde toz toprak, çamur içinde dolruııyoıruz.
Vücudumuz çamurlara bulanıp kirleniyor.
Hem siz, yumurtadan daha dün
çıktınız. Sizi her ne kadar kanatlarım altında
kuruttum.sa da, yumurta akının yapışkanlığı
üzerinizde hala. Henüz gereğince
yıkanmadınız. Temizlenirseniz daha rahat
edeceksiniz. Su her şeyi temizler, bizi
pırıl pırıl yapar. İyi yıkanmak için, suya
dalıp dalıp çıkmak, gaganızla oranızı buSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 33
ranızı kmcalamak gerek.
Paytak çekinerek:
- ıSuya dalıp dalıp çıkmak mı? diye
bağırdı. Yooo ! Ben yokum bu işte !
Annesi:
- Yokum ne demek? .. Her şeye alı·
şacaksınız ! diye azarladı onu. Ben ne yaparsam
siz de öyle yapacaksınız. Ben he·
pinizi yoklayacağım sonra. Kim iyi temizlenmişse
onu yanıma alacağım akşama.
Temizlenmeyeni almayacağım ! ..
Paytak:
- Yanına almayacak mısın? diye
kaygıyla sordu.
- Tabii yaa. Pis çocuğu ben n'apa·
yım? Kim kirliyse o dışarıda yatsın. Benim
kanadımın altına pisler giremez !
Paytak üzüntülü üzüntülü:
- Hiç mi giremez?
- Evet, hiç bir zaman giremez !
Paytak ürperdi, ağlayacak gibi oldu.
Öteden Alkanat atıldı:
34 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
Öyleyse ben yıkanacağım, en temizınız
olacağım.
- Aferin ! dedi annesi ona.
Derken, Acar:
- Ben de yıkanacağım, çok çok yıkanacağım,
diye seslendi.
Garip:
- Ben de... dedi.
Ötekilerin hepsi:
- Biz de . . . Biz de ... diye bağırıştılar.
Anneleri:
- Hepinize aferiinnn ! diye onları
koltukladı. Yalnız Paytak'tan ses seda
çıkmamıştı. Hiç tınmıyordu bile. Annesi
yan gözle onu bir süzdü. Başını salladı:
Bu çocukla çekeceğimiz var, diye düşündü.
Sonra da:
- Haydi bakalım. Şimdi bana dikkat
edin ! diye bağırdı. Dalmak için önce
başınızı suya sokun.
Paytak:
irkildi.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 35
Başımızı suya sokmak mı? diye
Annesi, canı sıkkın:
- ffivet ! Başınızı suya sokacaksınız !
dedi kesinlikle.
Paytak, yüreği küt küt atarak:
- Başımızı sokmasak olmaz mı? diye
sordu.
Annesi ters ters ona çıkıştı:
- Olmaz ! Anladın mı, olmaazzz !
Paytak pus oldu.
- Anladım ! diye kekeledi.
Anne Ördek açıklamasına devam etti:
- Başınızı suya sokup, dibine doğru
bakın !
Paytak korkuyla:
- Suyun içinde gözümüzü de mi açacağız?
- Elbette! dedi annesi. Ne var bunda
yani?
Paytak iyice şaşmış:
36 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Su içinde göz açılır mı hiç? diye
sordu.
- Açılır! dedi annesi.
- Ben başımı suya soksam bile gözlerimi
sıkı sıkı kaparım! diye kesip attı
Paytak.
Annesi öfkelenmişti:
- Olmazzz ! .. diye bağırdı, suyun içinde
ne var, ne yok, nasıl göreceksin sonra?
- Su üstünden bakarım dibe.
- Offf, Paytak! Beni usandırıyorsun;
ben ne dersem onu yapacaksınız.
Korkmayın, bir şey olmayacak.
- Ben başımı su içine sokup bakarım,
dedi Garip.
Acar:
- Ben de! .. diye atıldı.
Anneleri:
- İyi! İyi! diyerek yavruların şamatasını
kesti. Bırakın gürültüyü de beni
dinlemeye devam edin. Başınızı suya
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 37
sokup dibe bakın! Dibe bakın ki, dalınca
bir yere çarpmayın. Sonra ayaklarınızın
yardımıyle tepesi üstü dikilin!
- Tepesi üstü dikilmek mi? Hem de
suyun içinde?
- Evet. Suyun içinde tepesi üstü dikil!
- Yapamam! diye kaırşı geldi Paytak,
Yoo, sonra soluk alamam. Aaa, ne
zorum var canım?
- Soluğu daha önce alır, ciğerlerine
doldurursun, diye açikladı annesi.
- Hayır! diye direndi Paytak. Ya
yukarı çıkasıya kadar ciğerlerimdeki hava
biterse.
- Bitmez.
- Diyelim ki bitti. Ben de boğulurum
sonra. Daha dünyayı anlamadan. Bana
yazık olmaz mı? Aaa, yok yok, yapamam.
- Şimdiye kadaır hiç bir ördek suda
boğulmamıştır. Meğerki bir yarası, bir
38 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
sakatlığı olsun.
- Ben soluğumu tutamazsam boğulurum!
diye aksileşti Paytak.
- Boğulmazsın dedik ya. Boğulmazsın
işte.
- Peki öyleyse, deyip küskün küs•
kün sustu Paytak.
Annesi devamla:
- Tepesi üstü dikilince, bütün ağırlı·
ğınızı aşağıya verin. Ayaklarınız size yardımcı
olur, kolayca batarsınız suya.
- Suya batar mıyız? Bütün bütün
mü. batarız?
- Evet, bütün bütün!
- Dalamam ben suya!
- Dalacaksın! diye tersledi annesi.
Dalıp, su dibinde ayaklarınızın yardımıyle
soluğunuz yettiğince yüzeceksiniz. Sonra
yine, bir balon gibi su üstüne fırlayacaksınız!
Paytak bir daha kem küm edecek oldu
ama, annesi ona kulak asmadı artık ve:
SAZLI GÖLlJN ÖRDEKLER! 39
- Böylece, diye devam etti. Her yeriniz
ıslanmış olacak. Su, bütün kirlerinizi
alıp gidecek. Eğer beni iyi dinlerseniz,
suya dalmakta hiç zorluk çekmeyeceksiniz.
Şimdi ben dalarken <likkat edin ve
yaptıklarımı yapmaya çalışın, Bakın, dalıyorum!
Ana ördek derin bir soluk aldı. Bir
yandan da çocuklarını gözetliyordu. Her
şeyi özellikle özene bezene yapıyor, hepsinin
iyice görmesini istiyordu. Sonra başını
suya sokarak dikleşti, direndi. Yarı
yarıya suya gömüldü. Sadece kuyruğu suyun
üstünde kalmıştı. Bir anda o da kayboldu.
Çocuklar su dibindeki annelerini
gölge gibi görüyorlardı. Arkasından hava
kabarcıkları köpükleniyordu. Biraz ilerden
su üstüne çıkıverdi.
- Yaşa, anne ! diye bağırıştı çocuklar.
Yeşil başlı Baba, hala suya girmemişti.
Kenarda çamurları şapur şupur gaga40
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
lıyor, bataklıktaki dile damağa dokunur
yiyecekleri oburcasına mideye indiriyordu.
öte yandan gözleri çocuklarındaydı.
Onlrurı gülümseyerek seyrediyordu.
Ana Ördek:
- İşte, gördünüz, dedi. Şimdi hepiniz
beni taklit ediniz. Benim yaptığım gibi
yapınız!
- Bir daha yap da iyice görelim; diye
mızmızlandı Paytak.
Kütgaga:
- Gerekmez! diye bağırdı. Ben öğrendim,
hemen yaparım. Bakın, Hoopp !
Ve daldı çıktı!
- Aferin! dedi annesi. Ne güzel oldu
işte.
Paytak:
- Ama anneminki gibi olmuyor, diye
direndi. Annem bir daha yapsa daha
iyi görürüz!
Kardeşleri hep bir ağızdan bağın'ıştılar:
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 41
- Hayır hayır! Biz yapalım da annemiz
görsün!
Hemen dalıp dalıp çıkmaya başladılar.
Bu o kadar hoşlarına gitmişti ki, bir
dalan bir daha dalıp çıkıyordu. Ama Paytak'ın
hiç niyeti yoktu. Onların köpüklendirip
karıştırdıklan su içinde şaşkın
şaşkın 'Çevresine bakınıp duruyordu.
- Haydi, sıra sende! diyerek üstüne
yürüdü annesi.
- Ben dalmasam olmaz mı?
- Hayır, olmaz!
- Acelesi ne, dalarım sonra.
- Hayır, şimdi dalacaksın.
- Çok mu gerekli şey bu dalmak?
Annesi can sıkıntısından neredeyse
çatlayacaktı. Öfkeyle bağırdı:
- Gerekli elbet. Dal bakalım, hadi!
Paytak annesinden kO'rktu. Ama yine
de mırıl mırıl söylenmekten geri kalmadı:
- Sanki şart, suya dalmak.
42 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Başını sokup çıkardı:
- Oldu mu? diye sordu.
Annesi iyice yanına gelmişti. O ne kadar
ufacıksa, ana da o kadar heybetliydi
yamacında! Dev gibiydi! Paytak'a tepeden
bakarak:
- Olmadı! diye gürledi.
Paytak pek şaşmış gibi:
- Daldım yaa, dedi.
- Olmadı. Yine dal!
- E iyi yani! Senin ki de eziyet bana.
Pekala daldım işte.
- Yine dal! İyice dal! diyerek annesi
gagasıyle tepeden onun sarı başına vurdu.
Fena halde canı yanmıştı. Cıyak cıyak
bağırmaya yeltenirken bir gaga daha
yedi! Acıyla ne yaptığını bilmeden, tepesi
aşağı dikildi. Annesi de arkasından
itince, Paytak iki adım öteden su üstüne
çıktı!
Ananın yüzü gülüyordu:
tc.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 43
- Aferin ! dedi. Şimdi güzel oldu iş-
Garip:
- Bravo ! Hepimizden güzel daldın,
Paytak ! diye onu kutladı. Paytak hem acıyan
başını kaşıyor, hem de «Elbette. Ben
yaptığım işi güzel yaparım» dercesine kurum
satıyordu. Keyfi yerine gelmişti. Başkaca
pek suya dalmadı ama, kardeşlerinin
oyunlarına karıştı o da ...
Ana Ördek keyifli keyifli bir süıre onların
arasında yüzdü. Hepsini ayırı ayrı
gözetliyor, içi gururla kabarıyordu. Birbirinden
tatlı altı yavru sahibi olmak yüreğini
sevinçle doldurmuştu. Gözlerinde anneliğin
verdiği sevgi pırıltıları vardı. Hepsi
bir başka güzel, her biri bir başka sevimlilikteydi
bu yavruların. Kendisini sinirlendirmiş
olmasına rağmen Paytak'ta
bile kendine özgü hoş yanlar buluyordu.
Hepsi canından daha değerli birer varlıktılar
onun için.
4.4 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Bu arada Baba ördek de suya girmiş,
çocukların önünde Ana'nın tarif ettiği
gibi dalıp çıkmış ve güzelce yıkanmıştı.
Böyle yapmakla temizliğin bütün ördekler
için şart olduğu kanısını uyandırmak
istiyordu.
Eşinin bu davranışını Ana Ördek pek
beğendi. Yavrularıyle olduğu kadar eşiyle
de gurur duydu!
•
- HAYDt BAKALIM, şimdi sabah
kahvaltısına! diye seslendi Baba Ördek.
Karnınız acıkmadı mı?
Her kafadan bir ses yükseldi:
- Acıktı! .. Acıktı . .
Paytak:
- Boş midem gurul gurul ötüyor, diye
bağ􀈤rdı.
- Benimki de!.. diye ekledi Garip.
- Öyleyse, düşün benim peşime! KarSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 45
nımızı şöyle tıka basa doyuracak bollukta
bir yer biliyorum. Hep birlikte oraya
gidelim.
- Gidelim, gidelim, diye ötüştü çocuklar.
- Şunu iyi bilin ki, gökte uçan öbür
kuşlar gibi, biz ördekler de gelişebilmek
için çok yemek zorundayız. Her gün kendi
ağırlığımızın hemen hemen üçte biri kadar.
Yeterince yemezsek zayıflarız, hasta
oluruz; çelimsiz kalırız. Şu halde iyi ve
bol besin almamız şart. Onun için boğazınıza
iyi bakacaksınız çocuklar, anladınız
mı?
Kendisini dikkatle dinleyen küçükler
yine hep bir ağızdan:
- Anladık, anladık, diye bağırdılar.
Paytak bile:
- Yemek konusunu iyi anlıyorum nedense!
diye söylendi.
Baba Ördek:
- Şunu da kafanıza iyi sokun! diye
46 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
tembihledi. Ne ben ne de anneniz, bundan
sonra yiyecekleri hazırca önünüze koyacak
değiliz. Tembelliğe paydos! Herkes
kendi yiyeceğini kendi bulacak, ke'ndi karnını
kendi doyuracak. Nazlananlar, bu bolluk
içinde aç kahır, yok olup giderler! Şu
halde ne yapmak gerek ha? Ne yapma·
nız gerek?
Çocuklar, dudak bükerek birbirlerine
bakıştılar. Karşılık veren olmadı. Baba
Ördek devamla:
- Gözlerinizi açacaksınız; gözlerinizi
! diye bağırdı.
Babaları bunu der demez ellerinde olmayarak
hepsinin gözleri büyüdü, iri iri
açıldı. Ana Ördek gülümsemekten kendini
alamadı. Çocuklar görmesin diye boynunu
öbür yana çevirdi.
Babaları devamla:
- Eveeet ! Aslında şunu demek istiyorum.
Açıkgöz olacaksınız, tamam mı?
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 47
Açıkgöz ! Tembellik eden, aptallık eden aç
kalır, aç !
- Her halde ben .aç kalmam, diye
fısıldadı Paytak. Gözlerini patlayacakmış
gibi açarak; ben açıkgözüm.
Baba devam ediyordu:
- Hayat savaşı çok zordur, çok çetindir.
Başarılı olabilmek için çok çalışacaksrnız.
Çok çalışmak gerektiğini de hiç
hatJırınızdan çıkarmayacaksınız. Tamam
mı?
Buna Paytak'tan başka hepsi:
- Tamam ! dediler.
Paytak, yemekten başka çalışmak konusunu
da daha belirli bir şekilde pek anlayamamıştı..
- Çalışmak ! Yani yorulmak ! diye
düşünüyordu. Yorulmadan yemek yolu
yok muydu?
- Öyleyse, dedi babaları; gidebiliriz
artık. Hazır mısınız?
Yine hepsi birden:
48 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Hazırız, dediler.
Baba önde, anne hemen o·nun yanında
ve yavrular da arkada, bu ördek ailesinin
kurduğu konvoy, yosun ve sazların
örttüğü küçük koyda ilerledi. Gittikçe yeşil
sazlar aralandı, seyrekleşti. Beyaz bulutların
asılı durduğu mavi gök ortaya
çıktı. Güneş ışınlarının göldeki yankısından
yavruların gözleri kamaştı. Hepsi bir
ömür boyu koynunda yaşayacakları doğanın
bu güzelliği ve genişliği karşısında
bir an kendilerinden geçerek, ürpertiler
içinde şaşkın, nereye bakacaklarını bilemediler.
Garip:
- Aman ne kadar çok su! dedi.
Alkanat:
- Ne geniş gök!
Kütgaga:
- Ne sıcak güneş!
Akkanat:
zel !
SAZLİ GÖLÜN ÖRDEKLERİ 49
- Her şey ne güzel ! Ne kadar gü-
Diye ilk izlenimini açıkladı.
Acar da:
-- Koş koşabildiğin kadar. Uç uçabildiğin
kadar ! diye fikrini söyledi.
Paytak:
- Yalnız yiyecekler gözükmüyor ortada,
diye üzüntüsünü belirtti.
Ana Ördek kanatlarını iki yana açarak
doğruldu, çırpındı bir süre. Böylece,
haftaların uyuşukluğunu üzerinden atmaya
çalıştı. Çocuklar da onun gibi yapmaya
özenerek su damlacıklarını ortalığa
sıçrattılar. Gökyüzünde bir hayli yükselmiş
olan güneş hepsinin iliğini kemiğini
ısıtmıştı. Keyifli keyifli sesler çıkararak
annelerinin çevresinde oynaşıp durdular.
Az ilerde ufak bir derecik göle karışıyordu.
Taa uzaklara kadar çevresi bataklıktı.
Hemen her yerde küme küme,
yemyeşil hasırotları bitmişti. Tepeler
50 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
renk renk çiçeklerle bezenmiş ağaçlarla
kaplıydı. Daha gerilerde karlarla örtülü
yüce dağlar gözüküyordu.
Babaları:
- Bu yana gelin! diyerek, derenin
ağzına seyirtti. Bataklıkta, seveceğiniz solucan,
salyangoz ve başka böcekleri bulacaksını:a.
Paytak:
- Bak, buna iyi haber derler işte,
diye fıkırdadı.
- Derenin kenarında da her türlü tahıl
tohumu, çürümüş meyveler vardır. Bu
dere, içine düşen bütün yiyecekleri sanki
siz yiyin diye buraya kadar taşımıştır.
- Buna can dayanmaz, diyerek Paytak
dilini şapırdattı.
- Siz üşenmeyerek, bütün bu yiyecekleri
arayıp bulacakı;;ınız. Sonra da bir
bakacaksınız birkaç haftada irileşip tombul
tombul olmuşsunuz. Eee, tabii, yaşamak
için yemek gerek!
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 51
Paytak iştahlı:
- Ona ne şüphe, diye soludu.
Derenin göle karıştığı yere gelmişlerdi.
Baba Ördek:
- Haydi bakalım, daha ne duruyorsunuz?
Karın doyurmaya koşun. Haydi,
marş marş ! diye bağırdı.
Hepsi birden yağmaya koşan korsanlar
gibi kıyıya yanaştılar. Çamurları küçük
kırmızı gagalarıyle altüst etmeye koyuldular.
Ağızlarını şapur şupur dolduruyor,
sonra da sıkı sıkı kapatıp yukarı kaldırıyorlardı.
Sular gagalarının arasından
süzülüyordu. Dillerinin üzerinde ne kalmışsa
çabucacık kursaklarına iniyordu.
Bir yandan da gevezelik etmekteydiler:
- Aman ne güzel! Bundan bir daha
bulsam.
Ben de biır şey yuttum, çok tatlıydı!
52 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- Ben pek çok yedim, patlayacağını
nerdeyse!
- Benim kadar yememişsindir.
- Yedim, yedim.
- Yememişindir. Kursağını davul gibi
oldu, bak!
- Asıl sen benimkine bak!
- Ben şiştim. Doydum galiba.
Babaları:
- Çocuklar! diye onları uyardı. Arada
sırada kum gibi katı tanecikler de yutun.
Bizim dişlerimiz olmadığı için, görüyorsunuz
ki ağzınızdakini çiğneyemiyorsunuz.
Bu kumlaır değirmen gibi, yuttuklarınızı
öğütür. Sakın unutmayın, emi?
- Peki, peki, diye bağırıştılar. Zaten
ağızlarına ne dolarsa hemen yutuveriyorlardı.
Çamura bulanmadık bir yerleri kalmamış,
maskaralara dönmüşlerdi hepsi.
GtJNLER GEÇİYOR
ÜNLER çocukların neşeli gürültüleri
arasında geçmeye
[ rr 􀀶) başladı.
􀀵 Bİir gün küçük Paytak, dere
kenarında avurdunu doldurmuş yutkunurken,
arkasından bir şeyin adeta kendisine
sürtünerek geçtiğini fark etti. Döndü
baktı. Bu, top gibi yuvarlak ve tepesinde
ufacık sapı olan bir elmaydı. Nazlı
nazlı yüzüyor, bir o yana bir bu yana dönerek,
derenin akan suyu· ile göle doğru
sürükleniyordu.
54 SAZLI GÖLüN ÖRDEKLERİ
Paytak hemen elmanın peşine düştü.
Kardeşi Garip de elmayı görmüştü.
O da arkalarına takılıverdi.
Paytak daha hızlı yüzmeye çalıştı.
Garip de öyle. Derken elmaya yetişmek
için iki kardeş arasında bir yarış başladı.
Paytak buna çok kızmıştı. Kardeşinin
önünü keserek:
- O bana ait, diye bağırdı. Peşimizi
bırak!
Garip:
- Şaşayım aklına; neden senin oluyormuş?
diye sordu.
- Önce ben gördüm de ondan.
- Bende gördüm.
- Çocuk git başımdan!
- Asıl sen git!
İki kardeş itişirken elma biraz daha
uzaklaştı. İkisi de konuşmayı bırakarak
yeni bir hamle yaptılar, elmaya doğru yüzdüler.
Paytak:
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 55
- Elini sürersen, karışmam bak! diye
tehdit saıvurdu.
sün!
Garip de aşağı kalır cinsten değildi:
- Hele bir yetişeyim de görürsün !
- Eh, hele dokun, asıl sen görür-
. Bir yetişeyim, bak nasıl yiyece·
ğim onu.
- Sokulup durma ! Sonra fena yapacağım.
- Hah, güleyim bari.. Vız gelirsin
bana! diyerek, Garip dudak büktü.
Artık omuz omuza yüzüyorlardı. Elmaya
yetişmişlerdi. 'Garip boynunu uzatıp
bir gaga vurdu elmaya, Elma kendi
çevresinde hızla döndü ve gaganın da;rbesiyle
hızlanarak onlardan uzaklaştı.
Paytak'ın tepesi attı bu işe, hemen
kardeşine döndü:
- Ben sana elleme demedim mi?
Garip kopardığı parçayı yutarken:
56 .SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- Oh! Ne tatlıymış! dedi, nisbet yaparcasına.
- Şimdi boğazına tıkarım onu! dedi
Paytak, öfkeli öfkeli.
Garip keyifle:
- Oooo !... yuttum bile, dedi.
Paytak üzerine yürüdü:
- Al öyleyse! ıSöz anlamayana böyle
yapılır işte! deyip bir gaga yapıştırdı
kardeşine.
Bir daha vurdu. Garip'in canı yandı,
başladı feryada:
- Ne vuruyorsun, hain?.. Bir yandan
da olanca sesiyle ağlıyordu. Senin ma·
lın mıydı?
Paytak yeniden vurunca, o da ona
saldırdı. Su içinde dalaşmaya başladılar.
Kim kimin neresine yetişirse orasını gagalıyordu.
Sesleri de yeri göğü tutmuştu.
Öbür kardeşleri yemeyi içmeyi bırakmışlar
hayretle bu kavgayı seyre koyulmuşlardı.

SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 57
Baba Ördek bir iki kanat vurup uçarak
kavgacıların yanına geldi:
- Bakın terbiyesizlere, ne oluyor size
böyle? diye bağırdı. Nedir bu rezalet?
etti.
Garip gözlerinden y􀆘lar süzülürken:
- Paytak beni dövüyor, diye şikayet
- Neden dövüyormuş seni bakalım?
Paytak da sanki !haklıymış gibi:
- Benim elmamı aldı da o·ndan, dedi.
- Senin elmanı mı aldı?
- Evet, yaaa !
- Onun değildi ki, diye Garip açıkladı.
Suda başıboş giden bir elmaydı o.
- Olsun, diye direndi Paytak, önce
ben görmüştüm onu.
- Ben de görmüştüm.
- Önce ben görmüştüm.
Nerdeyse yine birbirlerine gireceklerdi.
Babaları:
- Durun ! Durun! diye tersledi o·n58
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
lan Peki, şimdi nerde bu elma?
İki kardeş de çevrelerine bakındılar.
Bilmiy0ruz gibisinden dudak büktüler.
Çünkü elma, onlar kavga ederken sular
tarafından sürüklenmiş, kamışların arasında
kaybolup gitmişti.
Baba Ördek başını acınarak salladı:
- Gördünüz mü şimdi yaptığınızı?
dedi. Siz burada kavga ederken elmanız
da SlıI' oldu gitti. Ne kadardı bu elma?
Paytak:
- Koskocamandı, diye cevapladı.
Babaları:
- Bakın şu hale! diye bir daha hayıflandı.
İkinize yetecek kocaman bir elma,
ha? Tüh tüh, kavganız yüzünden kimseye
yaramadı işte. Sanki ne vardı, kardeş
kardeş ikiniz de yeseydiniz ya. İkiniz
de doyardınız. İyi mi oldu şimdi? İyi
mi oldu, ha?
Garip iç çeke çeke:
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 59
- Ben ikimiz de yiyelim istiyordum,
dedi.
Paytak, dediğim dedik gibisinden dikleşti
yine:
-- Nedenmiş, ·nedenmiş? Önce ben
gördüm onu.
Baba Ördek iyice kızdı:
- Bu kadarı da fazla artık. Benim
canımı sıkıp durmayın, sizi bir iyice pa·
taklarını ! Kardeş kaırdeş geçinin, ne olu•
yorsunuz? Kavga mavga istemiyorum
ben. Son sözüm bu, anladınız mı?
Garip kuzu kuzu:
- Anladım, babacığım ! diye uysallaştı.
Ötekinde tıs yoktu.
Baba Ördek:
- Haydi, şimdi öpüşün de barışın
bakalım, dedi.
Garip hemen gitti, kardeşini öptü.
Ama Paytak, babası:nın görmeyecegı şekilde
ona gagasını gıcırdattı.
Bu törenden sonra, haydi, artık işi60
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
nize ! diye buyurdu babaları.
Garip böylece, öbür kaırdeşlerinin yanına
döndüyse de, Paytak oralarda küs
küs dolaştı durdu bir zaman.
Olanlardan canı çok sıkılmıştı. Önceleri
öfkeli öfkeli kendi kendine söylendiyse
de, gittikçe babasına hak rverdi. Keşke
hiç kıskançlık etmeseydi. Bir lokma bile
yemeden elmayı nasıl da elinden kaçırmıştı.
Hay aksilik, iştahı kursağında kalmıştı!
Elmayı düşündükçe ağzı sulanıp
duruyordu. Şimdiki pişmanlık da ona bir
yarar sağlamıyordu!
Hiç yoktan kardeşiyle dövüşmüştü.
Yediği gaga darbelerinden şurası burası
hala acıyordu! Kafasını oğuşturdu. Orada
hafif bir şişlik vardı! Belki kardeşi de
aynı durumdaydı, kim bilir? Biraz önce
tepesini attıran kızgınlığı yavaş yavaş
kaybolup yerini enikonu bir üzüntüye bıraktı.
Gözü sazların dibinde belki bulurum,
belki görürüm umuduyla elmayı bir
SAZLİ GÖLÜN ÖRDEKLERİ 61
süre aradı durdu; ama boşuna. Elma görünürlerde
yoktu.
Harcadığı zaman boyunca güneş daha
yükselmiş, altın ışıkları Paytak'ın sırtını
ısıttıkça ısıtmıştı. Gölün suları da cilalı
gibi parlıyordu. Kardeşleri dinlenmek
için dere kıyısındaki çalıların altına çekilmişler,
yan gelip yatmışlardı. Ortalıkta
kimseler görünmüyordu.
Paytak da iyice gevşemişti. Berrak
sularda uyur gibi ağır ağır geziniyordu.
Birden gözlerini korkuyla açtı. Yüreği
ağzına gelecek gibi küt küt atmaya
başladı. Eğilip korktuğu şeye bir daha
baktı. Gözlerini oğuşturdu, bütün dikkatini
vererek baktı. Evet, hiç yanılmıyordu!
Altında tepesi aşağı gelmiş bir ördek yavrunu
vardı! Onunla alay eden, onu taklit
eden bir ördek yavrusu! Dehşete kapılan
Paytak bastı çığlığı.
Kanatlarını da açarak ve telaşla çır62
SAZLI GOLÜN ÖRDEKLER!
pınarak oraya buraya çığlık çığlığa koşmaya
başladı.
Babası:
- Ne oluyor? diye, uykusundan korkuyla
uyandı. Heyecan içinde uçarak bir
anda onun yanına geldi. Ama Paytak'ı
yatıştıırmak ne mümkün? Sonunda önünü
kesti:
- Ne var? Ne oluyor? diye sordu.
Paytak soluk soluğa kalmıştı. Dili
tutulmuş, konuşamıyordu. Sadece ileriye
bakıyor, ilerisini gösteriyordu.
Babası:
- Ne var? Söylesene! diye onu sarstı.
Paytak kekeleye kekeleye:
- Orada ... orada ... benim altımda biri
vardı. .. diyebildi.
Baba Ördek bu işe pek şaştı:
- Nerde? Kim vrurdı, oğlum?
- Orada... Biri vardı diyorum, benim
altımda . . .
Babası onun gösterdiği yere baktı.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 63
Hiç bir şey göremedi:
- Yok, dedi. Bir şey yok.
- Vardı diyorum, vardı işte.
- Haydi gel, gidip bakalım. Kimse
yok.
Geri geri çekildi Paytak:
- Ben gitmem. Çok korktum, dedi.
- Yok biır şey yavrum; gidip bakalım,
haydi gel.
- Hayır hayır. Acı bana, babacığım;
ben gidemem.
Babası çaresiz yalnız gitti, dolaştı geldi:
- Yok bir şey, dedi kesinlikle.
- Vardı, diye ağlamaya başladı Paytak.
Babası kızmıştı artık:
- Yürü! Beraber bakacağız, diye
emretti.
- Ben gitmem. N'olur, beni götürmcı.
Babası söz anlamıyordu:
64 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- Yürü ! diye sürükledi onu. Gösteril'en
yere gelince ortalıkta başka bir kimsenin
bulunmadığını anladılar. Ama gözü
aşağıya kayan Paytak birden:
- İşte ! diye haykırarak korkuyla babasının
boynuna sarıldı.
Ana Ördek de, dere kenarındaki çocukları
toplayıp yanlarına gelmişti.
- Ne oluyor? Ne oluyor? diye merakla
soruştuırup duruyorlardı.
Baba Ördek sonunda anlamıştı durumu:
- İlahi Paytak ! diye. gülmeye başladı.
Hem de sulara kapanarak katıla katıla
gülüyordu. Vah akılsız, zavallı oğlum
benim ! Sen kendinden korkmuşsun, be
yavrum. O gösterdiğin şey yabancı değil
ki. Senin sudaki gölgen. Anladın mı, sudaki
gölgen diyorum. Bak, benim altımda
da tıpkı bana benzeyen biri var suyun
içinde. Nasıl, görüyor musun?
Paytak yavaş yavaş sakinleşmişti.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 65
Babasını bıraktı, aşağıya baktı. Kendisini
gördü orada. İyice rahatladı. Altındaki
ördek yavrusundan artık korkmuyordu.
Babası gülmeye devam ·ederek:
- Güneşli havalarda durgun sular
bir ayna gibi parlar. Kim bakarsa, suyun
içinde kendisini görür. Bak ! İyice bak suya!
Orada gördüğün sensin. Kendini görüyorsun
suda!
Paytak artık hayran hayran kendisini
seyrediyordu. Kardeşleri de yanındaydı.
Onların da yankısı suya vurmuştu. Ana
babalarının da tıpkısı vardı su içinde !
Ne çok, ne kalabalık olmuşlardı. Bu durum
hepsinin pek hoşuna gitti. Birbirlerini
göstererek saatlarca neşeli neşeli gülüştüler.
Akşama kadar konuştukları en
önemli konu bu oldu.
Akşam olunca mideleri dolu dolu, yorgur
argın yeırlerine döndüler. Ana Ördek:
Haydi çocuklar, artık yuvaya! dediği zaman
hiç kimse itiraz etmedi. Koşuşmak66
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
tan, tıkınmaktan o kadar bitkin haldeydiler.
Güneş ufukta dağların aırdına kayarken,
ortalığı kıpkızıl bir renge boyamıştı.
Göğün bu kızıllığı göle vurdu. Göl alev
alev tutuştu sanki ! Yavrular kızıl suları
dalgalandırarak annelerinin arkasına düş
tüter. Kırmızı atlas bir yorganın üzerine
takılmış birer altın parçası gibiydi hepsi.
Sık kamışlar ışık sızdırmaz olduğundan,
folluk alaca karanlıktı. Aceleyle annelerinin
sıcak kanatları altına sokuldular.
Mışıl mışıl derin bir uykuya daldılar .
•
GÜN GEÇTİKÇE, ana baba, yavrularının
büyüyüp geliştiğini kıvançla görüyorlardı.
Artık Ana Ördek'in kanatları altına
sığmaz olmuşlaırdı. O da onları koynuna
almaktan vazgeçmişti. Şimdi yan
yana, birbirlerine sokularak, üstlerinden
süzülen sularla nemlenen toprağa çöküSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLER! 67
yor, boyunlarını kısarak uykuya dalıyorlardı.
Gittikçe de oburlaşmışlardı. Ne bulurlarsa
aceleyle yutuyorlardı. Yüzmede
ve suya dalmada usta olmuşlaırdı. Kıvrıla
kıvrıla dibe giden bir sülük görmesinler,
heme·n tepesi aşağı diklenip, kaşla göz
arasında suya gömülüyor, hızla yaklaşıp
bir hamlede onu kapıyorlardı. Sazlara yapışmış
kabuklu salyangozlar bile gagalarına
hedef olmaktan kurtulamıyordu. Katır
kutur ezerek onları da midelerine indirmekten
geri kalmıyorlardı. Az çok kanatlarını
da kullanmaya başlamışlardı.
Hele ağızlarına layık sandıkları bir şey
görmesinler, birbirlerinden önce ona ulaşmak.
için su üstünde adeta uçuyorlardı.
Yalnız biır kusurları vardı: O da, büyüdükçe
çirkinleşmek.
O altın sarısı renkli tüylerin yerinde
şimdi yeller esiyordu. Bütün tüyleri koyulaşmış,
sanki devetüyüne dönmüştü.
Boyunları da baston gibi uzamıştı. Hele
68 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
sesleri! .. Sesleri öyle değişmişti ki, hiç
sormayın! O neşeli cıvıltılar yoktu artık!
Ya çok ince, ya çok kalın uyumsuz sesler
çıkarıyorlaTdı. Üstelik huyları da değişmişti,
sadece kendilerini düşünür olmuşlardı.
Hasılı günler geçtikçe onlar da durmadan
büyüyor, gelişiyor böyle böyle değişime
uğruyorlardı!
SEL
􀀴 İR öO.LEN üstü, kuzeyden ol
􀀫􀀬·. 'J;l a.ukça kuvvetli bir rüzgar esJ
i \l\􀀪 . meye başladı. Dere kıyısında
'"'(;"'"- .. 'J oynaşan yavrular, önceleri bu
rüzgardan hoşlandılar. Çünkü tüylerini
kabartıyor, arkadan iterek su üzerinde
kendiliğinden onları yüzdürüyordu. Rüzgara
karşı yüzmek de başlı başına bir
zevkti. Bir kulaç gitmek için pek fazla çabalamak
gerekiyordu. Bazen bütün uğraşılarına
rağmen hiç bir başarıya ulaşamıyor,
yerlerinde sayıyorlardı. Sanki bi70
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
linmez, esrarengiz bir kuvvet onları yerlerinde
tutuyor, tatlı fısıltılı ıslıklaır kulaklarında
çınlıyordu.
Derken karlı dağları sisler bürüdü.
Gökte bulutlar kümelendi. Gittikçe kurşuni
bir renk alarak koyulaşan bu bulutlar
arasında, güneş eridi, kayboldu. Aceleyle
uçuşan kargalaır, birer kara ok gibi
ovadaki kızılcık, vişne ve kiraz ağaçlarının
yaprakları arasına süzüldüler.
Kıyıdaki eğrelti ve ısırgan otlarının
yaprakları, düşen yağmur damlalarıyle
titreşti. Kurbağalar kendilerini suya atarak
kurtuluşu derinlerde aradılaır. Şiddetlenen
rüzgar süsenlerle kamışları öbür yana
eğmeye, sallayıp durmaya başladı.
Baba Ördek kaygıyla göğe baktı. Ortalığın
böyle hızla kararması hayra alamet
değildi. Heme'n yuvaya dönmek gerekti.
!Her yanı aydınlatan bir şimşek çaktı.
Arkasından da kulakları sağır eden bir
gök gürlemesi ! Yavrular korkuya kapılSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 71
dılar. Bağırıp çağrış arak pupa yelken,
kendilerini dış alemden koruyan kovuğa
kaçtılaJI'.
Baba Ördek dönüp arkasına baktığında
iri iri damlaların suya hızla düştüğünü
gördü. Gölün yüzü birden kırıştı.
Üstlerindeki sık kamışlar hışırtılarla
sallanıyor, sanki gıcırtılı sesler çıkarıyordu.
Buna rağmen yine de onlaJI'l yağmurdan
koruyordu. Folluğa çıktıklarında kendilerini
daha çok güvenlikte hissettiler.
Loş bir karanlık içinde de olsa, folluğun
toprağı kuru, havası da sıcaktı hiç değilse!
Yavrular birbirlerine sokularak, kamışların,
ayakları altında ezilmesiyle yassılmış,
has􀈤rlaşmış yataklarına çöktüler.
Dışarıdaki bu ani değişiklikten, şimşek ve
gök gürlemesinden ürkmüş, şaşırmışlardı.
Paytak, titreyerek korkusunu açıkladı
:
- İnan olsun ki ödüm koptu. Neydi
o öyle?
72 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Yanında Acar vardı:
- Şaşılacak şey, dedi.
Derken, birden ortalık karardı ve keskin
bir ışıkla parladı yine. Sonra gürlemesi
ve yine karanlık !
ıKütgaga:
- Bu gürleme benim kulaklarımı sağır
ediyor, diye sızlandı. Gök üstümüze mi
yıkılacak ne?
Garip dehşet içindeydi:
- Korkudan dizlerimin bağı çözüldü,
dedi. Buraya kadar kaçamayacağım
sa·ndım. Günde kırk kere arşınladığım yol
bitmeyecek gibi geldi bana.
Acar:
- Hala ne olduğunu anlayamadım
ben. Yüreğimin gümbürtüsüne bakılırsa,
çok korkmuşum ben de.
- Korkmak da söz mü? Bütün çabalamama
rağmen ayaklarım geri geri gidiyordu.
- Oysa, ne güzeldi hava. Ne oldu
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 73
birdenbire bilmem ki.
- Anlaşılır şey değil. Hem de çok
müthiş bir değişiklik.
Baba Öırdek'le eşi, çocuklarının konuşmasına
kulak misafiri olmuşlardı. Hem
onları oyalamak ve hem de bir şey öğretebilmek
için Baba Ördek açıklama yapmak
zorunluğU'nu duydu:
- Bu gibi olaylarla ömür boyu karşılaşacaksınız,
çocuklar. Buna yağmur denir.
Güneş yeryüzündeki - suları ısıtır. Bu
suların bir kısmı da buharlaşır. Daha önce
gezinirken gökte gördüğümüz bulutlar,
işte bu yükselmiş su kümecikleridiır. Bunlar
soğuyunca yeniden yoğunlaşıp yere
düşerler. Yani korkacak bir şey yok. Yağmur
yağıyor!
Akkanat:
- Peki ama, o ışık neydi? diye sordu.
'·
·_ Ona da şimşek derler. İki bulutun
çarpışmasrndan oluşur.
71 SAZLI GOLÜN ÖRDEKLERİ
Paytak:
- İyi, iyi, dedi. Ya o gürültü neydi
peki?
- O da çarpı􀓹an bulutların sesi. Bulutlar
çaırpışınca hem ışık çıkarır, hem de
ses. Işığı görünce şimşek çaktı, deriz; sesi
duyunca da gök gürledi. Yağmur bitkilere
can verir, onları besler. Yağışlı bölgeler
bu yüzden çok verimlidir. Oralarda
bol yiyecek bulunur. Yağmuru kıt olan kurak
yerlerde çok az şey yetişir. Bu yüzden
canlılar daha çok verimli bölgelerde
toplanmıştır. Yani yağışlı bölgelerde.
Akkanat akıllı bir çocuktu:
- Yeryüzünde bizim gördüğümüzden
başka canlılarda mı var? diye sordu.
Baba içini çekti:
- Daha pek ufaksrmz. Bu yüzden dış
dünya ile pek ilginiz yok. Böyle oluşu da
iyi! Çünkü varlığınızı sezince, başınıza nice
çoraplar örmek, isteyecek pek zalim
yaratıkların bulunduğunu göreceksiniz bu
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 75
dünyada. Sizi şimdilik gözlerden ırak tutuyoruz,
başıboş bırakmıyoruz. Daha hayatın
acemisi, çok şeyin yabancısı, kendinizi
korumaktan aciz çocuklarsınız. Ne
kadar tehlikeli bir ortamda yaşadığımızı
bilemezsiniz. Annenizle benim tek amacım,
çocukluk devrenizi rahat geçirmenizi sağlamak.
Öyle değil mi, hanım?
Ana Ördek kanatlarını açarak:
- Tek dileğim bu, diye fısıldadı.
- Evet, çocuklaır ! Bu dünyada yaşayanlar
yalnız biz ördekler değiliz. Şimdiye
kadar gördüğünüz kurbağalar da değil.
Solucanlar, sülükler, salyangozlar da
değil. Yalnız bu kadar olsaydı, ne isterdik?
Dünya bizim için cennet olurdu. Ne
yazık ki başkaları da var. Bizden büyük,
bizden kudretli başka canlılar da var. Onlaır
öyle canlılar ki hem, bizi bulup yakalamasınlar
... Hiç gözümüzün yaşına bakmaksızın
mideye indirmekten geri kalmazlar.
Tıpkı sizin. solucanlara yaptığınız gi76
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
bi... Hiç merhameti olmayan yaratıklardır
onlar . . . Aman, yabancıların gözüne gözükmeyin!
Paytak aceleyle babasının sözünü
kesti:
- Geçen gün suyun dibinde gezinen
iri bir şey gördüm. Çok korktum ondan.
Ana Ördek:
- Aman, Paytak! dedi. O bir balık·
tı, oğlum.
- Ben de onu diyecektim işte. Suda
balıklar da yaşıyoır, baba.
- Evet ama, balıklardan korkmamı·
zın gereği yok. Onlardan zarar gelmez bize.
Garip:
- Onların da yavruları sürülerle gezinip
duruyor, dedi. Ben suya dalıp kovaladım
bile onlrurı. Hepsi dağılıp çil yavrusu
gibi bir yana kaçıştı.
Paytak:
- Su üstünde uçuşan böcekler de
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 77
var, diye atıldı.
Baba Ördek sabırsızlıkla:
- Böyle ufak böcekler bize zarar veremez.
Ben henüz sizin görmediğiniz canlılardan
söz ediyorum. Bizden kuvvetli
olanlardan. İşte onlara gözükmeyin, anladınız
mı? Onlaıra gözükmeyin, diyorum.
Kalın saz perdesinin ötesinde, yağmur
sanki gök delinmişçesine yağıyordu.
Arada sırada çakan şimşek folluğu da ışıldatıyor,
arkasından gelen gök gürlemesi
ortalığı inletiyordu. Üzerlerine düşen yağmurdan,
sazlar şikayet edercesine hışırdıyordu.
Korkudan faltaşı gibi açılmış
gözlerle çeweye bakışan yavrular, birbirlerine
daha çok sokulmakta idiler.
Baba Ördek:
- Rüzgarlı günün kuytusu, yağmurlu
günün uykusu iyi olurmuş, dedi. Haydi,
uyumaya bakın hepiniz!
Paytak:
- Benim karnım aç, diye mırıldandı.
78 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Karnın mı aç?
- He, yaa! Doğru dürüst doyuramamıştım
ki karnımı.
- Doyursaydın, diye tersledi babası.
- Bulduğumu yedim ama... İyice
doymamıştım ki.
- Doysaydın. Yalnız sen değilsin ki.
Herkes yan aç, yrurı tok bugün.
- lyi ama, yağmur böyle devam ederse,
kim bilir ne zaman çıkarız hurdan.
Babası dudak büktü :
- Orasını kimse bilmez, dedi.
- İyi ama, açlıktan ölecek miyiz yani?
- Bir şeycik olmaz.
- Nasıl olmazmış, baba? Midem kavruluyor
hurda.
- N'apalım, alış oruç tutmaya.
Gaırip sabredemedi, söze karıştı:
- Yahu, dışarda kıyametler kopuyor,
sen hurda yemek düşünüyorsun!
Paytak eski umursamazlığı içinde:
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 79
Ne yapayım yani, dedi. Can boğazdan
gelirmiş. Doğduğumuzdan beri bize
bunu öğretmiyor mu anamız babamız?
- Sırasında sabırlı olmayı da öğrenmelisiniz,
dedi babası karşılık olarak.
- Karnım açken mi? .. Yoo, olamaz.
Karnım açken sabırlı olamam ben.
- Ya tokken?
- Ha.al Karnım tokken olurum.
Babası hayretle sordu :
- Karnın tokken neye sabıırlı olurmuşsun?
- Açlığa... diye filozofça karşılık
verdi, Paytak.
- Karnı tokken aç olmak! Tokken
açlığa sabretmek ... Böyle şey olur mu?
Saçma sapan konuşuyorsu·n, anlaşıldı .. . Ala bir şamar istiyorsun.
- Yoo, diye karşı geldi Paytak. Karnım
açken şamar istemem. Karnım açken
şöyle nefis bir salyangoz ziyafeti isterim,
katur kutur cinsinden. Fındık içi.., ezil80
SAZLI GÖL ÜN ÖRDEKLERİ
miş armut. Ne bileyim, daha . . .
Bunu duyan kaırdeşlerin hepsi yalanmaya
başlam:uılardı:
- Biz de isteriz, biz de. diye bağrışanlar
bile oldu.
Paytak devamla:
- Önümde bir avuç buğday olsa hemen
yutarım. Çürük elma bulursam eğer,
kimseye göstermem, kimseye vermem, diye
söylendi.
Garip çok gerilerde kalmış bir olayı
hatırlayarak :
- Bana da mı vermezsin? diye sordu.
- Hele sana.. Hele sana, hiç, diye
bağwdı Paytak. Sana zırnık bile koklatmam.
Benim elmamı nasıl kapmıştm? Bir
lokma bile yiyememiştim ondan. Ama sen?
Sen benim elmamı gagalamıştın. Bu işe
hala kızgınım. Unuttum sanma. Acısını
çıkaracağım senden bir gün, bunu iyi belle!
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 81
Gagasını gıcırdatıp duruyordu.
- Heyt ! yavaş ol bakalım ! diye onu
payladı babası.
- Ama baba, niye aldı benim elmamı
? diye Paytak yine şikayete kalkıştı.
Kardeşi de dudak büktü :
- Derede yüzen elma niye senin oluyormuş
? Bunu hala anlayamadım !
- Benimdi, çünkü önce ben görmüştüm.
- Bakın şuna, dedi Garip. Önce ben
yetiştim ama. Asıl benimdi O.
- Hayır, benimdi.
- Ne münasebet, benimdi işte.
Neredeyse saç saça, baş başa yoluşacaklardı.
Bereket versin bir şimşek daha
çaktı, gök gürledi de, hepsi oldukları
yere sindiler.
Baba Ördek :
- Bu çekişme gereğinden fazla uzadı,
diye bağırdı onlara. Bu iş hurda bitmeli
! Aksi halde sizi bir iyice pataklaya82
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
cağım. Pestilinizi çıkarıncaya kadar hem
de. Yeter be, şımarık ş eyler !
Garip sırtını döndü Paytak'a. Küsmüştü.
Baba :
- Herkes uyusun artık ! Kıpırdaşmak
yok ! dedi son defa. Çattık sizlerle
belaya be.
Sonra kulak verdi dışaırıya. Ses seda
kesilmişti. O da gövdesini ayakları üstüne
çökertti. Çökertti ama, bir türlü uyuyamıyordu.
Arada sırada gözlerini açıyor,
şimşeğin aydınlığında, kamışlardan aşağı
süzülmeye başlayan su damlacıklarını
seyrediyordu kaygıyla. Yağmur artık folluğa
da gelmişti. Kamışlardan akan sularr­
üstlerine damlamaya, sırtlarına pat pat
düşmeye başlamıştı. O kadar ki, bir süre
sonra hepsi suya düşen fareye döndüler.
Tüyleri kabarmış, kanatlarından aşağı yuvarlanan
damlacıklar paçalarından süzüSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 83
lür olmuştu. Bu durumda yine uykuları
kaçtı. Mml mırıl şikayete koyuldular yeniden.
Önce Paytak ağzını açtı :
- Ne güzel rüya görüyordum. Bir
buğday ambarındaymışım ! ..
Garip hemen atıldı :
- Sen de be kardeşim, midenden
başka şey düşünmez misi n ?
- Yerinde b i:r düşünüş değil mi ? Ne
var bunda şaşacak ? Aç karnına başka ne
düşünülür ?
Acar :
- İyice ıslandık oysa, dedi.
Paytak şöyle bir silkelendi :
- Bedavadan banyo diye buna derler
işte.
Ana Ördek çaresizlik içinde kanatlarım
aça.ırak :
- Hem birbirinize sokulun, hem de
koynuma girin ! dedi.
İtişip kakışmalara rağmen ancak Ga84
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
'
rip'le Akkanat annelerine sokulabilmişlerdi.
ötekiler yine açıktaydılar.
Paytak :
Çekil sen ardan ! diye 'Garip'e çıkıştı.
Aaa ! Nedenmiş ?
Babanın açıkgöz evladı sen misin
? Çekil bakalım !
- Delinin zoruna bak, çekilecekmişim,
güleyim bari. Hıh hıh hıh.
- Çekil diyorum, ben de üşüdüm.
- Yooo ! dedi Garip, beni bu sıcacık
yerden kimse çekip alamaz ! ı:Hiç kimse,
anladın mı ? Hele sen, hiç !
Baba Ördek :
- Kesin gliırültüyü ! diye bağırdı. Zaten
canım sıkılıyor, bir de siz sıkmayın.
Birbirinize sokulup uyuyun işte !
Yağmur taaa gece çökünceye kadar
devam etti. Hem de bütün şiddetiyle. Folluk
bile çamur deryası haline dönmüştü.
Kamışlardan damlacıklar değil, sular akıSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 8 5
yordu artık. İliklerine kadar ıslanmış yavrucuklar
ısınabilmek için üst üste yatar
olmuşlardı. Uyuyabildikleıri kadar uyuyorlardı.
Tabii uyku denebilirse buna.
Her şeyin bir sonu olduğu gibi, sonuçta
yağmur da dindi. Sular sızmaz oldu
folluğa. Her zaman tilki uykusu gibi
yarı uyanık yatan Baba Ördek biraz rahatladı.
Bulutlar dağıldı. Kocaman bir dolunay
bulutların arasından sıyrılarak yeryüzünü
aydınlattı. Gölün tatlı sulaJrı üstüne
başlarını çıkaran kurbağalar sevinçten
vırakladılar.
Eskisi gibi her şey normale dönmekteydi.
Folluk bile ısınmaya başlamıştı. Baba
Ördek sakin, rahat bir uyku çekmek
için yerine yerleşti. Zavallı baba, harap
olmuş, perişan bir gün geçirmişti.
Uyumaya niyet etti ama, bugün de
aksiliklerin ardı aırkası kesilmiyordu ki.
Hem de ne üzücü, ne beklenmedik aksilikler
! Hala ortada garip bir durum · ıar88
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
dı. Bir önsezi ile bunu hissediyordu Baba
Ördek. Yağmurun doğurduğu hışırtılar,
gürültüler dinmişti, dinmişti ama. . . Taaa
uzaklarda, dağlarda çok tuhaf kaynaşmalaır
oluyordu sanki ! Derinden derine gelen
uğultular Baba Ördek'in gözlerini dört açtı.
Göl de acayip bir şekilde yükseliyordu.
Folluk yavaş yavaş kabaran göl suyuyla
küçülüyor, daralıyordu !
Baba Ördek yerinden doğruldu, kulak
kabarttı. Uğultu dağlardan inmiş, bütün
ovayı kaplamıştı. Hızla göle yaklaşıyordu.
- Aman çocuklar, dikkat ! diye bağırdı
birden.
Folluktakilerin hepsi ayağa fırladılar.
Aptal aptal gözlerini kırpıştırıyorlardı
korkuyla.
Paytak :
- Ne oluyoruz ? diye sordu.
- Susun ! Dinleyin ! diye emretti babası.
Hepsi kulak kesildiler.
Garip :
ğil.
SAZLI GÖLÜN' ÖRDEKLERİ 87
- Yine gök mü gürlüyor, baba ? dedi.
- Hayır hayır. Bu gök gürlemesi de-
- Bu yer gürlemesi ! . . diye fısıldadı
Paytak, şeytanca. Baksanıza, gökten değil,
yerden geliyoır !
Gerçekten de uğultu çok yaklaşmıştı.
Baba Ördek :
- Hemen buradan çıkalım, diye bağırdı.
Ama bu yandan, ters taraftan. Sazların
arasından haydi !
Aynı anda bir gürleme oldu. Hepsi
ne olduklarını anlamadan kendilerini su
içinde buldular.
Babaları :
-- Bu yandan ! Bu taraftan ! diyerek
sazların arasından doğıru onlara yol açmaya
çalışıyordu. Ana Ördek de çocuklarını
oraya yöneltmeye çabalıyordu.
Gökte tepsi büyüklüğündeki ay gölü
aydınlığa boğmuştu.
Sanki bir patlama oldu. Dereden ge88
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
len bir dalga ; dağlardan, ovalardan koparıp
sürüklediği her şeyi büyük bir hızla
göle savurdu. Göl suyu anaforlanıp karıştı.
ördekler sürekli olarak inip inip çıktılar
suyla. O anda bir ciyaklama koptu !
Ama selin uğultusundan kimsecikler bunu
duyamadı. Baba Ördek peşine taktığı
yavrularını gölün esen bir yanına ulaştırmak
amacıyle, çabuk olun ! Haydi, daha
çabuk ! diye bağırırken, Ana Ördek de
onun kadar gayretli, yavruları güdüyordu.
Birçok çabalama, uğraşma sonucu
gölün kıyısına varabildiler. Hemen kıyıya
􀋃ıktılar. Yer çamur olmasına çamurdu ama,
:hiç olmazsa sağlamdı. Su gibi çalkalanmıyordu
!
Oracıkta bir top böğürtlen çalılığı
vardı. Onun altına sığındılar. Baba Ördek
şöyle dereden yana baktı. Şaştı kaldı. O
küçük derecik şişmiş, şişmiş, aktığı yer.
/ .
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 89
den taşmış, ovanın geniş bir yerini kaplamıştı.
Ay ışığında gümüş gibi parlıyordu.
Ana Ördek çocuklarına :
- Neyse, tehlikeyi atlattık, dedi. Burası
sakin bir yer. Haydi, uyumaya bakın
artık.
- Üstümüz başımız sırsıklam, dedi
Paytak.
- Silkelenin, silkelenin. Kurur şimdi.
Kanatlarını silkti hepsi.
Akkanat :
- Sen yatmayacak mısın anne ? diye
sordu.
- Ben de yatacağım. Haydi, siz önce
yatın uyuyun b akalım.
Daha sonra kendisi de onların ortasına
yattı. Yavrular koynuna sokuldular.
Birbirlerini ısıttıkları için çabucak kuırudular.
Olayların etkisinden yavaş yavaş
kurtulup, kendilerini sihirli dünyalara götüren
tatlı rüyalar görerek mışıl mışıl
uyudular.
90 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Gece oldukça sakin geçti. Yalnız selin
sürükleyip getirdiği ağaç kütükleri çaırpıştıkça
tok sesler çıkarıyordu. Derenin
ilk şiddetli akışı kalmadığından o dehşet
veren uğultu kesilmiş, yerini bütün ovayı
kaplayan bir mırıltı almıştı .
•
SABAH, güneş d oğarken, korudaki
ulu akçakavak ve çınarlardan bir karga
sürüsü havalandı. Yüks·eklerde dafu-eler
çizerek ve hep biır ağızdan gagalayarak kısa
süre uçtular. :Sonra da Herdeki tarlalara
doğru süzüldüler. Doğa artık büsbütün
uyanmıştı. Kızılcık ve vişne ağaçla
rındaki serçelerin cıvıltısı yarnaçlaırdal
yansıyordu. Yaban gülleri arasındaki bülbüller
büyüleyici sesleriyle sonsuz sevgilerini
dile getirmekteydiler. Güneş ısıttıkça,
yemyeşil çayırlardan bir buğu yükseliyordu.
Pütür pütür çiçek dolu aftaçlarSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLER! 91
dan güzel kokular yayılmaktaydı.
ilk ışıklrurla birlikte ördek ailesi de
uyanmıştı. Hemen böğürtlenler arasından
çıktılar. Badi badi yürüyüşleriyle göle varıp
kendilerini suya attılar. Bulundukları
yer onlara çok yabancı gelmişti. Garipsediler.
Sazlar çiğne·nmiş, çamurlara bulanmıştı.
Göl, kırmızı balçık rengindeydi.
Ağaç kütükleri, dallar, tahta parçaları,
serseri serseri gezinip duruyordu suda.
Boğulup davul gibi şişmiş iki koyun kamışların
arasına sürüklenmişti. Ortalıkta
bir karışıklık vardı. Hasılı bir acayipti
bugün göl !
Ana Ördek yavruları önde giderken,
birden duırdu :
- Tuhaf ! diye şöylendi kendi kendine.
Dikkatle baktı onlara. Kaşları çatıldı,
dudakları büküldü.
- Çok tuhaf şey !
Arkasına döndü, geriye yürüdü, böğürtlenlerin
altını aradı. Yoktu. Kanatla92
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
rını .açarak ötekilerin y anına gitti aceleyle.
Onlar göle atlamışlardı bile. Yeniden
baktı, arandı. Yoktu, yoktu ! Dövünüp çırpınmaya
başladı :
Yok ! .. Yokkk ! . .
Baba Ördek koşup geldi eşinin yanına
:
- N'oluyorsun, canım ? diye socdu.
- Yok ! Biri yok ! . . diye inledi Ana
Ördek.
- Yok olan kim ? Ne diyorsun ?
- Birisi yok ! Birisi yok ! ..
- Buluruz telaş etme !
Saçını başını yoluyordu zavallı anne :
- Ah ! birisi yok ! Yokkk ! . .
Baba Ördek soğukkanlı olmaya çalışarak
su içinde oynaşan yavrulara dikkatle
baktı. Onların dünya umurlarında
değildi. Ortalarına atladı :
- Çevreme toplanın ! Şöyle yakınıma
toplanın ! dedi. Adını söylediğim buradayım
desin. Kendisini göstersin bana.
..
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 93
B!r sayayım sizi !
İsteksizce babalarının yanına geldi
çocuklar .
Alkanat !
Hurdayım baba !
Acar !
Hurdayım !
- Akkanat !
Burdayım !
- Paytak !
- ! ......
Ses yoktu.
- Paytak ! diye bağırdı yeniden babası.
Oysa Paytak oradaydı mahsustan
ses çıkarmamıştı. Baba öfkelendi :
- Paytak diyorum, neye karşılık vermiyorsun?
- Duymadım babacığım !
- Pekala, şimdi duydun işte !
- !nan olsun ki duymadım. Burdayım
tabii, ne yapacaksın beni ?
- Başımın belası benim.
•
94: SAZLI GÖL'ÜN ÖRDEKLER!
- Burdayım babacığım.
- Olmaz olaydın, emi ! diye söylendi
babası.
- Hem hurdayım, her varım, diye
dikleşti Paytak.
Babası onunla uğraşmayı bırakarak :
- Kütgaga ! diye bağırdı.
- Burdayım !
-· Garip !
- ! . . . . . ,
Hiç ses çıkmadı.
- Garip !
- ! . . . . . .
- 'Garip nerde çocuklar ? diye telaşla
sordu baba. Hepsi birbirlerine bakıştılar.
Hiç kimse bilmiyordu. Hiç kimse görmemişti.
Anneleri :
- Garip ! diye bağırarak folluğun bulunduğu
sazlara doğıru atıldı. Ama oraları
selden karmakarışık olmuştu.
Baba Ördek :
SAZL:r GÖLÜN ÖRDEKLERİ 95
- Kardeşinizi arayalım birlikte, diye
buyurdu.
Paytak :
- Ama karnımızı bile doyurmadık
daha.
- Sonra doyurursun.
- Karnım guruldarken ben arayamam.
- Arayacaksın !
- Ama kM''nım aç, baba !
- Olsun, ölmedin ya açlıktan.
- Karnımı doyurup arasam daha iyi
olmaz mı ?
-· Olmaz !
- Hem, neredeyse gelir baba, niye
arayalım ?
- Arayacağız ! dedi babası. Sonra
öfkeyle üzerine yürüdü onun.
- Peki peki. Aç açına arayalım bakalım,
dedi korkusundan Paytak.
Çoluk çocuk annenin peşine düştüler.
Zavallı Ana oradan oraya koşll§up duru96
:;AZLi GÖL ÜN ÖRDEKLERİ
yor, her ya:na bakınıyordu. Su içindeki kütük
ve dallar serbest hareket etmel&-ine
engel olmaktaydı. Ortalık o derece karışmıştı
ki, folluğun yerini bir türlü bulamadılar.
Selin anaforu, darmadağınık etmişti
her yeri.
Çocuklar hala işin alayında idiler.
Kütüklerin altından dalıp öbür yanından
çıkıyor, bulanık sularda karabatak gibi
kayboluyorlrurdı. Paytak, küçük kanatlarını
açarak bir kütüğün üstüne tırma:ndı.
Tam üste çıkınca, ağırlığından kütük dönüverdi.
Paytak hoop suyun içine... Bunu
gören kardeşleri de bir kütüğe tırmandılar.
Kütük dönünce de çığlık çığlığa su·
lara gömüldüler. Acar çıkınca kurnaz davrandı,
kütüğe boylu boyunca yapıştı. Bir
süıre kütükle beraber yüzdü. İyi başarıydı
bu. Kıskanç Paytak durur mu ? Kütüğü
itiverdi. Acar'ı suya yuvarlanmış görünce
de bastı kahkahayı !
Belki daha çok gülüşeceklerdi. Ama
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLEn! 97
kulaklarını yırtan bir çığlıkla do·nakaldılaı
·.
Anneleri :
- İşte burda ! diye dövünüyor, ağlayıp
sızlanıyordu. İşte, sevgili yavrum
burda, ama . . . Niye böyle cansız yatıyor ? . .
Ah, niye yatıyor ?
Baba Ördek hemen oraya seğirtti, eşini.
avutmaya çabaladı :
- Sakin ol ! Sakin ol, canım ! ..
- Ah ! nasıl sakin olabilirim. Yavrum
ölmüş ! ..
- Dur ama.. . yapma öyle ! ..
- Ah ! Ah ! . . O öleceğine ben öleydim
! ..
- Aaa ! hanım, çocuk olma ! ..
- Ah ! . . gül gibi yavrum gitmiş ! . .
- Bak arkada, daha bir alay çocuğun
var. Onları düşün biraz.
- Ah, yavrum ! Ah, yavrum ! Beni
de birlikte götürseydin ! . .
- Yaa ! demek bizi d e öksüz bırak98
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
mak istiyorsun, ha?.. diye gücenik gücenik
söylendi Baba Ördek.
Anne :
- Ahlı, y üreğim yanıyor, yüreğim . . .
diye inledi.
- İyi ama ... dedi Baba. Geıridekil'erin
hatırı için yüreğine taş basacaksın. Elden
ne gelir ? Ölenle ölünmez ki.
Çocuklar da birer ikişer çevrelerini
aldılar. Yüzlerinde·n düşen bin parça oluyordu.
O kadar yılgın, üzgündüler ki. ürkek
ve anlamsız, feri kaçmış gözlerle zavallı
kardeşlerinin, önlerinde cansız yatan
cesedine bakıyorlardı.
Garip o müthiş anaforda iki kalas
arasında ·ezilmiş, ayakları yukarı gelmiş,
boynu eğrilmiş, gagasını .açmış yatıyordu.
Soluksuz ve şikayetsiz . . .
- Ölmüş ! . . diye söylendi Paytak,
kendi kendine. Ölmüş ! . . diye tekrarladı
bağıra bağıra. Ölmüş ! . . ölmüş !.. ve ileriye
atıldı. Soğuk, donmuş Garip'i kucakSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLER1 99
ladı. Yüzünü yüzüne sürdü, göz yaşlarıyle
ıslattı. Saçını başını yoldu ! . . Hıçkıra
hıçkııra ağlıyordu.
Baba Ördek :
- Olacağın önüne geçilmez, diye mırıldandı.
Gelin, onu çok sevdiği şu sulara
gömelim de kurda kuşa yedirmeyelim.
Sonra kalasın üstüne çıktı Baba.
Anne çılgına dönmüştü :
- Durun ! . . Son defa göreyim evladımı,
diye çırpındı. Göğsü inip inip çıkıyor,
gözlerinden yağmur gibi yaşlar boşanıyordu.
Boğazı kederden düğümlenen
Baba, ancak duyulabilecek bir sesle :
- Güzel çocuğum, diye söze başladı.
Sen hepimiz için değerliydin. .. Ailemizin
sevgili varlığı idin. Bir akşam yıldızı gibi
göründün bir gün. Sonra yine öyle birdenbire
kayboldun aramızdan. Bizleri tarifsiz
acılar içinde bıraktın. Sana doyamadık.
Özlemini yüreklerimizde her zaman
duyacağız.
100 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Baba Ördek, yawusunun cansız vücuduna
şöyle bir dokunuverdi. Garip kalastan
yuvarlandı, suya düştü. Ağırlaşmış
vücudu sulara gömüldü, gözlerden kayboldu.
Hareketsiz ve çıırpıntısız !
Onun kaybolduğu yere dikilmişti gözler.
O ise görünmüyordu artık.
Garip sonsuzluğa gitmişti !
DÜNYANIN SAHİPLERİ
􀀳 üTüN neşeleri kaçmıştı o gün. ,􀀨l􀀩/Y Dalgın dalgın, keyifsizce orta,)
􀀘 ('"f1) lıkta dolaşıp duruyorlardı. İş\:.,. .,,;.,,,"
tahları da kalmamıştı. Önlerine
gelen en çok sevdikleri yemlere bile
çoğu defa dönüp bakmıyorlardı bile. İsteksiz
bir iki gaga vmuyor, öylece bırakıyorlardı.
Yedikleri boğazlarından geçmiyordu
ki. Sanki gıgılarında bir düğüm
vardı.
Güneş birdenbire yükselip yeri ısıttığı
için, akşamki yağmurdan kaçıp yaprak
102 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
altlarına gizlenmiş olan bütün böcekler
şimdi temiz havaya fırlamışlardı. Vızıldayarak
uçuşan sinekler nilüfer çiçekleri
üstünde toplanıyor, tembel tembel yürüyen
salyangozlar, antenlerini sağa sola çevirerek
ortalığı kolaçan ediyorlardı.
Şurada çatal dilini ileri uzatmış bir
kertenkele yere yapışmış, pusuda bekliyor
; ağır yükünü omuzlamış bir karınca
göründüğünde insafsızca üstüne atılıp gık
dedirtmeden yutuveriyordu !
Ana Ördek'in üzüntüsü bütün gün bitmedi.
Saçı başı dağrnık, perişan bir halde
dolaşıp duruyordu. Gözü hiç durmadan
Garip'in gömüldüğü sulara takılmaktaydı.
Oraya gitse, sanki onu derin suların
koynundan çekip çıkaracakmış gibi
geliyordu. Sonra da bu düşüncesinin ne
kadar imkansız olduğunu anlayıp çaresizlikten
inildiyordu :
m• m 1. . .
Ah, y avrum ! Biricik evladım beSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 103
Ağzından başka söz çıkmaz olmuştu.
Baba Ördek daha kuvvetli, dayanık·
lıydı. Üzüntüsünü içine gömmüştü ! Eşinin
çevresinde dolaşıyor, onu avutmaya
çalışıyordu :
- Yeter, canım ! yeter ! Kendini yiyip
bitirme bu kadar. Bakıma muhtaç bir
sürü çocuğun var geride daha ! Biraz da
onları düşünsene ! ..
Ana Ördek :
- Onlar yanımda, onlar sağ. Ama
Grurip artık geri gelmeyecek ki. Nasıl yanmayayım
?
- İyi ama, sabahtan beri gözün kimseyi
görmüyor. Ne yapıyorlar, ne ediyorlar,
kimsenin farkında bile değilsin.
Ana Ördek dünyadan bezmişlerin tavrıyle
:
- Aman, ne yaparlarsa yapsınlar,
diye omuz silkti.
- 'Gördün mü ya ! Olur mu böyle ? . .
- N e yapayım yani ? Üstüme fazla
104 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
varmayın. Elimden bir şey gelmiyor, onu
aklımdan çıkaıramıyorum işte.
Ana Ördek yine olanca sesiyle ağlamaya
başladı.
Baba Ördek aile reisi olmanın zorluğunu
bütün şiddetiyle omuzlarında duydu.
Bir çare bulmak, durumu kurtarmak gerekiyordu.
Derin derin düşündü. !Sonuçta
kötü anılar uyandıran bu bölgeden uzaklaşmanın
yararlı olacağı kanısına vardı.
Bunu dolaylı olrurak eşine anlatmak için,
onun ağlamaktan yorulduğu bir anda :
- Şu aksiliğe bak ! Folluğumuz da
selde kayboldu, dedi. Çocukları nerde barındıracağız
bundan sonra ?
Ana Ördek umursamazcasına :
- Çalılıklar arasında yatarlar, diye
karşılık 􀋄erdi. Dün gece olduğu gibi.
- Hiç doğru olur mu, canım ? Düşünmeden
karar veıriyorsun ?
- Ne olmuş yani ? Ne güzel yattılar.
- İyi ama, l\er zaman böyle olmaz.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 105
Karşılaşacağımız tehlikeleri hiç hesaba
katmıyorsun.
- Ne tehlikesi ? Ne olabilir yani ?
- Neler olmaz ki ? Bütün hayvanlar
geceleri göle gelirler su içmeye.
- Gelsinler canım, bize ne ?
- Ama, sadece geyikler, ceylanlar
gelmez ki ! Kurtlar da gelir, tilkile'I' de,
yabankedileri de ! Hele tilkiler ... Hele tilkiler
! ..
- Aman, deme. Fena oluyorum.
- Yaa. Çoluk çocuk, varlığımızı hemen
keşfederler orada. Ondan sonra olacakları
ben söylemeyeyim de sen bul akhnla.
Nasıl, düşünebiliyor musun olacakları
? Tilkilerin pençesinden kendimizi kurtaramayız,
telef olur gidociz.
- N'olursun söyleme. Ödümü patlattın.
Çocuklarım, çocuklarım nerde ?
- Şuralarda başıboş gezinip duruyorlar.
Sabahtan beri annelerinden uzak ! ..
103 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Sen bari bırakmasaydın ya, diye
üzüldü Anne.
- Merak etme. Gözümün önünde hepsi.
- Çocuklarımın yanına gitmek istiyorum
ben.
- Gideriz, gideıriz. Yalnız bak, önce
aklıma ne geliyor benim. Biz yine göl içinde,
kamışlar arasında bir yuva yapmalıyız
kendimize. Ne dersin buna ?
- Beni öyle korkuttun ki, diye söylendi
Ana Ördek. Olur derim tabii. Ne diyebilirim
başka ?
Baba kurnazlıkla :
- Buraları da selin getirdiği artık·
larla tıka basa doldu. Berbat bir duruma
geldi ! diye açıkladı. Baksana çevrene, Çocuklar
artık rahat edebilir mi buralarda ?
- Gerçekten kötü. Çok fena oldu bu.
- Biraz şöyle ilerilere gitsek de yeni
yuvamızı oralara yapsak diye düşünüyorum.
Oraları da sazlık, kamışlık.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 107
Ana Ördek yan gözle eşirre baktı. Ne
diyeceğini bilemiyordu. Kararsız bir hali
vardı :
- Niyetin buralardan ayrılmak mı
yoksa? Nasıl olur bu ? dedi.
- Basbayağı olur işte. Hem de acele
etmeliyiz.
- Çocuklar hurda doğdu, burda büyüdü
ama ...
Baba eşinin karşı gelmesini önlemek
için acele acele :
- Güven içinde yaşamaları gerek,
dedi. Bu yüzden de ilerdeki şu saz kümelerine
doğru gitmemiz gerekiyor. Çocukları
daha fazla ortada bırakamayız. Hem
de ·en kısa zamanda o yöne gidip kendimize
bir yuva bulalım. Galiba yine yağmur
yağacak. Baksana, bulutlar toplanmaya
başladı gökte !
Ana Ördek isteksizce başını yukarı
çevirip :
- Haklısın, y ağacak, diye fısıldadı.
108 SAZLI GÖL ÜN ÖRDEKLERİ
Öyleyse ne duruyoruz ? .. Kaybedecek
bir dakikamız bile yok . . .
Ana Ördek gözlerinden akan bir damla
yaşı silerken :
- Gidelim, dedi ve başını öne eğdi.
- Hemen, diye söylendi Baba. Eşinin
ne büyük bir acı içinde bulunduğunu
sezinlemişti. Heey, çocuklrur! buraya gelin
! diye bağırdı. Kanat işaretleriyle onları
yanına çağırdı. Az sonra hepsi çevresinde
toplandılar.
- Yeni bir yuva bulmaya gidiyoruz,
haydi !
- Yeni bir yuva bulmaya mı ?
- Evet evet, yeni bir yuva bulacağız
kendimize.
Paytak :
Hemen şimdi mi ? diye sordu.
- Hemen, şimdi.
- Acelemiz ne bu kadar ?
- Acelemiz olmaz olur mu ? Yağmur
yağacak, baksana.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 109
- Yağarsa ne çıkar ?
- Islanır s:ıırsıklam olursun, aptal !
diye bağırdı babası.
Paytak :
- İyi ama, daha karnımı doyuramadım
ben, diye mırıldandı. Şimdi kalk, dünyanın
öbür ucuna git. Hem de acele.
Babası onun sözlerine kulak asmıyordu.
artık :
- Haydi çocuklar, şu yana gideceğiz,
diye yön gösterdi. Biraz çabuk olalım !
Paytak :
- Arkamızdan kovalayan mı var ?
Acelemiz neye ?
Baba gölün ortasına doğru yolu tutturmuştu
bile. Çocuklar merakla ana babala
􀊞ının arkalarına düştüler. Bu ani yer
değişikliği kararı düşüncelerde yeni bir
hareket doğurduğundan, daha da canlanıvermişlerdi.
Çalı çırpının yüzdüğü bulanık
sularda çabuk çabuk kendilerine yol
açmaya çalışıyorlardı. Bir süre sonra kir110
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
li suları arkada hın-aktılar. Göl hem de·
rinleşmiş, hem de berraklaşmıştı ortalarda.
tu.
Alkanat :
- Ne genişmiş bu göl, diye söylendi.
Paytak :
- Ne de bitmez yolmuş, diye somurt-
Acar :
- Uçsuz bucaksız bir su içindeyiz,
dedi :
Paytak :
- Yorgunluktan da öleceğiz, diye bağırdı,
öfkeli öfkeli.
- Ama ne kadar zevkliymiş gölün
ortasında yüzmek.
- Neresinde zevk bunun ? Ayaklarımda
derman kalmadı.
- Kıyı bucak gözükmüyor.
- Gözükse de oturacak biır yer bulsak.
Oysa, pek şikayet ettikleri kadar yol
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 111
almış değillerdi. Baba onları yormak istemediğinden
önde ağır ağır yüzüyordu. Hayat
savaşında başarılı olabilmek için, ördeklerin
olağanüstü çetin sınavlardan geçmesi
gerekti aslında. Uzun uzun uçmak,
bıkıp usanmadan yüzmek ve su altında
hemen hemen süresiz kalabilmek yeteneği
kazanmalıydı yavrular. Baba Ördek yavaş
yavaş onları sıkı biır düzen içinde bu
niteliklere kavuşturacaktı.
Dönüp arkasına baktı. Tatsız olayların
geçtiği yerden uzaklaşmalarrnı yeterli
buldu. Kıyıya yöneldi. 1rilikten boyun büken
kamışların pek fazla sıklaştığı bir yere
geldiler. Ana Ördek bile burasını çok
beğendi. Hemen öne geçerek uygun bir
yer seçti. Suyun üstünde kalmış bir iki karışlık
bir toprak parçasıydı burası. Çevresi
bütün sazlarla çevrili, kale gibi bir
yer, iyi bir sığınak !
Hemen yerleştiler.
Paytak :
112 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Oh, dünya varmış, yahu, deyip
kendini yere attı. Ayaklarını geriye, kanatlarını
yana açarak gerindi. Hiç bu kadar
yorulmamıştım ömrümde.
ben.
Acaır :
iyi bir geziydi, dedi.
Neresi iyiydi be ? Öldüm bittim
Benim çok hoşuma gitti. Hiç bu
kadar uzun gezinti yapmamıştık.
- Aman senin olsun. Babam koşturdu
durdu bizi.
Akkanat :
- Ama güzel bir yere geldik, dedi.
- Neresi güzel ? Burası mı ? Önündeki
saz duvara bak, dur. Uf, içim sıkılıyor
be.
- iyi iyi, hurdan iyisi olmaz, dedi
kardeşleri.
Hepsinin onaylaması karşısında Paytak
dönüş yaptı :
- Belki iyi ama, aslına bakarsanız
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 113
ben bunu anlayacak halde değilim şimdi.
Karnım aç da ondan ! Hem ben azıcık dışarıya
çıkacağım. Niye şaştınız ? Açlıktan
ölecek değilim ya.
Sazlrurın arasından göle fırladı. Fırladı
ama, yine çabucak geri döndü :
- Nasıl yağmur yağıyor, a·nlatamam,
dedi.
Suratını astı, somurttu, geldi kardeşlerinin
arasına yattı.
Gerçekten, ortalık birden kararıvermiş,
gökten yağmur boşanmıştı.
Ana Ördek :
- Yuvaya tam zamanında gelmişiz,
dedi.
Paytak epeyce aksi :
- Tüh, şu şansa bak. Yine aç kalacağımız
belli.
Akkanat duramadı, çıkıştı :
- Sen midenden başka şey düşünmez
misin ?
- Ay, senin başka düşüncelerin mi
114 SAZLl GÖLÜN ÖRDEKLERİ
var yoksa? Elbette midemi düşüneceğim
ya.
Akkanat kesinlikle :
􀀳 Evet, benim başka düşüncelerim
var, dedi Paytak'a.
- Ay, neymiş onlar bakalım ?
Akkanat kaşlarını kaldırdı :
- Ben hayatı düşünüyorum, geleceği
düşünüyorum, dedi. Nedir hayat ?
- Ne bileyim, nedir hayat !
- Yumurtadan çıktık, yani dünyaya
geldik. Yaşamaya başladık. Günler geçti.
Sonra bir gün kardeşimiz Garip yaşamaz
oldu. Öldü yani. Demek ki hayat üç
kesimli bir olay : Doğuyoruz, yaşıyoruz,
ölüyormı.
Hepsi merakla :
- Eeee ? diye bağırıştılar.
Akkanat devamla :
- Doğmamak elimizde değil, ölmemek
de. Ama yaşarken iyi yaşayabilmek
elimizde.
birden.
SAZLl GÖLÜN ÖRDEKLER! 115
Nasıl ? diye sordu kardeşleri hep
- Bence, dedi Akkanat, çevrene yararlı
olmak, iyilik etmek, herkesle iyi geçinmek,
iyi yaşamaktır ! Yaşamanın amacı
da bu olmalı ! Ben böyle düşünüyorum.
Bilmem siz ne dersiniz ?
Babası gururla Akkanat'ın sırtını sıvazladı
:
- Kardeşiniz doğru söyledi, dedi. Çok
o:umlu bir düşüncedir bu ! Aklınızdan hiç
çıkarmayın bu öğütleri. Kulağınıza küpe
edinin. Sonra Ana Ördek'in yanına sokuldu.
Akkanat'ı birbirlerine övüp durdular.
Yağmur akşama kadar için için yağdı.
Yavrular yuvadan hiç çıkamadılar. Sinirli
sinirli alt perdeden kavga ettiler sadece.
Paytak, Akkanat'a çok bilmiş ! diye
ad taktı. Ötekilerse Akkanat'tan yana çıktılar.
Paytak susmak zorunda kaldı.
Kaıra bulutlar dağılıp, ay yeryüzünü
gümüşlediği zaman ortalık sükunete ka116
SAZLI GÖLÜN' ÖRDER'.LERİ
vuşmuştu. Çünkü yavruların hepsi derin
uykulardaydı. Arada bir Ana Ördek'in iç
çekişinden doğan hafif iniltiler sessizliği
belli belirsiz bozuyordu. Ama bunu da du􀏀
yan yoktu .
•
SABAH güneşi olanca güzelliğiyle
dağlar üzerinde yükselip sıcacık ışınlarını
tam karşıdan yeni yuvaya gönderince,
yavrular kamaşan gözlerini sevinçle
aıraladılar. Işıkla yıkanan gö!e atladılar
hemen. Dalıp dalıp çıktılar sulara. Tertemiz
oldular. Sonra da aç karınlarını doyurma
çabasına düştüler. Babaları onları
alıp kıyıya götürdü. Burası tam çocukların
aradığı gibi bir yerdi. Sazların dibindeki
bataklık, salyangoz ve solucanlarla
doluydu. Az yukarıdan, göl boyunca toprak
bir yol geçiyor, dolana dolana kamışların
arkasında kayboluyordu. Hafif eğimSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 117
li tepeler, yemyeşil çam ağaçlarıyle kaplıydı.
Çamları geceden sarmış olan yoğun
sis, güneş ısıttıkça, hızla yükseliyor, zümrüt
yeşili ulu ağaçlar bir bir ortaya çıkıyordu.
Nefis bir 􀏁eçine kokusu doldurmuştu
havayı. Gagasını bataklıktan çıkaran,
bu temiz havayı da içine çekiyordu.
Toprak ısınıyor ve buram buram tütüyordu
!
Kursağı şiştikçe keyiflenen Paytak :
- Hayat ne o, ne de şu. . . Asıl budur
işte ! diye bağırdı. Karın doyurmak.
Akkanat onun bu halini görünce :
- Bizim Paytak midesiyle düşünmeye
başladı yine, diye güldü.
Paytak :
- Saklamıyorum ki, dedi. Bence, midesi
dolu olanın keyfi de yerinde olur, diye
söylendi. Yaşamak için yemek gerek.
Ben açken krurmmın gurultusundan başka
bir şey düşünemiyorum ! Aç açına uyuduğumda,
hep güzel yiyecekler görüyo118
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
rum düşümde. Ne yapayım ? Sen benim
bu halimi beğenmesen de ben böyleyim işte
! ..
Akkanat gülümsedi :
- Bence yemek o kadar önemli değil.
Evet, iyi yiyecekler istenir elbette !
İstenir ama, ne bulabilirsem onunla karnımı
doyururum. Senin önünde nefis bir
parça görsem, hemen onu kapayım diye
atılmam ! Eğer bir yerde bol miktaırda besin
görsem, hemen sizi de çağırırım yanıma.
Ondan · siz de tadın, siz de yiyin
diye ! Bilmem, anlatabildim mi ?
Paytak hafifçe mırıldandı :
- Bu düpedüz aptallık !
Akkanat sordu :
- Dediğim gibi olursa, yani bol yiyecek
bulursan sen ne yaparsın?
- Şey. . . ben mi ? Yemeye başlarım
tabii.
- Bizi çağırmaz mısın ?
- Şey, ben mi ?
İki gen-ç 􀄫k baibaıa wrip tatl ı tatl ı kanuıtular.
SAZLI GöLüN ÖRDEKLERİ 119
- Evet, sen bizi çağırmaz mısın diye
soruyorum ?
- Ben . . . ben de çağırırım sizi . . . Elbette
çağırıırım. Hiç çağırmaz olur muyum
? ..
Akkanat acı acı güldü :
- Yalan söylüyorsun ...
- Niye yalan ? .. Niye yalan söyleyeyim
?
- Bal gibi yala:n söylüyorsun ! Ben
senin gözlerinden anlıyorum yalan söylediğini.
Paytak ezildi büzüldü, sonuçta da
baklayı ağzından çıkardı :
- Ben, ben . . . Madem doğrusunu istiyorsun,
söyleyeyim : Ben kimseyi çağırmam
! Hemen çökerim başına, afiyetle
kendim yerim. Elin aptalı ben değilim ya,
önümdeki nimeti neden başkasına kaptırayım
?
Akkanat gayet ciddi :
- Çok yazık sana, Paytak. diye mı120
:5AZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
nlda:ndı. Yalnız kendimizi düşünmek bize
yakışmaz. Kardeşlik kurallarına da aykırıdır
bu. Biri yeır öteki bakarsa, dirlik düzenlik
kalmaz bu dünyada . . . Bunun acısını
yine biz çekeriz bir gün. Ortada yapayalnız
kalırız. Elimizden tutan olmaz.
Birbirine yardım etmek çok zevkli şeydir.
Böyle yardım fırsatlarını kaçırmamalıyız.
Paytak dudak büktü :
- Yardım . . . Elbette iyi bir şeydir.
İyi ama, ya senin bu niteliğinden yara􀏂lamp
da elindekini avucundakini alıp seni
aç açma ortada bırakırlarsa ?
Akkanat gayet inançlı :
- Hiç merak etme, dedi. Cömert olana
doğa daha çoğunu verir. İçgüdün seni
bolluk yöne doğru iter götürür çünkü.
- Aman, önündekini ardındakini ele
kaptırmak akıl işi mi yani ? Buldun mu
tıkınacaksın, ben başka türlüsünü bilmem.
Akkanat gülümsedi :
- Sen cömertlerin, verme zevkini taSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 121
damayacaksın hiç bk zaman. Ben anneme
babama bakıyorum. Onlar isteseler,
yiyip yutuverecekleri tatlı yiyecekleri bulduklarında
hemen bizi çağırıyorlar yanlarına.
Biz o besinleri yerken de tatlı tatlı
seyrediyorlar ! Bu onlara çok büyük bir
zevk veriyor olmalı. Bu zevki gözlerinden
okuyorum. Birkaç defa ben de öyle davrandım,
yiyeceğim besini yanımdakine
sundum. Önce kuşku ile kapıştılar hemen !
Mal kaçırır gibi önümdekini aşırdılar. Ama
şimdi bakıyorum, onlar da iyi bir şey
bulsalar hemen beni çağırıyorlar. Bana
sunmaya çalışıyorlar. Ne yazık ki sen bunu
anlamaktan çok uzaksın ! Sadece ken·
dini düşünüyorsun çünkü ! Böyle olunca
hayatta yalnız kalmaya mahkumsun !
Paytak fena halde bozuldu bu sözlere,
sinirlendi :
- Aman Akkanat, sen kendine bak,
diye söylendi. Herkes bir olmaz ! Hele ben,
senin gibi hiç olamam ! N'apayım, olmak
122 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
istesem de olamam ! Benim huyum suyum
böyle, yaradılışım böyle ! Bende bu mide
varken başkasını düşünemem ben.
- Azıcık değişmeye çalış !
- Değişemem, diye bağırdı Paytak
ve başrnı sallaya sallaya Akkanat'ın yanından
uzaklaştı.
Yavruların karınları doydukça, hareketleri
de ağırlaşıyor, sabahki atılganlıkları
kalmıyordu üstlerinde, Konuşmaları
bile azalıyordu. Ya tembel tembel yüzüyorlardı
gölde ya da badi badi geziniyorlardı
bataklıkta. Hafif bir uyku çekmek
için sazların gölgesine sinenler bile oluyordu.
Baba Ördek hiç birini gözden kaybetmemeye
çalışıyordu böyle zamanlarda.
Daha çocuklar, kendilerini her türlü tehlikeden
koruyacak çağa gelmemişlerdi.
Hayatı toz pembe görüyorlardı. Oysa tehlikenin
rreıreden geleceği belli olmazdı.
Nitekim, Herdeki sazların arasından
başka yabancı iki ördeğin birdenbire haSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 123
valanışı Babanın dikkatinden kaçmadı.
Bunların uçuşu pek öyle keyifli bir uçuş
değildi. Tam tersine, ürkmüş bir kaçıştı
bu !
Baba Ördek kaygıyla :
- Dikkat ! . . diye bağırdı. Sonra da
kulak kabarttı. Tepeden çın çın öten tekerlek
sesleri geliyordu.
- Çabuk, sazların altına gizlenin ! diye
emretti. Çabuk saklanın ve hiç ses çıkarmayın
!
Ana Ördek mümkün olan çabuklukla
çocukları yanına topladı ve kamışların en
sık olduğu yerde gözden kayboldular. Bir
süre sonra Baba da onların yanına geldi.
Paytak :
- Ne var yine ? diye bön bön sordu.
- Sus da dinle !
Paytak sustu ve dinledi :
- Bu öten ne ?
babası.
Yola bak, şimdi görürsün ! dedi
124 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Gerçekten, biraz sonra yolda iki doru
atın çektiği bir aıraba belirdi. Arabada
iki adam vardı. Biri önde öteki arkada
oturmuştu. Arkadaki, uzun bir ağızlığa
taktığı sigarasını çekiyor, tütünün dumanını
ağzından burnundan üfürüyordu. Öndeki
ise arabayı kullanmaktaydı. Dizgin
leri sallıyor, arada bir kamçısını şaklata
rak, 'Deeh ! haydi, deeeh !' diye hayvanlaıra
bağırıyordu. Kamçı şakladıkça atlar
tırısa kalkmakta ve güneşte nalları parlamaktaydı.
Hayvanlar koştukça tekerlekler
de şikayet eder gibi ötüyordu !
Genç olan arkaya seslendi :
- Geldik galiba.
- Az daha var, diye söylendi ihtiyar.
Şöyle ilerde, yabani gül fideliğine
varmadan yolu bırakacaksın. Sola, çayıra
sapacaksın. Ondan sonra az gidince
derenin ağzına gelmiş olacağız.
- Bizimkileri görüyor · musun ? diye
genç olanı sordu.
SAZLİ GÖLltN' öRtıfilKLERİ 125
Tepeden inince gözden kayboldu•
iar. Sazlardan hiç bir yer görünmüyor.
Ama nerdeyse onlar da gelirler.
Araba, yolu tozutarak geldi geçti.
Çocuklar böyle acayip şeyleri ilk de·
fa görüyorlaırdı. Korkmuşlardı. Acar merakla
:
- Bunlar ne ? diye sordu babasına.
Baba Ördek kuşku içinde :
- Bunlar insandır ! dedi.
- İnsan mı ?
- Evet, insan !
Paytak :
- Ne acayip şeyler, diye güldü; Gagaları
bile yok bunların!
- İnsanlar dünyanın sahibidirler !
- Sahibi mi ? diye yeniden güldü
Paytak. Ama kanatları bile yok !
- Evet, dünyanın sahibidirler. Kanatlarıyle
gagalaırı yoksa bile akılları çoktur.
Akılları sayesinde de alet ve makine
yapmasrnı beceriyorlar. Birçok hayvanı da
126 SAZLl GÖLÜN' ÖRDEKLERİ
kendilerine alıştırmışlar, tutsak gibi kullanıyorlar.
Önde kamçılayarak koşturdukları
atları gördünüz. Hem arabayı, hem
de kendilerini nasıl taşıtıyorlar.
- Atların aptallıklarından, diye fikir
yürüttü Paytak. Kaçıverseler ya.
- İnsanlar çok beceriklidir, dedi babası.
Tuttuklarını kolay kolay ellerinden
kaçırmazlar .. Onların tutsak halini devam
ettirmek için birçok yöntemleri vardır.
Onların eline geçen kolay kolay kurtulamaz
!
Paytak :
- Beni görseler bile tutamazlar, hemen
suya dalarım, diye böbürlendi.
Baba Ördek :
- Onlar çok kurnazdırlar, diye devam
etti. Bin bir tuzak kuraırlar ve en
kötüsü ateşli silah kullanırlar. Kaçıyorum,
kaçtım. diyesiye kadar kurşunu yersin,
olur biter. Güüm, dedi mi, haydi tepesi
aşağı. Elinizle güzel bir pilav, suyuSAZL!
GÖLÜN ÖRDEKLER! 127
nuzla bir çorba pişirirler, sonra da afiyetle
yerler. Onun için insanlara karşı çok
dikkatli davranın. En iyisi onların gözüne
:hiç gözükmeyin. Bu, benden size bir
baba öğütü. İnsanlara hiç gözükmeyin, ama
hiççç ! ..
Baba ördek belki daha konuşacaktı
ama, keskin kulakları yine bazı sesler duymuştu.
Şap şup suya inip çıkan kürek sesleri
!
- Susun ! Ama:n susun ! diye bağırdı
çocuklarına.
O anda Herdeki sazların kıvrıntısından
bir kayık gözüktü. Kayıkta iki kişi
vardı. Biri aJrkasını dönmüş, olanca gücüyle
kürekleri çekiyordu. Öteki ayakta
duruyor, sağ elini gözlerinin üstüne siper
etmiş, ilersini gözetliyordu. Ayaktakinin
sırtm:ia meşin bir yağmurluk vardı.
- Bizimkiler çayıra saptılar ! diye bağıırdı
ayaktaki.
öteki :
128 SAZLI GÖLÜN' ÖRDEKLERİ
- Saptılar mı ? diye sordu.
- Evet saptılar ! Haydi, sen biraz
daha asıl küreklere !
Adam daha hızlı kürek çekmeye baş􀏃
ladı.
- Şimdi yetişiriz onlara.
Ayaktaki :
- Eğer sel söylendiği kadar çok şey
sürüklemişse göle, epeyi ganimet toplayacağız
demektir.
Kürek çeken soluk soluğa :
- Demek, sel buralaTda bir afat halini
almış.
- Bizim orda pek fazla Mr şey olmadı.
- Şu dağları görüyor musun, patron
? Tufan gibi yağmur yağmış o dağlara.
Sel de dağlardan kopup gelmiş zaten.
Kayık önlerinden süzülüp geçti. Derenin
ağzrna doğru gitti. Kürekler inip çıkSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLER! 129
tıkça pırıl pırıl damlacıklar düşüyordu suya.
Paytak :
- Acayipler, ama ilginç canlılaır bu
insanlar, diye kcmuştu.
Kütgaga :
- Aman aman, korkunç şeyler, dedi.
- Canıwar gibi, diye ekledi, Alkanat.
Paytak :
- Ben bunları yakından görmek isterim,
diye fikrini açıkladı.
Akkanat duramadı :
- Aklından oldum olasıya kuşkulaıırım
zaten. Görülecek başka şey kalmaJ
dı mı dünyada?
- Olsun, bunlar da çekici geldi bana.
- Git de seni yesinler.
- Yakalanayım demedim ki. Yakından
göreyim şunları, dedim.
130 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Kayık derenin ağzına gelince içindekiler
bağıırdı :
- Heey ! biz geldik !
-- Biz de burdayız, patron !
Adamların seslerinden ova çınlıyor,
karşı tepelerde yankılar duyuluyordu.
Yavrular ağızları bir karış açık, hayretle
onları gözlüyorlaırdı.
Paytak :
- Ne tuhaf, suda gitmesini de biliyorlar
bunlar. Başka marifetleri yok mu
baba ? diye sordu.
Baba Ördek :
- Uçak yapmışlar, gökte de uçuyorlar,
diyerek onları şaşkına uğrattı. İnsanlar
her şeyi biliır, her şeyi yaparlar. (
Küçükler, şu insanoğlu denen yaratığı
merakla gözetlemeye koyuldular. Sazların
içinden adamlar rahatça görülüyorlardı.
Kayıktakiler de, arabayla gelenler
de uzun uzun sırıklar çıkarmışlar, çengelli
uçlarıyle kütükleri, tahta parçalarını çeSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLER! 131
kiştirip duruyorlardı.
- Çek ! O yana çek ! Senden yana
çeksene be !
- Onu buraya itiver ! Birbirinden ayrılsın
kütükler.
- Sen de şu ucundan tut ! Sıkı tut,
oğlum !
- Kaydı elimden, patron.
- Sanki ölüsünüz be mubaırekler.
Asıl ! Hah, şöyle !
- Yuf be, koskoca ağacı devirmiş
sel.
- Çekin biraz daha ! Sudan çıksın.
Çok ağır, patron.
- İhtiyaır, sen de şu ucundan tut !
Haydi, şimdi arabaya yerleştirin. Hah,
şöyle ! Düzelt oğlum, biraz düzelt onu !
Atların başına yem torbalarını geçirmişler,
sudan çekilenleri arabaya yüklüyorlardı.
Kısa biır süre sonra araba tepeleme
dolmuştu. Üst üste yığılan ağaç
gövdelerinden haıa sular sızıyordu. Sonun132
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
da yol ortasında dökülüp saçılmaması için
yüklerini kalın bir urganla dört bir yanından
sıkıca bağladılar.
Patron :
- Suda ne varsa kıyıya çekelim, diye
buyurdu. Siz bir sefer daha yaparsınız
sonıra.
- Bir iki seferle bitecek gibi değil
ki.
- İyi ya, birkaç sefer yaparsınız öyleyse.
- Yapalım, patron.
- Şuna da çengeli tak bakayım.
- Of, 􀏄ok ağır bu !
- Sen de yardım et, babalık. Ağzını
açıp durma orda !
- Bir soluk alayım be oğul.
- Hem şu kütüğe yapış, hem de soluğunu
al !
- Peki ağa, senin dediğin olsun !
- Hey, yavaş ! Kayığı devireceksin
be adam !
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 133
O kadar uzanma be kardeşim, düşeceksin
suya.
- Heey ! Şuna bakın, şuna ! diye, kürekçi
çengelle bir şey çekti. Sonra da elini
uzatarak aldı. Hay Allah, bir ördek palazı
bu ! Ama ölmüş ! dedi.
- Ölmüş ördeği n'apacaksın ? At suya
!
- Sizin kobay, yanımızda olsaydı ne
güzel yerdi şimdi.
- Yok, n'apalım.
- Değirmene götüreyim, patron.
- Bırak Allasen ; kokmuş, baksana.
Kokmuş şeyi burnumun ucunda tutup durma.
At suya.
- Peki, patron ; atıyorum, attım işte
!
Garipçik havada fıldır fıldır döndü
ve ikinci defa suda sonsuzluğa gömüldü.
Bereket epey uzakta oldukları için ördekler
suya düşenin ne olduğunu pek anlayamadılaır.
Yoksa zavallı annenin acıları yi134
SAZLI GôLüN ÖRDEKLERİ
ne depreşecekti !
Adamların tel8.şı taa ikindiye kadar
sürdü. Sonra topladıklarını yeter bulmuş
olacaklar ki dönüş hazırlığına başladılar.
- Biz gidiyoruz artık.
- Güle güle, patron.
- Haydi, siz de çabuk gelin. Sallanmayın
!
- Şimdi, şimdi geliyoruz.
Kayık, yavaş yavaş süzülerek yavruların
önünden geçti bir daha, Atlaır da
yeniden arabaya koşuldu. Tekerlekler şikayet
edercesine inildeyerek ağır ağır döndü.
Gün batısına doğru araba bir sefer
daha gelerek yine tıka basa dolduruldu.
Akkanat :
-:--- Çok hareketli şu insanlar, dedi.
- Ne gibi yani ? diye sordu Paytak.
- Görmedin mi ? Yürüyorlar, çöküyorlar,
kalkıyorlar, küçülüyorlar, büyüyorlar.
Hasılı, her türlü şekle giriyorlar.
Alkanat :
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 135
Korkarım, benim rüyama da girecekler
bu gece, diye söylendi. İnsanlaır
bu kadar fena mı acaba ? Babamın anlattıkları
aklımdan çıkmıyor da.
Paytak :
- Bilmem ki, diyerek dudak büktü.
Tekerlek sesleri bütün gece küçüklerin
kulaklarında yankılar yaparak çınladı
durdu.
BABASINA ÇEKMİŞ BiR OGUL
􀀧 üNLER yine düzelmişti. Havalar
her gün biıraz daha ısın\
􀀈 maktaydı. Yağmurlardan son'
􀁜 ,,;·,$ ra ovadaki çimler birden boy
atmı.ştı. Ağaçlar çiçeklerini dökmüş, yerlerini
meyveler almıştı. Dallarda yeni filizler
sürmüş, yapraklar büyümüştü. Göz
alabildiğine yemyeşil bir ırenge bürünmüştü
doğa. Sadece uzak dağlar, uçsuz bucaksız
gök ve geniş göl mavi idi !
Ördek ailesi yeni yuvada güvenlik
içinde ömür sürüyordu. Burası gözlerden
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 137
ırak, tehlikelerden oldukça korunaklı idi.
Yerlerini henüz ne bir hayvan ve ne de
bir insan bulabilmişti. Geceler sakin geçiyordu.
Çünkü yorgunluktan nasıl uyuyacaklaırını
bilemiyorlardı. Gündüzleri ise
babaları, yavruların bataklıkta pek fazla
dağılmalarına izin vermiyordu. Bataklığın
ilersinden yol geçiyor ve hemen ötede bol
ağaçlı tepeler meyilleniyordu. Çalıların altından
yırtıcı hayvanların çıkarak aniden
yaıvrulara saldırması işten değildi, Baba
Ördek bıkmadan usanmadan onları uyarıyor,
aykırı davranışta bulunanları güzelce
paylıyordu. Ta ki, söylenen söz, iyice
kafalarına yerleşip bir daha yanlış bir
iş yapmayıncaya kadar. Sırası geldikçe
kendi bildiklerini de onlara bir bir öğretiyorrdu.
- Bakın, bizim kuyruk bölümümüzde
bir yağ bezesi vardır. Oradan gagamıza
yağ alıp kanatlarımıza, tüylerimize ve
teleklerimize sürmemiz gerekir. Böylece
138 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
tüylerimiz 'hem parlak ve hem de kaygan
olur. Suyla sırsıklam ıslansanız bile üzerinizden
kolayca akıp gider, içinize işleyip
sizi üşütmez. Anladınız mı ?
Çocukların hepsi çoğu defa :
- Anladık, anladık, diye bağınşırlardı.
Paytak :
- Tam anlamında anladıysam bilmem
ne olayım, derdi genellikle. Babası
o zaman yeniden anlatırdı, Paytak da anlasın
diye. Bu defa sadece ona sorardı :
- Şimdi anladın mı ?
- Eh, şimdi daha iyice anladım.
Baba Ördek ayrıca, öğrettiklerini uygulamaya
geçerdi :
- İ.şte şöyle yapacaksınız, bakın !
Söylediklerini yapardı. Hepsi dikkatle
babalarını gözlerken, Paytak ya karşıki
sazları seyreder ya da kafasını göğe
dik􀏅di.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 139
- Nasıl, gördünüz mü ? derdi Baba
Ördek.
Çocuklar :
- Gördük. Gördük, diye bağırırlardı.
Yalnız Paytak görememiş olurdu yapı
􀏆anı :
Hiç sıkılmadan da :
- Ben görmedim, derdi.
Baba sabırla:
- Bana bak ! Dikkat et de sen de
gör, diye söylenir ve yeniden yapardı o
işi ; ama bir gözü Paytak'a dikilmiş olarak.
!Hem de gözünü ondan hiç ayırmadan.
Çünkü bu yaramazın ne dalgacı olduğunu
hepsi anlamışlardı artık ! Babası
da anlamıştı. Sırf onun için yapılırken bile
eğer işi ciddiye almayıp yine dalga geçecek
olursa, okkalı bir tokat aşketmeye
niyetlenirdi babası. Ama Paytak'ın da
kendine göre önsezileri vardı. Bütün gözlerin
üstüne dikildiğini bilirdi böyle anlarda.
O da kendinden beklenmeyen bir
140 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
ilgiyle izlerdi bu seferki tekırarı.
Babası :
- Gördün mü şimdi ? diye sorunca
hiç aksilenmez :
- Gördüm, derdi gözlerini kırpıştırarak.
Baba :
- Paytak da görüp anladıktan sonra
... hepiniz anlamışsınızdır, derdi. Paytak
bir ölçü idi onlar için.
Ana Ördek bu duruma çok üzülüyordu.
- Acaba Paytak geri zekalı mı ? diye,
Baba Ördek'e sordu bir gün.
Baba Ördek kesinlikle :
- Hayırrr, diye karşılık verdi. Aslında
o içlerinde en anlayışlısı.
- Nasıl olur ? diye itiraz etmişti eşi,
şaşarak. Baksana, her şeyi çok zor öğll'eniyor
!
- Yok, yok. O da onlarla beraber
öğreniyor. Öğreniyor ama, öğrenmemiş
SAZLI GôLüN ÖRDEKLERİ 141
gibi davranıyor.
Ana Ördek :
- Şaştım ben bu işe, diye söylendi.
Böyle yapmaktan amacı ne olabilir peki ?
Baba Ördek gülerek :
- llgiyi üzerine çekmek ! dedi.
- İlgi çekmek mi ?
- Evet, başka bir şey değil.
- Başka türlü ilgi çekemez mi ?
- Ne yapacaksın. Her çocuğun kendine
göre bir huyu oluyor. Paytak'ın ki
de böyle ! Görüyorsun, Akkanat, akıllı
davranışlarıyle ötekilerden ne kadar farklı.
Düşünceli, alımlı. Onunla ne kadar övünsek
azdır. Acar, hepsinden çevik, atılgan.
Hareketli mi hareketli, Ötekiler normal
yaradılışlı. Paytak ise aslında çok zeki
bir çocuk.
Bana hiç de öyle değil gibi geliyor.
Öyledir, öyle, diye başını salladı
Baba.
142 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Ana Ördek inanmamışçasına :
- Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun ?
diye sordu. Ben burada kaygılanıp dururken
?
Baba Ördek güldü :
- Öyle olduğunu biliyorum da ondan
!
- Ama nasıl?
Baba dalgınlaştı :
- Bak, annemiz, sana bir açıklamada
bulunacağım : Paytak biraz bana benziyor.
- Sana mı benziyor ?
- Evet hem de biraz değil, pek çok
bana benziyor.
- Nasıl sana benziyor, iki gözüm ?
Hiç de benzeyen yanı yok !
Baba gülümsedi :
- Bana benziyor dediysem, benim
çocukluğuma benziyor demek istedim. Ben
de küçükken az çok onun davranışlaırı
içinde idim. Anamı babamı üzer dururSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 143
dum. Benden bezmişlerdi. Ne zaman ki
hayatta yalnız kaldım, kafama dank etti
o zaman. Birden değiştim. Paytak da bize
güvendiği için hayata şaka açısından
bakıyor. İşin alayında. Çoğu defa kızıyorum
ona. Sabrımı taşırıyor, ama kendimi
tutuyorum. Kendi kendime o senin
benzerin diyorum. Sen de anana babana
çektirdiklerini hatırlasana.
Ana Ördek :
- Hele senin bu duygularını biır anlasın
da bak görürsün, o vakit nasıl tepe·
ne çıkar bu çocuk, diye söylendi.
Baba ciddileşti :
- Sırrımı ele vermem.
- Sen vermezsin belki ama, şimdiki
çocuklar şeytan oluyor. Ana babanın zayıf
yanlarını şıppadak anlayıveriyorlar.
- Meraklanma, hanım. Ben duygu·
larımı kolay kolay belli etmem. Elimden
geldiğince onları yönetirim. Bunu da başaırırım
sanıyorum. Başaramam mı '?
144 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
- Başarırsın tabii. Sana inanıyorum.
Sonra gülümsedi. Eşinin yanına sokuldu
.
•
KAMIŞ kümeleri göle yansımıştı. Yeni
sürgünler diri ve dikti. Esen hafif rüzgarda
hışırdıyorlardı. Sürüyle kör sinek
uçuyordu tepelerinde. Küçücük ve binlerce.
Dalga dalga, biır yükselip bir alçahyorlardı
bıkmadan, yorulmadan. Su yüzeyinde
nemölçer böcekleri suya batmadan
hızlı hızlı koşuşuyordu. Su karafatmaları
ise aceleyle dalıyor, kamış diplerine
süzülüyorlardı, arkalarında minicik
hava kabarcıkları bırakarak. Kabaırcıklar
sessizce patlamak için peş peşe acele acele
yüzeye yükseliyordu.
Baba ördek kadife yeşili başını kaldırarak
:
- Her zaman uyanık bulunmanız geSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLER! 145
rek, diye çocuklarını uyarıyordu. Onları
çevresine toplamıştı. Hepsi dikkat kesilmişlerdi.
Baba devam etti : Gözlerimizi
dört açmamız geırek. Ne vakit bir tehlikeyle
karşılaşacağız, hiç belli olmaz. Düşman
geldim, geliyorum diyecek değil ya.
O pusuya yatmış bizi gözetlemektedir. Bir
gölge görseniz, bir çıtırtı duysanız hemen
ona göre ani davranışlarınız olacak. Belki
o gölge bir düşmanınızdır, üstünüze atılmaya
hazırlanıyordur. Belki o çıtırtıyı
düşman yapmıştır. İşin aslını anlayayım
hele diye, savsakladığınız zaman iş işten
geçmiş olabiliır. Sinirler ve kaslar daima
gergin tutulacak, hemen de gereken yapılacak,
anlatabildim mi ?
Çocuklar :
- Anladık, dediler.
Baba Ördek memnun :
- Bakalım böyle bir zamanda ne yapılır,
kim söyler bana ?
- Ben söyleyeceğim, ben söyleyece146
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
ğim, diye hepsi atıldılar öne. Yalnız Paytak'tan
ses seda çıkmıyordu.
Babası :
- Paytak söylesin, daha iyi, dedi.
Paytak irkilmişti :
- Ben mi ? diye sordu.
- Evet, sen !
- Neyi söyleyeyim ben ?
Acar muziplikle :
- Bir şarkı söyle, diye atıldı.
Bu şaka hepsinin hoşuna gitti. Gülmeye
başladılar. Sonra da hep bir ağızdan
vaveylayı kopardılaır :
- Bir şarkı, bir şarkı söyle !
- Ben . . . ben şarkı bilmem . . . diye
kekeledi Paytak.
Acar kaşlarını kaldırarak sordu :
- Peki, neyi bilirsin sen ? Ne bilirsen
onu söyle !
- Ben hiç bir şey bilmem.
Akkanat bağırdı :
- Yalan ! O bir şeyi iyi bilir !
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 147
- Neymiş o ? dediler hepsi biırden.
Akkanat alaylı alaylı :
- O sadece yemeyi iyi bilir ! diye bağırdı.
Çocuklar kahkahayla güldüler yine.
Kıkır kıkır kaynıyorlardı. Paytak fena
bozulmuştu. Dişlerini sıkarak Akkanat'ın
üstüne yürüdü. Nerdeyse bir kavga çıkacaktı.
Babaları araya girdi •hemen :
- Hey, yavaş olun bakalım ! .. Düşmana
ne hacet, bu gidişle kendiniz yiyeceksiniz
birbiırinizi. Ama ben burada oldukça
kavga gürültüye izin verecek değilim.
Paytak gagasının arasından usulcacık
fısıldadı Akkanat'a :
- Sırası gelir elbet ! Ben sana gösteririm
!
Öteki önemsemezcesine :
- Aman sen mi ? Güleyim bari ! diyerek
dudak büktü.
Baba onların bu halini görmüştü :
148 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
,!{ ... i ·:
...
- Sen buraya ! Sen de şuraya ! diye
birbirlerinden ayırdı. Sonıra da çok kızmış
gibi söylendi :
- Oh ne ala, işi gücü bırakalım, kavga
edelim. Bizi gören de halimize gülsün
dursun. Ben akıllı uslu çocuklar yetiştirmeye
çalışıyorum. Oysa onlar büyüdükçe
birer maskara olup çıkıyorlar karşıma.
Bana bakın, hepinize söylüyorum. Bu böyle
devam edemez. Beni daha fazla zıvanadan
çıkaırmayın. Bir başlarsam sizi pataklamaya,
anneniz bile kurtaramaz elimden.
Durdu, hepsine şöyle tepeden hışımla
baktı. Kimse gözünü yerden kaldırmaya
cesaret edemiyordu.
- Dış dünyayla daha bir ilişkiniz
yok, diye devam etti. Hayatın ne kadar
çetin olduğundan habersizsiniz. Ana-baba
bir dereceye kadar sizi koruyabilir, daha
fazlası olmaz ! Öyle anlarda kendi kendinizi
tehlikelerden kurtaırabilmelisiniz. SiSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 149
ze ·nasıl davranılacağını öğretmeye çalışıyorum,
ama çabalarımın karşısında bakın
ne buluyorum ! Beni umutsuzluğa sürüklüyorsunuz.
Heves de bırakmıyorsunuz ki
devam edeyim.
Akkanat mahcup - mahcup :
- Sizi üzdüğüm için özür dilerim, baba,
dedi. Bir daha yapmayacağıma söz
veriyorum.
Acar :
- Ben de af dilerim babacığım, diye
söze karıştı. Kabahat benimdi, Paytak'ı
ben kızdırdım !
Baba Ördek sonunda yumuşar gibi oldu
:
- .iyi ama, dedi, her gün böyle bir
sürü saçmalık yapıyorsunuz, işin de tadı
tuzu kalmıyor. Ben istiyorum ki, size bir
şey öğretmeye kalktığımda beni ca·n kulağıyle
dinleyin. Söylediklerimin hepsi size
gerekli olacak çünkü. Bu sayede belki
bir gün tatlı canınızı düşmanlardan ko150
SAZLI GôLüN ÖRDEKLERİ
rumuş, kurtarmış olabileceksiniz. Ama
sizlerde o anlayış nerede ? Bu yüzden de
çok üzülüyorum çocuklar, çokkk.
Akkanat :
- Üzülmeyin babacığım, dedi. ıScizj
istediğiniz gibi dinleyeceğiz artık. Kardeşlerimin
adına da söz 􀃨eriyorum !
Baba Ördek yine eski neşesini buldu :
- Çok memnun oldum öyleyse, dedi.
Ana Ördek'e de göz kırptı. Çocukları nasıl
yola getirdim, gördün mü ? der gibiydi !
Anne de ortalığın yatışmış olmasından
memnundu.
Baba Ördek asıl konuya dönmenin sırası
geldiğini düşünerek :
- Eeeeh, şimdi söyleyin bakalım, dedi
; bir tehlikeyle karşılaşırsanız ·ne yaparsınız
?
Paytak :
- Ne gibi bir tehlike yani ? diye sordu.
.SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 151
Ani bir tehlike ! diye açıkladı babası ;
yani, beklenmeyen ! Hiç ummadığınız anda
karşınıza bir düşman çıkıverse, ne yaparsınız
o zaman ?
Paytak hiç düşünmeden :
- Tabanları yağlar, hemen kaçarım,
diye cevapladı.
Bu karşılık çocuklar aırasında gülüşmelere
yol açtı. Baba Ördek gayet ciddi
sordu :
- tyi ama, nasıl ? Nasıl kaçarsın ?
- Basbayağı, kaçarım baba. Kaçıveririm
ordan.
Baba için yeterli değildi bu karşılık :
- Ben daha açık bir konuşma istiyorum,
dedi. Haydi bakalım, kim söyleyecek
düşmandan kurtuluş yolunu ?
Akkanat :
Ben söyleyeceğim, diye atıldı.
- Söyle, Akkanat !
- Ben hemen suya dalarım, böylece
kaybolurum ortadan.
152 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- Bak, bu iyi işte ! dedi babası. Başka
?
Acar :
- Ben ok gibi uçrurım, oradan uzaklaşıveririm
!
- Bu da iyi ! başka?
Alkanat :
- Ben de sazların arasına dalar, göz·
!erden ırak olurum
- Bu da iyi ! Demek birçok çare var.
Siz de bunları anlamışsınız. Buna sevindim
işte. Yalnız hareketleriniz çok çabuk
olmalı. Mıymıntılık yok ! Zaten elinizi çabuk
tutmazsanız yakalandınız demektir.
Bu da felaketiniz olur ! Neyse, şimdi işin
uygulama yönüne geçelim. Uygulama çok
önemlidir, bunu unutmayın emi ?
Çocukların hepsi :
- Unutmayız, unutmayız, dediler.
- Peki öyleyse, şimdi hazır olun ! Ben
dikkat ! deyince, anlayın ki bir tehlike var
ortada. Siz de benim bu uyarımı duyar
SAZLI GÖLÜN' ÖRDEKLERİ 153
duymaz, anlattıklarımı aynen tatbik edin.
Yani, en uygun davranış biçimi neyse onu
yapın. Anlaşıldı mı ?
- Anlaşıldı, anlaşıldı.
- Öyleyse hazır olun !
Baba Ördek, sanki gerçekten beklenmedik
büyük bir tehlike varmış gibi oıa·nca
sesiyle bağırdı :
- Dikkat ! ..
Çocuklar çil yavrusu gibi dört bir yana
dağılıverdileır. Hepsi toz olmuşlardı.
Sular karışmış, sazlar hışırdamıştı. Kimsecikler
kalmamıştı ortalıkta. Sadece... evet
sadece Paytak, hala babasının karşısındaydı,
kazık gibi.
Baba Ö:rıdek hayretle :
- Sen niye kaçmadın ? diye sordu,
öfkeden ağlamaklı.
- Kaçamadım, diyerek, üzüntüyle
kıvrandı Paytak.
- Kaçamadın mı ? Neden ?
- ;Heyecandan olacak, baba.
154 SAZLI GÖLüN ÖRDEKLERİ
- Heyecandan mı ?
- Ev et, heyecandan. Siz öyle cidd\
ciddi bağırdınız ki, önce gülmek geldi içimden.
Belli ki bu yaptığımız bir şakadan
ibaretti. Güleceğim tuttu. Ama sonra kardeşlerimin
tel8.şını görünce heyecanlandım.
Evet, heyecanlandım. Elim ayağım
gevşeyiverdi. Hiç bir yerim tutmaz oldu.
Bir türlü kaçamadım.
Baba Ördek gülsü:n mü, ağlasın mı,
kestiremedi. Paytak'a baktı kaldı. Gözleri
donuklaştı. Anıları onu çok eski günlere
götürdü. Yıllar önce, tıpkı böyle günlük
güneşlik bir gündü. Kendi babası da
onlara, düşmandan nasıl kaçıl acağım öğıretiyordu.
Kardeşlerinin hepsi kaçtığı halde,
yalnız kendi kalmıştı ortada. Tıpkı
Paytak gibi . Tabu, babası çok kızmış, onu
epeyi paylamıştı :
- Aptal çocuk, aptal ! Böyle giderse
sen ya bir şişe geçirilir, kebap edilirsin
ya da bir tilkinin midesine inersin bir gün.
SAZLI GÖLÜN' ÖRDEKLERİ 155
Senin gibi bir .aptalı neden bana evlat diye
verdi Tanrı, bir türlü anlayamıyorum.
Ana Ördek de yanlarına gelmişti.
Kaygıyla bir eşine, bir Paytak'a bakıyordu.
Eşinin, tepesi atıp da Paytak'a bir şey
yapmasından korkuyordu. Ne de olsa ana
kalbi. Ama hayret :
- Tıpkı bana benziyor bu çocuk, diye
fısıldadı Baba Ördek, anneye. Tıpkı bana
benziyor !
Sonra gayet sakin, oğluna döndü :
- Bana bak, Paytak ! dedi ; bir tilkinin
midesine inmek ister misin ?
- Hayır, diye inledi Paytak.
- Ya da bir şişe geçirilip kebap edilmeyi
?
- Kim ister ? diye karşılık verdi Paytak
korkuyla.
- Öyleyse sana söylenenleri iyi dinle
!
- Dinliyorum baba !
- Sana söyleneni aynen yap !
156 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
Paytak mahcup mahcup önüne baktı :
􀀲 Peki baba, yaparım, diyebildi.
- Yoksa . . . diye, devam etti Baba Ördek.
Senin gibi bir evladı bana verdi diye
Tanrı'ya yakınacağım !
Sonra da Paytak'a arkasını döndü,
ötekilere işaret etti. Çocuklar saklandıkları
yerlerden birer ikişer çıkarak yanlarına
geldiler.
KOMŞULAR
r AVRULAR hızla büyüyorlar.
dı. Vücutları yağlanmış ve irileşmişti.
Yürürken iki yana
sallanıyorlardı. Daha da oburlaşmışlardı.
Ne bulurlarsa kursaklarına indiriveriyorlardı,
kapış kapış ve telaşla.
Paytak :
- Can boğazdan gelir, diyor ve gagasını
daldırıyordu bataklığa. Bir kürek
gibi kaldıırdığı zaman gaganın iki yanından
sular sızıyordu. Ağzı dolu dolu :
- Ne enfes ! deyip geveliyordu bü158
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
tün .ağzındakini. Kardeşlerinin de ondan
geri kalır yanı yoktu. Sadece Akkanat biraz
zayıf kalmıştı. Bu·na da sebep, o ünlü
fedakarlık ilkeleriydi. Yemiyor, yedirmekten
hoşlanıyordu. Gördüğünü hemen kapmıyor,
kardeşlerinin gelip kendisiyle paylaşmalarını
bekliyordu. Paytak bunu bildiği
için, Akkanat'ın yanından hiç ayrılmaz
olmuştu. Kardeşinin bu yaradılışından
fazlasıyle yararlanıyordu. öte yandan çok
da iki yüzlüydü :
- Sen aslında iyi bir kardeşsin ! derdi
Akkanat'a. Ama ben bunun geç farkına
vardım. Küçükken seninle atışır duırurduk,
oysa . . .
Akkanat :
- Çocuklukta böyle şeyler olur, derdi
gülerek :
Paytak :
- Her halde ben kötü huyluyum, der ;
yan gözle de kaırdeşine bakardı. Sen kavga
edilecek kardeş değilsin ki !
SAZLI GôLüN ÖRDEKLERİ 159
O hemen :
- Yok canım, ne münasebet ! diye
karşı çıkınca, enikonu sevinirdi. Çünkü
kendini bir öven çıktı mı, bundan bir çeşit
gurur duyuyordu. İstiyordu ki hep
kendisini övsünler, Paytak şöyle iyi, Paytak
böyle mükemmel desinler, durmadan
kendisinden söz etsinler. Bu özelliği sebebiyle
çoğu defa olmadık işlere kalkışırdı.
Sözgelişi : Benim kadar hızlı kim yüzebilir?
diye kardeşlerine meydan okuır, onları
yanşa çağırırdı. Böyle yarışları Acar'ın
kazanması olağandı elbet. O da Acar'a
yetişeyim diye çabalar durur, kan ter içinde
kalırdı. Sonunda da mızıkçılık ediverirdi
:
- Sen, «başla ! » demeden çıkış yaptın
! diye Acar'la kavgaya giırişirdi.
Zaten Acar'la Paytak, öbür kardeşlerine
göre başka bir yapıda idiler. İkisi
de gittikçe babalarına benziyorlardı. Tüyleri
iyice parlamış ve başlan kadife yeşili
160 SAZLI GÖLÜN" ÖRDEKLERİ
bir renk almıştı. Vücutları daha irileşmiş,
sesleri daha kalınlaşmış, daha cesuır, daha
atılgan olmuşlardı. Kuyrukları da yukarı
kıvrıktı !
Öbür kardeşler annelerinin birer örneği
idiler. Daha uslu, daha sakin ! Tüyleri
hem donuk, hem de biteviye boz !
Artık güneş hem erken doğuyor, hem
de daha geç batıyordu. Gökyüzünde çizdiği
yol daha dikleşmişti. Işıklan sadece
ısıtıcı değil yakıcıydı da. Rüzgarlar soğuk
esmez olmuştu. Kavurucuydu ! Rengarenk
kelebeklerle sinekler doldurmuştu hav.ayı.
Altın tozuna batmış arılar vızıldayarak
çiçekten çiçeğe uçuşuyordu. Ovada ekinler
boy atmış, başak vermişti.
İyice ısınmıştı gölün suyu. Günden
güne sararan sazlar üzerinde Yusufçuklar
zardan ince kanatlaırını çırpıyorlardı.
Doğa en olgun çağını yaşıyordu.
Yavrular büyüdükçe çevreleri de genişliyordu.
Yakındaki saz kümeleri içinde
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 161
başka yabanördeği ailelerinin de bulunduğunu
öğreniverdiler. Bu bulgu ana babayı
oldukça kaygılandırdı. Yine bir sürü geçimsizlik
ve kavga çıkacağından korkuyorlardı.
Oysa ki çocuklaır pek çabuk birbirlerine
ısınıvermişlerdi.
Her işin altında Paytak vardır kuşkusuz.
Nitekim komşu aileyi de ilk gören
yim Paytak oldu !
Bir gün bataklıktan çıkıp tozlu yolu
aştı. Yolda, tozların üzerinde badi badi yürüdü.
Zikzaklar çizdi. Dönüp dönüp arkasına
bakıyor, perde ayaklarının tozda
bııraktığı izleri zevkle seyrediyordu. Toz
da güneşten iyice ısınmıştı. Yattı tozlara.
Sıcacık bir fırına yaslanır gibi. Göğsünde
duydu bütün ılıklığı. Eşelendi durdu.
Yüzü gözü bembeyaz oldu. Sonra usandı.
Pek hoşlanmamıştı bu işten. Suyun serinliği
daha güzeldi onun için. Göle dönmek
niyetiyle kalktı. Pıt ! diye bir şey düştü
yanına. Baktı, yürüdü üzerine. Uyarga162
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
larım oynatan, ön ayaklarım kısmış, arkadakileri
dikmiş irice bir çekirgeydi bu. Nefis
bir lokmaydı Paytak için. Çekiırge pırr,
diye sıçradı.
Paytak :
- Bak sen, benden kaçmak istiyor,
dedi, öfkeyle. Daha hızlı sokuldu çekirgeye.
Ama çekirge kovalandığını görünce
yine ileriye doğru atladı. Paytak da
daha hızlandı. Çekirge uçtu. Paytak artık
kanatlarının da yardımıyle boynunu
ileriye uzatmış, çekirgenin peşine düşmüştü.
Öteki bir böğürtlen çalılığına dalıverdi.
Paytak da daldı, öbür yandan çıktı.
Döndü geldi. Dolanıp durdu oo:alarda. Öfkesinden
söyleniyordu :
- Nereye gittin ? Nereye gittin ?
Hem de gözlerini dört açmış, aranıyordu.
İştahı kursağında kalmış bir Paytak
pek acayip olur ! Sanki dünyayı yitirmiş
gibi bir hali vardı mubareğin. Bet
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 163
beniz de tozdan bembeyaz.
Derken göl tarafından bir kahkaha
koptu :
- Aman ne komik !
- Sana ne oluyor be ? . . diyerek, o yana
dönüverdi Paytak. Tepesi atmış, tüyleri
dikilmişti. Ama donakaldı. Karşısında
meleklerden güzel, güzel mi güzel bir
ördek vardı.
Payi;ak bir bayrak gibi kızardı ! Tozların
üstünden bile belli oldu rengi. Yüreği
çarpıntılıydı. Gözleri güzel meleğe takıldı
kaldı. Dili damağı kuruyuverdi. Ayaklarında
deırman kalmadı !
ten.
Sonunda kek eleyebildi :
- Kimsiniz siz ?
- Sizi seyrederken öldüm gülmek-
Böyle deyiverdi o güzel melek, boncuk
gözlerini kırpıştırarak.
Paytak sallana sallana yürüdü, ne
yaptığını bilemeden :
161 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- Sizi ilk defa görüyorum. Kimsiniz
siz ?
- Çok hoştunuz doğrusu. O çalının
çevresinde ne yapıyordunuz kuzum öyle ?
- Ben mi ? Hiiç. Geziniyordum.
Güzel ördek bir kahkaha daha attı :
- Nasıl gezinmek o öyle ? Koşuşup
duruyordunuz !
- Evet, koşuyordum, dedi Paytak.
- Dalıp dalıp çıkıyordunuz çalılığa.
Ama niçin ?
Paytak büyülenmiş gibi, karşılıklar
veriyordu :
- Dalıp dalıp çıkıyordum.
- Niçin dalıp dalıp çıkıyordunuz çalılara
?
- Evet . . . çıkıyordum. Ama niçin ?
- Aaa . . . ben size soruyorum canım,
cevap 􀇜ersenize !
- Unuttum, dedi Paytak.
- Neyi unuttunuz ?
- Niçin öyle koştuğumu.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 165
Aaaa, neden koştuğunuzu unuttunuz
mu ?
- Ben unuttum sizi görünce !
Beni görünce mi unuttunuz ? Ama
niye ?
O kadar güzelsiniz ki. . . dedi Paytak.
Sizi göı ünce aklımı yitirdim.
- Ahhh ! Çok teşekkür ederim övgün
üze, diyerek gururlandı, o melek yüzlü
ördek. Edalı edalı yürüdü. Tam o sırada
ince bir ses duyuldu :
- Nazlı ! n'apıyorsun oralarda ? Buraya
gelsene !
- Geliyorum, anneciğim.
Nazlı, yani o güzel melek, arkasına
dönüp Paytak'a bir Allaha ısmarladık, bile
demeden kanat açtı. Gitti kendi ailesinin
yanına, göl'e kondu. Paytak bulunduğu
yerden onları boynu bükük seyretti.
Durgunlaştı. Kolu kanadı kırılmış gibiydi.
Yürüdü. Canı yürümek istemedi. Suya girdi,
canı yüzmek de istemedi. O ailenin ya166
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
nına gideyim dedi, ona da cesaret edemedi.
Kulaklarında o tatlı sesin yankıları,
gözlerinde o meleğin tatlı yüzü, ağır ağır
yüzerek, taa neden sonra yuvasına döndü.
- Paytak !
Paytak'ta ses yok.
- Paytak ! diye sarstı babası onu.
Paytak birden kendine geldi :
- Buyur, baba !
- Nerelerdeydin böyle bu vakte kadar
?
- Yola çıkmıştım baba.
Yola mı çıkmıştın ?
- Evet, baba.
- Ne diyorsun, derken babası ona
hayretle baktı.
- Yola çıkmıştım, dedi Paytak yeniden.
- Sen deli mi oldun, Paytak ? Ben
size her zaman, yanımızdan uzaklaşmayın
demez miyim ? Niye sözüm tutulmaz, bil·
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 167
mem ki. Ya bir vahşi hayvan seni görseydi
? Paramparça ederdi. Bir daha böyle
akılsızlık istemem !
Babası onu epeyi payladı.
Paytak o gece bir o yana, bir bu yana
döndü durdu. Hiç raJhat uyku uyuyamadı.
Düşünde hep o meleği gördü !
Ertesi günü Paytak neşesizdi. Çevresinde
olup bitenlerden bile haberi yok
gibiydi. Bir rüyada yaşıyordu sanki. Bataklıkta
dolaşıırken iş olsun gibisinden
toprağı gagaladı. Konuşmalara da hiç katılmıyordu.
Hatta kendisine sorulan sorulara
bile karşılık vermiyordu. Bir ara gözden
kayboldu. Yola çıktı. Orada gözleri
ileriye çevrilmi5 olduğu halde, tünedi, güçsüz
ve soluksuz !
Komşu çocukları aşağıda, gölde neşe
içinde oynaşıp duıruyorlardı. İçlerinde
Nazlı, .alımlı ve gururluydu. Kahkahalar
atıyordu.
Paytak, N azlı'yı görünce huzursuz
168 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
bir şekilde kıpırdandı. Anlamsız ötüşler
çıkardı. Aşağıdakiler bu sesleri duydular.
Merakla başlarını tümseğe çevirdileır.
- Yukarıda bir şey var, dedi içlerinden
biri.
Bir başkası :
- Hey ! Kim var orada ? diye bağırdı,
kimsen, çık ortaya !
Paytak çelişik düşüncelerle bir an olduğu
yerde kaldı. Çekilip gitmek istedi,
yapamadı.
Nazlı'nın oğlan kardeşi :
- Hey, ödlek ! çık da boyunu görelim
! diye kabadayı kabadayı gürledi.
Bu pek onuır kırıcı bir seslenişti. Artık
daha fazla gizlenemedi, ayaklan üzerine
dikildi.
- Aaa ! . . bir ördekmiş ! . .
- Nerden gelmiş buraya ? . .
- Kim bu yabancı ? . .
Her kafadan bir ses çıkıyordu. Nazlı
neşeyle :
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 169
- Ayol, bu dün gördüğüm ördek !
diye onu tanıdığını belirtti. Hani size söylemiştim
ya, çocuklar !
- Çalılığın ,çevresinde koşan mı ? diye
oğlan kardeşi sordu, anlamlı anlamlı. ..
- Ev et ! O!.. dedi, Nazlı gülerek.
- Yine çalılığı dolanmaya mı geldin?
diyen oğlan sırıttı. Paytak göründüğüne
bin pişmandı, kızaırdı. Bereket, Nazlı :
- Buraya gelsene ! dedi ve kendisine
el salladı. Bunu canına minnet sayan Paytak
hemen kanat çırptı, süzüldü. Çalımlı
çalımlı Nazlı'nın yanına kondu. Kondu ama,
kızın oğla:n kardeşi hemen aralarına
girerek onu göğüsledi :
- Yavaş ol, ahbap ! Bu ne samimiyet
böyle ?
Nazlı kardeşine çıkıştı :
- Aman, Yalınkat ! Yapma öyle ! Rahat
bırak çocuğu !
Yalınka t, dik kafalının biriydi :
- İyi ama, daha kim olduğunu bile
170 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
bilmiyoruz. Elin yabanını ne diye aramıza
sokuyorsun ? ·
- Öğreniriz şimdi, hele azıcık konuşalım.
Hem, iyi bir kimseye benziyor.
- Göriinüşe aldanma. Benim gözüm
pek tutmadı.
- Nesini tutmadı, canım ?
Sen nerden çıka['ıyorsun iyi olduğunu
?
Dün biraz konuştum ya kendisiyle.
Hem de bak, ne uysal bir hali var.
Bakışları tatlı. . . Kötülerin bakışları da
kötü olur.
Yalınkat kendi kendine homurdandı.
Ama daha fazla ileri gitmedi. Omuz silkti,
sen bilirsin gibilerden.
Nazlı, Paytak'a dönerek büyüleyici
sesiyle :
- Hoş geldin aramıza, dedi. Seni
kardeşlerime tanıtayım. Ama daha adını
bile bilmiyorum.
- Benim adım, Paytak !
dim.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 171
Memnun oldum. Benim de !
Paytak hemen atıldı :
- Nazlı ! dedi.
Nazlı hayretler içinde kaldı :
- Ay, benim adımı biliyorsunuz siz.
- Dün anneniz çağırdığında öğren-
- Evet... evet ! .. dün duydunuz ve unutmadınız
demek ?
- Ah, nasıl unutabilirim ? . . diye fısıldadı
Paytak, kendimi unuturum belki,
ama sizi asla.
Bu sefer de Nazlı, pancar gibi kızardı
:
- Çok teşekkür ederim, dedi. Gerçekten
· çok naziksiniz. Bayıldım kibarlığınıza.
Ha, kardeşlerimi de tanıtayım size
: Bu, oğlan kardeşim, Yalınkat ! Bizim
koruyucumuzdur, annemden babamdan
sonra tabii.
- Memnun oldum.
Yalınkat, dişleri arasından :
172 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- Ben de, diye söylendi, kaırdeşinin
hatırı. için.
- Ağabeyimin kusuruna bakmayın.
Aslında çok iyi bir çocuktur, ama bugün
biraz aksiliği üstünde.
Paytak yavaşça :
- Öyle görünüyor, dedi.
Nazlı :
- İyidir iyidir, diye devam etti :
Hem . . . Çok iyi arkadaş olacağınızdan eminim.
- Ehhh, belki. . .
- Hiç sanmam, diye mırıldandı Yalınka:t.
Nazlı, ağabeyinin söylediğini duymazlıktan
gelerek kardeşlerini tanıtmakta devam
etti :
- Bunlar da kız kardeşlerim, Süzgün
ile Meneviş !
- Memnun oldum.
Kızlar başlarını eğerek :
- Biz de, dediler.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ . 17$
Nazlı bu törenden sonra tatlı bir gülümseme
ile :
- Annem babam buraya gelince sana
onları da tanıştırırım, dedi. Şimdi geleE
m size. Umut ederim, senin de kardeşlerin
vardır. Kaç tane ? Nerde oturuyorsunuz
? Bize kendinizden söz et, Yoksa
ağabeyim size hep yabancı gözüyle bakacak
!
Paytak, bu güzel kızın kendisine gösterdiği
yakınlıkla yeniden canlandı. Onlaıra
kendi ailesinden söz etti. Oturdukları
yed tarif etti. Sel sebebiyle geçirdikleri
felaketli günleri anlattı. Kızlar Garip'in ölümüne
göz yaşları döktüler. Aralarında
çabucacık bir içtenlik doğdu. Yalınkat bile
artık onun varlığından sıkılmıyordu.
Hatta bir erkek arkadaş edinmiş olmaktan
sevinç bile duyuyordu. Paytak bir ara
onların ana babasıyle de tanıştı. Baba önce
durumu biraz yadırgadı. Sonunda o da
alıştı. Akşama kadar, bazen oynayarak,
174 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
bazen konuşarak vakit geçirdiler. Gün batarken
Nazlı'yla Paytak tatlı bir sohbet
içinde idiler hala !
Nazlı'nın babası bir ara :
- Yuvaya dönme zamanı geldi artık,
dedi.
Paytak biıraz mahcup, biraz şaşkın :
- O kadar oldu mu ? diyebildi.
- Tabii, gün batıyor nerdeyse !
Paytak Nazlı'ya fısıldayarak :
- Yanınızda vaktin nasıl geçtiğini
anlayamadım, dedi.
- Ben de öyle !
- Çok sevindim. Ehh, izninizle.
- Peki, güle güle. İyi geceler !
- Size de.
- Yine gelin, olmaz mı ? Kardeşlerinizde
getirin !
- Hay hay. Siz de gelin ama.
- Geliriz elbet.
Paytak, ev sahibi babanın önünden
geçerken :
ca.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 175
İyi geceler, efendim ! dedi kibar-
- Güle güle. İyi geceler.
Sonra Paytak kanatlarını açarak uçtu.
Bir dolandı. Birkaç kanat çırpmasıyle
kendi yuvasının bulunduğu sazlığa geldi.
Usulca indi. Yuvanın önünde sadece
annesiyle babası vaırdı. Onlar da tel8.şlı
tel8.şlı konuşuyorlardı. Anne aşağıdan alıyor,
ama baba sabırsız ve öfkeliydi.
Paytak görününce Baba Ördek :
- Eh, işte oğlun boyunu gösterdi !
dedi alaylı alaylı. Evin yolunu biliyor muydun,
sen evlat ?
- Biliyorum baba, tabii. Neden bilmeyeyim
?
- İyi. Vaktin geç olduğunu da biliyor
musun ?
Paytak :
- Epeyi geç oldu galiba, diye mırıldandı
çekinerek :
- Epeyi geç olmuş, di
_
ye söylendi ba176
SAZL! GÖLÜN ÖRDEKLERİ
bası. Duy işte hanım. Epeyi geç ol:ıp.uş.
Peki, meraktan patladığımızı da biliyor
musun ?
- Yoo, neyi meraktan ?
Annesi fısıltıyle :
- Oğlum, seni merak ettik. Bütün
gün ortalıkta görünmedin. Baban çok kıza,
sana.
- Yine yola mı çıktın ? diye güdedi
babası.
Paytak kekeleyerek :
- Evet . . . hayır . . . şey . . . dedi.
- Nasıl evet, hayır, şey ?
- Hem evet, hem hayır, baba.
- Ne demek bu ? diye bağırdı babası.
Paytak bir solukta :
- Önce yola çıktım, ama sonra hemen
göle indim baba diye anlattı. İlerdeki
sazlıkta oturan komşular var ya, baba
? Onlar çağırdılar beni. Ben de yanlarına
gittim. Çok iyi bir aile. O amca sizi
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 177
tanıyormuş. Beni aralaJI'lnda görünce
memnun oldular. Bizim gibi yetişkin çocukları
var. Onlarla arkadaş oldum. Günün
nasıl geçtiğini anlayamamışım. Güzel
güzel konuştuk, oynadık. Merak edilecek
bir şey mi bu, baba ?
Anne Ördek :
- Ahhh, ahhh, siz çocuklar ! diye
mırıldandı.
Neyse, korkuları kaybolmuştu.
Baba Ördek :
- Haber verseydin, merak etmezdik,
dedi .
- Haber verecek zaman olmadı ki,
beni yanlarına çağıracaklarını bilmiyordum.
- Mademki haber veremedin, geç
kalmasaydın bari .
- Geç kalınca, başına bir iş gelmesinden
korktuk, dedi annesi.
Paytak:
- İyi yani. Bize hala çocuk gözüyle
178 SAZL1 GÖLÜN' ÖRDEKLERİ
bakıyorsunuz, diye dikleşti.
Ana Ördek :
- Büyüseler de, annenin babanın gö·
zünde evlatlar çocuktur, dedi.
Baba ördek de :
- Ayyy, siz çocuk değil misiniz da.
ha ? diye, alaylı alaylı sordu.
Paytak küskün :
- Artık büyüdük tabii.
- Vay, efendim vay ! Ne vakit adam
oldun, a canım ?
- iyiyi kötüyü ayıracak kadaır, hiç
olmazsa kendimizi koruyacak kadar büyüdük,
baba !
Annesi iç çekti :
- Hiç belli olmaz.
Paytak annesine dönüp yalvardı :
- Anneciğim, komşulara gideriz, değil
mi ? Çok iyi kimseler onlar.
- Gideriz oğlum, gideriz, diye söz
verdi Ana Ördek. Haydi, şimdi sen yatmaya
git bakalım.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 179
- Ohh, çok teşekkür ederim, sağ olun
! İyi geceler !
Paytak hemen yuvaya yöneldi. Annesi
babası arkada kalmıştı.
Baba :
- Bunları yönetmesi güçleşti artık,
dedi eşine.
- Gerçekten o kadar büyüdüler mi ?
diye merakla sordu, Ana Ördek.
- Büyüdüler hanım, büyüdüler.
- Sahi mi ? Zaman ne çabuk geçiyor.
Bunu söyledikten sonra Ana Ördek
gülümsedi. Gözleri çocuk büyütmüş olmanın
gururuyle pırıltılıydı.
Baba :
- Geç kaldı diye epeyi kızmıştım,
oysa ! diye söylendi. Fena bir yerde değilmiş,
öfkem geçti. Dikkat ettin mi, nasü
neşeli geldi ? Gününü iyi geçirdiği belli.
Ben de neşesini kaçırmak istemedim.
Ana Ördek minnetle :
180 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
İyi ettin, canım, dedi. Aranızda
tatsız biır olay çıktı mı, ne olursa bana
oluyor, çok üzülüyorum. Yine öyle olacak
diye ödüm koptu.
- Çocukların büyüdüğünü ister istemez
kabul edeceğiz. Birer tutsak değiller
ki. Çevreyle ilişki kurmaları gerekli ar·
tık. Komşulara gidelim bari.
Oh, ne sevinirim bilsen. Hemen
yarın.
Yarın.
Çocuklarla uğraşmaktan dünyayı
unutmuşum. Ne değişiklik olacak benim
için ! . .
Ertesi günü kararlaştırdıkları bu ziyareti
yaptılar. En çok sevinen çocuklardı
tabii. Yaygaraları göklere çıktı. Tiirli.i
türlü oyunlar oynadılar. Acar çevik hareket!&
le yine hepsini hayran bıraktı.
Komşuların oğlu Yalınkat da ondan hiç
aşağı kalmıyordu. Paytak'la Nazlı baş başa
kalıp konuşmayı tercih ettiler.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 181
Daha sonraki günlerde de birbirlerine
gelip, gitmeler eksik olmadı. Bu arada
Akkanat zekasıyle dikkati çekti. özellikle
Yalınkat'a çok etkili oluyordu. Akkanat
bir şey anlatmaya başladı mı, Yalınkat
onun yanından ayrılmıyordu. Ağzı
açık, onu dinlemekten kendini alamıyordu.
Sabahları gözünü açan, kendini komşuda
buluyoırdu. Hele o tembel Paytak,
artık en erken uyanan olmuştu. Uyanır
uyanmaz da soluğu Nazlı'nın yanında alıyordu.
TEHI.ıtKE
m!l)ır ANDAKİ tepede ulu bir çınar
􀀖􀀗 fi"" ağacı vardı. Geniş yapraklı ve
_ gölgesi göle kadar uzanan bir
i
, · "-' ağaç. Güneş bulutları kızartırken,
ışıkları önce onu kucaklardı. Dalları
serçelerle dolu olmdu hep. Bu küçük kuşlar,
çılgın şakımalarla sabahları ötmeye
koyulurlardı. Yuva alaca karanlık içindeyken
bile sabahın müjdecisi bu serçeler oluyordu.
Paytak onların ötüşünü duyar duymaz
gözlerini açıverirdi.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 183
Bu sabah da öyle oldu. Paytak herkesten
önce uyandı. Yattığı yerde biıraz
kuşları dinledi. Sonra kalktı. Usulca yürüdü.
Suyun kenarına gelince sağ ayağını
arkaya uzattı. Sağ kanadrnı açtı. Bir
defa gerindi. Boynunu kaşıdı. Arkaya baktı.
Hiç kimsenin daha kalkmaya niyeti
yoktu. Aman, bana ne canım, dedi kendi
kendine. Suların koynuna daldı. Bir iki
kulaç yüzdü. Daldı çıktı. Soğuk banyo
ona canlılık vermişti. Özene bezene yıkandı.
Gagasıyle tüylerini kabarttı. Yeter derecede
süslenince, hafif rüzgarın hışıırdattığı
sazların arasından süzüldü. Sazlar
aralandıkça, güneşin pembeleştirdiği masma;vi
gök görünüyordu. Sular da bin bir
ışıltı içinde.
- Hey, Paytak ! bizi de bekle ! diye
bağıranlar oldu arkasından. O yıkanıp
süslenirken kardeşleri de uyanmıştı. Şimdi
ona yetişmeye çalışıyorlardı. ·
- Kim8eyi beklemeye niyetim yok,
184 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
uyku tulumları ! . . diye neşeyle bağırdı onlara.
Acar, öfkeyle söylendi :
- Nasıl olsa ben sana yetişirim, koca
budala ; beklesene !
- Hıh, yetişe bilirsin sanki ! A vcunu
yala ! Şimdi kızlara gidip, senin hala horul
horul uyuduğunu söyleyeceğim. Bir
güzel taklidini de yapacağım. Azıcık eğlensinlel'.
- :Sen benimle uğraşıp durma, kafanı
patlatırım sonra. Beklesen de beraber
gitsek, ne olur sanki ? Biır banyo yapayım,
geliyorum.
- Ben gidiyorum. Sen biraz daha
uyu. Uyu da büyü !
Paytak sonra bir kahkaha atarak,
yüzmesini hızlandırdı. Boynu eğik sazların
arasından k aydı. Düze çıktı. Ama çıkmasıyle
:
- Amanın, bu ne ? diye korkuyla feryat
etmesi bir oldu.
En kUçük k,ardeı ajjaç dal ın ın altında kalınca herkes çok üzüldü .
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 185
Az ötede kütük gibi bir şey vardı.
Boylu boyunca uzanmış bir gölge kıpırdadı
üzerinde. Sarkık kulaklı, benekli bir köpek
havlayarak suya atıldı. Aceleyle ve
Paytak'a doğru suları sıçratarak geldi.
Paytak :
- Aman çocuklar, dikkat ! diye bir
çığlık atarak havalandı. Hızla kanat çırptı.
Bu bilinçle değil, daha çok içgüdüyle
yapılmış bir hareketti. Kayıktan bir tüfek
namlusunun doğrulduğunu gördü.
Gümmm ! diye patladı tüfek, tepelerde
yankılar yaratan biır gürleyişle. Ulu çınardaki
yüzlerce serçe korkuyla uçuştu.
Ürkek cıvıltılarla havalandılar.
Paytak, sol kanadında dayanılmaz bir
acı hissetti. Dermanı kesildi. Kanadından
kopan bir iki telek tüyü döne döne göle
düştü. Yarrursız birkaç çırpınış ! Kanatları
onu taşıyamıyordu. Gücü tükenmiş halde
aşağıya süzüldü.
Bir karış kırmızı dili dışarıda av kö186
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
pegı, sevinçten havlıyordu. Deli gibi yüzüyordu
sularda, sevinçten çılgına dönmüştü.
Suya düşerse Paytak'a kurtuluş yoktu.
Şimdiden zavallı vücudunu salyalı dişlerin
arasında hayal ediyordu. Bitmiş , tükennllşti.
Acaba son dak ikalarını mı yaşıyor
du ?
- Gayret, Paytak ! Gayret !
Bütün sevdikleri gozunun önünde
canlandı. Sanki hepsi de ne yapacak diye
ona bakıyorlardı, gözlerinde acı vardı.
Babası dimdik ve metindi. O ötekiler
gibi kendini kapıp koyvermemişti. Sanki
beyninde babasının sesi çınlıyordu :
- Gayret, Paytak ! Gayret !
-· Ahlı ! Kuvvetim kesildi, yapamayacağım
!
- Başaracaksın ! Gayret et ! ..
Paytak müthiş bir çaba ile kanatlarını
çırptı. Çırptıkça havalandı. Göl aşağıda
kaldı. Köpek şaşkın, yerinde döneSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKT...ıERİ 187
niyor, üzüntüsünden iniltiler çıkaırıyordu.
Kanatlarrını çırptıkça hızlandı, Paytak.
Yükseldi. Artık ne köpek, ne de kayık görünüyordu.
Aşağıda güneşte pırıldayan göl
vardı sadece. Tepeler bile dümdüz olmuştu.
Kendini gökte yapayalnız buldu. İleri !
Daima ileriye doğru süzülüyordu. Hem de
bir kurşun gibi hızla.
Yorgundu, yaralıydı. Kanatları kıpırdamaz
hale gelmişti. Başı zonkluyor, kulakları
çınlıyordu. Sol kanadındaki acı dayanılacak
gibi değildi, yanıyordu sanki.
Ne kadar uçtuğunu bilemiyordu. Ama şurası
gerçekti ki, tehlikeden uzaklaşmıştı.
Gözleri karardı. Direnci kalmamıştı
artık ! Bütün dermanı kesildi. Parmaklarını
bile oynatamıyeırdu. Bir yere konmalıydı.
Ama neresi olursa olsun. Dinlenebileceği
bir yere !
Kendini bıraktı. Boşlukta bir düşüş
başladı. Göle bir inebilseydi. Suların koynuna.
Sazların arasına saklanırdı. Hay Al188
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
lalı, bu ne a􀖑silik ? Gölün sonuna gelmiş,
göl bitmişti. Yüksek bir yapı vardı önünde.
Dönüş yapmaya çalıştı. Ama ne mümkün
? Bari binanın çatısına konsam, diye
düşündü. Bu sefer de yükselemiyordu.
Nerdeyse duvara çaırpacaktı. Hayal meyal
bir delik gördü. Duvarda koskocaman bir
delik. Hızını kesmeye çalışarak içeri daldı.
Sonuçta binanın çatı kirişlerinden birine
konmayı başarabildi.
İçerdeki güvercinler ürkerek uçuştular.
Kimi onun geldiği delikten, kimi öbür
yanda camı çerçevesi olmayan çatı penceresinden.
Paytak konduğu kalasa tünedi. Derin
derin soludu. Göğsü inip inip kalkıyordu.
- Bu güvercinlere de ne oluyor ? diye
biri bağırdı aşağıdan. Meraklı adamlar
kafalarını dikerek yukarı baktılar. Biri
o kadar arkasına yaslandı ki, başındaki
kasketi düşüverdi. Eğilip aldı şapkaSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 189
sını, btr iki çırpıştırarak yeniden kel ka-
fasına geçirdi.
- Kedi çıkmıştır tavana, diye söylendi
kel adam. Ne namussuz bir hayvan
o, anlatamam ! Canı istedikçe bir iki güvercini
indiriyor midesine.
- Sen bulsan yemez misin yani ? diye
biri sırıttı.
- Elbette. Hiç yemez olur muyum
canım ? Bayağı semirmişler üstelik, kızartması
nefis olur !
- Ben bulgur pilavının üstünde keklik
etine bayılırım.
- Bulsak da yesek, diye kel adam
yalandı.
- Geçende patron vurmuş, yenge de
pişirmişti. Bana da pay düştü. Gerç·ekten
enfesti !
- Patron bugün de yok ortalıkta !
- Ben gördüm, kayıkla ava çıktı,
kuşluk vakti.
- Kayıkla mı ?
190 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Evet, kayıkla.
- Desenize, bu akşam ördek ziyafe·
ti var !
- Ördek y aşlı olursa batağa kokuyor,
ağır oluyor eti. Ama palazlanmış yav·
ru olursa, ağzına layık hani.
Kel bir iki yutkundu, sonra da <ığzının
suyunu sildi.
- Olsa da yesek, dedi yeniden.
Gece nöbetine kalırsan yersin.
Patron vurabilirse tabii.
O boş dönmez, dedi arkadaşı. İyi
a·vcıdır bizim patron.
Büyük kapıdan bir adam girdi içeriye.
Onlara şöyle yan gözle bir baktı :
- Oh, oh ! Ne ala ! .. Yaptığınız sadece
lak lak. Sizin hiç işiniz yok mu be ?
diye çıkıştı onlara.
- Var, usta. ıSizi bekliyorduk.
- Bırakın boş sözü. Haydi işinize !
- Arızayı giderdin mi, usta ? diye
sordu Kel.
SAZLl GÖLÜN ÖRDEKLERİ 191
- Giderdim elbet, saatlarca sürmeyecek
ya ?
- Çalıştıralım öyleyse makineleri.
- Ben çalıştırırım, dedi usta sert
sert. Siz çuvalları taşıyın !
Gitti. Uzun bir demir kolu yana çekti.
Miller harekete geçti. üst üste oturtulmuş
kocaman taşlardan üstteki hırıldayarak
dönmeye başladı. Usta, kolu biraz daha
çekti. Değirmen taşının dönüşü bir o kadar
daha hızlandı. Oluktan ipince, beyaz
ıınlaır aşağıya aktı.
- Yere dökülüyor, kör müsünüz be ?
diye bağırdı usta. Çuval tutun oluğa !
Kel getirdiği çuvalın ağzım aceleyle
açtı, yanaştı.
- Değirmen çalışıyor, haydi, buğday
çuvallarım taşıyın !
Ağır çuvallarla yüklü adamlar sökün
etti. Sahanlık merdivenini tırmanıp yukarı
çıktılar. Biri yere çökerek, değirmen
oyuğuna buğdayın boşalmasını ayaırladı.
192 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Koca taş, kulakları sağır edici bir gürültüyle
dönüyor, dönüyordu. Bembeyaz bir
toz tabakası ortalığı kaplayarak yüzlerine
gözlerine bulaştı adamların. Bir süre sonra
hepsi birer sirk palyaçosuna benzemişlerdi.
Sol taıraftaki yan pencerelerden değirmenin
büyük çarkı gözükmekteydi. Gıcırtılarla
dönüyordu. Paralel ve yatay çakılmış
kanatlarından inci damlaları halinde
sular süzülmekteydi. Yukarıdaki bentten
tazyikli bir su geliyor, çarkı çeviriyordu.
Ürkerek uçuşan güvercinler, havada
daiıreler çizip dolaştıktan sonra gelip değirmenin
çatısına kondular. Korkuyu unutmuşlardı.
Birbirleriyle itişmeye başladılar,
şakalaştılar, kıskançlık kavgaları ettiler.
Sonuçta birer ikişer, camsız pencereden
ve loş delikten içeri girdiler. Kalasın
üzerine dizildiler. Köşede sinmiş yatan,
üstelik kendilerinden epeyce farklı da olan
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 193
Paytak'a çekinerek, yan gözle bakıyorlardı.
Paytak'ın ise gözü dünyayı görecek
halde değildi. Kanadı sızılı, vücudu ateşler
içinde.
Bütün gün ve bütün gece değirmen
taşlarının uğultusu, çarkın gıcırtısı ve
çarktan dökülen suların çağıltısı devam
etti durdu. Çuval çuval buğday öğütülere
􀖒r un haline geldi. Hamallar arabalardan
buğday çuvallannı içeri, un çuvallarını da
dışarıya, arabalara taşıdılar durmadan.
Tepeden, değirmen içindeki bu gelip gitıneler
pek güzel izleniyordu.
Paytak yorgun, bitkin, bir ara kendinden
geçti. Tünediği yere yığıldı, bayılmıştı.
Bilinçsiz düşlere daldı. Yuvasını,
kardeşlerini ve hepsinden çok N azlı'yı sayıkladı
!
•
O MÜTHiŞ olayın geçtiği sabah, Paytak'ın,
Aman, dikkat ! . . diye attığı çığlık,
194 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
kardeşlerini hareketsiz bırakmıştı. Bu uyaırı
hepsini olduğu yere bağladı. Bir tehlikenin
varlığını hissettiler. Tüfeğin gümlemesi
ise ödlerini kopardı. Hemen sazların
arasına gizlendiler. Bilindiği gibi burada
sazlar, bir yılanın bile, aralarından
sızamayacağı şekilde sıktı.
Baba Ördek durmadan :
- Susun ! Saklanın ! diye onları uyarıyordu.
Merak ve kaygı dolu uzun dakikalar
geçti. Köpeğin havlamalaırı uzaklaştı. Daha
sonra birkaç gümleme daha duyulduysa
da bu sesler yuvanın çok uzağından
gelmişti. Demek ki avcı bu çevreden gitmişti.
Buna rağmen Baba Ördek dışarı çıkılmasını
istemiyordu.
- Çıkıp Paytak'ı aramalıyım, diyen
Ana Ördek ağlıyordu.
- Hayır ! diye bağırdı babaları. Bu
çocukları da tehlikeye atamam. KıpırdaSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 195
madan yerinizde oturun !
- Ya Paytak'a bir şey olduysa ?
- Belki olmamışbr !
Ana Ördek inledi :
- Ya olduysa?
Baba soğukkanlı görünmeye çalışarak
:
- Sakin ol, canım ! dedi. Olmamıştır
belki. Hem, olacağın önüne geçilmez. Ama
inşallah kurtulmuştur, çıkar gelir şimdi.
Ana Ördek umutsuzlukla hıçkırdı :
- Hiç sanmıyorum.
- Hemen umudunu kaybetme !
- O gümbürtüden sonra umut mu
kalıyor ?
- Belki vurulmamJlltır ! Kaçmış da
olabilir, değil mi ya ?
- Ah, keşke kurtulmuş olsa, keşke
kurtulsa.
- Keşke. . . diye, içinden dileklerde
bulundu Baba da. Gerçekte o da yitirmişti
umutlarını. Ama bir baba olarak bunu
196 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
açıklayamazdı. Avcıların nasıl kimseler olduklarını
çok iyi biliyordu o. Bu adamlar
pek boş yere silah atmazlardı. Ancak ya
çok çevik hareket etmekle ya da mutlu
bir rastlantıyla onların elinden kurtuluş
olurdu. Sonsuz bir keder içinde sustu Baba.
Eşi ağlamakta devam ediyordu.
Bu sırada sazların üzerinde bir kanat
hışırtısı duyuldu. Hepsi kulak kabarttılar.
Baba Ördek :
- İşte, geldi, diye sevinçle yerinden
hopladı.
Ana Ördek de sevinç dolu :
- Hele, Paytak'ım geldi ! diye bir
çığlık attı.
Çocuklar da :
- Paytak geldi, diye bağırdılar umutla.
Ama ne yazık ki bu sevinç kısa sürdü.
- Teyze ! Neredesiniz ? diye Nazlı
sesleniyordu onlara. Bu vefalı komşu kıSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 197
zı soluk soluğa yanlaırına geldi. Ana Ördek
üzüntüyle yeniden hı,çkırmaya başladı.
Nazlı :
- Ahlı, teyzeciğim ! teyzeciğim ! diyerek
onun boynuna sarıldı. Avutmaya
çalışıyordu. Oysa, o da onlar kadar kederli
idi.
Ana Ördek göz yaşları arasında :
- Nedir bu başımıza gelenler ? diye
bağırdı.
Nazlı sakin görünmeye çalıştığı halde
ağlamaklı bir sesle :
- Ahlı ! biz bütün olanları gördük,
dedi.
Baba Ördek merakla :
- Gördünüz mü ? diye sordu.
Ana Ördek ağlamasını keserek :
- Paytak'ımı gördünüz mü ? diye atıldı.
- Gördüm, dedi Nazlı yavaşça. Sabahları
erkenden bize gelmeyi adet edin198
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
mişti. Ben de onun yollarını gözlerdim.
Erkenden karşılamaya çıkardım. Bu sabah
da buluşma yerine gelirken, birden
tüfek sesiyle irkildim.
Anne kolu kanadı kırık :
- Vuruldu mu ? diye sordu, gördün
mu.. ?.
- Gördüm, dedi Nazlı hıçkırarak,
tüfek gümlerken Paytak havada idi. Birden
suya doğru süzülmeye başladı. O korkunç
canavar da ona doğru yüzüyordu.
Suya düşseydi köpek onu yakalayacaktı.
Ana Ördek sevinçle kıpırdadı :
- Düşmedi mi ?
- Hayır, dedi Nazlı heyecanla, Paytak
suya düşmedi ! Oysa, düşecek sanmıştım
ben. Bilmem nasıl oldu ? Büyük bir
çaba harcayarak yeniden havalandı. Sonra
da gökyüzünde gözden kayboldu.
- Demek düşmedi ! diye sevinçle yerinden
zıpladı, Ana Ördek. Paytak düşmemiş,
Paytak düşmemiş, çocuklar ! . .
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 199
Baba Ördek yine de kaygılı, yavaşça
sordu :
- Acaba vuruldu mu ?
Nazlı üzüntüyle fısıldadı :
- Sanırım yaralı.
Baba düşünceli düşünceli yanlarından
ayrılırken :
- Yine de içimizde bir tmut parladı,
diye konuştu. Paytak belki bir gün dönebilir.
Yaşadığını bilmek de bir avuntu bizim
için.
Gözlerinden akan iki damla yaşı kimseye
göstermeden kanadının ucuyla sildi.
KURTARICI
AY'TAK bir köpek havlamasıyle
kendine geldi. Korkuyla
çevresine bakındı. Nerede ol-
􀁛,...,, duğunu hemen kestiremedi, te·
18.şlandı. Büyük su çarkının döndüğü yandaki
pencerelerden güneş ışıkları sızıyor,
adamların çalıştığı bölmeleri aydınlatıyordu.
Aşağıda, elinde kırbacı, sırtında meşin
gocuğu ile d olaşan patron işçilerine
komutlar yağdırmaktaydı. Alaca benekli
köpeğin ise, acelesi olanların telaşıy le oradan
oraya koştuğu görülüyor, öteye beSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 201
riye gidip gelip sevinçle sahibinin çizmelerine
sürünüyor, dalkavukça yaltaklanıyordu.
Patron ise ayaklarına dolanan köpeği
:
- Hoşt, be ! hoşt, be ! diyerek tekmelemekteydi.
Tekmeyi yiyen hayvan iniltiyle
biraz uzağ·a kaçıyor, ama az sonra
yine gelip adamın çevresinde dolanıyordu.
- Baba ! baba !
Geniş kapıdan fırtına gibi bir çocuk
girdi. Köpek neşeyle havlayarak ona doğru
koştu. On yaşlarında, çelimsiz, saırı benizli
bir çocuktu bu.
- Baba ! diye bağırdı çocuk.
- Ne var, Osman ?
Alnına dökülen sarı saçlarını arkaya
iten çocuk :
Çay hazırmış, annem çağırıyor,
dedi.
202 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Peki, peki. Gelirim, şimdi işim var
biraz.
- Annem ,çabuk gelin diyor.
- Allah Allah ! diye söylendi Patron.
İşim var dedim ya ; geleceğim, patladınız
mı ?
Çocuk, köpeğin başını okşayarak, ortalıkta
gezindi. Değiırmen taşlarının altına
geldi. Oluktan çuvallara akan kar gibi
beyaz un seline hayran hayran baktı.
Kirişteki güvercinler itişe kakışa oynuyor
Paytak'ın varlığını umursamıyorlardı.
Alışml§lardı ona ! Paytak'ın sol yanı
ise büsbütün uyuşmuştu. Donuk gözlerle
aşağıyı süzüyordu. Kolunu kanadını
kıpırdatacak hali yoktu.
Birden ne olduysa oldu, güvercinler
huzursuzca kaynaşmaya başladılar. Korkuyla
uçuşup, pencerelerden dışarı kaçıştılar.
Bir dakika içinde uzun kalas üzerinde
hiç biri kalmamıştı.
Paytak kuşkuyla başını o yana çeSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ \ 203
virdi. içi hop etti ! Kirişin orta yerinde,
iyice kalasa yapışmış bir kedi vardı. Canavar
gözleri ışıl ışıl parlıyordu, bakışları
da Paytak'a dikilmişti. Kırmızı diliyle
yalanıyor, konacağı ziyafetin zevkiyle
bıyıkları titriyordu. Sinsi sinsi biraz daha
yaklaştı. Paytak'ı ürkütmemeye çalışıyor,
usulca aradaki mesafeyi kapatmaya uğraşıyordu.
Ne kadar kurnaz ve ne kadar
sessizdi. Birden dikiliverdi. Adeta yaylandı
Miyavvvv ! .. diyerek öne atıldı. Paytak
dehşetle kendini boşluğa bıraktı.
Aşağıda çalışanlar bu gürültü nedir
diyerek, ağızları bir karış açık tavana
baktılar.
Paytak kanatlarını çırpmak istediyse
de bunu başaramadı. Döne döne aşağıya,
un çuvallarının arasına düştü. Orada sıkıştı.
kaldı.
Köpek havlaya havlaya oraya koştu.
Çuvalların üstüne sıçradı. Bir av yakalamış
olmanın çılgın sevinci içinde eğiliyor,
204 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
kokluyor, çuvalları tırmıklıyordu. Kuyruğu
sağa sola savrulmaktaydı.
Adamlar da o yana koştular. İşi gücü
bırakmışlardı. Kel herif yüzükoyun, çuvalların
üzerine yattı. Şapkası düştü başından.
Köpeği yanından kovdu. Kolunu
uzattı. Eline bir gaga yedi. Vayyy canına
. . . diyerek acıyla geri çekti. Patronla
oğlu da gelmişlerdi.
- Elimi gagaladı yahu ! diye söylendi
Kel.
Herkes meraklanmış, şaşkın şaşkın
bakıyordu.
Patron :
- Ne olur, yemedi ya, diye haykırdı.
Kel utanarak yeniden ulandı. Ayaklarından
yakaladığı gibi Paytak'ı tepesi
aşağı çıkaırdı. Hayvan kıpırdamaya çalışıyor,
ama beceremiyordu.
- Aaa ... bir ördekmiş ! dedi, Kel hayretle.
- Hem de yabanördeği ! diye biri açıkladı.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 205
- Şu kısmete bak ! ayağıma geldi !
dedi Kel sevinçle.
Osman, Paytak'ı hayran hayran süzerek
:
- Ne güzel, başı da yemyeşil, dedi.
Babası :
- Üstelik, erkek !
Adamın biri :
- Peki ama, hurda ne işi var bu hayvanın
?
Kel adam şapkasını başına geçirirken,
sol kanat üzerindeki kan lekelerini fark
etti :
- Aaa, bu yaralı ! diye söylendi.
Patron, Paytak'ı kelin elinden aldı.
Güzelce inceledi :
- Yahu, bu benim dün vurduğum ördek
!
•
- Yok canım.
- Anlatmıştım ya size. Vurup da
203 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
kaçırmıştım hani. Bu işte ! Suya düştüydü
de ,sonra ne olduysa, yeniden havalanıp
kaçtı elimden.
Kel, ördeği vermezler korkusuyle :
- Yaa ! diye fısıldadı.
- Bu yana doğru havalanmıştı, geceyi
tavanda geçirmiş demek !
Kel, çuvalların üzerinden atlayarak
geldi :
- Şimdi ona bir bıçak çalaırım ben.
Öğlene de kızartıp afiyetle yerim !
Osman dehşetle bağırdı :
- Hayır ! olmaz öyle şey !
Kel telaşla :
- Vay, beyim ; nedenmiş ? dedi.
- Onu kestirtmem.
- Ben buldum ama.
Küçük Osman babasının koluna yapıştı.
Kel'e de nefretle bakıyordu. Ördeği
babasınnı elinden çekerek aldı :
- Baba, ne olur ; onu kestirmeyelim !
diye yalvardı.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 207
Kel adam karşı çıktı :
- Yaralı zaten, ne yapacaksın onu ?
- Olsun, dedi Osman Paytak'ı göğsüne
bastı:rarak. Ben ona bakarım. İyi
olur elbet. Gözleırinden yaşlar akıyordu
çocuğun. Onu kimseye vermeyin, ne olur,
baba !
Kel öfkelenerek söylendi :
- Ama onu ben yakaladım.
- Baba, vermeyeceksin, değil mi ?
Ne olursun acı ona.
􀀲abası güldü :
- Peki, senin olsun, dedi.
Kel yine karşı çıktı :
- Ama böyle olmaz ki. O benim, ben
tuttum çünkü.
- Ben sana başkasını veririm sonra,
dedi patronu.
Öteki boynunu büktü :
- Eh, öylesi olur ! .. Ama arası uzamasın
Patron ! dedi.
- Uzamaz, uzamaz.
208 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
Osman, kucağında Paytak, uçar gibi
koştu, büyük kapılardan çıktı. Köpeği de
neşeyle havlayarak arkasından koşuyordu.
- Anne ! Anne bak, ne bulduk !
Annesi çocuğun bağınşlarıyle sundurmaya
çıktı. Koca değirmene bitişik,
küçük bir evde oturuyorlardı. Uzunca
boylu bir kadıncağızdı. Saçlarını da başına
topuz yapmıştı.
Ellerini önlüğüne silerken :
- Ne oluyor Osman, bu ne gürültü ?
diye sordu.
Osman soluk soluğa :
- Bak, ne yakaladık !
Kadın adeta bir çığlık kopardı :
- Aman... yine mi ördek ?
- Ama anneciğim, bu canlı.
- Canlı mı ? Kadın ördeğe ilgi ile
baktı. Nerede buldunuz bunu ?
- Değirmende an:neciğim.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ W9
- Hayıırdır inşallah. Değirmende ne
işi varmış ?
. Yaralı, anneciğim.
-... Yaralı mı?
- ıEvet, baksana ! Kanadından yarafanml§.
- Allah, Allah ! Vah yavrucuk !
- Kel neredeyse kesiverecekti.
- Gözü doymaz ki mubareğin.
Osman merdivenleri apar topar çıktı.
Paytak'ı ileri uzatarak annesine gösterdi :
- Yüreği lüpür lüpür atıyor, anne !
dedi.
- Korkmuştur elbet.
- Baksana, kanadı yaralı. Babam,
' bu benim dün vurduğum ördek, dedi !
- Yaa, öyle mi ? Vah zavallıcık !
- Anneciğim, bakalım buna, yarasını
iyi edelim, olmaz mı ? Benim güzel anneciğim.
Kadın kararsız :
- Olur, olur ama, yabanördekleri in210
SAZL! GÖLÜN ÖR.r>EK:Lll:Rİ
sana alışmazlar ki, dedi.
Osman üzülerek sarı saçlarını arkaya
itti :
- Neden acaba ?
- Onlar özgür yaşamaya ıı.lışıktırlar
da onun için.
. Olsun, dedi 􀖓cuk ; ben buna iyi
bakacağım. İyi olmasını istiyorum. Ne
güzel şey, anneciğim. Kıyamadım kesilmesine.
Kadın güldü :
- Ne merhametli şeysin sen, diyerek
çocuğunun saçlarını okşadı.
- Ne yapabiliriz yarasına ?
- !Haydi, içeri girelim de bir çaresini
buluruz. Baban gelmiyor mu çay içmeye
?
- Az işi varmış, şimdi gelecek.
- Kaynaya kaynaya su kalmıyor
demlikte. Gelin deyince hemen gelmiyorsunuz.
Bu yüzden de benim işim bitmiyor,
sizin yüzünüzden.
SAZLl GÖLÜN' ÖR.l:YltlKLERİ 211
Anne oğul sundurmayı geçtiiet', mutfağa
girdiler. Aırkadan köpekleri de içeri
dalacak oldu. Ama kadın onu kovdu :
- Hoşt ! İyi vallahi, bir sen eksiktin.
Köpek kuyruğunu sallayarak, kapının
eşiğinde dikildi kaldı. İnleyerek yalan·
dı. Ayaklarını ileri uzatıp çöktü, başını da
ayaklarının üstüne yasladı.
- Osman ! benim dikiş kutumu getir !
dedi annesi.
Çocuk koşarak gidip geldi. Annesi
kutudan makası aldı. Paytak'ın kanadını
tuttu. Oğlu korkuyla :
- Ne yapıyorsun anne ? diye sordu.
- Bak şimdi ! Önce şu kırık tüyleri
temizleyelim . Yarayı iyice açalım. Sonra
tentürdiyot sliırer, penisilin tozu ekeriz,
yaranın azmasını önlemiş oluruz. İyi bir
merhemim var, onu da sürdük mü, tamam
!
- Peki, sen bilirsin anneciğim.
Kadın yarayı temizledi. Paytak sıkı212
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
ca tutulduğu için kıpırdayamıyordu hiç.
- Çabuk iyi olacak, merak etme ! diye
güven verdi annesi. Yalnız, kediden iyi
koruman gerek. Bu da artık senin işin,
ben kar􀖔mam.
Çocuk heyecanla :
- Ben bakarım ona, dedi. Gözüm gibi
korurum. Kediyi eve sokmam hiç !
- Kedi her yere girer.
- Ördeğin olduğu yere hele bir girsin,
canına okurum onun !
Annesi güldü :
- Anlaşılan, koynuna alıp y atacaksın
ördeği, dedi.
Osman içtenlikle sordu :
- Sahi, öyle olur mu, anne ?
- Bilmem.
- Yok yok, öyle olmaz.
Annesi oğlunun kulaklarını çekti :
- Şu duvardaki eleği al. Onun i􀖕ine
kuru ot koy. Ördeğini onun içine yatırırız,
yuvası orası olur, emi ?
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 213
Yaşa anneciğim !
Babası çay içmek için mutfağa geldiğinde,
her şey hazırlanıp bitmişti. Paytak
eleğin içine yerleşmiş, önüne bir kapta
ekmek konmuş su verilmişti .
- Vayyy ! Hastamız nasıl bakalım ?
diye sordu baha.
Osman keyifli :
- İyi, babacığım iyi, dedi. Kana ka·na
su içti.
- Eh, iyilik belirtisi bu. Bir hasta,
çorbasını içmeye başladı mı, iyileşiyor demektir.
Masaya oturdu, çayını karıştırırken
devam etti :
- Bu ördek kuvvetten düşmüş olsa
gerek. Ona iyi besin veırmeli. Güçlendirici
şeyler. iyisi mi hanım, sen biraz işkembe
kıy, azıcık da buğdayla karıştır.
Bunları yemeye bayılır o.
- Ehhh, başka işimiz kalmadı galiba,
diye uflayarak yakındı karısı.
214 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- N'olursun, anneciğim ; yaparsın di
mi ? diye rica etti oğlu. Madem ona yarayacak,
yaparsın dii mi ?
Annesi onu kıramadı :
- Peki peki, yaparız, dedi, hele sen
şu yağlı ekmeğini ye, çayını iç de.
Yemekten kalkınca Osman, Paytak'ı
kendi odasına taşıdı. Kedi girmesin diye
de kapısını iyice kapadı. Akşama doğru
Paytak bol bol su içeırek, nefis kıyılmış işkembe
tiritinden azıC!k yedi. Osman bütün
gün onun başından ayrılmadı. Arada
bir gidip, yeşil başını sıvazlamaya çalışıyordu.
Paytak minnetini ifade için olacak,
bir iki defa Vak, vakkk ! . . diye öttü. Çocuk
sevincinden uçuyordu.
Üçüncü gün eleğin içinden çıkıp küçük
Osman'ın karyolasının altına gizlendi.
Osman dışardan gelip de ördeğin yerinde
yeller estiğini görünce bir tuhaf oldu.
- Anne, ördeğim kaybolmuş ! diye
mutfağa koştu. Soluk soluğa ve ağlamakSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLER! 215
lı. Ya kör olası kedi kaptı ya da çalmışlar
ördeğimi ! diye feryat ediyoırdu.
Annesi :
- Eninde sonunda olacağı oydu, diye
söylendi. Ama ben odanda olduğunu
sanıyorum. Sabahleyin oradaydı çünkü.
- Yok, anneciğim ! Yok, vallahi !
- Oğlum kapılar kapalıydı, bir yere
gidemez. Aaa, ne bu telaş canım ?
- Ya kedi kaptıysa . . . vallahi o kediyi
göle atar boğarım. Güvercinleri yediği
yetmiyormuş gibi, bir de benim ördeğimi
yediyse parçalarım onu, inan ki.
Dediğini yapacakların şimşekleri çakıyordu
gözlerinde, öfkeli ve kinliydi.
- Dur, oğlum dur ! dedi annesi. lçerdedir
de sen görmemişsindir.
- İnanmıyorsun bana ama, yok işte
anneciğim.
- Şimdi birlikte gider, bakarız, dedi
annesi. Bir kap içinde çalkaladığı yu216
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
murtayı masaya bıraktı. Osman'ın elinden
tuttu. Haydi, gidelim de ördeğini bulalım,
dedi.
Odaya girince, kadın cıvık bir şeye
bastı. Düşecek gibi oldu. Hemen :
- Vayy ! Ben bunu istemem evde,
diye haykırdı. Meret yaratık ! Heır yanı
pislemiş !
Sanki o kabahatı kendisi yapmış gibi
kulaklarına kadar kızardı Osman.
Annesi :
- Aaa ! Vallahi istemem ! billahi istemem
! diye yemin üstüne yemin ediyordu.
Bak buraya da pislemiş. Evin içinde
böyle kümes hayvanı beslenmez zaten.
Hemen onu dışarı atacağız, anladın mı ?
Hemen kümese !
Osman suçlu suçlu ve usulca :
- Hele önce bulalım da, dedi.
Annesi :
- Gel, bili bili ! Gel ! diye ördeği çağırmaya
başladı. Karyolanın etek örtüsüSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 217
nü kaldırdı. Çünkü hayvanın girebileceği
başka bir yer yoktu. Eğildi baktı :
- İşte, pis ördeğin burda ! diyerek
Osman'a seslendi.
Paytak ayakta dikilmiş, kırık kanadı
aşağı sarkık, garip garip onlara bakıyordu.
Osman'ın içi ezildi, boylu boyunca
yere uzanıp ördeği tutmaya çalıştı,
hayvan kaçtı. Baktı ki tutamayacak, kışt !
kışt ! diye ürküttü. Paytak badi badi yürüyerek
dışarı çıktı. Annesi dehşetle :
- Tüh ! Allah iyilik versin, emi ! dedi.
Şu gömleğine bak, ne oldu ?
Osman pislik bulanmış gömleğini eliyle
kapatmaya çalıştı çabuk çabuk.
- Yok yok, dedi annesi kesinlikle.
Mümkünü yok, bu ördek içerde kalamaz
artık !
- Ama anneciğim, yaralı !
- Madem ayaklanmış, gezmek istiyor.
Şu halde yarası marası kalmamış demektir.
218 .SAZLI GÖLÜN' ÖRDEKLERİ
İyi oldu mu ? diye sevinçle sordu
Osman.
- Yarası kabuk bağlamış bile. Dökülen
tüylerin yeriıre yenileri çıkacak.
Onlar da büyüyünce kanadı eskisinden
sağlam olacak.
- ıSevindim buna.
- Burada tutmanın gereği kalmadı.
Haydi şimdi, al ördeğini, doğru kümese !
Ortalığı berbat etmiş musibet hayvan.
Küçük Osman isteksiz, Paytak'ı yakaladı.
Koltuğunun altına sıkıştı.ırdı. Bir
eliyle de hayvanın başını sıvazlıyordu :
- Patladın sanki, diye de yavaştan
yavaştan ona çıkışmaktaydı. Niye çıktın
elekten ? Ortalığı da bu kadar batıracak
ne vaırdı ?
Annesi onu iterek kapıdan çıkardı :
- Haydi Osman, sallanma ! Gözüm
görmesin bu pisi. Yoksa afakanlar basacak.
İşim yokmuş gibi bir de bu bir sürü
iş açtı başıma. Odanın haline bak. Oraya
J
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 219
bur.aya pattadak yapmış. Çıldırmak işten
değil.
Osman sundurmadan aşağı atladı. Ağaç
parmaklıklı kapıyı iterek bahçeye girdi.
Göle doğru dönerek eve bitişik kümese
vardı. Tel örgülü güneşliği ile üstü kapalı
bir de odacığı olan bir yeırdi burası.
Yem atılacak diye, içerde ne kadar tavuk,
ördek ve hindi varsa, hoplaya zıplaya tel
örgünün çevresine toplandı. Bağırıp çağırarak
ve birbirlerini çiğneyerek.
Osman :
- Yiyecek bir şey yok ! diye bağırdı.
Size yeni bir arkadaş getiırdim. Ama kavga
etmeyeceksiniz, haaa ! diye de tembihledi.
Sanki sözden anlarlarmış gibi.
Kümesin kapısını açtı. Saldıranları
kovdu :
- Yooo ! dışarı çıkmayacaksınız ! dedi.
Kışt ! kışt ! Sizi yaarmazlar !
Sonra Paytak'ı içeri attı. Kümesin
eski sahipleri hemen Paytak'ın başına ü220
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
şüştüler. Kendine pek güvenen kibiırli Denizli
horozu enikonu gagalamaya kalktı
onu. Paytak şaşırmıştı ama, iyi bakıldığı
i􀖖in son günlerde eski kuvvetini oldukça
kazanmıştı. Ayrıca, yabaniliği de vardı.
Öyle kuıru gürültüye pek pabuç bırakmazdı
o. Horoza karşı tıslayarak dikiliverdi.
İkisi öylece, ileri geri biraz itiştiler.
Kümesin efendisi olan horoz onunla
başa çıkamayacağını anlayınca bir tüneğe
çıktı. Bu kümesin reisi benim ! der gibisinden
uzun uzun öttü. Yan gözle de
Paytak'a çekine çekine bakıyordu.
Osman onların haline gülmekten kırılıyordu.
Paytak gitti, su kabından kana
kana su içti. S onra kanatlarını açtı, bir
iki ç􀖗rpındı. Hiç uçmaya niyetlenmedi. Yaralı
kanadıyle bunu yapamayacağını biliyordu
çünkü.
Küçük Osman ıslık çala çala göle
doğru uzandı. Öbür yandaki çarkın köpürttüğü
suları seyretti. Bahçeden uzayaSAZLI
GöL'üN ÖRDEKLERİ 221
rak evin balkonunu sarmış olan çardak
gülünden bir gül kopardı, kokladı.
Bahçe çitlerinin ötesindeki yoldan bir
Tatarr arabası indi göle. Tekerlekleri şangı;rdayarak
ötüyordu. Sürücüsünün ayakları
çıplaktı ve paçalarını dizlerinin üstüne
kadar sıvamıştı. Atlarına Deeh ! Haydi,
deeeh ! . . diyerek suya soktu. Sonra arabadan
atladı, eline bir kova almıştı. Gölden
doldurdu. Hayvanların ayaklarını yıkadı.
Koşumları parlattı. Arabanın tekerlekleri
ile sandığı ovdu. Atlar da araba da
pml pırıl olmuştu.
Osman yerden bir avuç çakıl taşı topladı.
Birer birer adama atmaya başladı.
Taşlar suya Cump ! cump ! diye sesler çıkararak
düşüyor, ufak huniler meydana
getiriyordu. Adam doğruldu, çevresine bakındı.
Kimsecikleri göremeyince yine işine
koyuldu. Bir taş kovaya çaırpıp çınn
diye ses çıkarınca, nerden atıldığını hemen
keşfetti. İşiyle uğraşıyor gibi yaptı,
222 SAZL:t GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Osman'ı tam taşını savururken görüver􀖘
di :
- Osman ! Osman ! .. diye bağırdı.
Şimdi babana söyleyeyim de senin kulaklarını
çeksin !
Osman hem gülüyor hem de artık
açıktan açığa taş atmakta devam ediyordu.
- Oğlum, yapma ! diye bağırdı adam.
Atları ürküteceksin.
Ama Osman yaramazlıktan vazgeçmiyordu
ki.
Bunun üzerine adam eğildi, elindeki
kovayı suyla doldurdu. Bir eliyle üstten
bir eliyle dibinden tutarak okkaladı. Birden
içindeki suyu savuruverdi. Küçük Osman
kaçıncaya kadar bir kova suyla baştan
aşağı sırılsıklam olmuştu.
- Anneeee ! diye bağırdı.
Şimdi de gülme sırası adanıdaydı :
- Sözden anlamayana böyle yaparlar
işte !
SAzt.t GÖLÖN ÖltDEKLERİ 223
Sudan çıkmış fareye dönen Osman :
- Ben seni babama söyleyeyim de
gör, diye tehditler savura savura koşa koşa
gitti.
- Birr' de selam söyle, diye arkasından
bağirıyordu adam gülerek. Kabahat
senindi. Sen arandın, zorla istedin bunu.
Elbiselerini değiştirdikten sonra Osman
akşama kadar kümesin çevresinden
ayrılmadı. Hep yabani ördeğini, yeşilbaşını
seyretti.
ZAVALl.J ACAR
iÇARE Ana Ördek'in günleri
artık hep ahlarla vahlarla
geçiyordu. Bütün neşesini yi
tirmişti. Gözleri ya yaşlı ya d􀖙
donuk bakışlı idi. Kendisine söylenen her
sözden alınıyor, göz yaşları hemen inci
damlaları gibi akarak aşağı süzülüyordu.
Paytak'tan bir haber alınamayışı, onu üzüntüler
içinde kıvrandırıyordu. Vurulunca,
düşüp yakalanmayışı önce yüreğini ferahlatmıştı.
Kurtulmuş olmasını umut ediyor
ve diliyordu. Ama günler geçtikçe bu
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 225
umutlar yavaş yavaş kayboldu. Kurtul·
saydı, Paytak elbet döner gelirdi.
- Zalim avcı, oğlumu mahvetti ! diye
yakınıyordu Ana Ördek.
- Böyle kötü ihtimaller aklına getirme
! diye onu avutmaya çalışıyordu eşi.
- Başka ne umut edebilirim ki ? diyordu
anne. Kaç gün, kaç gece geçti bakeana
! Eğer sevgili oğluma bir şey olmasaydı,
dönüp gelmez miydi şu ana kadar ?
Kendi i steğiyle bı􀖚akmadı ya bizi.
_ <t.ba Ördek :
- Öyle ama, eninde sonunda geri geleceğini
tahmin ediyorum, dedi.
- Ahhh ! Keşke... diyerek inledi anne.
- Büsbütün umutsuzluğa düşmek
doğru olmaz ki, canım !
- Düşmeyim de ne yapayım istiyorsun
?
- Sabırlı olmalıyız, sabretmeli ve
beklemeliyiz !
226 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- Ne zamana kadar bekleyeceğiz ?
- Hayatımızın sonuna kadar da c l.-
sa sabırla bekleyeceğiz. Onu hiç unutma ·
yacağız ! O içimizde sürekli yaşayacak.
Geri gelmese bile, bizimle birlikte imiş gibi
onu içimizde görüp içimizde duyacağız.
İşte o zaman onu kaybetmemiş oluruz.
İçinde bir umut besledikçe de hayata karşı
ilgin azalmaz. Bundan da öteki yavrular
yararlanır. Bu bir ödev değil mi bizim
için, haa ?
Ana Ördek :
- Anlıyorum, canım, dedi. Sabırlı olmaya
ve kederimi içime gömmeye çalışacağım.
Göz yaşlarını kuruladı. Sessizce Baba
Ördek'in peşine düşerek, çocuklarının
oynadıkları kıyıya doğru yüzdü. Yavaş
yavaş kıpırdayan yüzgeçli ayakları bir ayna
gibi parlayan göl suyunu dalgalandl.!rıyor,
kamışların göle düşen gölgeleri, kenara
vuran suyun titreşimiyle kırılıyordu.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 227
Gölde her şeye rağmen hayat kaynıyordu.
Nilüfer yaprakları üzerinde uyuklayarak
hayal alemlerine dalmış olan kurbağala:r
yanaklarını şişiriyor, arada bir Vırak
! vırak ! diye garip sesler çıkarıyorlardı.
Baba Ördek usulca bunlardan birinin
yanına sokuldu. Birde.i1hire de tepesine dikiliverdi
. Nilüfer yaprağı, meydana gelen
dalgalardan sarsıldı, sallandı.
Kurbağa korkuyla gözleırini açıverdi.
Başında dev gibi bir yaratık görüverince,
tarifsiz bir korkuya kapıldı. Vırakkk ! diye
çılgınca fırladı ileriye. Ne kaçıştı o, görülmeye
değer hani. Ana Ördek kendini
tutamayarak mahzun mahzun güldü :
- Hiç mi işin yok senin ? Kur bağanın
ödünü kopardın.
Baba Ördek eşini biraz güldürebilmiş
olmanın kıvancı ile :
- Gülmek sana yakışıyor, diyA takıldı.
228 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
İyi ama zavallı kurbağacık korkudan
ölecekti.
- Bir şeycik olmaz ona, merak etme
sen.
- Ödü patlamıştır kesinlikle.
- Bir şey olmamış, bak bak ! İşte
orada, nasıl başını sudan çıkarmış, hayretle
bakıyor bize. Görüyor musun ?
- Görüyoırum, dedi Ana Ördek gülümseyerek.
Ama koırkmuş kurbağacık.
Kurbağa, 'Böyle de şaka yapılır mı ?'
gibisinden ters ters onlara baktı. Baba
Ördek'in üstüne doğru hızlandığını görünce
de hemen suya daldı. Dört ayağını dört
yana açarak kamışların arasında kayboldu
gitti.
Eşler, tepelerinde kalabalık kanat hışırtılaırı
duyarak kurbağayı unuttular.
Başlarını yukarı çevirdiler. Gelenler komşularıydı.
Çoluk çocuk şamatayla yanlarına
konuverdiler. Sağ olsunlar, Paytak
vurulduğundan heri hemen her gün onlaSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLER! 229
rı dolaşmaktan geri kalmıyorlardı. Bugün
de hatırlaırını sormak üzere gelmişlerdi.
Komşu bayan, Ana Ördek'in yanına
sokularak, yanaklarından sevgiyle öptü:
- Bugün nasılsın komşum ? diye hatırım
sordu.
·
Ana Ördek :
- Ehh, biraz daha . iyiceyim işte, diye
karşılık verdi. Aslında iyi demek adet
olmuş kardeş, üzüntü ve keder beni bitiriyor.
- Aaaa ! diye komşusu çıkıştı ona.
Öyle kendini kapıp koyverme, canım. Ne .
edersen kendine edersin. Vazgeç, yazık
değil mi. sana?
- iyi ama . . . dedi Ana ördek, elimde
değil ki kardeş, elimde değil. Eşim de
yapma, etme diyoır ama, ben yine üzülmekten
kendimi alamıyorum .
- Seni çok iyi anlıyorum kardeşim,
dedi komşusu. Benim de başımdan evlat
acısı geçti, acıların en zoru ! Ben de tam
230 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
dört çocuk kaybettim. Dile kolay, tam
dört çocuk !
- Yaa ! dedi utanarak, Ana Ördek.
Hiç bilmiyordum.
Komşunun gözleri buğulandı :
- N erden bileceksiniz, kardeşim ? dedi.
O vakitler sizinle tanışmıyorduk ki.
Daha iki günlüktü, birini bir saksağan
kaptı. Ne olduğunu anlamadık, yanımızdan
aldı kaçtı. Biz gözümü açasıya kadar
ağaçların aırasında kaybolup gitti. Bulabilirsen
bul ! Üçünü de tilkiler yedi. Ne kadar
korumaya çalışırsan çalış, olacağın
önüne geçilmiyor. Bizim de o kadar düşmanımız
var ki ! Gözü kör olası tilki, bir
gunde ikisini birden boğazlayınca, bana
inme inecek sandım. Bayılmışım. Günlerce
kendime gelemedim. Dayanılır şey değil.
Gözleri yine yaşardı. Gizlice sildi onları.
Gülümsemeye çalıştı :
- Zaman en büyük onarıcı. YüreğiSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLER! 231
nize bir kor düşmüş sanıyorsunuz. Nasıl
olduğunu anlamadan, zamanla o kor külleniyor.
- Evet, kardeşim evet, diyerek Ana
Ördek komşusunun boynuna sarıldı. Tam
anlaşma halindeki iki komşunun göz yaşları
birbirine karışmıştı.
Anneler üzüntülerini böyle paylaşırken,
çocuklar yine kendi alemlerinde idiler.
Hayatın daha çok tatlı yanını görüyor,
bundan zevk alıyorlaJrdı henüz. Komşular
geldiklerinde Acar'la kardeşleri göl
kıyısındaydılar :
- Heyy ! .. diyerek bağırışıp el salladılar,
arkadaşlarını hemen yanlarına çağırdılar
:
- Buraya gelin ! buraya !
Onlar da aceleyle yüzerek kıyıya gittiler.
Bağırış, çağırış içinde. Yalnızca Nazlı,
süzgün ve durgundu. Paytak'ın yokluğundan
büyük bir acı duyuyor, bir türlü
kendini avutamıyordu.
232 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
İki takıma ayrılmışlar, bir tahta par·
çasını suda gagalarıyle sürerek, birbirleırini
geçmeye koyulmuşlardı. Hepsi bu oyunu
hevesle oynuyorlardı. Tahta, Nazlı'ya
gelince genellikle ıskalıyordu. Buna da
ağabeyi fena halde içerliyordu :
- Ne beceriksiz kızsın be, Nazlı ! diyordu.
Bizi yenecekler senin yüzünden.
Dikkat etsene !
- Peki, ağabey ! diyordu Nazlı, usulca.
Ama yine tahtayı kaçırıyordu. Ağabeyi
haykırıyordu :
- Sen de hiç iş yok. Gözünü açsana
biraz !
- Açarım, ağabey.
- Açarım diyorsun ama, uyuyorsun.
Sonuçta Nazlı'nın isteksiz oyunu yüzünden
kaybettiler. Acaır'ın böbürlenmesi
yüzünden de ağabeyi ona epeyi içerledi.
- Siz bizi yenemezdiniz ama, bizim
kız uyur gibi geziyor ortalıkta. Buna karSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 233
şı ne yapabiliriz ki, değil mi ?
Acar :
- Asıl biz sizi daima yeneriz, diye
söylendi sevinçle.
Yalınkat aynı güveni kendine karşı
duyuyordu :
- Bundan sonraki oyunda görün, biz
kazanacağız !
Güldürme beni. Ay, güleyim bari.
- Eh, görürüz işte !
- Ehh, görürüz !
Çocuklaır iddialı yeni bir oyuna koyulurlarken,
iki baba da az ilerde ağır ağır
yüzüyor, aralarında konuşuyorlardı.
Baba Ördek :
- İnsanlar günden güne güçleniyorlar,
diyordu. Bizler ise içgüdülerimizle
kendimizi korumak zorundayız. En ufak
biır dikkatsizlik hayatımıza mal oluyor.
Paytak, yuvadan göle bu kadar aceleyle
fırlamasaydı, bu felaket başımıza belki
gelmezdi.
234 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Komşusu :
- Yine de Paytak'ı çok beğeniyorum,
diye söylendi. Sanırım ki o, ailesini kurtarmak
için böyle bir davranışta bulundu.
Yoksa geriye kaçabilir, sazların arasına
saklanabilirdi. Ama o zaman avcı da
onu bulmak için yuvanın yanına sokulacaktı.
Asıl felaket o zaman başlardı işte !
Baba Ördek yaşarmış gözlerini silerken
:
- Bunu ben de düşündüm, diye kekeledi.
Komş u :
- Canını esirgemez b iır evlatmış ! dedi.
Böyle bir durumla karşılaşsam, ben de
aynını yaparım, ileri atılırım.
Baba Ördek :
- Dikkat ! .. dikkat ! .. diye bağırarak
hepimizi uyarmasını hiç unutamıyorum,
derken, o sabahki anısını açıkladı. Bu da
bilinçli davranışının bir kanıtıdır zaten.
Paytak iyi bir çocuktu !
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 235
Komşusu :
- Tanıdığımızdan beri hepimiz onu
çok sevmiştik ! Gerçekten hayıırlı bir evlatmış,
diye Paytak'ı övdü. Belki yirre aramıza
döner.
Baba uzun bir iç çekişle :
- Hiç umudum kalmadı, hiç, diye
fısıldadı.
Sonra iki aile reisi, dünyanın gidişi
ve hayatın güçlüğü hakkında konuşmaya
daldılar yine.
- insanlar ateşli silahları günden
güne geliştirdiler, dedi Baba Ördek. Onların
elinden kurtulmak için çok hızlı uçmamız
gerek. Böylece, isabetle nişan almalarını
önlemiş oluruz belki.
Komşusu başını sallayarak doğruladı
:
- İnsanları aynı zamanda ş aşırtmak
gerek. Uçarken zikzaklar çizmeliyiz. Silahını
nereye doğrultacağım bilememeli
avcı. Bu defa ya ateş edeC'ek vakit bula236
SAZLI GÖLÜN ORDEKLERI
maz ya da geli igüzel ateş etmek zorunda
kalır. Atışı isabetsiz olur, belki de boşa
gider.
Baba Ördek :
- Yine de en iyisi insanların gözüne
görünmemek.
- Evet, en iyisi bu.
- Dünya nimetlerle dolu, ama rahat
ve huzur içinde bunlardan yararlanmak
ne mümkün ? Her yanımız düşmanla çevırili.
Bir bakıma iyi ya da kötü rastlantıların
oyuncağı olarak yaşıyoruz. Korku
ve kaygı yakamızı bırakmıyor. Tasa ve
keder her an hazır bizler için.
İki baba böyle konuşuyorlarken, az
ilerde çocuklar cıvıldayıp duruyorlardı.
Komşusu, Baba Ördek'e bakarak :
- Şunları görüyor musun ? diye sordu.
Dünyadan haberleri yok. Neşeden dolup
taşıyorlar.
- Altın çağlarını yaşıyorlar da ondan.
'G€nçliklerinin en güzel günleri.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 237
Evet, günlerini tatlı geçiriyorlar.
Kalpleri neşeyle çarpıyor. Keşke bu çağ
hiç bitmese, ömür boyu sürüp gitse. .
- Keşke, ama . . . diye Baba Ördek gülümsedi.
Bu çağlar hiç anlaşılmadan geçer
gider, geride kalır. Ondan sonra çetin bi'r
hayat savaşı başlar ister istemez.
- Ne yazık ki öy!e, diye iç geçirdi
komşusu.
Acar'la Yalınkat, giriştikleri bir tartışma
nedeniyle bağırıp çağırıyor, ortalığı
çınlatıp duruyorlardı. Kardeşleri de
çevrelerini sarmışlar merakla bu çekişmeyi
izliyorlardı. Bu gidişle kimin haklı, kimin
haksız olduğu hiç de ortaya çıkacak
gibi değildi. Çünkü her ikisi de inatla kendisinin
haklı olduğunu savunuyordu. Oysa
dalma yarışı yapmışlar ikisi de aynı
çizgide su yüzüne çıkmışlardı. Bu hesapta
ikisi de aynı derecede başarılıydı. Ama
direnip duruyorlardı, ille ben kazandım diye.
238 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Bu taxtışma belki daha çok sürecekti.
Tam bu sırada hemen başlarının üzerin.
den vızıldayarak bir arı geçti. Altın sarısı
tüyleri güneşte ışıldıyor, zar kanatları
çırprnıp duruyordu. Keyfince de bir
türkü tutturmuştu :
'Hani nerde çiçekler ?
Bal topluyorum işte bal!
Çiçeklerin özündeki
Şekerden tatlı, baldan
Bal topluyorum işte bal!
Kendisine dikilmiş gözleri görünce aceleyle
bir dolandı, hızla oradan uzaklaştı.
Az ilerde, su yüzünde açmış nilüfer çiçeklerine
doğru uçtu. Bir tutam taçyaprağı
olanca güzelliğiyle açılıp saçılmıştı.
Pırıl pırıl parlıyor, çalışkan arı da onun
çevresinde zevkle dolanıyoırdu.
Küçük ördekler bir an şaşkınlıkla
sustular. Bu sessizlik annelerin de dikkatini
çekti. Başlarını çevirerek çocuklarına
baktılal'.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 239 .
Ana ördek :
- Ne oldu b1ınlara ? diye sodu.
Komşusu :
- Bir şeye dikmişler gözlerini. Ne
gördUler acaba ? diye meıraklandı.
Acar :
- Şu arıyı kim yakalayacak '? diye
meydan okurcasına Yalınkat'a bağırdı.
- Ben senden önce yakalarım, diye
böbürlendi Yalınkat.
- Haydi, var mısın iddiasına ?
- Varım, dedi Yalınkat.
Ana Ördek :
--: Oh ! hayır ! hayır ! .. diye bir önseziyle
haykırdı.
Ama çocuklar :
- Bir, iki, üç ! diye sayarak nilüferlere
doğru atıldılar. Hem kanat açarak
uçuyor, hem de tüylerinden süzülen suları
çevre􀊜erine sıçratıyorlardı.
Küçük arı hortumunu çekerek yukarı
fırladı. İki ördek çarpışırcasına çiçeği ez240
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
diler. Suları karıştıırdılar. Ama hemen geri
döndüler. Arı tehlikeyi sezmişti, hızla
havalanmaya çalıştı. Ama ördekler daha
hızlı uçuyorlardı. Küçük arının çabası boşunaydı,
hızını alamamıştı. O da canını
pek ucuza vermek niyetinde değildi. lğ·nesini
hazırladı ! Acar öndeydi. Tam o sırada
gagasını açtı, küçük arıyı kapıverdi.
Kapar kapmaz da bir çığlık kopardı. Aşağıdakiler
bunu bir zafer narası sandılar.
Kardeşleri :
- Yaşşa, Acar ! Yaşaaa ! . . diye sevinçle
yerlerinden hopladılar.
Acar bir başarı daha kazanarak, bu
sefer açıkça Yalınkat'ı yenmişti. Yalnız
ateşe basmış bir kedi gibi bilinçsizce oıradan
oraya neden koşuyordu acaba?
Sonunda Acar bir külçe gibi hepsinin
ortasına düşüverdi. Gözleri kısılmış,
cam gibi donuklaşmıştı. Boynu uzamış,
gagası açık . . . Tepesinin tüyleri diken diken
. . .
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 241
Ana Ördek acı bir çığlıkla oğlunun
yanına geldi.
- Evladım, yavrum !.. diye bağırıyordu.
Şimdi hepsi Acar'ın çevresindeydiler.
tki baba onu canlandırabilmek için şurasını
bmasını gagalıyorlardı. Bütün gözler
korkuyla açılmıştı. Şaşkınlık içindeydiler.
Dili boğazı şişen Acar soluk alamıyordu.
Sonuçta çırpınmaları yavaşladı. Ağırlaşan
'Vücut yavaş yavaş gölün yeşil sularına
gömüldü. En son, bir makas gibi
açılmış kırmızı gagası kayboldu. Biraz önce
bulunduğu yeri şimdi sular kaplamıştı.
Şaşkın şaşkın oraya bakıp kaldılar.
Ana Ördek :
- Ah, yavrum ! .. nerelere gittin ? diyerek
teliş içinde hızla göle daldı daldı
çıktı.
- Kayboldu ! Yok ... yok ! .. diye feryat
ediyordu.
Komşu Bayan onu yatıştırmaya koş242
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
tu. Ama söz anlayacak durumda değildi
zavallı anne. Gözlerinden yağmur gibi yaşlar
akıyor, boşuna çırpınıp duruyordu :
- Niye ona göz kulak olmadın? diye4
rek eşine çıkışmaya başladı. Gitti, güzel
yavrum, gitti ! ..
Omuzları sarsılarak hıçkırıyordu.
Koluna girerek onu oradan uzaklaştırdılar.
Herkesin gözü yaşlıydı. Kimsenin
ağzını bıçaklar açmıyordu. Yalnız Komşu
Bay, eşine :
- Bir arının yaptığı şu işe bak ! diyerek
yazıklandı.
Güneş bile bu olaya üzülmüşçesine,
kızıl ışıklarını söndürerek, dağların ardına
hüzünle çekildi. Gecenin karanlığı perde
perde gölün üzerine çöktü.
Zavallı bir annenin hıçkıırıkları geç
vakitlere kadar bir türlü dinmek bilmedi.
KURTULUŞ
A YT AK ilk günler epeyi yabancılık
çekmişti kümeste. Gidip
bir köşeye büzülüyor, çevresindeki
bu acayip yaratıkları
hayretle süzüyordu. Sadece kar gibi beyaz
ördeklerin kendi cinsinden olduğunu
görüyordu. Onların dilinden anlıycırdu
yalnız. Ötekilerin ötüşü gıdaklamaları, bağırışları
pek tuhafına gidiyordu. Hepsi de
çok şamatacı şeylerdi. Sanku bulundukları
yerde pek güvenlikteymişler gibi gösterişli
ve korkusuzca davranışları vardı.
244 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
Elinde yem çömleğiyle ya ev sahibi
kadın ya da Osman, biber ve domates fideleri
aırasından kümese gelirken hemen
tel örgü çevresinde toplanarak itişmeye
koyuluyorlardı. Kapı açılınca, çömleğe
doğru olanca aç gözlülükleriyle hoplayıp
zıplamaya başlıyor, bu arada da kıskançlıkla
birbirlerini gagalıyorlardı. Çiğneyen
çiğnenen belli değildi. Bütün savaş yalnızca
bir kör boğaz için.
Paytak önce içgüdüsel bir tepkiyle,
insan gördükçe olduğu yere siniyordu.
Ama baktı ki böyle olacak gibi değil, ötekilerin
pis boğazlarından ötürü aç kalacak,
yavaş yavaş o da öne sokulmaya
alıştı. Hele tavukları çabucacık yanından
kaçıriyordu. Keskin ve kuvvetli gagasının
vuruşlarına onlar dayanamıyorlardı. O öne
geçtikçe Osman'ın zevkten ağzı kulaklarına
varıyordu :
- Yaşşa, benim yabanım, yaşşa, benim
yeşilbaşım, diye olduğu yerde tepiniSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 245
yordu. Şimdi Paytak'ın bir sürü adı vardı.
Osman ona : Kırıkkanat, Yabani ya da
Yeşilbaş, diyordu.
Bu kümeste yem aramak, yem bulmak
korkusu yoktu. Sadece önüne konanı
ötekilerden önce ve başkalarından çok
yemek telaşı vardı. Yem de, su da, bol
bol geliyordu. Ye, iç, yat, keyfine bak.
Enine boyuna altı arşın bir oda ile bir o
kadar kafes tel içinde yaşamaya razı olduktan
sonra . . .
Öbür hayvanlara göre, ördekler daha
serbest idiler. Tel kafes içinden çıkmalarına
izin veriliyordu. Genellikle sabahları
kümesin kapısı açılıyor, elde uzun
bir değnekle ötekiler kovalanıyor ; sadece
ördekler, badi badi yürüyüşleriyle eşiği
geçiyorlardı. Sonra da göle doğıru bir
koşu ! Akşama da sallana sallana dönüş ...
Tavuklar da dışarı çıkmak istiyorlardı.
Aralarından bahçeye kaçabilen de oluyordu.
Osman hemen onların peşine takı246
SAZLI GÖL ÜN ÖRDEKLERİ
lırdı. Çünkü tavuklar sebze fidelerine zarar
vermekteydiler. Ya taze filizleri gagalayıp
kopM'ıyor ya da toprakta eşelenip
kökleri meydana çıkarıyorlardı. Onları
dışarıda görünce annesi müthiş öfkelenirdi
:
- Osman ! Bostan korkuluğu musun
be oğlum ? diye oğluna bağırırdı. Sok şu
geberesiceleri kümese ! Bunca emek verdim
bahçeye, bunlar çıksın bir günde altını
üstüne getirsinler diye mi ? Niye dikkat
etmiyorsun be haylaz ? ..
- Kaçıveırdiler aııne, ben ne yapayım
'?
- ıHjç biriniz çekilir dert değilsiniz,
diye söylene söylene sundurmadan atlar
gelirdi, öfkesi başına vurmuş. Oradan oraya
kaçışan hayvanları amansızca kovalar
dururdu. Taa ki, hepsi kümese girinceye
kadar.
-· Bir daha kaçırırsan, sE'ni de tıkaSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 247
rım şu kümese. diye oğlunu güzelce payla.
Tdı annesi.
- Vayyy ! Ben tavuk muyum ?
- Değilsin ama, onlardan daha beceriksiz
bir çocuksun. Bu bir gerçek. Hiç
değilse onlar kaçmayı beceriyorlar bahçeye.
Sen ne yapıyorsun ? Hiç. Aptal aptal
ağzını açıp bakmıyorsun.
Osman fena halde bozulur, annesinin
kızmasına sebep olan tavuklara karşı içinde
kabaran hınçla :
- Bir daha kaçsınlar d a görürler onlar,
diye mırıldanırdı. Ama her kapıyı açışta
bir ikisinin yine dışarı f ırlamasma
e-ngel olamazdı.
Paytak iyileştikçe kümese daha da
alıştı. Hele beyaz ördeklerle iyice ahbap
oldu. Biraz dil ayrılığı varsa da, azıcık
dikkat ederek ve azıcık da davranışlardan
anlam çıkaırarak onlarla konuşup anlaşması
mümkün oluyordu.
Hele horoza ve hindilere karşı dik248
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
lenişi, öbür ördekler gözünde onu yüceltmiş,
bir kahraman durumuna sokmuştu.
Renk ayrılığından başka bir farkları ol􀊝
mayan bu uzak akrabalarına onlar da hemen
ısınmışlardı.
Bir gün :
- Sen de bizimle göle gelsene, diye
ona çağında bulundular.
Göl ! . . Onun nicedir özlemini duyduğu
bir yerdi göl. Onun kutsal vatanıydı !
Onun buram buram burnunda tüten bataklıkları
besleyen suların kaynaştığı bir
yerdi göl ! Ne kadar yakınında, yine de
ne kadar uzağındaydı bugün oysa.
- Ahlı ! Mümkün olsa ! diye içini çekti
derin derin.
Ertesi gün Osman'ın ıslığını duyan
hayvanlar tel örgüler içinde sabırsızlanmaya
başladılaır. :Sabah sabah bahçede bir
insanın bulunuşu, kışlada yem borusunun
çalmışıyle aynı şey demekti. Bunu kümeste
oldukları sürece hayvanların hepsi öğSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 249
renmişlerdi. Nasıl çılgınca kaynaşıyor,
çığlıklar atıyorlardı.
En sonunda Osma:n tel örgüler önünde
göründü. Hayvanların hepsi adeta çocuğun
başına üşüştüler. Yer yerinden oynuyordu
sanki.
- Çok mu acıktınız benim güzel kuşlarım
? diye Osman onlaıra söylendi. Hele
Paytak'ı en önde görünce iyice keyiflendi
:
- Vay ! Yeşilbaşım, sen de mi acıktın
? diye sordu. Şimdi şimdi . . . hepinizi
gak diyesiye doyuracağım.
önce kapının yanından uzaklaşsınlar
diye telden içeriye bir iki avuç yem serpti.
Açgözlüler hemen taneleri toplamaya koyuldular.
Sanki arkalarından bir kovalayan
vardı.
Osman onları biraz savuşturunca
yemlikleri dolduırdu. Çanaklara su koydu.
Kapıyı iyice kapatarak hepsini seyre daldı.
Aceleci hayvanlar yemleri oburlukla
250 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
itişip kakışarak yutuyorlardı.
Osman arkların arasındaki zararlı otlardan
bir miktar yoldu. Getirdi, onları
da içeıriye attı. Hayvanlar yeşil otlara da
aynı şekilde saldırdılar. Yemden sonra bu
otlar onlara çerez gibi geldi. Bazen bir
otu biri bir ucundan, öbürü öteki ucundan
kapıyor ileri geri çekişip duruyorlardı.
Çocuk onlarrn bu halini görünce kahkahadan
kırılıyocdu.
Osman baktı. Baba hindi ortada kibirli
kibirli geziniyor, dur şunu bir kızdırayım,
diyerek başladı hayvana takılmay
a :
Kabaramazsın kel f atma
Annen güzel sen çirkin.
Kabaramazsın kel /atma
Annen güzel sen çirkin.
Baba hindinin adımları ağırlaştı. Gulu
gulu ! diye haykırdı. Boynunu geri çekerek
kasıldı. Kızarttı kendisini. Çocuğun
aynı tekırarla söylediği sözler enikonu onu
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 251
gücendiriyordu.
Osman'a doğru dönerek uzun kuyruğunu
ve kanatlarını kabarttı, kabartabildiği
kadar. Sonunda sanki bir misli daha
büyümüştü baba hindi. Kuyruk tüyleri dikilmiş,
tavuskuşuna dönmüştü.
Osman tel kafese abanmış, kimi sırıtarak,
kimi yüzünü buruşturarak maskaıralıklar
yapıyor, gönlünü eyliyordu.
Sonra bundan da usanarak, tasını tarağını
toplayıp gitmeye davrandı. Su güğümünü
bir eline, yem torbasını öbür eline
almışken, aklına bir şey geldi. Elindekileri
yeniden yere bıraktı :
- Haa, sahi ; ördekleri göle salmadık
!
.
Kümesin kapısını açtı. Ördekler hazırdılar.
Paytak da pusuda !
Osman :
- Heyy ! Sen dur bakalım ! diyesiye
kadar o kapıdan fıırlamıştı bile. Ardından
da ötekiler yürüdü. Göle uçar gibi koştu252
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
lar. Çocuğun ağzı bir karış açılmıştı şaşkınlıktan.
Tavukları kış kışlayarak kapıyı
çabucacık örttü. Ördeklerin ardından
seğirtti. Gözleri Paytak'ı aradı. O da ötekilerin
arasındaydı. Sevinçle göle dalıp dalıp
çıkıyoT, kalın sesiyle neşeli neşeli şakıyordu.
Osman'ın yüreğine su serpildi. Kaygılarının
yersizliğini düşünerek kendini avuttu.
Demek ki sevgili Yeşilbaş'ı kaçmayacaktı
! Arkadaşlarına alışmıştı.
Osma:n bütün gün gözlerini ördeklerden
ayıramadı. Nerede olursa olsun bir
koşu göle geliyor, değirmenin pencerelerinden
bakıyor, mutfağın balkonundan,
bahçenin çitlerr-i arasından gözetliyordu.
Yeşilbaşını bir an görmesin, kalbi yerinde
·n fırlayacakmış gibi küt küt çarpıyor,
tasalanıyordu. Onu görünce de ferahlıyordu.
- Ohh ! buradaymış ; oh, sazların
arasındaymış.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 253
Akşam vakti göl koyulaşırken, ördekler
çitleri geçip silkelendiler. Çırpınaırak
kanatlarındaki son damlaları da ortalığa
saçtılar. Sonra da patikadan kümese doğru
yola koyuldular. Paytak en geride, arkalarındaydı.
Yürüyüşü kararsız . . . Yine
de gelip kümesin önünde durdu. Sessiz,
'\üşünceli !
.
Osman sevinçle kapıyı açtı. Ördekler
vakvaklayarak içeri girdiler. Paytak da
aralarında. Neşeli değil, durgundu. Kuruntulu
bile denebilir. Dışarıda, sazların arasında
uyumak ·varken, bu kafese girmek
acaba nedendi ? İçinde bulunduğu yeni
toplum sürüklemişti onu kümese, onlardan
ayrılamamıştı.
Ertesi sabah Paytak yine kapıda bekliyordu.
Bütün gece gölü görrmüştü düşünde.
Geçmişe ait anılar canlanmıştı içinde.
Beyaz olmayan ördekler vardı. Boz . . .
ya da yeşilbaşlı ördekler ! Kendisine benzeyenler.
Havada hızlı uçanlar. En ufak
254 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
gürültüde kulak kabartıp tetikte duranlar.
Onlar şimdi nerdeydi ? Paytak kıpır
kıpırdı.
Osman çekine çekine ona yol verdi.
Ördekler göle doğru koşarken pişman bile
oldu. Ama iş işten geçmişti. İçi rahat
değildi Osman'ın. Göldeki ördeklere baktı.
Yeşilbaş'ı da oradaydı. Beyaz ördeklerden
ayrılmıyordu. Yüreğine su serpildi.
Gün batarken Paytak da döndü kümese.
Çocuk keyfinden kabına sığamıyordu.
Akşam yemeğinde babası:
- Senin yabanin nasıl bakalım ? diye
sordu.
- Çok iyi, baba. O kadar iyi ki, beyaz
ördeklerden daha hızlı yüzüyor !
Tabağına yemek alan annesi, gözlerini
ona dikti :
-· Ne dedin ?
- Yeşil baş beyazlardan hızlı yüzüyor,
dedim.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 255
Babası avurdu dolu dolu :
- Ne biliyorsun ? diye sordu.
- Her gün gölde yü.züyorlar, baba.
- Kimler ?
Osman sıkıldı :
- Bizim ördekler canım, diye ufladı.
- Yeşilbaşları nerede gördün ?
- Görmedim ki. Benim yeşilbaş'ımı
söylüyorum, baba.
Annesi hayretle :
-- Senin Yeşilbaş'ı da göle bırakmı-
. yorsun ya ?
Osman gururla sırıttı :
- Bırakıyorum.
Kadın birden patladı :
- Sen deli misin be, oğlum ?
Çocuk ezile büzüle :
- Bunda ne var anne ? O alıştı kümese,
dedi.
Kadın açtı ağzını yumdu gözünü :
- Bizim oğlan akıllanmayacak, vesse'.
am. Koca çocuk oldu, hala aklı bir karış
256 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
havada. Alışmışmış kümese. Elin yabanı
alışır mı Allasen ? Bana göre hava hoş.
Ya kaçıp giderse ?.. O zaman üzülecek
sensin . Aslında kabahat se·nin, bey. Uydun
bir parmak çocuğun aklına, başıma
musallat ettin şu Yeşilbaşı. Vereydin Kel'e
de çalsaydı bir bıçak, olmaz mıydı sanki ?
Kocası elindeki çatalı yana doğru sallayarak
:
- Eee ! veririz yine ! Veririz Kel' e !
Almam demeyecek ya, diye söylendi.
- Yaırından tezi yok, diye kestirip
attı anne .
Osman sarardı :
- Hayır ! olmaz ! vermem, dedi.
- Aklını başını Yeşilbaş aldı senin.
Babası ina:ndırıcı bir tonla :
- Yabani hayvanlar evcil olmazlar,
oğlum. Onlaır özgür yaşamayı severler. Ya
bırakacaksın gitsin, ya da icabına bakacaksın.
Başka türlüsü olmaz.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 257
Eninde sonunda olacağı bu, dedi
annesi.
- Ben de kümesten çıkarmam, diye
kekeledi, Osman.
Babası :
- Seni odaya kapatsam hoşuna gider
mi ? diye sordu.
Annesi :
- Bıktım zaten Kel'in dırdırından,
diye atıldı. Adama başkasını veririz demişsiniz,
sanki diyen benmişim gibi, her
gördüğü yerde benden ördek istiyor. Yarın
veririz, olur biter. Hepimiz kurtuluruz
bari.
Osman :
- Hayır, hayır ! diye inledi. İçinden
de Kel'e diş biledi durdu. O gece berbat
bir geceydi. Yeşilbaş vardı ortada, zincirlere
bağlı. Bir de bir kel adam 􀐅ardı. Gözleri
kor gibi yanıyor. Cehermem zebanisi
sanki. Ellerinde kocama·n kocaman bıçaklar.
Işık vurdukça parıldıyor. Yeşilbaş'ın
258 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
çevresinde dans ediyor Kel. Bıçaklar havada
eğriler çiziyoır, kel adam zıplayıp duruyor.
Yeşilbaş bir oraya gidiyor, bir buraya.
Ama iştahlı gözlerden kaçamıyor.
Nasıl kaçsın ? Zincirli !
Osman korkuyla gözlerini açtı. Sundurmada
yürüyenler vardı. Köpekleri havlıyor.
Çarkın şırıltısı ve değirmenin uğultusu
derinden derine duyuluyor.
Osman hemen fırladı yatağından. Pijamalarıyle
dışarı koştu. Annesi bahçe
kapısındaydı. Elinde yem çömleği. Köpekleri
de bahçeye girmek istiyor ama, annesi
onu sert sert kovuyordu. Cesareti kırılan
köpek süklüm püklüm geri çekildi .
Osman aceleyle ayakkabılarını geçirdi
ayağına. Kümesin önünde annesine yetişti.
- Günaydın, anneciğim !
- Günaydın ! dedi annesi, kaşları çatık.
- Yemi ben atayım mı ?
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 259
''
- Hayır, ben ataırım !
'"" ,'
1 : , , : r •
Sevgili Yeşilbaş'ı en önde yine. Kümesin
kapısı yanında . Annesi birkaç avuç
yem serpti içeri. Hemen kapışıldı. Ördekler
yine kapıda bekleşiyor, dışarı çıkmak
hevesindeler. Kadın elindeki değneği telden
sokarak Paytak'ı ürkütüp geriye kaçırttı.
Bu davranışa şaştı ördek. Yine sokuldu
tellere. Kadın yeniden dürttü onu.
Değnekten korkarak çekildi Paytak. Kadın
kapıyı açtı. Beyaz ördeklerin çıkmasını
sağlamak istedi. Paytak bir daha geldi,
olanları unutmuş gibi. Bir değnek yedi
sırtına. Beyaz ördekler sevine sevine
çıkıyordu eşikten. Yılan gibi onu izleyen
değnekten korkuyordu Paytak . Kurtulmak
için zıpladı. Birden kanat çırptı. Kadın şaşırdı.
Paytak kapınm üst tarafından göğe
fırladı. Kavakların boyunca havalanıp geri
döndü, alçaldı. Osman da, annesi de ellerini
yukarı uzattılaır, onu tutmak istercesine.
Paytak bir daire çizerek havalan260
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
dı. Osman'ın yukarı kalkmış eli Elveda !
der gibi sallandı. Biliyordu ki Yeşilbaş'ı
artık gelmeyecek. Zincirlerinden kurtulmuştu.
Gözlerinden bir iki damla yaş aktı.
Paytak'ın gidişine hem üzülmüş, hem
de sevinmişti :
- Güle güle, Yeşilbaş'ım ! güle güle !
diye mırıldandı.
Paytak bir süredir unuttuğu alışkanlığa
kavuşmanın heyecanıyle biraz daha
havalandı. Değiırmenin üzerinde bir defa
dolaştı. Kırmızı kiremitlere tünemiş güvercinler
de uçtular. Sundurma önünde yere
uzanmış yatan kobay ayakları üzerine
dikilerek kulaklarını kabarttı. Uzun uzun
ha'V ladı onlara.
Paytak güvercinlerden hızla ayrıldı.
İçten gelen bir istekle kanatlarını çLrptı.
Değirmeni arkasında bırakmıştı. Altından
yeşil sazlar kayıp kayıp gidiyordu. Rüzgarın
uğultusu vardı kulaklarında. Çam
ağaçlarıyle kaplı tepeleri bir bir geçiyorSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 261
du. Alttaki göl güneş ışıklarıyle yıkanıyordu
sanki. Her an daha hızlı kanat ·çırpmasına
·rağmen mesafeler bitmek bilmiyordu.
Yüreğinde özlem ateşi tutuşan Paytak'ın
acelesi vardı.
Sabırsızca uçtuğu uzun bir süre son
unda Paytak bir sevinç çığlığı kopardı.
Tanıdığı bir bölgeye gelmişti. Suda oynaşan
kardeşlerini gördü birden. Hemen alçaldı,
hızını kesti. Kendini onların ortasına
bırakıverdi.
Sarmaş dolaş olmalar, hıçkıırmalar,
neşe haykırışları. . . Bu mucizeye hiç biri
inanamıyor, hayal görmüş olmamak için
tekrar tekrar gözlerini ovalıyorlardı. Kardeşleri
onu bin bir soru yağmuruna tutmuşlaırdı.
Nasıl yaralanmıştı ? Nasıl kurtulmuştu
? Nerelerde kalmıştı ? Niye hemen
dönmemişti ? İnsanların eline mi düşmüştü
? Ona çocuk mu bakmıştı ? Nasıl
nasıl ? Birçok hayvan bir arada mı yaşıyordu
?
262 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Baba Ördek gururla oğlunun arkasını
sıvazlıyor, Ana Ördek ise defalarca onu
bağrına basıyordu. İçi ezik ezik, gözleri
yaşlı.
Paytak bu arada Acar'ın ölümünü öğrenerek
üzüldü, yüreği acıyla burkuldu.
Annesinin üzüntülerini debreştirmemek
için metin davrandı. Kederini saklamaya
çalıştı.
Komşu çocukları da gelince ortalık bir
defa daha karıştı. Onun çevresini sardılar.
Nazlı boynuna atılmaktan kendisini
alamadı. Tuhaf bir durum olmuştu ! Hepsi
alaylı alaylı güldüler ona. Nazlı utancından
kızardı.
Ana Ördek nemli gözlerini oğlundan
bir tüırlü ayıramıyor, kıvançtan kekeleyerek
:
- İnanamıyorum, ah inanamıyorum,
sen mi geldin oğlum ? .. Sahi geldin mi ?
Artık bizi bırakmayacaksın, değil mi ? diye
aralıksız konuşup duruyordu.
GÖÇ
'; r ENi BİR yıuıama dönemine gi-::,
7 rilmişti. Acı günler geride kal-
􀀱 􀃕 mıştı. Paytak'ın dönüşü kendi
'
'
.•,. ailesi ve komşuları için de tatlı
ve neşeli bir hava yaratmıştı. Ona bir
kahraman gözüyle bakıyorlardı. Yruralanması
olayını sık sık anlatmasını istiyorlar
ve tutsaklık anılarını ibretle, heyecanla
dinliyorlardı. Onun yaralı kanadını sanki
madalya takılmış gibi imrenerek seyretmekteydiler.
Sol kanadını biteviye açtırıyor
ve yaranın izini merakla muayene edi264
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
yorlardı. Onun anlattıkları sanki tatlı bir
masaldı. O konuşmaya başlayınca hepsi
sus pus oluyor, ağzından dökülen sözcüklerin
birini bile kaçırmamak için gözlerini
bütün dikkatleriyle ona çeviriyorlardı. Soruların
da ardı arkası kesilmiyordu :
- Yaran çok acıdı mı ?
- Aaa, tabii. Havaya fırlayınca arkamdan
bir gümleme duydum. Kayıkta
birr' adam vardı. Elindeki tüfekten bir ateş
fışkırdı. ıSol kanadımın yandığım hissettim.
'Her halde sonun geldi, Paytak !' dedim
kendi kendime. Kopan tüylerim aşağı
düşerken, kanadım ağırlaştı. Onu istediğim
gibi çırpamıyordum. Başım dönmeye
başladı. Aşağıya doğru yuvarlanıyordum.
- Ah, yruvrum ! diye inledi annesi.
- Avcının köpeği kendini göle atmış,
altımda yüzüp duruyordu. Nasıl korktum,
bilemezsiniz. İçimde bir ses : 'Gayret, Paytak
! Gayret ! .. ' diye haykırıyordu. Bugün
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER! 265
iyice anlıyorum ki, bu ses babamın sesiydi.
- Elbet, oğlum ! dedi babası, senin
kurtulmam istiyordum canı gönülden.
- Babam en - güç durumlarda bile
kendimizi kapıp koyvermememizi bize öğütlemişti.
Acıyla kıvranmama rağmen
düşmemeye ; aksine, uçmaya çalıştım. Sonunda
havalandım. Ölümden bu çabam sayesinde
kurtulmuştum. so·nra da sizlerden
ayırı o kuşkulu, kabuslu günleri geçirdim.
- Yaran nasıl geçti ?
- İnsanlaır beni yakaladıkları zaman
orada o küçük çocuk vardı. Beni ötekilerin
elinden çekti aldı. Yoksa beni sağ bırakacaklarını
hiç sanmıyorum. Çocuk beni
evine götürdü. Annesiyle yaramı ilaçlayıp
sardılar. İyi de baktılar. Birkaç gün
sonra canım sıkılmaya başladı. Kapatıldığım
odanın içinde gezinip durdum.
- Ya öbür hayvanlar ?
- O kadın benim odada sıkıldığımı
266 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
anladı her halde. Tuttulaır, beni çeşit çe·
şit kanatlı hayvanın bulunduğu bir yere
götürüp tıktılar ! Artık kuvvetim yerine
gelmişti. Kendimi bir tutsak gibi görüyordum.
Evet, birçok ka:natlı hayvan vardı
çevremde. Ama hiç biri bizden değil ki.
Bu hayvanlar geceleyin kapalı bir odada
tünüyor, gündüzlelri de güneşlenmek için
çevresi tellerle çevrili küçücük bir yere
çıkıyorlar. Onun içinde dolaş dur ! Ne kadar
sıkılıyordum bilemezsiniz. Bereket, beyaz
ördekler vardı. Bunlar göle çıkarlazodı.
Bana bunca iyilik yapmış olan o küçük
çocuk bir iki gün beni de bıraktı aralarında.
Ne kadar sevindim. Gölde yıkandım
durdum. Akşam olunca arkadaşlarım
kümesin yolunu tuttular, bana da : Haydi,
gelsene ! dediler. Şa§tım bu işe, yine de
onlardan ayrılamadım.
- Kümestekilell'.' rre yiyip ne içiyorlar
?
- Haa, o yönden sıkıntıları pek yok.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 267
Sahipleri her gün onlara yem taşıyor, çanaklarına
su koyuyorlar. Ama folluktaki
yumurtaları da toplayıp gidiyorlar. Hiç
biri gık bile diyemiyor.
- Ne tuhaf !
- Demek ki insanlar onları boşuna
beslemiyQ(rlar !
Öyle olsa gerek.
- En çok neye üzüldün ?
- Özgür olmayışıma, sizlerden uzak
bulunuşuma.
Her gün bu konular tazeleniyor, Paytak
kardeşlerine ve komşularına, en ufak
ayrıntılarına kadar geçirdiği o ·günleri bir
bir anlatıyordu.
İtibaırlı bir kişi olmuş çıkmıştı. Nazlı
da artık ondan hiç ayrılmıyordu. Kimi onlarda
kalıyor, ama ge·nellikle Paytak, Nazlılarda
geceliyordu. Nazlı'nın ağabeyi Yalınkat
da bu evin öz oğlu yerine geçmişti.
Akkanat da onu büyülemişti !
Günler böyle güzel güzel geçeceğe
268 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
benzerken, bir gün bütün hayatlarını değiştiren
bir olay oldu.
Sisli bir sabahtı. Güneş önce bu sisi
delip geçemeyecek gibiydi. Göz gözü görmüyordu.
Ne vakit ki güneş yavaş yavaş
yukarı yükseldi, gökteki tahtına oturdu,
ortalığı ısıtmaya başladı, o zaman sis tabakası
ıhnarak dağıldı. Yoğunluğunu kaybedince,
günden güne sararmaya yüz tutan
sazlar ve süsenler seçilir oldu. Sonuçta
sis, tepeletin eteklerinden dağların doruklarına
doğru çekildi.
Çocuklar bu puslu günün ağırlığıyle
hala uykuda idiler. Baba Ördek'in de yuvadan
pek dışarı çıkmaya niyeti yoktu.
Sağa sola döndü durdu. Bundan da usandı.
Uykusu kaçmıştı. Çıkıp bir dolaşayım,
diye düşündü.
du.
Onun kalktığını gören Ana Ördek :
- Hayrola ! nereye böyle ? diye sor-
- Bir dolaşayım diyorum.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 269
- Bir şey mi var ?
- Yok, yok bir şey.
- Vazgeç, canım ; yat uyu.
- Uykum yok ki.
- Yum gözlerini, gelir.
- Bütün gece uyuduk. Yeter artık.
- Çocukları uyandırayım mı ? diye
sordu eşi.
- Rahat bırak onları, uyusunlar.
- Ben de geleyim mi seninle ?
- Canım, ben şöyle bir dolaşıp geleyim.
Yapacak bir şey yok, gelmesen de
olu􀐆·.
Ana Ördek esneyerek :
- Zaten kendimi biraz rahatsız hissediyorum.
Bir kırıklık var gibi vücudumda.
Ben çocukların yanında kalayım, sen
dolaş, dedi.
Sen de rahatına bak.
- Geç kalma, n'olursun.
- Meraklanma, kalmam. Hava açsın,
siz de çıkarsınız. Ben de o zamana
270 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
kadar dönmüş olurum.
Eşini alnından öperek ; «Haydi, eyvallah
! .. » dedi, kendini suya koyverdi. Güzelce
yıkandı. Sonra ağır ağır sazların dibinden
doğru yüzmeye koyuldu. Sis bi·
raz daha açılmıştı. Yüze çıkarken dipte
kıvrıla kıvrıla giden bir sülük gördü. Dur,
şunu tutayım, diyerek daldı. Sazlara doğru
giden sülük tehlikeyi sezinleyince dibe
kaçtı. Baba Ördek de onu hızla kovaladı.
Böylece dipte giderken, su yüzünde
tuhaf bir gö'.ge belirdi. Kovaladığı sülüğü
kendi haline bırakarak hemen yukarı
fırladı. Böyle davranmakla hiç de iyi yapmamıştı.
Bir an şaşaladı. Geri dönemezdi.
Dalmak da mümkün değildi, görülmüştü
artık. Hem de tehlikeyi haber vermesi
gerekiyordu. Suya dalsa bunu yapamayacaktı.
- Aman, dikkat ! diye bir feryat kopaırdı.
Kanatlarını kuvvetle çırptı. ÜstünSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 271
deki su damlaları birer inci tanesi gibi dört
bir yana saçıldılar.
Sarı boyalı sandal, yalpalayarak sa􀐀landı.
İri yapılı bir adam sırtındaki gocuğu
kayığa atıp oturduğu yerden vücudunu
hızla o yana çevirdi. Çiftesini omuzladı.
Kayıktaki dili dışarı sarkık kobay
köpeği aceleyle kendini sulara atıverdi.
Büyük biır istekle Baba Ördek"e doğru yüzdü.
Durmadan havlıyordu. Elinden gelse
o da ördeğin ardından yukarıya havalanacaktı
! Buna üzülür bir hali vardı. Ardından
bakarken, avını elinden kaçırmış
olmanın üzüntüsüyle. inliyordu.
Baba Ördek yüreği gümbürderken ani
bir hareketle yönünü değ􀐁tiırdi. Tehlikeden
uzaklaşmak dileğindeydi. Kanatlarını
nasıl çırpacağım bilemiyordu. Tam bu sırada
avcı tetiğe dokundu. Saçmalar vızıldayarak
kulakları dibinden geçti. Bu ilk
atışı ucuza savuşturmuştu. Baba Ördek.
272 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
Ama sonrası için talihi bir defa daha yar
olabilir miydi acaba'?
Baba Ördek birden, vurulmuşçasına
tepesi aşağı dikildi. Bu hiç beklenmeyer.
bir rıvıındu. Tüfek patladı yine. lsabetsfr
biır abş olmuştu. Avcı, önce aldığı nişana
göre tahmini bir atış yapmıştı. Baba,
yönünü değiştirmeseydi, belki gerçekten
vurulmuş olacaktı.
Bir ok gibi dikildi suya. Yan gözle
de çevresine bakındı. Nereye gideceğine,
nasıl hareket edeceğine karar verdi iyice.
Kurşun gibi suya daldı.
Avcı gocuğunun üstüne oturarak küreklere
yapıştı. Sandalı hızlı hızlı sürerek
ördeğin düştüğü yere yanaştırdı. Köpeği
oralarda fır dönüyor, acayip sesler çıkarıyordu.
Adam :
- Getir ördeği ! diye emretti.
Köpek suyun içinde dönendi durdu.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 273
- Dal, getir ördeği ! diye bağırdı adam.
Köpek şaşkınlık içindeydi. Havlayışları
da üzüntülü. Avcı, vurduğuna emindi.
Yoksa ördeğin suya düşmesi başka türlü
nasıl açıklanabilirdi ? Baktı, ne suyun içinde,
ne de dibinde, vınduğu ördeği göremedi.
Ellerini gözlerine siper ederek sandaldan
eğildi. Dibi yeniden araştırdı. Gölgeler
görerek kancalı değneği aldı eline,
suya batırdı, bir daha karıştırdı. Kanca
bir yere takıldı. Olanca kuvvetiyle asıldı
adam, öne de eğilmişti. Derken, sandalın
dengesi bozulup devriliverdi.
Gölün üzeri btr anda teneke ve tahta
parçalarıyle doldu. Gocuğu da kabararak
. su yüzünde yüzüyordu. Tepeis üstü takla
atan adam bocalayarak su yüzüne fırladı.
Kendini yüzeyde tutmak için elini kolunu
oynatıyordu. Can havliyle, alabora olmuş
sandala tutundu. Yuttuğu suları avurdunu
şişirerek, fıskıye gibi fışkırttı ! Derin
274 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
derin soluk aldı. Islanan saçları alnına yapışmıştı.
Başından fırlayan kasketi dalgalarla
oynaşaırak kendisinden uzaklaşıyordu.
Köpek bunu fark etti. Hemen peşine
düştü kasketin. Yetişince dişledi, geri döndü
yüze yüze avcıya getirdi. Zavallı köpekçik
çok bir iş yapmışların sevinci içindeydi.
Avcı alaylı ve gayet nazik :
- Aferin sana ! mersi ! diyerek bir
eli sandala yapışık olduğu halde, öbür eliyle
şapkayı aldı. Gelişigüzel başına geçirdi..
Geçirdi ama şapkanın içindeki sular
tepesine boşalarak aşağı süzüldü !
- Allah kahretsin ! . . diye bağırdı adam.
Sonra çevresine bakındı. Gözüne kestiırdiği
en yakın kamışlara doğru göz attı.
Biraz soluklandı ve yüzmeye koyuldu.
Köpeği de peşinde. Koca vücudunu su yüzünde
zor tutuyordu. Bütün çabasını harcıyordu.
Sonunrla soluk soluğa sazlara vaSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 275
rabildi. Yapıştı, kendini yukarı çekti. Çamurlar
içinde bir an dinlendi. Bataklıkta
düşe kalka, gölün kenarına yöneldi, sonra.
Sonuçta avcı da köpeği de kurtulmuşlardı.
Avcı kuru toprak yola oturdu. Üstündekileri
bir bir çıkararak yere serdi. Ayaklarındaki
botları çekti, ters çevirerek
içindeki suları boşalttı. Sırtını güneşe verdi.
Isınmaya başladı. Köpek olanlara bir
anlam verememiş, kuyruğunu sallıyor,
kesik kesik havlıyordu. Adam elindeki
botla acımadan hayvana vurdu :
- Beceriksiz ! uğursuz köpek ! Bir
ördeği y akalayamadın ! Burnunun dibinde
suya düştüydü oysa. Sonra da göle çevirdi
başını, yazıklandı. Şu işe bak, yahu !
Sandalı da devirdik. Peki elimize ne geçti
? Cümle aleme maskara olduk.
:􀐂onra gömleğini ters çevirdi, öbür
yüzünü güneşe verdi :
- Ahtım olsun, bu gölde bir tek ör276
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
dek bırakırsam, bana da Patron demesinler
!
Bir süre sonra botları ayağına, gömleği
de s􀐃rtına geçirdi, öbür eşyaları da
koluna sıkıştırarak tıpış tıp􀐄 yola koyuldu.
Köpeği de ardı sıra gidiyordu .
•
BABA ÖRDEK göle dalınca kendisine
en uzak kamış yığınına doğru gitmeyi
kurmuştu. Bunda da gerçekten başarılı oldu.
Dipte yüzerek, görünmeden sazların
arasına kadar geldi. Orada başını su yüzüne
çıkardı. Kayığı görebiliyordu. Olayları
yüıreği çarpa çarpa seyretti. Kurtulmuş
olmasına rağmen kaygılarından sıyrılmış
değildi. Sevinemedi.
A vcınm oradan uzaklaşmasından sonra
hemen yuvaya döndü. Ana Ördek baygınlıklar
geçiriyordu. Çocuklar onun başına
toplanmışlardı. Babalarını karşılaSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 277
rında sağ salim görünce annelerini unutarak
hemen onun üstüne atıldılar. Kimi
yüzünü gözünü öpüyor, kimi boynuna dolanıyordu.
Ölü evi gibi kederle dolu yuva,
yeniden fıkırdayan kazana dönmüştü.
Bir ara gözlerini açıp eşini karşısında
bulan Ana Ördek :
- Sen . . . sen . . . sen, h a ! .. diyerek yine
bayı1ıverdi. Ama bu seferki sevinçtendi.
Onu ayıltmak bir mesele oldu. Tarifi
imkansız bir şok geçirmişti çünkü.
Ortalık sütliman olunca, komşuları
da çıkageldi. Korkudan herkes b1r yere
sinmişti çünkü . . . Büyük bir tehlikenin kazasız
belasız geçiştirilmiş olması yine hepsini
sevindirmişti. Baba Ördek'e, "Geçmiş
olsun !' diyorlrurdı.
Herkesin aksine, Baba Ördek pek neşeli
değildi. Kaşlarını çatmış, derin derin
düşünüyordu !
Komşusu :
- Nedir bu iş, arkadaşım ? diye sor278
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
du. Sabah sabah büyük bir tehlikeden kurtuldunuz.
Geçmiş olsun ! Bana öyle geliyor
ki, buralarda eski güvenlik kalmadı.
Baba Ördek :
- Ne yazık ki, öyle ! Ben de onu düşünüyorum
nicedir, dedi. Sonra da kararlı
bir tavırla devam etti : Artık burada kalamayız,
hemen gitmeliyiz.
Ötekiler de çevrelerine toplanarak ilgiyle
kulak kabarttılar konuşulanlara :
- Nasıl ? diye sordular hepsi bkden.
- Burdan gitmemiz gerek diyorum.
Burada kalamayız artık.
- Niçin gidelim ? Neden gidelim ?
Baba Ördek önüne dikmiş olduğu gözlerini
yavaş yavaş yerden kaldırdı. Donuk
bakışlarını çevresinde gezdirerek :
- Çünkü, dedi, bu avcı yeniden gelecek
buraya ! Bu sefer bizden öç almak
niyetiyle gelecek hem de. Hepimizi kırandan
geçirmek için önüne geleni vuıracak.
O zaman onun elinden kimsenin kurtuSAZLI
GÖLÜN ÖRDEKLERİ 279
lacağını sanmıyorum.
- Neden öyle yapsın ?
Baba Ördek acı acı gülümsedi :
- Sandalın devrilmesine çok öfkelenmiştir.
Kaçtım diye beni suçluyordur şimdi.
Dişlerini nasıl gıcırdattığını bilmek zor
değil ! Yeniden silahlanıp ilk fırsatta buraya
gelecektir.
-· Belki gelmez.
- Gelecek ! diye kesinlikle konuştu
Baba. İşte şurada, ilerde, devrilmiş sandalı
duruyor. Adam onu çıka.ırmak, kurtarmak
için elbette gelecek. Geldiği zaman
da zaten yalnız olmayacak. Yanında
adamları da bulunacak. Hepsi de baştan
aşağı silahlı. Zevk için, öç almak için
ateş edecekler. Şıpır şıpır döküleceğiz. Soyumuzu
sopumuzu kurutan bir kıyım olacak
bu !
- Çok müthiş !
- Aman, demeyin !
280 SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
- Korkudan öleceğim. Dehşet bir
şey bu.
Baba ördek ağır ağır sözünü tamamladı
:
- Olacağı tahmin etmek pek zor değil
bence. Eğer burada kalırsak, sonumuz
geldi demektir ! Canımızı seviyaırsak, alıp
başımızı gitmek tek çıkar yol bizim için.
Ana Ördek sızlandı :
- Burası benim yurdum ; tatlı acı
hayatımın geçtiği yerler. Ben buradan nasıl
ayrılabilirim ?
Baba Ördek onu okşayarak :
- Kalırsak mezarımız olacak ! dedi.
- Aman, ne diyorsun ?
- Gizlendiğimiz her kovukta bizi bulacaklar.
Atışın birinden kurtulsak öbürü
canımızı yakacak. Teker teker kurşunların
hedefi olup ağaçta yaprak örneği
döküleceğiz.
Ana Ördek ürkerek ağlamaya başladı
:
ledi.
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 281
içime ateş salıyorsun, diye keke-
Olacağı söylüyorum. Göz yaşlarımız
hiç kurumayacak !
- Yeter ! diye bağırdı eşi. Sen neye
karar verirsen ben sana uymaya razıyım.
Baba Ördek komşusuna dönerek :
- İşte dostum, böyle ! diye içini çekti
. Bu göl aırtık hepimiz için tehlikeli oldu.
Biz sizi severiz, Sizi burada bırakmaya
gönlüm elvermiyor. Bizimle geliniz.
- Bilmem ki, olur mu ?
- Elbette. Güvenlik içinde yaşayacağımız
başka bir göl bulabiliriz. Neden
olmasın ?
Komşusu bir an düşündü :
- Haklısın, dostum ! Hem de çok
haklısın, diyerek onun omzuna kardeşçe
vurdu. Biz de sizden ayrılmak istemeyiz.
Anca beraber, kanca beraber.
- Çok sevindim bu kararınıza, diyerek
Baba Ördek komşusunun ellerini sık282
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLER!
tı. Öyleyse hemen hazırlanalım.
- Peki. Göç ne zaman ? diye sordu
komşusu.
Baba Ördek kesin ve kararlı :
- Bu akşam ! dedi. Yarın belki de bizim
için geç olacak.
İki aile de heyecanla göç hazırlığına
başladılar. Çocuklar yeni yerler görecekleri
için sabırsız, büyükler belirsiz yeni bir
hayata başlayacakları için biraz kaygılı,
akşamı nasıl edeceklerini bilemediler.
Sonunda güneş ulu çam ağaçlarıyle
örtülü tepelerin ardına doğru çekildi. Hafif
bir rüzgar, lacivert gölün üzerinden
eserek, boyunları bükük kamışları nazlı
nazlı salladı. Akşamla beraber ortalığı derin
bir sessizlik kaplıyordu.
Birden kanat hışırtıları duyuldu. Birer
ok gibi havaya fırlayan ördekler, arka
arkaya göğe yükseldiler.
Baba Ördek en önde idi. Bir an sazlar
üzerinde dolandılar ! Doğup büyüdük-
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 283
leri göle son bir defa doya doya baktılar.
Acı tatlı anılarla dolu bu yerden ayrılmak
hepsine hüzün vermişti. İçlerini çekip
göğüs geçirdiler. Gözleri yaşardı.
Son ziyaret bitince, Baba Ördek hepsini
arkasına takıp buradan aldı götürdü.
Göç başlamıştı sonunda.
Dağ tepe aşarak, kanatlarıyle havayı
dövüp, yel olup uçtular, bilinmez diyarlara
doğru.
·:::  "' ··"'' ·y : ·; "7'.f:,;.,, ,ı , wX'':·{ 'W
ŞİMDİ NEREDELER ?
. 􀀯.;􀀰
a!!Dr ABAN ÖRDEKLERİNİ gör- ,􀀇 􀀖'1 [?" mek için ille de bir göl kıyısı- •-= na gitmeye hiç de gerek yok. · '􀀭􀀮 ister kapınızın önüne -çıktığı- 1 nızda, ister sokakta yürürken, ister balı-
çenizde oynarken, arada sırada başınızı
yerden kaldırıp göğe bakınız ! Ama bunu
sabah ·erken, akşam geç saatlarda yapar'sanız,
şansınız daha da artar. Yüksekten
hızla uçan, yer değiştiren, kısacası göç e-
SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ 285
den bir ördek ailesiyle buluşmanız mümkün
olabili:r ! Genellikle önde bir yol gösteren
kolbaşı vardır. ötekiler bir açının, kenarları
gibi onu izlerler. Gidecekleri yere
çabuk varmak için hızla uçarlar. Onları
yollarından çevirmek pek mümkün olmaz.
O kadar azimlidirler. Ya daha iyi beslenmek
için ya ürkütüldükleri için ya doğal
şartlar değiştiği için bulundukları yerleri
bırakmışlardır. Bütün çabaları daha iyi ve
korkusuz yaşayabilmektir. Bu amaca ulaşabilmek
için de dağları, ovaları, ülkeleri,
hatta kıtaları aşabilirler !
Bu arada sizin köyün, sizin kasabanın,
sizin şehrin üstünden de geçeceklerdir
!
Onları görmek için yalnız başınızı
yerden kaldırıp göğe bakınız, yeter. Belki
bu arada bizim yeşilbaşları da fark edip
tanıyacaksınız. Çünkü onlar da ötekiler
286 .SAZLI GÖLÜN ÖRDEKLERİ
gibi, biırçok nedenlerle hala oradan oraya
göç edip duruyorlar.
Bu göçleri de yaşadıkça pek biteceğe
benzemiyor !