AŞAR, Ülkü'nün gösterdiği
kocaman evi görünce şaşırdı:
- Gerçekten burada mı oturuyorsunu3?
-Evet.
- Sahi mi söylüyorsun?
- Niçin yalan söyleyeyim!
Yaşar beğendiğini belli edercesine bir
ıslık çaldı.
Bahçe içinde kocaman, iki katlı bir
evdi bu.
Çocuk gülümserneye çalışarak:
- Ben gelmesem, dedi.
8 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Ülkü diretti :
- Olmaz! Amcama söz verdim. Hayatımı
kurtaran arkadaşımı görmek istiyor.
Sonra sen de söz vermiştin. Ayıp olmaz
mı? Bekler şimdi.
Yaşar, çaresiz kalmış insanlar gibi
bir an boynunu büktü, Ülkü'nün ardından
ytirtidü. Kapı önündeki oldukça lüks
bir araba yı göstererek:
- Bu da sizin mi? diye sordu.
- Evet, bizim. Gerektiği ya da canının
istediği zaman söyle, gezelim.
Yaşar gtilümsedi. Böylesine rahata
alışık değildi. Annesiyle babası, Türkiye'den
buraya çalışmak için geldiklerinde
durumları iyiydi ve gün geçtikçe daha
da iyiy􀅃 gidiyordu. Ama ah o kötü araba
kazası başianna gelmeseydi ... Annesiyle
babasını bir anda alıp götürmüş, yok etmişti.
Yaşar kısa bir süre ne yapacağını
şaşırmıştı. Sonra elde avuçta pek bir şey
kalmadığı, olanlar da kısa sürede tükendiği
için çalışmak gerektiğini a.nlaOKYANUS
ÇOCUKLAR! 9
mıştı. Çeşitli işlere girip çıkmış, böylece
Avustralya kentlerini gezmişti. Zorlu günler
geçirmiş, annesiyle babasının öllimünden
bu yana rahatı, huzuru unutmuştu.
Ülkli ile arkadaş oluncaya dek sUrmUştU
yoksulluğu. Kötü bir rastlantı sonucu
arkadaşlıkları başlamıştı. Yaı)ar, bir gün,
yolda giderken, birkaç adamın, bir otomobilden
iı ip, Ülkü'yU kaçırmak istediklerini
görmüştü. Çocuk, adamların elinden
kurtulmak için bir yandan bağırıp
imdat isterken, bir yandan da boğuşmaya
başlamıştı. Ama sonunda, sürüklenip
götlirlilecek duruma gelmişti. O anda sokakta
kimsecikler yoktu. Anlaşılan
adamlar onu uzun uzun izlemişler, sonra
da uygun bir ortam bulunca kaçırm􀃀a
kalkışmışlardı. Yaşar'ın yamnda, haydutlarla
boğuşacak herhangi bir silah
yoktu. Bir an düşündü ve ne yapacağına
hemen karar verdi. Yerdeki taşları, adamlara
karşı kullanacaktı. Hemen bir taş
kapıp attı, ardından bir, bir daha. Adamlar
çok ustalıkla atılan taşiara karşı ko -
----·-
10 OKYANUS ÇOCUKLAR!
yamamışlar, söverek Ülkü'yü bırakmak
zorunda kalmı§lardı. Bunda belki de, ne
yapacağını şaşıran Ülkü'nün attığı çığlıkların
da rolü vardı. o sırada yerden biter
gibi yetişen polisi de görünce, haydutlar
sıvışmak zorunda kalmışlardı.
Yaşar, Ülkü'nün yanına koşmuş, yarası
heresi olmadığını görünce sevinmişti.
Polis, onlan karakola çağırmu3 ifadelerini
aldıktan sonra bırakmış, haydutların
peşine düşmüştü. Ama yakalayabilene
aşkclsun.
k .. ? u.
Yaşar sormuştu:
- Seni neden kaçırmak istediler Ül-
- Bilmem ama, sanırım arncam çok
zengin olduğu için. Haydutlar beni kaçınp,
arncamdan fidye isteyeceklerdi her
halde.
- Siz gerçekten çok mu zenginsiniz?
- Elbette. Amcarom milyonları var.
Bize gelince varlıklı olup olmadığımızı görürsün.
Demek sen Türksün?
OKYANUS ÇOCUKLAR! ll
- Elbette.
- Ben de Türk'üm.
- Ne iyi.
- Arncam beni yalnız sokağa pek
bırakmaz ama ...
-Neden?
- Kıçırırlar falan diye. Biz çok zenginiz
de. . . Yani arncam Ali Rıza Bey ...
Bugün gizlice bir arkadaşıma gitmek istedim,
bu kötü olay başıma geldi.
- Anladım. Öyleyse dikkatli olman
gerekiyor. Yalnız sokağa çıkma.
Ülkü gülümsedi:
- Çıkıyorum yine de, dedi. Sen de
biraz kendinden söz etsene.
- Ben sokak çocuğu sayılırım.
Sonra Ülkü'nün şaşkın bakışları arasmda
gülümseyer.ek, başından geçenleri
anlatmıştı.
Ülkü sessizce dinledikten sonra onu
evlerine davet etmiş ve daha önce durumu
amcasına iletmişti. Amcası da, yeğeninin
hayatıcı kurtaran çocuğu merak
ettiğinden görmek istemişti.
12 OKYANUS ÇOCUKLAR!
llkin güzel, çiçeklerle süslü, mis kokulu
bir bahçeden geçip, tertemiz, mermer
merdivenlerden iki katlı, ama kocaman
eve girdiler. Onları saygılı bir uşak
karşıladı ve içeri gidip konukların geldiğini
haber verdi. Amca koşup çocukları
kapıda karşıladı. Yaşı altmışın üstünde
olmasına rağmen dinçti. Yaşar'a teşekkür
etti, karnının aç olup olmadığını sordu.
Aç olduğunu öğrenince de sofraya çağırdı.
Yalnız kuş sütünün eksiz olduğu masaya
oturduklarında Yaşar büyük bir iştahla
yemekiere saldırdı, karnını tıka basa
doyurdu. Çoktandır böylesine güzel yemekler
yememişti. Sonra kütüphaneye
geçtiler. Amca oldukça zengin bir kitaplığa
sahipti. Yaşar'ın hayran hayran kitaplara
baktığını görünce sordu:
- Okumayı sever misin?
- Hem de nasıl? Delicesine!
- Öyleyse istediğin· kadar oku.
Tüm kitaplanını çekinmeden alabilirsin .
. . . Ve Yaşar'ın yaşam öyküsünü bir
OKYANUS ÇOCUKLAR! 13
daha anlattırdı. Avustralya'da kimsesi olmadığını
öğrenince üzüldü:
- Niçin yurduna dönmüyorsun? diye
sordu.
- Bilet ücreti çok fazla. Bir türlü
o kadar para biriktiremedim.
Amcanın gözleri parladı:
- Benim de isteğim, kendi toprağımda
ölmek, dedi. Yakın bir gelecekte
pılımızı pırtımızı toplayıp yurda dönmeyi
düşünüyorum. Önce Ülkü'nün okulu bitirmesini
istiyorum. Dilersen, sen de onunla
birlikte okuyabilir, onun arkadaşı olur,
burada bizimle kalabilirsin. Madem bir
yakının yok, biz yurda dönerken de yanımızda
gelirsin. tkimiz birlikte olunca ...
Yaşar çılgınca bir sevince kapıldı, amcanın
ellerine sarılıp öptü:
- Düş falan görmüyorum değil mi?
Yaşlı adam gülümsedi:
- Hayır oğlum, düş değil.
- Buna çok sevindim. Yurda dönünceye
dek, Ülkü'yle okula gider, kitap14
OKYANUS ÇOCUKLAR!
lığınızdan istediğim kitaplan okuyabiliriın,
değil mi?
-Elbette.
- Ülkü gibi ben de size amca diyebilir
miyim?
- Çok sevinirim.
Yaşar, Ali Rıza Bey'in elini öptükten
sc.nra yaşlı adam sarılıp, çocuğun yanaklarından
öptü. Amca duygulanmış, ağlıyordu.
- Türkiye'de kimsen var mı?
- Bir teyzem var.
- Şimdilerde Avustralya'ya pek çok
işçi çalışmaya geliyor. Bazan onlardan bir
ikisiyle oturup konuşuyorum. Dünyanın
en güzel ülkesi Türkiye'ın benim. Hiç bir
yeri, onun bir karış toprağına değişmem.
Senin yanımda bulunman bana huzur verir.
Anayurttan aynidıktan sonra çok zorlu
günler yaşadım. Sonra sonra işimi kurdum,
çok para kazandım, ama yalnız kaldım
işte. Ülkü'nün annesiyle babası arka
arkaya öldüler. Daha önce de söylediğim
gibi şimdi onun okulu bitirmesini bek:li-
OKYANUS ÇOCUKLAR! 15
yorum. Her şeyimi satıp, savıp yurduma
döneceğim. Boğaz'da ya da adalarda, deniz
kenarında bir ev ya da yalı alıp, ömrümün
sonunu orada geçireceğim. Tabii
boş duracak değilim, yine çalışmalarımı
sürdüreceğim. Sen de bizimle gelirsen iyi
olur.
Ülkü:
- Madem ki arkadaşız, artık hiç ayrılmayız
birbirimizden, dedi.
Yaşar mutlulukla gülümsedi:
- Elbette, dedi. Yurdumu çok merak
ediyorum. Oradan geldiğimde küçük
bir çocuk sayılırdım. Pek anımsamıyorum.
- Dünyanın en güzel ülkesi, dedi
yaşlı adam.
Ülkü:
- Öyleyse Avustralya gibi uzak bir
yere neden geliyorlar amca, diye sordu.
- Çalışmak için. İş alanları geniş
değil, Türkiye'de.
Çocuklar sustular.
Sonra mutlu günler başladı. İki arkad
􀄡 okula birlikte gidip geliyor, birlik16
OKYANUS ÇOCUKLAR!
te okuyorlar ve anayurda gitmek için tatili,
okulun bitmesini bekliyorlardı. Amca
da bir yandan hazırlıkianın yapıyor, satılacaklan
satıyordu.
O sıralarda bir gün, Amca, kitaplığında
gazetesini okurken:
- Allah Allah, dedi, güzel bir şey
bu. Siz de yanşmaya katılsanıza çocuklar.
Ders çalışan çocuklar, başlanın kaldınp
baktılar. Ülkü:
- Ne yarışması amca, dedi.
-Gazete büyük bir yanşma açmış.
Kazanana dünya gezisi vaad ediyor.
- Dünya gezisi ha!
Çocuklar dersi mersi bir an unutup,
gazeteyi incelediler. Aıncamn söyledikleri
doğruydu, şaka falan yapmıyordu.
Ülkü, Yaşar'a:
-Ne dersin biz de kaWalım mı? diye
sordu.
- Katılalım.
- Ne yazalım.
-Güzel bir şey.
t
OKYANUS ÇOCUKLAR! 17
-Ama ne?
Akıllarına gelen, başlarından geçmiş
ya da ba􀄠kalarından duydukları bir yığın
olayı birbirlerine anlattılar bir çabukta.
Sonunda karar verdiler. «Çocuk Gö􀄡üyle
Dünya»yı anlatacaklardı. Zaten gazete de,
buna benzer bir şey istiyordu. Oturup yazdılar;
beğenmediler bir daha bir daha yazı..
dılar. Sonunda karara varmış olmaJılar ki,
yazdıklarını Ali Rıza Bey'e verdiler. O
okudu, bir iki yerini düzeltti. Ertesi sabah
yapıtlarını 3azeteye gönderdiler. Günler
geçti, bazen yarışınayı kazanırlarsa ne
yapacaklarını konuşuyor, heyecanlı heyecanlı
gezi hayaline dalıyorlardı. Daha şimdiden,
birinci gelmişler gibi, dünyanın çeşitli
ülkeleri hakkında bilgi edinmek için
durmadan okuyorlardı.
Sokaktan döndükleri bir gün Ali Rıza
Bey, onları kapıda karşıladı. Sevinç
içinde ba-ğırdı:
- Çocuklar, şu gazetenin yazdığına
bakın!
- Ne yazıyor amca?
18 OKYANUS ÇOCUKLAR!
- Yarışı kazanmışsı.ııız.
Gazete, onların yarışı kazandığını büyük
pUiltolarla veriyor ve yazdıklan yazıyı
yaymlıyordu. Ve «Çocuk Gözüyle Dünya
» röportajını hazırlamak için çıkacaklan
dünya gezisinde başarılar diliyordu.
Konuşmaya daldıklan bir sırada gazeteden
geldiler. Sonra başka gazeteciler,
radyocular, televizyoncular eve akın etti.
Fotoğrafçılar boy boy resimlerini çekerlerken,
sinemacılarla, televizyo'ncular, filmciler
kameralarmı çalıştırdılar. O günden
başlayarak, çocuklann gezisini dünyaya
duyurdular. Yanşmayı düzenleyen gazete
tüm masraflan çekecekti.
Zaten tatile az kalmıştı. Çocuklar sınavlarını
başarıyla verip, hazırlığa giriştiler.
Ali Rıza Bey de, yurda dönmek için
son hazırlıklarını yaptı. Onlarla geliyordu.
Bu durum çocukları iyice sevindirdi.
Gazete hangi aracı isterlerse seçebileceklerini
bildiriyordu. Ülkü, Yaşar'a sordu:
- Neyle çıkalım yola?
OKYANUS ÇOCUKLAR! 19
-Uçakla.
- Bana kalırsa gemiyle gitsek daha
iyi olur. Gerekirse uçağa, denizaltına,
ya da her türlü taşıt aracına binebiliriz.
- Bir deneyelim.
Oturup çeşitli acentalara mektup yazdılar,
yakın olanlarla gidip konuştular.
Yolculuklan için uygun bir gemi aradılar.
Sonunda adı, Türkçe «Martı» anlamına
gelen bir gemiyi seçtil􀄕r. Aşağı yukan her
limana uğrayan bir gemiydi bu.
Ali Rıza Bey:
- Böylesi bir gemi, sizin yolculuğunuz
için daha iyi olur, dedi.
- İyi olur elbette amca.
- ömrüm geziyle geçmişti. Son yıllarım
da öyle geç...ocek anlaşılan. Evliya Çelebi
gibi ...
- Bizi bırakmayacaksın ha amca?
-Elbette.
Çocuklar boynuna sanlıp amcayı öptüler.
İKİNCİ BöLVM
6 Lİ RIZA BEY gülümseyerek: - - Çocuklar size bir önerim
var, dedi. Büyük yolculuğumuza
çıkmadan önce küçük bir geziye ne
dersiniz? Çangıla ·doğru uzanalım mı?
- Bu gezi de nereden çıktı amca? dedi,
Ülkü.
Yaş:ır düşünmeden:
- Ç8k iyi olur, dedi.
Ali Rıza Bey piposunu yakarken açıkladı:
- Dostlarını davet ediyor. Çok güzel
bir gezi olacak. Ama, dilerseniz katılmayabilirsiniz.
- Gitmemiz daha iyi olur dedi,
Ülkü.
- Hazırlığınızı yapın öyleyse.
Çarçabuk hazırlandı çocuklar. Gerekli
eşyalannı sırtiayıp Ali Rıza Bey'in arOKY
ANUS ÇOCUKLAR! 21
dından limanda duran geminin yolunu tuttular.
Gemide amcanın dostlan, onlan büyük
bir içtenlikle karşıladılar.
- Demek çocuk gözüyle dünyayı yazacak
olan küçük gazeteciler sizsiniz: dediler.
Çeşitli yayınlardan ötürü aşağı yukarı
herkes tanıyorrlu onları.
Kaptan piposunu tüttürürken sordu:
- Gemimi nasıl buldunuz?
- Çok iyi, dedi çocuklar.
Bay John'la eşi Liz de, hayatlarından
memnun görünüyorlardı.
Sonra yolcular karnaralarma yerleşmek
için çekildiler.
Çocuklar gezinin heyecanı içinde mutluydular.
Ama onları konuk eden Bay
John'la eşi Liz, Kaptan köşkünün arka
bölümündeki kabineye gittikleri zaman,
karısı çevresine göz gezdirerek:
- Sevimli bir kruvazör bu, dedi.
Kocası hayretle konuştu:
- Hayır, bu bir Lloyds A - I.
22 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Liz'e göre kabine pisti, ufacıktı. Ama
yine de görüşünü söylemedi:
- Çok güzel bir gezi yapacağız anlaşılan,
dedi.
Kocası:
-Burası pek glizel bir kamara sayılmaz
ama ne yapalım. Yolculuk bu, dedi.
Kadın, zarif parmaklanyla musluğu
açtı, suyun aktığını gördü:
- N e kadar güzel! Gliney denizlerinde
çok güzel bir tatil yapacağız.
-Elbette.
Kaptan dostlarıydı. Onları böyle bir
g.eziye davet edince hiç dü.şünmeden karar
vermişlerdi. Evlendiklerinden beri pek geziye
çıkmamışlardı. Durmadan çalışmak
zorunda olmalan yanında, çocuklar tüm
vakitlerini almıştı. Bu gemide neşeli bir tatil
geçireceklerine inanıyorlardı.
- Guadalcanal'a da uğrayacak değil
mi?
-Evet canım?
Kaç kez eşine anlatınıştı John, orada
askerlik yaptığını. Canını dişine takıp Ja-
OKYANUS ÇOCUKLAR! 23
ponlarla nasıl savaştığını ve bu yüzden al·
tın bir madalya kazandığını. ..
- Oraya gerçekten uğrayacak mıyız?
-Kaptan belli olmaz, dedi ama uğray::
J::ilir.
- Ya gece geçersek! Oraları görmek
istiyorum. Kim bilir ne güzel yerlerdir.
- Pek değil.
- Geçerken olswı görmek istiyorum.
- Ya gece geçersek?
- O zaman kaptana söyle bizi uyandırsın.
Tüm adalan görmek istiyorum.
- Olur. Çıkalım mı?
- Çıkalım, dedi kadın. Çok sıkıcı yer.
Biraz daha içerde durursam patlanm.
- Haklısın.
Gümrükten çıktıklarında, Kaptan'la
çocukları ve Ali Rıza Bey'i konuaur, gülüşürken
gördüler. Selam vererek yanianna
sokuldular.
Kaptan, kırk yaşlarında, iri bir adamdı.
Geniş omuzlan, çukura kaçmış gözle-
----------......
------·-
24 OKYANUS ÇOCUKLAR!
ri vardı. Sakalı uzun, kömür karasıydı. Ellerini
cebine sokmuş bakıyordu.
- YükümUz ne olacak? diye sordu
Ülkü.
- Kop ra olacak!
- .Kopra mı?
- Evet.
- Bu ne demek kaptan?
- Koprayı yerinde öğrenmeniz daha
iyj olur. Şimdi anlatmayayım.
- Peki.
Çocuklar Kaptan'la konuşurlarken
kan-koca, küpeşteye yaslanarak limandaki
gemileri seyrediyorlardı. Amca da onlara
katılmıştı.
Kaptan:
- Çocuklar, dedi, hareket saatı geldi.
Ben görevimin başına gidiyorum. !sterseniz
siz de çevreyi seyredin biraz, sonra
yine konuşuruz.
Kaptan işinin başına gitmek üzere
onlardan ayrıldı.
Gemi yavaş yavaş kanala açıldı. Havada
düdük sesleri yankılanıyor, pervane-
....... ---------
OKYANUS ÇOCUKLARI 2ti
lerin gürültülerinden konuşmalar bazen
duyulmuyordu.
Yolcular, yavaş yavaş kaybolan ışıklara
son kez baktılar. Limandan aynlışın
heyecanına kendilerini ka ptırmışlardı.
- Güney denizlerine açılan bir gemide
olmak eşsiz bir duygu veriyor insana,
dedi Ülkü.
Yaşar, gülümsedi:
- Çok mutluyum. Eğer gezimiz böyle
giderse iyi olacak.
- O zaman gazeteye yazacak bir şey
bulamayız. Bu da bizim için çok kötü olur.
Ülkü bir an düşündü:
- Haklısın, dedi. Bakalım yolculuğumuz
hep böyle durgun mu geçecek? «Güney
denizlerinde beş dakika sonra hava
değişebilir ve insanın başına ne geleceği
hiç belli olmaz» demişti kaptan. Unuttun
mu?
Gi.ilümsediler.
Bir gemi ci yanlarına sokuldu:
- Yemek vakti geldi, dedi. Biraz
26 OKYANUS ÇOCUKLAR!
hızlanın. Kaptan beklemekten hoşlanmaz,
aklınızda olsun.
Yemek salonuna gittiler gemicinin ardından.
Hepsi orada, masanın başına çoktan
çökmüşlerdi.
Kaptan:
- Akşam yemekleri saat altıdadır,
dedi.
Çocuklar sofranın başına çöküp sessizce
karınlannı doyurdular.
Yemekten sonra Kaptan, sakalım tarayarak
koltuğuna kuruldu. Çocuklar hiç
durmadan gemi ve gemicilik hakkında
sorular soruyorlardı. Kaptan da sıkılmadan
bildiklerini anlatıyordu onlara:
- İlk gemi ne zaman yapıldı, biliyor
musunuz çocuklar? dedi.
Yaşar hemen atıldı:
- Ben biliyorum.
- Söyle öyleyse.
- İlk gemiler Mısırlılar tarafından,
M.Ö. 3500 yıllarında yapıldı. hk buharlı
gemi ise; A.B.D.'lerinde, 1786'da yapıldı,
1787'de de çalışmaya başladı.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 27
-Çok güzel.
Gemi. ve gemicilik hakkındaki konuşmalar,
Bay John'un heyecanla salona girmesiyle
ve balina gördüğünü iddia etmesiyle
bitti. Koşarak dışarıya çıktılar ama
denizde balina falan görmediler.
Kaptan, çocuklara, Essex adlı bir gemiye,
iki kez saldırıp, ortadan ikiye bölen
ünlü bir balinanın öyküsünü anlattı.
Amca, bir gezisi sırasında, kocaman
bir l'alinanın su yüzeyine fırlayıp bir başka
balinanın üzerine düşüşünü gördüğünü
söyledi ve bu dev yaratıklar hakkında
bilgi vermeye başladı:
-Balinalar çoklukla Atlas Okyr.nusu'nun
kuzey bölgelerinde bulunur. Eskiden
Gaskonya körfezinde yaşayan, bugün
soyu tükenıneye yüz tutan bir türü
vardı. Atlas Okyanusu'nun kuzeyine çekilen
bu tür balinalardan bir tanesi, yüzyılımızın
başlarında, Akdeniz'de yakalanmıştı.
Ayrıca, Büyük Okyanus'un kuzey-batı
sularında yaşayan başka balina türleri de
vardır.
28 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Boyu ne kadardır? diyt: sordu, Yaşar.
25 - 30 metre kadar olanları
vardır. Ağırlıkları 150 tonu bulur. MemeiiIerin
balinagiller takımından, denizlerde
yaşayan bir hayvandır. Yer yüzünde yaşayan
hayvanların en büyüğüdür. Balina,
biçiminin balığı andırmasına, denizlerde
yaşamasına rağmen balık değildir. ÇünkU
yavrularını balıklar gibi yumurtlayarak
dünyaya getirmez. Onları karnının altında
bulunan memelerindeki sütle emzirir.
Sıcak kanlı bir havvandır. Bazen tek, bazen
de sürUler halinde yaşarlar. !şitme
duyusu pek gelişmemiş olduğu halde, gözleri
keskindir. Zeki değillerdir. Suyun içinde
çok iyi görürler.
Balinanın sırtı mavi, karnma doğru
beyazdır. Üzerinde diğer balıklarda olduğu
gibi pullar yoktur.
- Kıllar mı vardır? diye sordu, Yaşar.
- Hayır. Kıl da yoktur. Balinanın
derisi tüysüzdür. Bunun üstünde bazı
OKYANUS ÇOCUKLAR! 29
kabuklu hayvanlar parazit olarak yaşar.
Derisinin altında 50 santime varan kalınhkta
bir yağ tabakası bulunur. Bu kalın
tabaka, hayvanı, içinde yaşadığı okyanus
sularının soğukluğundan korur. Batinalann
ön ayaklan, başının gerisinde bir yüzgeç
biçimini almıştır. Arka ayakları zamanla
köreldiğinden, vücudunun içinde
yalnızca birkaç kemik kalmıştır.
Balıklarda dikine bulunan kuyruk,
halinada yataydır. 5-6 metre eninde bulunan
bir kuyruk, hayvana hareket etmesini
sağladıktan başka, bir korunma silalu olarak
da işine yarar. Balinanın bir kuyruk
çarpmasıyla kocaman bir sandalı param
parça etmesi işten bile değildir.
Balina, balık olmadığı için solunumunu
solungaçlarıyla değil, akciğerleriyle
yapar. Suyun altında bir saata yakın kalabilmesini
sağlayacak büyüklüktedir akciğerleri.
Solunum yapmak için su yüzüne
çıktığı zaman, akciğerierindeki pis havayı
başının üstündeki burun deliklerinden dışan
sahverir. Çıkardığı pis hava, soğuk
30 OKYANUS ÇOCUKLAR!
havanın etkisiyle yogunlaşır. Aşağıdan yukarıya
fışkırdığı için fıskıyeyi andırsa da,
bu su değildir. Hayvan, suya daldığı sırada,
dudak biçimindeki burun delikleri kendiliğinden
kapamr, burnuna su girmez.
Balinamn çok büyük bir ağzı vardır.
Kocaman bir sandalı, kürekleri v.e içindeki
adamlarla birlikte içine alabilecek kadar
büyüktür.
Yaşar ürpertiyle:
- İnşallah balinalar önümüze çıkmaz,
dedi.
Kaptan gülümsedi:
-Neden?
- Bizi yutar.
- Yutamaz. Çünkü ağzında fanon
denen, yukardan aşağı, aşağıdan yukarı
çubuklar vardır. Sayısı dört yüze ulaşan
bu fanonlar, hayvamn ağzını bir balık ağı
gibi ördüğü için, ancak küçücük balıkları
yutabilir. Çünkü ağzının içi daracıktır.
Yavrularının boylan altı metre kadardır.
OKYANUS ÇOCUKLAR! Sl
Balinalar 200 - 300 yıl kadar yaşarlar.
Ağzındaki fanonlar ve yağlan için
avlanırlar.
Kuzeyliler, balinanın etini büyük bir
iştahla yedikleri gibi, eriterek yağını içki
olarak içerler. Balina gemileri tıpkı bir
fabrika gibidir. Limana varmadan önce,
hayvanın tüm parçalan yararlanılacak hale
getirilir.
Balinagillerden de bir başka zaman
söz ederim çocuklar.
Çocuklar, Kaptan'a teşekkür ettiler.
Ülkü birden heyecanlandı. Güzel bir
akordeon görmüştü. Hemen alıp akort etti
ve çalmaya başladı. Oldukça güzel çalıyordu.
Bir yandan da ülke havaları söylüyordu.
Sesi güzeldi, gürdü, insanı büyülüyordu.
Kaptan piposunu neşeyle çekiştirirken:
- Çok güzel çalıyor, söylüyorsun,
dedi.
32 Ol{YANUS ÇOCUKLAR!
Bir anda, bulundukları yerde bir bayram
havası esmeye başlamıştı.
Kaptan, görevi için köşküne gittikten
sonra, Ülkü akordeon çalmaya ara verdi.
Yaşar:
·- Ne dersiniz çocuklar denizi seyredelim
mi biraz? dedi.
Amca:
·- İyi olur, diye bu fikre katıldı.
Kamaradan çıktılar. G€mi karanlık
güney sularında yol alıyordu.
Günler tekdüze geçmeye başlamıştı.
Hepsi de saatlarca güvertede oturup, uçan
balıkların garip kuyruklarıyla okyanusu
kamçılayışını seyrediyorlardı.
- Her şey ne sakin, dedi, Ülkü.
- Gazeteye yazacak bir şey bulamayacağız
galiba? dedi, Yaşar.
- Daha önümüzde uzun bir yolculuk
var.
New Herbrid adalarına yakmlaşmışlardı.
______ .....
ne:
OKYANUS ÇOCUKLAR! 33
Kaptan bir sürü harita sürdü önleri-
- tki gün boş vaktimiz olacak, dedi.
John, karısına:
- Sen, dağ bayır gezmeye bayılırsın,
dedi. Big Nambas'a kadar uzansak ne
dersin?
- Çok iyi olur derim.
- Gündüz yola çıksak, geceyi orada
geçirip, ertesi gün döneriz.
- Ama, Big Nambas da neresi?
- Pasifik'te son gerçek yeriiierin
yaşadığı yer.
- Pasifik'te yerliler yaşamıyorlar
mı daha?
- Elbette. Pasifik tümüyle keşfedilmiş
değil ki. Dünyada bilinmey.en, insan
ayağı değmemiş çok bölgeler var daha.
- Gezimiz ilginç olacak öyleyse?
Kaptan gülümsedi:
- Çok tehlikeli bir bölge. Hiç bir
kadının oralara tırmanabileceğini sanmıyorum.
John'un karısı Liz aldırınadı:
..... _____ 34 OKYANUS ÇOCUKLAR!
- Benim iyi bir dağcı olduğumu unutuyorsunuz
kaptan.
- Çok tehlikeli ve engebeli bir arazi
olduğu için söyledim.
Gemi, Malekula'ya vardığı zaman Liz,
öntinde uzayıp giden manzaraya şaşkın
şaşkın gözlerini dikmişti:
- Cangıla bak! diye mırıldandı.
Çocuklar, ağaçlardan aşağıya sarkan
parazitleri görünce, ellerinde olmadan irkildiler.
Sonra hep birlikte giyİnıneye koyuldular.
Amcanın hiç bir hareket yapmadığını
görünce, Ülkü:
- Siz gelmeyecek misiniz? diye sordu.
- Hayır.
- Neden?
-Ben hem yaşlıyım, hem de ... Eğer
kazasız dönerseniz gelecek sefere ben de
gelirim. Kendinize dikkat edin. Buraları
çok tehlikelidir.
- Endişelenmeyin siz.
Karaya çıktıklarında, bölgeyi iyi bilen
--------------··
OKYANUS ÇOCUKLAR! 35
gemicilerden biri öne düştü. Rehberlik yapacaktı.
Yer, birdenbire dikleştiği için grup
yukarıya doğru tırmanmaya başladı. Kısa
bir süre sonra, hepsi de terden sırılsıklam
olmuştu.
Daha cangılın içlerine girmemişlerdi.
Adalara o garip havayı veren acımasız,
esrarlı görüntülerden biriyle karşılaştılar.
- Şuna bakın! diye hayretle bağırdı
genç kadın.
Hepsi durdu.
- Garip bir ağaç, dedi. Ülkü.
RehLer gemici:
- Sakın o ağaca yaklaşınayın! diye
bağırdı.
Çocuklar oldukları yerde durdular.
- Ne ağacı bu? diye sordu, Yaşar.
- İnsan boğan İncir ağacı.
- Gerçek mi söylediğiniz?
- Tabii, şakanın sırası mı?
- Ne korkunç şey!
Çocuklar yutkunarak dev ağaca baktılar.
Görünüşü garip olmakla beraber
korkunç değildi, ama ...
3 6 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Hemen önlerinde dünyanın en görkemli
ağaçlarından olan dev bir kavri çamı
yükseliyordu. Bu ağacın öz suyu ve kerestesi
çok değerliydi. Çok uzun süre önce,
insan boğan incirin incecik, parazitli
bir lifi ağaca dolanmıştı. Bir kuşak boyu
kavri, başına gelecek felaketten habersiz
olarak yaşamını sürdürmüştü. Bir gün,
incirin kökleri cangıl tabanına iyice yerleşmiş,
korkunç ağaç, dağdan yayılan !avlar
gibi her şeyi hırpalamaya, yok etmeye
başlamıştı. Bu iş yavaş yavaş bir yıpranma
biçiminde ilerliyordu. Kavri, incirin
da·llan arasında bir tutsak gibiydi. Çarnın
iri gövdesi, çelik parmaklan andıran dallar
arasında giderek daralan, şaşmaz bir
ölüm çemberi içine girmiş gibiydi.
Kavri §imdi bir ölüydü. Ama hala,
kendisini emip duran parazitin kolları arasında
ayakta duruyordu. Bir zamanıann
görkemli ağacı, korkunç sıcaklıkta çürümeye
başlarken, insan boğan incir ağacı,
toprağa kök salmadan öbür ağaçlara sarılarak,
gelişmesini sürdürüyordu.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 37
Ağacı iyice inceleyen Yaşar:
-Çok korkunç; dedi.
Kaptan:
-Çevresindeki herhangi bir varlığa
bir kez sarılmaya görsün, dedi. Artık onu
hiç bir şey durduramaz. Bakın!..
Üzerinde sevimli bir sarmaşığın büyümeye
başladığı başka bir kavri çamı gösterdi.
- Her şey aşağı yukarı böyle başlar.
-Çok ilginç. İşte gazeteye yazılacak
bir konu.
Yaşar çoktan ağacın fotoğrafını çekmiştİ
bile.
- Haydi çocuklar gidiyoruz, dedi.
Kaptan.
Big Nambos yöresine geldiklerinde,
onlara rehberlik eden gemiciyle, John ve
karısı arkada kalmış!ürdı.
Kaptan, genç kadının önde gidişine
şaşmıştı:
- Sizin gibi yapılı bir hanımın, böyle
--------
38 OKYANUS ÇOCUKLAR!
bir yolCuluğa dayanabileceğini sanma?:dım,
dedi.
Genç kadın gülfunsedi:
- Size sporcu olduğumu söylemiştim.
- Haklıymışsınız. Ama yine de dikkatli
olun.
- Teşekkür ederim.
Daha fazla konuşmalarına fırsat kalmadan
sık yeşilliklerin oradan bir düzineye
yakın yerli çıkıverdi ortaya. Kara derili
insanları gören kadın, bu kez dehşet
dolu gözlerle seyretmeye başladı onları.
Anlaşılan çok korkmuştu.
Kaptan gülümseyerek:
- Korkmayın, dedi. Onlardan bize
. zarar gelmez.
Kaptanın güven verici sözlerinden
sonra genç kadın biraz rahatlar gibi oldu.
Yine de bakışlarını vahşilerden alamıyordu.
- Onlar da bizi seyrediyorlar. Baksana
tüfeklerine. Kötü amaçları olsa hiç
böyle dururlar mı?
...... _____ _
OKYANUS ÇOCUKLAR! 39
Gerçekten, vahşilerin ellerinde son
model tüfekler vardı. Anlaşılan avianınaya
çı:Y.ınışlardı.
Genç kadın merakla sordu:
- Avustralya'nın keşfedilmemiş yerleri
var mı?
-Var.
Çocuklar, Kaptan'a sordular:
- Avustralya'ya ilk çıkan beyazların,
buranın yerlilerini çeşitli yöntBmlerle
yok ettikleri doğru mu?
Kaptan acı acı gülümsedi:
- Maalesef doğru. Adanın gerçek
;;erlileri, hala ikinci sınıf vatandaş sayılır.
Avustralya'da yerliler resmi sayım rgkamlarına
katılmaz. İnsandan saymazlar
onları. Nüfuslannın 50. 000'in üstünde olduğu
sanılıyor ...
Bunların çoğu kurak iç bölgelerde, ya
da kuzeyde yaşarlar. Çekingen, göçebe
olan yerli Avustralya'lılar uygarlık koşullarına
uymamışlar, kıtaya sonradan
yerleşenler de onlara bu olanağı sağlamamak
için ellerinden geleni yapmışlardır.
40 OKYANUS ÇOCUKLARI
Avrupalılar ilk kez yerlilerle karşılaş.
tıkları zaman, bunlann çıplak olduklannı
gördüler. Yalnız soğuk yerlerde yaşayanlar
hayvan postlarına sannıyorlardı. Bunların
köyleri, tarlaları yoktu. Ok ve yayı
bile bilmiyorlardı. Avrupalılar, onları insanlann
en ilkelleri sandılar ama, sonradan
yapılan incelemeler bu düşüncelerin
doğru olmadığını gösterdi. Yerliler, bulundukları
çevrenin koşullarına uyuyorlar,
bu yüzden ılımlı iklimde ne giysiye, ne de
tariava gereksinme duymuyorlardı. En ilgi
çekici silahlan; atıldığı zaman vuramazsa
dönün geri gelen «Boomerang-» dır.
Bir de; «Woomera,» dedikleri kaldıraçları
vardır. Ok ve mızrak yapanlar da bulunur.
Silah; yemek pişirme ve kişisel işler
dıı,ında her şeyleri ortaktır ..
Savasacakları zaman karşı karşıya
gelir, birbirlerine birkaç ok, ya da boomeran
􀊥 atarlar. Bunlardan biri karşı taraftan
birine rastladı mı savaş biter. İlk kez
vuran kazanmış sayılır.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 41
Yertilerin rengi, b€den yapıları kabileden
kabileye değişir. Genel olarak tunç
renklidirler. Yüzleri etsizdir, düz ya da
dalgalı saçlıdırlar. Burunları geni􀊦 ve
yassıdır. İnce uzun hacakları vardır. Aviarını
ağaçlar, ormanlar arasında inanılmaz
bir çeviklikle avlarlar. Aralannda dil birliği
yoktur. !şte görüyorsunuz.
- Evet, dedi, Ülkü.
- Haklısınız, dedi, Yaşar.
Onlara yol gösteren rehber gemki,
yerliler le konuştuktan sonra:
- Hadi yürüyün, gidiyoruz, dedi.
- Yine de dikkatli olun, diye arkadaşlarını
uyardı, Kaptan.
Yerliler çok az da olsa İngilizce konuşuyor,
dertlerini anlatabiliyorlardı.
Y erlilerin reisi olduğu anlaşılan uzun
boylu biri:
- Gelin b€nimle, dedi.
Yürüdü!er.
Yerlilerin üzerinde, önünü örten onb:;
ş santim boyunda, kemer gibi bir bezden
başka, hiç bir şey yoktu.
42 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Yerliler, onları, asık yüzlü yaşlıların
bağdaş kurup yere oturduğu ilkel bir köye
götürdüler. Şiş karınlı cangıl çocuklarıyla
kadınlar çevrelerine bir anda doluştular.
Çoğu, onların arasında daha beyaz
görünen Liz'i süzüyordu. Çocuklar bu yüzden
oyunlarını, kadınlar işlerini güçlerini
bırakmışlardı.
·
Yaşlı adamlardan biri kendi diliyle konuşunca,
rehber gemici onunla anlaşmaya
çalıştı. O sırada Liz'in her yanını inceleyen,
beğendiğini ifade eden sesler çıkaran kadınları,
şef, bağırarak kovdu.
Rehber gemici, usulca, Kaptan ve diğerlerine:
- Yerliler göründüğü kadar uygar
değiller, dedi. Üç, dört yıl kadar önce birini
yediler.
Liz, hayret ve korkuyla sordu:
-Gerçek mi?
- Elbette.
Kaptan:
-Ben, sizlere dikkatli olmanızı söylemiştim,
dedi. Tropik iklimierin özelliğin------------
· ...
OKYANUS ÇOCUKLAR! 43
den olarak, akşam karanlığı birden bastırıverrnişti.
Karanlık basar basrnaz, yerliler kocarnan
ateşler yaktılar ve köy alanına toplanıp,
ormaniann derinliklerinde korkunç
yankılar ya pan da vullar çalma ya başladılar.
Kadınlar şarkı söylüyor, delikanlılar,
yanan ateşlerin çevresinde çılgınca dansediyorlardı.
Gece yarısına dek sürdü eğlenceler,
sonra herkes kulübesine dağıldı.
Korkunç bir gökyüzü gürültüsü duyuldu,
onlann kulübesine çekilmesini bekliyorrnuşcasına.
Aralarında nöbet çi?.elgesi
yaparak yattılar. Onlar uyumadan önce
korkunç bir sağnak, bulundukları kulübenin
damını dövmeye başlamıştı bile.
Nöbetçilere rağmen, tedirgin bir geceden
sonra, erkenden kalktılar.
Kaptan herkesten önce hazırlandı:
- Haydi çocuklar gidiyoruz, dedi.
Ayak üstü bir kahvaltıdan sonra yola
koyuldular. Ekvator yağmuru bütün
yolları suya boğmuştu. Daha önce rahatça
gt>çtikleri şimdi gitgide kabaran bir neh44
OKYANUS ÇOCUKLARI
rin kenarına vardıklarında, büyük bir güçlükle
karşılaştılar.
John'la karısı, yolu kontrol için önden
gitmişlerdi. Dönüşlerinde Kaptan sordu:
-Durum nasıl?
-Karşıya geçebiliriz.
Büyük güçlüklerle karşıya geçtiler.
Henüz dinlenme fırsatını bulamadan, Yaşar
bağırdı:
- Ağaca bakın!
Yolcular ıslak cangılda durarak, daha
önce inceledikleri kavri çarnma merakla
baktılar. Geeeki fırtına, sonunda
cangıl kralını yere devirmişti. Bir mucize
sonucu, insan boğan incirin kökleri
toprağa dalmış, tek başına yaşamaya
başlamıştı. Kolları yine de devrilen çamı
sıkıyor, boğmaya çalışıyordu.
- İncir ağacı yarışı kazandı, dedi
rehber.
-Ağaç zaten ölmüştü, diye homurdandı,
Kaptan.
Tekrar yürümeye başladılar. Zorlu
------------....
OKYANUS ÇOCUKLAR! 45
bir uğraştan sonra gemiye vardılar. Am·
ca ve gemiciler merakla karşıladı onları.
Cangıl yolculan yıkanıp, giyindikten
sonra dinlendiler.
Çocuklar, gazete için, yolculukla ilgili
güzel bir yazı hazırladılar. nk fırsatta
postaya vereceklerdi.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ROPİKAL DENİZİN yumuşak,
fosforlu yansıması geminin
güvertesine vurup, yakamozlar
oluşturuyordu. Suda hoplayıp zıplayan,
uçan balıklar mavimsi bir ışıkla
aydınlanıyordu.
Ge􀂥iyi gezmekten dönen John, çocuklarla
konuşan eşi Liz'e rastladı:
- Rotayı biliyor musunuz çocuklar'?
dedi.
-Hayır, dedi, Ülkü.
-349.
- Kim söyledi'?
- Kaptan. Ha, az kaldı unutuyordum.
Guadalcanal göründü.
Hepsi birden Guadalcanal'ı görmek
için kaptan köşküne yollandılar.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 47
Karşılarında uzanan soğuk yüzlü
adanın cangıllarında yaşam kolay değildi
ama, buranın kendine özge yasaları vardı.
Oradaki canlılar, düzene uymayı bildikleri
için yaşamlarını sürdürüyorlardı.
Gemi, John'un çok iyi tanıdığı bir
kıyıda demirledi. Sahilde tanıdık bir yüz
sevinçle gemiye bakıyordu. Dost Müller'di
bu. Genizden gelen bir sesle bağırdı:
- Hoş geldin, John! Görüşmeyeli
yıllar oldu. Hangi rüzgar attı seni buraya?
- Yalnız değilim.
- Onlar da hoş geldi.
Sevinçle, ilgiyle Guadalcanal'a ayak
bastılar. İki arkadaş candan kucaklaştılar.
Müller her zamanki gibi çirkindi ama
şendi. John, onu birçok kez ölümden kurtarmıştı.
Az kalsın boğulacaktı onun yüzünden.
- Yüzmeyi öğrendin mi bari? diye
sordu adama.
- Hem de nasıl!
48 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Buralan çok değişmiş ben görmeyeli.
Çirkin adam gülümseyerek başını
salladı.
- Doğru.
Müller, onları çiftliğine davet etti.
Hepsi de sevindiler.
- Adamızı daha yakından tanırsınız,
dedi, çocuklara.
Müllerin kocaman cipine binip, tozlu
yollarda gittiler.
Yol yorgunu olduklan için o gece erkenden
yattılar .
•
GÜZEL BİR HOROZ sesiyle uyandı
çocuklar.
Ellerini yüzlerini yıkadıktan sonra
sıkı bir kalıvaltı yaptılar.
Çiftlik sahibi Müller, asker arkadaşıyla
birlikte konuşmayı koyulaştırmış,
Ali Rıza Bey de sohbete katılmıştı. Bu
arada, çocuklar çoktan sahile inmişlerdi.
...... _____ _
OKYANUS ÇOCUKLAR! •9
Güneş yükseldikçe sıcaklık artıyor,
sahildeki kumlar ateş gibi yanıyordu.
-Denize girelim mi çocuklar? dedi,
Ülkü.
-Girelim.
Bulundukları yerde, deniz karanın içlerine
doğru uzuyor, durgun bir göl halini
alıyordu.
Ülkü, kıyıya yakın yerdeki çalılıkları
aralayıp baktı; gölün suları ayna gibiydi:
- Doğrusu çok güzel yüzülür burada,
dedi.
Yaşar'ın yüzü güldü:
-Sabah banyosu bizi çivi gibi yapar.
Ardından hemen soyundu, kendisini
durgun sulara atıverdi. Az sonra suyun
üstünde başı göründü:
- Hadi sen de gel Ülkü, diye seslendi.
- Geliyorum.
Ülkü bir çırpıda soyundu ve balıklama
suya atıldı.
Yaşar çok güzel yüzüyor, tıpkı bir
Yunus balığı gibi taklalar atarak dalıp
_____ .......
50 OKYANUS ÇOCUKLAR!
çıkıyordu. Derken başını biraz yukan kaldırıp,
derin bir soluk aldı, yine daldı. Bir
dakika, bir buçuk dakika ... Arkadaşı kaygılandığı
sırada birden bir uçan balık gibi
sudan fırladı:
- Gelsene! diye bağırdı.
Arkadaşı heyecanlanmıştı. Kötü bir
yüzücü sayılmazdı. Okuldayken yarışmalarda
iyi dereceler tutturmuştu. Az sonra·
Yaşar'ın yanına vardı.
-Üşüyor musun?
-Hayır.
Denizle gölün sulan, dar bir boğaz
halinde birleşiyordu. Burada yüzey suyun
dibi ayna gibi görünüyordu. !rili ufaklı
mercanlar, ilk kez gördükleri bitkiler ...
Derin bir soluk alıp, denizin dibine
daldılar ve çıktılar.
- Mercanlan gördün mü Ülkü?
-Gördüm. Çok güzel.
- Suyun dibinde hiç bir kıpırtı yok.
Sessiz.
-Dünyanın en güzel yüzme havuzu.
- İyi ki buraya geldik.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 51
Gölün derinliği on, on beş metre kadardı.
En sığ yerde yüzdüler, daldılar, çıktılar.
Gölün di bi mercanlada kaplıydı; çeşitli
irilikte, türlü biçimde, renk renk mercanlar...
Çoğu dallı hudaklı türdendi, açıl􀅺
pembeydiler. Bazıları da bembeyaz. Aralarında,
geniş yaprakları ağır ağır dal·
galanan deniz otları vardı.
Solukları tükenene dek dipte kaldılar.
Su yüzüne çıktıkları zaman güneş tam
tepelerindeydi sanki. Öylesine yakıcıydı.
Tekrar daldılar. Onlardan kaçmayan
renk renk balıklar gördüler. !rili ufaklı,
kırmızı, mavi, yeşil, sarı, alaca, ince, yassı,
çeşit çeşit balıklar.
Bunlar, su altı bahçesindeki yeşilli
mavili çiçeklerle birbirlerini tamamlıyorlardı.
Kümeleşmiş balıklar, onlar yaklaştıkça
hiç aldırmadan yine ağır ağır, sessizce
bitkilerin ardında kayboluyor, sonra üçer
beşer ansızın karşıianna çıkıyorlardı.
52 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
Çocuklar havasızlıktan tükenmek üzere
oldukları için tekrar suyun yüzüne çıktılar.
Derin birer soluk aldıktan sonra Yaşar,
Ülkü'ye sordu:
- Hiç böylesine güzel bir manzara
gördün mü?
- Ya sen?
- Hayır.
Balıkiann glizelliği, pembe, sabun
köpüğü gibi beyaz mercanlarm arasmda
yemyeşil bitkilerin salmışı, insanı gerçekten
büyülüyordu.
- Sanki düşteymiş gibi, dedi, Ülkü.
- Çok doğru. Gel, daha ilerilere, denize
doğru yüzelim.
- Yüzelim.
Güneş oldukça yükselmişti; kızgın
ışınlan diklemesine suyun yüzüne iniyordu.
Çocuklar suyun içinde olduklan halde,
su üstünde kalan kısımlan yanıyordu.
Deniz dibindeki kayalıklardan iri
midyeler kopanp kıyıya attıktan sonra,
a.çık, dalgalı denize doğru yüzmeye baş.......
___ _
OKYANUS ÇOCUKLAR! 53
ladılar. Kendilerini bırakıp, dalgaların
üzerinde sallanmak hoşlanna gidiyordu.
Önden giden Ülkü, birden döndü,
olanca gücüyle arkadaşından yana bağırdı:
- Çabuk sahile doğru yüz!
-Ne var?
- Sorma. Yüz kıyıya doğru.
Yüzünün rengi ateş gibi olmuş, gözleri
yerinden oynamıştı adeta.
- Köpekbalığı var!
Köpek balığı birden yanlarında belirdi.
Kocaman kafası, testereye benzeyen
bembeyaz dişleri görünüyordu. Kuyruğunu
sinirli sinirli sanıyordu. Nedense saldırmamıştı,
belki de çok kıyıda oldukları
• • 1 ıçın ...
Çocuklar kıyıya vardılar soluk soluğa.
Köpek balığı onları izlemeden çekilip
gitti.
- Ölümden kıl payı kurtulduk, dedi,
Yaşar.
- Bir daha bilmediğimiz sularda denize
girmeyelim.
_____ .......
54 OKYANUS ÇOCUKLARI
- Haklısın.
Hemen giyinip, çiftliğin yolunu tuttular.
Getirdikleri rnidyeler çiftliktekilerin
hoşlarına gitti, ama çocuklar köpekbalığını
anlatınca, çiftlik sahibi Müller:
- Sizi daha önce uyarrnalıydırn, dedi.
Bu sularda köpekbalığı çoktur ve her
yıl birkaç kişinin başını yer.
Çiftliğe gelen kaptan:
- Bu sularda denize girrnek deliliktir,
diye onu onayladı.
•
GUADALCANAL'DA üç gün boyunca
korkunç bir sıcak vardı. Ama sonunda
kopra yükleme iş1erni bitti. Kaptan, çocuklara
anlatmaya başladı:
- Milyonlarca yıl önce, jeolojik değişimlerden
önce, Güney Pasifik, adını bilmediğimiz
adalarla doluydu. Sonradan, volkanik
basınçlann itişiyle okyanusun tabanı
alçalma ve yükselrnelere uğradı. Bu sıra-
....... ----------
OKYANUS ÇOCUKLAR! 55
da adalar çöktli, bazı yeni adalar oluştu.
Binlerce polipten yeni adacıklar ortaya
çıktı.
Yeni sarsılmalat la okyanusun tabanı
yükseldi, kayalık, su yüzünden yirmi ayak
kadar dışarıya çıktı. Orada burada denizin
götürdüğü kısımlar, lagüne ulaşan
kanallar haline gelmişlerdi. Mercan iskeletlerinin
yığıldığı yüksek noktalar, dev
bir avuçla serpiştirilmişçesine bir yığın
mücevheri andıran adalar oluşturmuştu.
Sonunda mucize tamamlandı. Yuvarlak
bir mercan atolü, alçak bir lagünün doğmasının
nedeni oldu. Dış kenarlarını okyanusun
dev dalgaları dövüyordu. İç kesimde
deniz durgundu. Lagünün kıyısında,
palmiye ağaçları rüzgarın yönüne göre
eğilip bükülüyordu. Ve yine aradan binlerce
yıl geçti ve derme çatma kanolarıyla,
kahverenkli yeııliler, atollere gelip yerleştiler.
Mercan atolü; eşsiz lagünü, insar.ı
şaşırtan parlak kumları ve kayalığın dış
yüzeyine çarpıp, yüz ayak havaya fırla56
OKYANUS ÇOCUKLAR!
yan, serpinti olup döktilen, o aklaşan dalgalarla
seyrine doyulmaz bir görünüş yaratıyordu.
İçieri sakin, dışları vahşi görünüşlü
atoller, ilk bakışta göze hoşça görünmez.
Ama, bazılarının incecik kumlu doğal
plajlan, binlerce kusa yuvalık eden palmiyeleri
ve istiridye dolu sahilleri insanı
çeker.
Mercan kayalıklan bin bir renge sahiptir.
Pavlak siyahlar, yeşiller, ışıltılı
maviler, sanlar ve pastel r.enkler sımsıcaktır.
Mercanların türleri çok değişiktir.
Kiminin okyanusu kucaklamak istercesine
sulara uzanmış dallan vardır. Kimisi insan
beynine benzer, ağaçlar, çiçeklerle
süslenmiştir. Her biri; milyarlarca ölü
polipin kalınblanndan oluşmuştur. Kıyılarında
çeşitli mağaralar, mağaralarında
ahtapotlar, yengeçler, parlak renkli balıklar
yaşar. Mercanbalıkl arı çevrelerinde
dolaşır. On iki ayak kuyruğu, yüzgeçleri,
domuza benzeyen bir yüzü, zebra gibi
OKYANUS ÇOCUKLAR! 57
çizgili bedeni, çok güzel gözleri vardır.
Hemen ardından korkunç köpekbalıklarını
da görmek mümkündür.
Atolün dışardan görünüşü pek ilgi
çekmez. Bazen bir iki ağaç, göz kamaştıran
kumlar ve yuvaları pek göze çarpmayan
kuşlar vardır. Ama kerpiç kulübeLer
dikkati çeker. Her yer hindistancevizi
palmiyeleriyle doludur. Bunlar adaların
yüreğidir. Kerestesi mobtlyacılıkta
kullanılır. Damarlı yapraklarından şapkalar,
hasır örtüler, sepetler yapılır. Ortasındaki
ipek gibi dantelimsi maddeden
yararlanılır. Salatası yapılır. Kuruları
yakıt olarak kullanılır.
Cevizin içindeki süt, adalarda pek bulunmayan
suyun yerini alır. Üstelik çok
arı olan bu su, ameliyatlarda bile lmllanılabilir.
Cevizin sert, yenen kısmına gelince,
bunun da çeşitli yararları vardır. Dünyanın
dört köşesinde satılan sert kabuklu,
katılaşmış haline pek rastlanmaz. Eğer
kabuk sertleşmişse, makbul ıdeğildir. Sütü
58 OKYANUS ÇOCUKLAR!
ekşimiştir. Bu yüzden kopra haline getirilerek,
yani sabun ve margarin yapımında
kullanılmak üzere dövülüp ezilir. Cevizler
tazeyken toplanır. Etleri yumuşak,
kaşıkla yenebilec3k sertlikte dir. Bir hindistancevizinin
olgunlaşmasında altı evre
vardır. Üstelik her birinin ayrı ayrı pişirme
özellikleri bulunur.
Pasifik atollerinde, Polinezya yerlileri
yaşar. Bunlar Yeni Gine ve Solomon
adalarından gelip yeni atoller arayan cl
nizci topluluklardır. Yeni Gine'nin kuzey
kıyısında Polinezyalılara ait bölgeler bulunur.
Solomon adaları ve civarı, en kalabalık
yerleşme merkezleridir. Atol yaşamını
en iyi biçimde görmek isteyenler Tahiti'nin
doğusuna gitmelidirler.
Kaptan sözünü bitirir bitirınez Ülkü
sordu :
-Neden ?
- Çünkü burada Polinezyalılar, yeni
kültürlerini yaratmışlardır.
Onları dinleyen Ali Rıza Bey :
-Çok doğru, dedi.
1
OKYANUS ÇOCUKLAR! 59
Kaptan :
- Şimdi size buraların en ünlü yemeğini
yedireceğim, dedi ve gemi aşçısını
çağırarak bazı emirler verdi. Daha ertesi
gün yemeği yerlerken, orada bulunanlara
sordu :
- N asıl beğendiniz mi ?
John'un karısı gülürnsedi :
- Çok, dedi, eğer tarifini verirseniz,
belki ben de yaparım.
Kaptan gülürnsedi :
- Kayalıklarda akşam üstü tutulan
bir balığı temizleyip, uzun parçalar halinde
doğrayın. Bir gece, parçruları deniz suyu
ve kireç sosunda dinlcndirin. Tencereyi
bir saat güneş altında bırakın. Cevizin
etli kısırnlarını ayırıp, iki soğanla beraber
balık parçalarına katın. Sonunda işte böy··
le, ne tatlı, ne de acı, lezzetli bir yemek
yapmış olursunuz. Ne balık kokusu, ne deniz
suyu, ne kireç tadı var.
- Gerçekten öyle, dedi, çocuklar.
Liz gülürnsedi :
- Yapması çok zor.
60 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Ali Rıza Bey piposunu tüttürdü.
- Öyledir, dedi, Kaptan.
John gülümsedi.
- Daha önce sormuştunuz. Şimdi
kopranın ne olduğunu anladınız sanırım ?
diye sordu çocuklara.
Çocuklar, Kaptan'a teşekkür ettiler.
Sıcaklardan kopralar kokmaya başlamıştı.
Anestezik bir madde gibi koku.
çıkanyorlardı. Binlerce kopra böceği ortaya
çıkmış, ısırmadan vücutta gezinip
tuz aramaya başlamışlardı. Çocuklar bazen
yüzlercesinin bedenlerinde gezindiğini
sanıyorlardı. Bu yüzden sık sık duş
yapıyorlardı .
Gemi yola düşünce, sıcak büsbütün
artmıştı. İkinci gün bir fırtınanın kucağına
düştüler. Dalgalar güverteyi yalayıp
duruyordu. Gemi, büyük dalgaların arasında
beşik gibi sallanıyordu.
Radyolar, Noumea yönünden gelen
bir kasırgayı haber vennişlerdi. Merkez,
Yeni Zelanda'nın doğusuna düşüyordu
ama, Mercan denizi de tehlike altındaki
OKYANUS ÇOCUKLAR! 61
bölge içindeydi. Önce geminin fırtınayı
sıyırıp geçeceği sanılmıştı. Ama gece deli
gibi esen rüzgarı, sabah şiddetli bir tayfun
izleyince, gemi fındık kabuğuna çevrildi.
Gök,lere yükselen dalgalar kah tekneııin
dışında, kah güvertede patlıyordu. Geminin
pervanesi bazen havada çırpınarak
dönüyor, sonra yeniden suya dalıyordu.
Gök gürültüsü, kulakları sağır edecek
güçteydi. Tayfalar geminin bir yanından
öte yanına geçebilmek için, bellerine ip
bağlamak zorunda kalmışlardı.
Ali Rıza Bey :
- Sakın korkmayın çocuklar, dedi.
Kaptan :
- Böyle fırtınaları çok gördük biz,
bunu da atlatırız, diye mırıldandı. Ama
geminin nerede bulunduğunu açıldamadı.
John'la karısının yüzleri yemyeşil olmuştu.
Deniz tutmuştu ikisini de. Öğürüp
duruyorlar, gemiyi sallayan kocaman dalgalara
korkuyla bakıyorlardı.
- Bir daha hiç bir geziye çıkmam,
diyordu, genç kadın.
62 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Kaptan :
-Hava her zaman böyle sert olmaz,
dedi.
Çoğu kez pervanesi havada çırpınan
gemiyi yöneten Kaptan'ı garip bir hayranlıkla
seyrediyordu John. Kaptan, kendisinden
emin, ne yaptığının farkında görünüyordu.
Fırtınalar için yaratılınış bir
adamdı sanki.
Az sonra yeni bir tehlike belirdi. Ben·
zin bidonları güvertede yuvarlanmaya
başladı.
John, fırtınayı bastıran bir S€sle bağırdı
:
- Kaptan, ortalığa dağılmadan ne
kadar yük varsa bağlamalı.
- Haklısın ama zor iş bu. Hiç bir
adamımı tehlikeye atmak istemem. Bu
havada insan denize uç arsa kurtarmak
olanağı da kalmaz.
Dalgalar, şiddetini giderek arttınyordu.
Öbür variller de çözülerek güverteye
dağıldı. Tehlike korkunç bir hal aldı.
Bir dalga obüs gibi yuvadanarak gemiOKYANUS
ÇOCUKLAR! 63
nin ana direklerinden birini lorınca, iş
büsbütün içinden çıkılmaz duruma geldi.
Kaptan, . genç bir tayfayı, bidonları
toplamak işiyle görevlendirdi.
John:
- Bu havada yazık olur tayfaya ! diy
e bağırdı.
- Başka çaremiz yok. Hepimiz denizin
dibini boylanz.
Delikanlı, Kaptan'ın emrini yerine
getirmek için güverteye doğru atlar atlamaz,
bidonlar sanki onun gelmesini bekliyormuşçasına
üzerine yuvarland1lar. G€­
micinin canhıraş feryadı, fırtınanın korkunç
sesi içinde eriyip gitti.
Yaşar, hiç düşünmeden demirlerden
aşağı kayarak güverteye indi.
Kaptan korkuyla, yeniden yuvarlanmaya
başlayan varillere baktı :
- Geri dön Yaşar ! diye bağırdı.
Yaşar sıçradı, tayfanın yanına ulaştı.
Bir çırpıda onu sırtladığı gibi kaptan
köşküne doğru koşmaya çalıştı. Ülkü'nün
attığı ipi, bir cambaz ustalığıyla tuttu.
64 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Kaptan'la John ve Ali Rıza Bey, onları
yukarıya çektiler.
Fırtına kurbanını yutanıayınca yavaş
yavaş hızını kesti.
Kaptan :
- Size söylemedim ama çocuklar bu
fırtına beni çok korkuttu, dedi.
Ali Rıza Bey düşünceliydi :
- End:şelenmeyecek gibi değildi
doğrusu.
Bidonlardan yaralanan gemici kısa
sürede iyileşti.
Gemi hareket ettiği limana tekrar
dönüp de rıhtırna bağlandığı sırada, gemide
bulunan herkes, çocuklarm elini sıkh
:
- Yolculuğa devam edecek, di.inyayı
gezecek misiniz? diye sordular.
Çocuklar düşünmeden cevap verdiler:
- Elbette.
Kaptan gülümsedi :
-Türkler gözünü budaktan sakınmayan
bir ulustur ! dedi.
OKY ANUS ÇOCUKLAR! 65
Korkusuz çocuklar ve Ali Rıza Bey,
yol arkadaşlarından aynlıp, yeni yolculuklar
için hazırlıklarını yaparlarken, amca
onlara güven ve sevgiyle bakıyor, çıktıklan
bu büyük dünya gezisini başarıyla
bitireceklerine şimdiden inanıyordu.
DÖRD"ÜNCÜ BÖL"ÜM
AZETE, çocukların gönderdiği
röportajı yaymlamış, yeni yazılar
bekliyordu. Yazı işleri
müdürü, onları sevinçle karşılamış, serüvenli
bir yolculuktan döndükleri halde
hemen yola çıkmalarını istemişti. Çocuklar
zaten yol hazırlıklannı yaptıklannı,
vapur beklediklerini söylediler. Gazeteden
ayrılıp eve geldiklerinde Ali Rıza Bey
sordu :
- Ülkü, Avustralya'nın nüfusu ne
kadardır, biliyor musun ?
Ülkü gülümsedi :
- Bunu bilmeyecek ne var amca, 12
milyon.
- Kilometre karesi ?
Amca bakışlarını Yaşar'a çevirdiği
için soruya o cevap verdi :
OKYANUS ÇOCUKLAR! 67
- 7.703.000 kilometre.
- Aferin! Avustralya kıtaların en
küçüğü, dünyadaki adaların en büyüğüdür.
Doğuda Mercan denizi, Büyük okyanus
ve Tasman denizi, güneyde ve batıda
Hint okyanusu, kuzeyde Arafura ve
Tiroor denizleriyle çevrilidir. Ama yine de
ada sayıln!az. Çünkü suların ortasındaki
bir kara parçasının ada sınıfına alınabilmesi
için, topraklarının her yamnda aynı
iklim özelliğini göstermesi gerekir.
Avustralya topraklarının büyük bölümü
ıssız çöller ve bozkırlada kaplıdır.
En önemli sıradağlar, doğu kıyısı boyunca
uzamr. Yerleşme bölgeleri buralarıdır.
Avustralya yayialar ve cıva madeni
ülkesidir. Dağlar pek yüksek değildir.
Genel olarak kıtanın batısı yayla, ortası
ovalık ve çöl, doğusu da dağlarla kaplıdır.
Ova ve çöllerde hemen hemen hiç ağaç
yetişmez. Yalnızca bodur çahlar görülür.
Ülkede iki çeşit nehir vardır : Bunlardan
birincisi bütün yıl, öbürü de ancak
yağmurlardan sonra akar. En büyük nehir,
68 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Darling adlı kolu ile birlikte Murray nehridir.
St. Vincent körfezine dökülür. Uzunluğu
2.574 kilometredir. Darling'le
birlikte uzunluğu 3.500 kilometreyi geçer.
Bu nehir, yüzölçümü Türkiye .kadar olan
bir bölgeyi sular.
-
Eyre en büyük göldür. Ondan sonra
ayni gölün güneyinde Tarrens gölü gelir.
Batı Avustralya'nın daha çok güney kesimlerinde
de birçok göl vardır. Bunların
en önemlileri Barlee, Cowann ve Wels'tir.
Ancak bu göller kurak mevsimlerde kurur
ya da bataklık halini alır.
Ali Rıza Bey piposunu yakarken gülümsedi
:
- Çocuklar, dedi, şimdi size dünyanın
en enteresan gölünü anlatayım mı ?
- Anlat, dedi, Ülkü.
Amca gülümsedi :
- Başkent Canberra yakınlarındaki
George gölü. Bu göl zaman zaman kaybolur,
sonra yen iden ortaya çıkar. Gezginler
1812'de ilk kez gördüklerinde göl
öylesine büyükmüş ki, deniz e vardıklarını
OKYANUS ÇOCUKLAR! 69
sanmışlar. 1861 yıllarında gölün tüm suları
ÇBkilmiş ve halk hemen bu verimli
topraklara yerleşmeye başlamış. Birkaç
yıl rahat rahat yaşamışlar, ama göl bilinmez
bir nedenle yeniden dolmaya başlamış.
1912'de sular tekrar çekilmeye başlamış.
1925'te yeniden su dolmuş, 1940'ta
bir daha kurumuş.
Yaşar merakla sordu :
- Peki amca bu durum neden oluyor
?
- Bilim adamlarının dediklerine bakılırsa,
bir yeraltı nehri ile ilgili olduğu
sanılıyor.
- Çok ilginç.
- Çocuklar !limdi siz.3 biraz da iklimden
söz edeyim. Avustralya'nın kuru
ve sıcak biı- iklimi vardır. Buna rağmen
bazı bölgelerde çok yağmur yağar. Avustralyalılar
kış bilmezler. Hava hemen hemen
her zaman sıcaktır, gü neşlidir.
Avustralya'nın kuzeyi tropikal bölgedir.
Gü.11ey'in iklimi ılımandır. Kar, ancak
yüksek dağların tepelerinde görülür.
70 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Avustralya 'nın Asya kara parçasından
ayrılması, bundan yüz binlerce yıl
önce oldu. O devirlerde dünyadaki bitki
ve hayvanların gelişmesi bugünkü durumda
değildi ; daha ilkeldL Öbür kıtalarda
gelişmeler olurken, tüm kıtalarla ilişiği
kesik olduğu için Avustralya'da ilkel tipler
yaşamakta devam etti. Ya da kendilerine
özge bazı gelişmeler gösterdiler.
Kıtaya gelenlerin ilk rastladıkları
memeli hayvanlardan Dingo, yalnız Avustralya'da
bulunan bir tür yırtıcı kö ..
pektir. Ve Avustralya'da hayvanların çoğu,
yavrularını özel ceplerinde taşırlar.
Yerli kedilerin bile yavrularını taşımak
için cepleri vardır. Cepli fareler ve köstebeklere
rastlamak mümkündür. Cepli hayvanların
en tanınınışı kangurudur.
•Avustralya'nın en garip hayvanlarından
biri de « Koala»dır. Üzgün olduğu zamanlar,
insan gibi ağlar. Koala, yalnız okaliptüs
yaprağı yer ve hiç su içmez. Uçan
Falanger'ler ise, Tarzan gibi daldan dala
atlar.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 71
Bir başka· garip yaratık da monotremadır.
Kuş gibi yumurtladığı halde,
memelidir. Ördek gagalı Plaipus, bir çeşit
kirpi olan Ekidana, Kulkaburra, Vombat,
Bandibut, ilgi çekici hayvanlardandır.
Avustralya bitki bakımından pek
zengin değildir. Ormanlar adanın yüzölçümünün
ancak yüzde birini kaplar. Bunlar
da en çok doğudaki yaylalarda bulunur.
Tüm kıyılarda okaliptüs ağacına
rastlanır, içeriere gidildikçe akasya ağaçlarının
yüzlerce çeşidiyle karşılaşılır.
Altın ilk kez 1851'de bulunmuştur.
Maden kömürü bakımından 7..engindir.
Kurşun ve çinko da çıkar.
, Kuraklığı yenmek için iki bin metre
derinliğe kadar artezyen kuyuları açılm•.
ştır.
Tüm dünyaya altın, gümüş, et, ter􀁺yağ,
yün ı:.atar. Bakırı da unutmamak gereklidir.
Çocuklar, amcalarının verdiği bilgiye
teşekkür ettiler.
72 OKYANUS ÇOCUKLAR!
O sırada postacı bir mektup getirmeseydi
Ali Rıza Bey'in sözleri kim bilir
nerelere kadar uzardı. Ülkü mektubu alıp
okudu :
- Müjde amca, dedi.
- Acentadan mektup mu geldi ?
- Evet.
- Ne yazıyor ?
- Gemi geliyormuş.
- Dünyayı liman liman gezmeye çıkıyoruz
desene. Son durak Türkiye.
- Hepimizin isteği bu.
Ali Rıza Bey gülümsedi :
- Çocuklar, dedi, Martı'nın kaptanı
benim çok yakın arkadaşım oluyor. Size
daha önce söylemedim, sürpriz olsun istedim.
Bir bakıma yolculuk için o gemiyi
seçerken, özellikle bunu düşünmüştüm ben
de. Bize yardımcı olabilir çünkü.
Çocuklar habere çok sevindiler. Hemen
yolculuk hazırlığına giriştiler. Ali
Rıza Bey gazetesini okurken, onlar harıl
harıl çalışıyorlardı.
r
• •
BEŞİNCİ BÖLÜM
LKÜ ARDINA BAKTI. Günlerdir
bir gölge gibi onları izleyen
adam bu bakışı görmüş
olmalı ki, hemen köşede kayboldu.
- O adam peşimizde Yaşar.
Yaşar araştırıcı gözlerle çevresine
baktı, ama kuşkulu birini göremedi.
- Ne istiyor bizden ? Sakın yine seni
kaçırınaya falan kalkmasınlar ?
- Bi!mem ! Ama öyle olsaydı, böyle
açık açık peşimizde dolaşmazdı.
- Belki de bizim onu gördüğümüzün
farkında değil. • .,. - Olabilir. Dikkat edelim.
Bir otobüse binip nhtımdan ayrıldılar.
Çok yakmda hareket edeceklerdi.
74 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Yurt özlemi içindeydiler. Ülkelerini ilk
kez göreceklerdi. Yolculukları oldukça
uzun olacaktı, ama yeni serüvenler yaşayacaklar,
gördüklerini, öğrendiklerini, yarışmayı
kazandıklan gazeteye yazacaklardı.
Gözlerini Avustralya'da açmış sayılırlardı.
Yaşar Türkiye'de doğmuştu ama,
annesiyle babası o çok küçüklren, işçi
olarak Avustralya'ya geldikleri için hemen
her şeyi unutmuştu.
Zaten Ali Rıza Bey'in tek dileği, son
günlerini yurdunda geçirmek, doğduğu
topraklarda ölmekti. Yeğeni Ülkü'den
başka kimsesi yoktu.
Yaşar, anayurtta bir teyzesinin olduğunu
biliyordu, ama elinde adresi falan
yoktu. Bir gün Türkiye'ye gidince onu
arayacaktı.
Gemi limana gelmişti, hareket edeceklerdi.
Zaten hazırlıklarını yapmışlardı.
Ama o adam, yine peşlerindeydi işte.
Ne istiyordu onlardan ? İki çocuğun da
en çok merak ettikleri konu buydu. Bir
OKYANUS ÇOCUKLARI 75
haydut muydu, yoksa başka bir nedeni
mi vardı onları izlemesinin ? Fakat her
defasında, tam yakalayacaklarını sandıklan
sırada adam ortalıktan kayboluyordu.
Boyuna kılık değiştirdiği halde,
çocuklar onun bir gölge gibi peşlerinde
olduğunu biliyorlar, ama bir türlü yakalayamıyorlardı.
Durumu Ali Rıza Bey'e açmamışlar-,
dı, yaşlı amcayı heyecanlandırmak istemiyorlardı.
Adamı sonunda yakalayıp,
kendilerini izlemesinin nedenini öğrenecekler,
sorunu çözümleyeceklerdi ; ama
birkaç kez kıstırdıkları halde, nasıl olduğunu
anlayamadan kaçırmışlardı.
- Kim bu adam acaba ?
- Bilmem ! Bir hırsız, belki de seni
kaçırmak isteyen haydutlardan biridir.
- Belki de bir katil ?
- Katil olsaydı bizi çoktan öldürebilirdi.
- Peki, kim öyleyse ?
- Şimdi bilmiyoruz, ama öğreneceğiz.
76 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Neyse böyle liman liman dolaşacağımıza
lüks bir yolcu gemisiyle doğru
ülkeye gitsek daha iyi olmaz mıydı ?
- Ama sen Singapur'la, Hong
Kong'u görmek isterdin değil mi ?
- Sen istemiyor musun ?
- Ben seyahatten hiç usanmam. Zaten
kaptan olacağını.
- Ben de pilot.
- Sen denizde, ben de havada dünyayı
karış karış dolaşacağız.
- Çok güzel bir gezi olacak bu.
- Belki de dünyanın sayılı ge􀈒:ilerinden
biri olabilir !
- Seyahat edeceğimiz gemi ne kadar
güzel değil mi ?
Amcası, Ülkü'yü fırsat buldukçu Avustr
􀈓lya içinde ve dışında gezdirmişti.
- Geminin yarın hareket edeceğini
söyleyelim amcama.
- Söyleyelim.
Eve geldiklerinde çocukların verdikleri
habere amcası çok sevindi. Dostlarına
veda ettiler. Anneleriyle babalarının
OKYANUS ÇOCUKLAR! 77
mezarlarını ziyarete gittiler. Dua okudular
onlara. Mezarlıktan gözleri yaşlı olarak
ayrıldılar.
Yaşar'ın annesiyle babası, her zaman
Türkiye'den söz ederler, bir gün oraya
döneceklerini söylerlerdi. Para biriktirip,
Türkiye'de işlerini düzelteceklerdi. Ama
o uğursuz trafik kazası ikisini de alıp
götürmüştü işte.
Arkadaşlanyle de vedalaştılar.
Gazeteye uğrayıp, büyük geziye yarın
sabah başlayacaklannı söylediler. Yazı
işleri müdürü çok memnun oldu, başarılar
diledi.
Yemeklerini yedikten sonra yattılar.
O heyecanla, kendilerini durmadan izleyen
adamı unutmuşlardı.
•
ALTINCI BÖLÜM
ABAH ERKENDEN KALKTlLAR
Bir güzel yıkanıp giyindiler.
Kahvaltılannı da ettikten
sonra bavullannı alıp, evden çıktılar.
Daha önce, Ali Rıza Bey evi içindekilerle
birlikte sattığı için, anahtarlarını
yeııi sahiplerine verdiler.
Güzel, aydınlık, bol güneşli bir gündü.
Bir taksiye binip, rıhtıma doğru hareket
ettiler.
Ülkü gülümseyerek :
- Galiba büyük gezimiz çok güzel
geçecek, dedi.
- Havaya aldanmamalı, dedi, Ali Rıza
Bey.
Yaşar sesini çıkarmadı.
Arkadaşlan onlan nhtımda bekleye.......
___ OKYANUS ÇOCUKLAR! 79
cekler, uğurlayacaklardı. Bir daha görüşüp
görüşemeyeceklerini bilmiyorlardı.
Seviyorlardı onları. Aynı okulda okumuşlar,
ya da mahallede arkadaşlık yapmışlardı.
İçlerinde çeşitli uluslardan insanlar
vardı. Yığınla göçmen geliyordu Avustralya'ya.
Kimi yerleşiyor, kimi de biraz
para biriktirdikten sonra çekip gidiyordu
ülkelerine. Kalanlar, işleri bozulanlar,
büyük zorluklarla karşılaşanlar,
ya da para hırsına kapılamlardı. Öte yandan
Türkiye ile Avustra:lya arası çok
uzaktı. Yunanistan ya da İtalya' dan kalkan
büyük bir yolcu gemisi, ancak blr
ayda ulaşabiliyordu Avustralya'ya. üstelik
uçak ya da vapur biletleri çok pabalıydı.
Çocukların vapuru tercih etmelerinin
nedeni, yalnız biraz daha ucuz oluşu
değil, aynı zamanda uğrayacağı birçok
limandı. Böylelikle daha çok yer görecek,
daha çok bilgileri artacaktı. Onları bekleyen
kimse olmadığından, canlarının istediğince
yolculukları uzayabilirdi. Zaten
bu yolculuğu uzun uzun planlamışlardı.
______ .....
80 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Sydney ve Melbourne'da hem deniz,
hem de hava limanları vardı. Dünyanın
çeşitli ülkelerinden gelip giden bir yığın
uçak ve vapur kalkıyordu bu limanlardan.
Binecekleri gemi pek çok Asya limanına
uğradıktan sonra Guam, San Francisco,
Panama ve İngiltere'ye geçecek, Cenova'ya
gidecekti. Oradan bir başka gemiyle
Türkiye'ye doğru yola çıkacaklar,
gezileri böylelik,le sona ermiş olacaktı.
Bindikleri taksi, Dorwet nehrinin
ürerindeki beton köprüyü aşarken, petrol
tanklarının ötesindeki yat kulüplerini,
valinin oturduğu evin yemyeşil çimenlerini,
çiçeklerini, dağlık bir burnun üstündeki
insana garip gelen mezarlığı, kıyıdaki
yapıları, birkaç kilometre ötedeki
küçük gökdelenleri izledikten sonra yağlı,
siyah, kalın bir duman gördüler. Bu
duman bembeyaz bir geminin hacasından
yükseliyordu. Çocukların yüreği heyecanla
çarprnaya başladı. Bindikleri taksi onOKY
ANUS ÇOCUKLARI 81
ları rıhtıma bıraktıktan son􀅑 hızla çekilip
gitti.
- İşte yolculuğa bununla çıkacağız,
dedi, Ülkü.
- Güzel bir gemiye benziyor, dedi,
Yaşar.
Ali Rıza Bey sustu, gülümsemekle
yetindi. Gemi lmparatoriçe iskelesine
bağlıydı ve görünüşü hiç de iç açıcı değildi.
Yaşlı, çürük, belki de hızı çok düşük
bir tekneydi bu. Amca geminin oldukça
hurda olduğunu düşündü, ama çocuklara
hiç bir şey söylemeyip, onlan korkutmak
istemedi. Ve daha önce gemiyi
gezip görmediği için kızdı kendi kendisine.
Tekneyi baştan aşağı beyaza boyamışlardı,
ama yine de yaşlılığını, eskiliğini
saklayamamışlardı. Eğer tüm hazırlıklannı
yapıp da, biletlerini almamı§ olsalardı
geriye döner, çocuklan da bu gemiyle
yolculuğa çıkmaktan alıkordu. Tek avuntusu,
korkusuz, eski bir arkadaşının bu
geminin kaptanı oluşuydu.
82 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Rıhtımda dostları ve arkadaşları onları
karşıladı, sonra da uğurladı .
Çocuklar, valizlerini alıp gemiye yollandılar.
Gümrük sundurmasının çevresini
dolaştılar ve gemiye iyice yanaştılar.
Boyaları pul pul kabarmış yaşlı tekne,
insanı hemen etkileyecek derecede
bü yüktü.
Acentanın kendilerine gönderdiği
broşürleri düşünüyorlardı : Gemi için verilen
garantiler baştan aşağı şişirmeydi.
Sanki alay etmişlerdi onlarla.
«İnsan aklının düşündüğü ve yarattığı
ölçüde, yüzyılın en modern gemisi. ..
Büyük ölçüde otomatik düzenin yönettiği,
tekniğin büyük yapıtı. .. Batması olanaksız
bir gemi . . . »
«Korkusuz kaptan Tom'un yönettiği
Martı gemisinde rahat ve huzur dolu
günler geçirecek ve sayılı dünya limanlarını
göreceksiniz ...
Tekne su geçirmez bölümlere ayrıldığı
için bir kaza ya da delinme sırasında,
Kaptan'ın, kaptan köprüsünde bir
OKYANUS ÇOCUKLAR! 83
düğmeye basmasıyla 23 çelik kapı birden
kapanır . . . »
«Her odada telefon - karnarotlar -
çamaşırcılar, temizlikçiler, yardımcı bayanlar
ve dünyanın sayılı aşçıları size
unutulmaz saatlar yaşatacaklardır.»
4:Kaptan ve subaylar, geminin hızını
elektronik araçlarla ölçmektedirler . . . »
« Son model bir radar, 48 millik blr
yarım kutru sürekli olarak tarar. İki sonar
aygıtı denizin derinliğini sürekli ölçer.
. . Telsizci, kıyılardan verilen işaretleri
alıp, geminin bulunduğu yeri belirler.
Sis, yağmur, karanlık, fırtına, Martı için
1\iç bir anlam taşımaz. Gemi sıkı sıkıya
tarifeye uyar. İstediğiniz !imanda, verilen
zamanda bulunursunuz.»
Ali Rıza Bey kendi
.
kendine mırıldandı
:
- Daha başında verilen bilgilere
inanmamalıydık. O kadar yıldır çeşitli
yerl.ere, çeşitli geziler yapmıştım. Nasıl
gafil avlandım, hayret ! .. Neyse ki Kaptan
Tom'un arkadaşım oluşu . . .
84 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Ali Rıza Bey'i düşüneeli gören çocuklar
sordular :
- Canınızı sıkan bir şey mi var
amca ?
- Hayır.
Bir yığın insan dalamyordu geminin
çevresinde. Rıhtım bir bayram yerine
benziyordu. Renk renk insanlar, arabalar
doldurmuştu çevreyi. Durmadan
dalgalanan kalabalık, daha önce gemiye
binmiş olanlara el, mendil sallıyor, bağırarak
bir şeyler söylemeye, duyurmaya
çalışıyordu. Gemidekiler de rıhtımdakilere
aynı bağırışlarla, dileklerini söylemeye
çalışıyorlar, vedalaşıyorlardı.
Yolcularımız geminin güvertesinden
orta kısmına doğru yürüdüler. Altmış beş
metre soldaki L biçimi iskeleye doğruldular.
Ne arayan, ne de nereye gittiklerini
soran oldu. Polis ve gümrük memurları
ilgisiz görünüyordu. lskeleye tırmamp
çıktılar. O sırada gelen başka yolculada
birlikte, ziyaretçHerin bir kısmı da
gemiyi terk ediyordu.
OKY ANUS ÇOCUKLAR! 85
Sonunda karnaralarmı buldular. üç
kişilik, demirden bir tabuttu bu. Biletleri
satanlar, onlan kandırmıştı.
Ali Rıza Bey :
- Haydi çocuklar, eşyalarımızı yerleştirip,
geminin rıhtımdan aynlışmı seyredelim,
dedi.
Bu güzel öneriyi çocuklar sevinçle
kabul ettiler. Karnarayı kilitleyip, güverteye
çıJ"tr'"'u ....
Gökyüzü masmavi, güneş pırıl pırıldı.
Ali Rıza Bey :
- Haydi gelin, sizi kaptanla tanıştırayım,
dedi.
Çocuklar rıhtımdaki renkli kalabalığı
bırakıp ; amcalarının ardından kaptan
köşküne doğru yürüdüler. Kaptan onlan
görünce sevinçle karşıladı. Denizcilik hakkında
gerekli bilgileri verebileceğini, istediklerini
sorabileceklerini söyledi. Gemiyi
istedikleri gibi gezebilirlerdi.
Ali Rıza Bey sordu :
86 OKYANUS ÇOCUKLAR!
- Ne zaman hareket ediyoruz Kaptan
?
- Hiç belli olmaz. Tayfalann çoğu
anlaşmayı bozup gemiden ayrıldı. Yeniler
görevlerine alışıncaya dek, iş uzun sürer.
Ali Rıza Bey düşüneeli düşüneeli başını
salladı :
- Yolculuğumuz oldukça zor geçecek
desene ?
- Öyle.
- Sen olmasaydın ben bu gemiye
binmezdim.
Kaptan gülümser k en :
- Sağ ol, dedi.
- Anladığım kadarıyle, bu · gemının
çoktan hurdaya çıkması gerekliydi.
Onları dinleyen ve gemici olduğu her
halinden anlaşılan biri söze kanştı :
- Makineler de hurda. Saatta 20 mil
yapacağını söylüyorlar, ama 17 milden yukarıya
çıkması olanaksız. Borular zorlandıkça
eğilip bükülüyor. Sonra gemi göçmen
dolu, belki başka limanlarda inerler.
!ş aramaya geliyor çoğu.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 87
- Siz bu gemide mi çalışıyorsunuz?
-Evet.
Kaptan gülümseyerek gemiciye :
- Çocuklan söyle bir gezdir, dedi.
- Peki efendim.
- Biz de eski dostum Ali Rıza Bey'
le birkaç laf edelim.
Çocuklar sevinçle onların yanlarından
ayrıldılar ve gemici Mavros'la birlikte
aşağıya, makine dairesine yollandılar. Geceyle
gündüzün pek ayırt edilmediği, yapış
yapış yağ, is, buhar, sidik, ter kokulu
koridorlardan geçerek yürüdüler.
Gemi bir iki saat içinde kalkacağından,
ne de olsa bir telaş vardı. Lekeli
pantolonlar, kirli atletler giymiş ve şimdiden
terlerneye başlamış bir yığın gemici
koşuşup duruyordu sağda solda.
Aralanndan biri bağırdı :
- Acele et. Doktor öteki limanda gemiden
ayrılacak. O da hastalandı.
- Ötekine giderim ben de .
Onlan daha fazla dinlemeden yürUdüler.
88 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Yağdan kayganlaşmış ve yıpranmış
basamaklardan on metreye yakın aşağıya
indiler. Bir süre sonra da önce ayakları,
sonra göğüsleri, yüzleri, sıvıya girer
gibi, cehennemi bir sıcağa ve tere gömüldü.
Basamakların her iki yanındaki parmaklıklar
ellerini kavuruyordu.
Kırık dökük tezgahlar, yedek parçalar,
mtısluklarla dolu on dokuzuncu yüzyıldan
kalma onarım atelyelerinden geçtiler.
Dört köşe bir tüpten fışkıran hava
saçlarını dağıttı hepsinin de. Kısa bir süre
ferahladılar, yüzleri güldü. Az daha
aşağıya inince kazanların, boruların, ölçme
aletlerinin, valfların, yedek malzemelerin
bulunduğu ve altmış kişinin çalıştığı
karmakanşık bir bölmeye geldiler. Adamlar
üç vardiya halinde çalışıyorlardı. On
kişi iskele, on kişi kazan dairesiyle, türbinler
ve on kişi de sancakta olmak üzere
her zaman iş üzerinde otuz kişi bulunmak
zorundaydı. Geminin başka türlü istenildiği
zaman hareket etmesi 'olanaksızdı.
Makine dairesinde her şey eski ve bakımı
Kaptan redarın nas ı l i iledigini
OKYANUS ÇOCUKLARI 89
· sızdı, pisti. Makinelerin hepsi çatlamış ya
da çatıarnaya yüz tutmuş, lizerleri kalın
amyantlarla kaplıydı. Güvenlik tırabzanları
göğüs yüksekliğinde ve çok çirkin görünümlüydü.
İnsan bedenini fazla eğmeden
bunların altından zor geçebilir, sert
l:::ir havada ise tutunarnayıp yuvarlanabilirdi.
Tırabzanların tüm portatif parçaları
kaldırılmış olduğundan, kalan kısımlar in
􀂾anın bazen başını, ya da başka bir yanını
kırabilirdi.
Ülkü, kendilerini g.ezdiren gemi ci ye :
- Sizin bu gemide göreviniz ne ? diye
sordu.
- İskele kazan dairesindeki basınç
ölçme aygıtlarının kontrolu. Ayrıca, biri
ötekinin ardında olan iki daire arasındaki
bölmenin üstüne yerleştirilmiş kadranlarla,
ölçme aygıtlarını kontrol etmek.
- Güç bir iş sanırım.
- Evet. Bu gemi, eski olduğu, planlı
ve düzenli yapılmadığı için zor oluyor. 11-
kel bir araç. Bioteknik kelimesinin daha
bulunmadığı bir çağda yapıldığını biliyo90
OKYANUS ÇOCUKLAR!
rum. Sizin hakkınızda da bilgim var. Gazetelerde,
radyolarda ve televizyonlarda
yarı8ma kazandığınızı duyurmuşlardı.
Sonra. «Çocuk Gözüyle Dünya» yazınızı
ilgiyle okudum. Şimdi yolculuğunuz kötü
başladı sayılır ama, korkmayın derim yine
de. Kaptanımız çok usta. Yalnız bu eski
teknenin, uzun yolculuğumuza dayanıp
dayanamayacağını kestiremem. İsterseniz
size bugünkü gemicilik hakkında biraz
bilgi vereyim. Savaş gemilerinde, tankerlerde,
yük ve yolcu vapurlarında, köprüler,
ölçme aygıtları, avadanlık büyük bir
mantık ve düzen içinde yerleştirilmiştir.
Otomobillerde olduğu gibi araç sayısı çoğalmış,
ama insan gözü ile zekasının çalışma
hızı da ona göre dik.kate alınmıştır.
Gerekli yerlere konulan kadranların,
beyaz zemin üzerine siyah, ya da tam tersi,
siyah üzerine beyaz yapılması için uzun
uzun düşünülmektedir.
Baş mühendisle karşılaştılar. Adam
onları görünce kaşlarını çattı ; gemiciye :
OKYANUS ÇOCUKLAR! 91
Senin çoktan işbaşı yapman gerekirdi,
dedi.
- Kaptan çocukları gezd.irmemi söylemişti
de.
- Sonra yine gezdirirsin.
- Peki efendim.
Gemici işbaşı yaptı. Kendisiyle ilgili
ya da ilgi duyduğu aygıtıara baktı. Fazla
buhar 250, dümen dişlisi 210, geri dönen
su 120 dereceydi.
Kısa bir süre sonra kaptan köprüsünün
zili çaldı ve başmakinistin denetimi
altında onları gezdiren gemıcı gerekli
emri aldı. Ardından düdük çalındı. Ve on
beş dakika sonra da, kaptan köprüsünden,
pervanelerin dakikada en çok 25 kez dönmesi
hakkında « ağır ileri» komutu geldi.
Gemici :
- Şimdi kılavuz kaptan gemiye çıkmış
olmalı, dedi.
Kılavuz kaptan gemiye çıktıktan sonra,
«yanın yol ileri,» emrini verir. Pervane
150 dönüş yapmaya başlar ve hız 17
mile çıkar. Pervanelerin dönüşünü sapta92
OKYANUS ÇOCUKLAR!
yan bir aygıt var. Tıpkı otomobillerdeki
kilometre saatları gibi, hangi hızla gittiğimizi
gösterir ve gerekli bilgileri verir.
Çocuklar, gemiciye teşekkür ettiler.
Onu kazanlar ve türbinler arasındaki yorucu
çalışmasıyla baş başa bırakıp yukarıya
çıktılar. Kaptan onlan, geminin sorumlu
kişilerine tanıttı, gemi ve denizcilik
hakkında gerekli bilgileri vermelerini,
kolaylık göstermelerini istedi. Çocuklar
iyi bir denizci olmak istiyorlardı.
Ve hemen herkesle dostluk kurmaya baktılar.
Amca, Kaptan Tom'la . konuşmaya
daldığı sırada, çocuklar, Birinci Subay
Ccymis'in yanındaydılar. Adam seyir kamarasındaki
masaya eğilerek, onlara gerekli
bilgileri vermeye başladı. 1.80 boyunda,
100 kilonun üstünde ağırlığıyla, epey
şişmandı. Buna rağmen hareketleri oldukça
çevikti. Denizciliği çok seviyordu ve
kaptan köprüsüne gelenlere bilgi vermekten
zevk duyardı :
- Dörtten, sabah sekize değin varOKYANUS
ÇOCUKLA:RI 93
diyadayım, dedi. Sabah olur olmaz güneşe
göre gözlem yaparak geminin boylammı,
yani deniz üzerinde bulunduğu noktayı
saptarım. Güneş tam tepedeyken
sektan ile gözlem yapılır. Enlemiri saptandığı
öğle zamanma dek, bu işlem rotamız
ve hızımıza göre parakete hesabı ile
olur. Sonucu haritaya işlerim. Böylece gelecek
yirmi dört saatın bizim için enlem
ve boylam derecesi belirlenmiş olur.
Ülkü merakla sordu :
- Radarınız var mı?
-İki radarımız var. İngiliz ve Amerikan
yapısı. Uzun ve dar köıfezlerde, nehirlerde,
bir de kötü havalarda kullanırız.
Yaşar :
-Gemiler de uçaklar ve otomobiller
gibi tam otomatik olmalı, dedi.
Birinci Subay Ceymis güldü. Gülerken,
yıllar önce bir !imanda iki kişinin
saldırısı sonunda, yüzünde kırık şişeyle
açılmış, kapanmasına rağmen belli olan
yarası buruştu :
94 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
--""" Neden olmasın ! dedi. Ama yine insana
gereksinme duyulacaktır.
Rıhtımdaki kalabalığın gürültüsü
kaptan köprüsünün seyir karnarasma kadar
yükseliyordu. Ceymis saatına baktı :
- Yarım saat içinde kalkıyoruz, dedi.
- Saatınız doğru mu ?
- Greenwich ayarıdır. Bizi nhtımdan
alıp çekecek olan romorköre gerekli
işareti verdim. Makineler hazırolda. Her
an tam yol verilebilir. Halatları da azalttım.
Bunların ne anlama geldiğini her halde
biliyorsunuz ?
Çocuklar bildiklerini söylediler, ama
Ceymis konuşmasını sürdürdü :
- tşareti verir vermez kalkabilmemiz
için, palamarları mümkün olduğu kadar
azaltmak demektir. İki kıç halatı ile,
iki koltuk halatını koyverdim. Yalnız baş
ve kıçtaki halatlar gemiyi tutuyor. Limandan
çıkış izni de alındı.
Çocuklar hayretle sordular :
,
OKYANUS ÇOCUKLAR! 95
Gemiler limandan kalkmak için
üdn almak zorunda mıdırlar?
- Elbette. Bunun çeşitli nedenleri
var. Onu da sonra aniatırım size. Şimdi
uğurlamaya gelen kalabalığa bakalım.
Kaptan köprüsünün sancak kesimine
doğru yürüdüler.
Rıhtım tıklım tıklım insanla doluydu.
Kimi el sallıyor, kimi bağırıyor, kimi
ağlıyor ya da üzgün üzgün düşünüyordu.
Gemidekilerin de onlardan kalır yanı yoktu.
Öbür bölümlerin tersine seyir karnarası
hafifçe aydınlıktı. Kaptan köprüsüne,
rıhtım boyundaki yapılardan ışık vuruyordu.
Vardiya subayları ve gemicilerin
gece görüşünü sağlamak için, kaptan köprüsünde
ışık yakılmazdı.
Birinci Subay Ceymis, telgrafa ve radara
c ereyan verdikten sonra, çocuklara :
- Cayro pusula en çok dört ayda bir
olmak üzere hiç kapatılmaz, dedi. Manyetik
pusula başınızın üstündeki çerçeve içindedir.
Pek az kullanınz onu.
06 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Ülkü, tavana tutturulmuş ve büyütülmüş
bir trenin imdat koluna benzer bir
kulpla teli göstererek :
- Bu nedir ? diye sordu.
Ceymis : .
- Düdük çalmak için kol ! cevabını
verdi.
- Ne zaman çalarsımz düdüğü?
- Hareket etmeden önce, bir gemiyi
selamlamak için, ya da tehlike anlarında.
Çocuklar dümen dolabının başına
geçti. Birinci subay onlara bilgi verdi :
Madan işaret okları dümenin ne kadar
dönebileceğini, başka işaretler ise dümenin
kaç derece dönebileceğini gösteriyordu.
Dümen her iki yana da 35 derece kınlabiliyordu.
Onun yanında yine bazı işaretler
vardı ki, bunlar da, geminin yalpa
derecesini ve pervanelerin dakikada dönüşünü
belirliyordu. Gemi limandayken altı
derece kadar sancak tarafına yatmıştı.
Sonra telgrafı gösterdi çocuklara.
Göstergeleri parlak ; kırmızı ışıkla aydınlatılmıştı.
Ceymis, telgrafı çalıştınp kontOKY
ANUS ÇOCUKLAR! 97
rol etti . Kolu her oynatışında, makine
dairesinden (]ok net cevaplar geliyordu.
Bu denemeyi önce tam yol ileri, yarun,
ağır, çok ağır ve tornistan biçiminde yaptı.
Telgrafı alestada bıraktıktan sonra :
- Çocuklar, dedi, bu çok eski bir
gemi. Alarm zili makine dairesinde çalınca,
makine subayı benim komutuma cevap
verinceye dek, buradaki zil de çalar.
Gördüğünüz gibi telgrafta bir cevap göstergesi
vardır. Makine subayı alarmı kesti
mi, bu işaret bana uygun duruma gelir.
Şimdiki yeni gemilerde yalnız yol alarmı
var. Bu, tehlikeyi önlüyor.
Ceymis, dümen dolabını döndürerek
dümeni kontrol ettikten sonra, birine telefonla
pervanelerin serbest olup olmadığını
sordu. Aldığı cevaptan memnun olmalı
ki, gülümsedi.
Makine dairesiyle, makineleri kontrol
ettikten sonra, kaptan köprüsündeki gösterge
iskelede en çok 140'a, sancakta da
en çok 138'.e çıktı :
- Titreşim yok, dedi.
98 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Isınan radarları, geminin şimdiki yönüne
göre kilitlerneden önce, çocukların
incelemesi için açık bıraktı. Artık radarlar
birbirine uyuyor ve gemiyle birlikte
kımıldıyorlardı.
İtalyan bayrağı taşımasına rağmen,
Martı, İtalya ile Avustralya arasında vapur
işleten bir firmanın malıydı. Çeşitli
uluslardan personeli vardı.
Üçüncü subay Torna o sırada geldi :
- Melbourne'da ne yapacağız bakalım
? Kendi derdimiz yetmiyormuş gibi bir
yığın yolcu indireceğiz, yolcu alacağız. Bir
yığın da yük ..
İkinci Subay koşarak geldi :
- Römorklar geliyor, düdük çal !
- İyice yanaşsın da öyle.
- Tamam.
Üçüncü Subay kaptan köprüsündeydi
ve yanaşıp, yukarı çıkan kılavuz kaptanın
komutlarını, makine dairesine iletmek
üzere eli telgrafta bekliyordu. Birkaç
gemici baş, birkaçı da kıç kasarasındaydı.
V ardiya mühendisi, makinelerle birOKY
ANUS ÇOCUKLAR! 99
likte telgraf işaretinin verilmesini bekliyordu.
Çocuklar, Birinci Subay'ın yanından
ayrılıp Ali Rıza Bey'in ve Kaptan'ın yanına
döndüler. Burada gözlerine ilk çarpan
şey kaptan köprüsUndeki bir kancaya
iliştirilmiş hava raporları oldu. Büyük ya
da küçük dünya Jimaniarına nasıl girileceğini
açıklayan seyir karnarasındaki tüm
kitaplar :4J.gilizceydi.
Kaptan :
- Büyük bir gemiyi limandan çıkarmak,
bir fırtın adan geçirmekten daha
tehlikelidir, dedi. Çünkü su dümene yüklenmez
ve hareketlenmezse, gemi yönetilemez.
Bu durumlarda tüm yolcu vapurları
yalnız makine subaylarının eline bakar.
Güverte bölümü, buhar gücü olmadan
halatları koyvermek, palamarlara el
atmak ya da can kurtaran filikalarını indirmekten
başka bir şey yapamaz. lnce bir
manevra gerektiği zaman, tüm iş gemi
subayının ustalığına kalır. Bir hareket yapılması
ve türbinierin çalıştırılması, dişli100
OKYANUS ÇOCUKLARI
lerin ve buharın ayarı gibi köprüden verilen
komutların yerine getirilmesi arasında,
daima bir zaman aşıını olur. Yine
bu zaman aşıını yüzünden, sözgelişi önce
«Stop,» komutunu verip, ardından «Tam
yol tornistan! » komutunun verilmesi, gemiyi
doğru yolundan saptınp, rıhtıma
bindirebilir.
Kaptan, amplifikatörde : «kıçtaki halatı
bırakın!» komutunu verdi.
Üçüncü Subay köprüde, telgrafla,
makine dairesine : « Ağır yol tornistan! »
işaretini verdi.
. . . Ve rıhtımda halk kaynaşır, bağırırken,
halat çekilmeye başlandı. Geminin
kıçı açıldı.
Kaptan, yanına gelen kılavuza :
- Koroutayı size bırakıyorum, dedi.
- Baş üstüne.
Geminin başmda ve kıçında manev·
ralara yardımcı romorkörler vardı. Martı,
pervanelerin yumuşacık itişiyle yavaşça
hareketlenerek, Sydney körfezinin kıpırtısız,
ışıl ışıl sulanndan, Parramatta neh.......
___ OKYANUS ÇOCUKLAR! 101
rine girdi. Akıntı az, met uygun olduğu
halde, su altı kabloları bulunduğu için,
kılavuz kaptan çok dikkatli olmak zorun·
daydı.
Martı, jet uçağı gürültüsüyle trenle·
rin geçtiği Sydney liman köprüsüne doğru
yol almaya başladı. Yolcular çevreyi
ilgiyle seyrediyorlardı.
Kılavuz kaptan, Kaptan'a döndü :
- Sancak on derece . . . Gün geçtikçe
New-York'a benziyor . . .
Kaptan, limana telsizle Ağız'a yaklaştığını
bildirdi.
Kılavuz kaptan, Kaptan'a telsizle Seaway
Hawk dönemecine yaklaştığının bildirilmesini
istedi.
Az sonra Seaway Hawk göründü.
Kılavuz kaptan işinin bittiğini, gemiden
ayrılacağını bildirdi, hayırlı yolculuklar
diledi . . .
Geminin yolu ağırlaştı ve kılavuz
kaptan gemiden ayrıldı. Martı açık denize
çıkıp : «Tam Yol İleri.» komutuyla gider-
-------
_______ ...
102 OKYANUS ÇOCUKLAR!
ken, gemiciler görevlerinin başına geçtiler.
Ali Rıza Bey :
- Hepimize hayırlı yolculuklar, dedi.
Çocuklar gülümseyerek baktılar uçsuz
bucaksız denize. Gökyüzü masmavi ve
bulutsuzdu.
Ülkü birdenbire arkadaşının kolunu
sıktı :
- O adam burada, dedi.
- Hangi adam ?
- Bizi izleyen adam.
Yaşar arandı ama, adamı göremedi.
- Y anılmış olrnayasm.
- Hayır. Oydu.'
Onları izleyen adam Martı'nın 600, 700
kişiye yaklaşan yolculan arasında bir gölge
gibi kaybolmuştu.
İkisi de d ')Ünceler içinde baktılar
masmavi ufuklara. Önlerinde serüven dolu
uzun bir yolculuk vardı. Ve günlerdir
peşlerinde gezen adam, demek şimdi bu·
radaydı .
....... ---------
•
YEDİNCİ BöLtİM
ART!, yolcu gemisi olmakla
beraber, az da olsa yük
taşırdı. Ama bu yükler yıllar
önce, Avustralya ile Avrupa arasında
çalışan gemilerin taşıdığı gibi, koyun, kuzu
ya da başka bir yiyecek maddesi değildi.
Martı ; otomobil, traktör, elektrik
ampulleri, giyim eşya:ları, kamyonlar,
kamyonetler, etler, sebzeler, yağlar, un
ve çeşitli yiyecek maddeleri taşıyordu.
Gemi subaylan, yilider indirilir bindirilirken
ayrılmaz ve bir şey çalınmaması
için gözlerini dört açarlardı. Tüm yüklerin
iyice istiflenmesi gerekiyordu am·
barlara. Yoksa fırtınalarda ya da sallantılarda,
yüklerin birbirine sürtünmesi, alt
üst olup ezilmesi, kınlıp dökülmesi, koku104
OKYANUS ÇOCUKLAR!
lularla kokusuzların kanşıp bozulması ve
böylece büyük zararıara yol açılması işten
değildi. Ayrıca, daha önce boşaltılacak
malların üst bölümlere yerleştirilmesine
dikkat edilmeliydi.
Eşyalar gemiye gelinceye dek birkaç
kez el değiştiriyordu ama, yüklemeden
sonra, tüm sorumluluk gemidekilere aitti.
Bir yığın işlem, polis, gümrük, pasaport,
göçmen ve gemi personeli listeleriyle
uğraşmak gerekiyordu. Seferler ne denli
çabuk yapılırsa, o derece karlı oluyordu.
geminin sahibi olan şirket için, Martı limanda
durduğu sürece yığınla masraf çıkıyordu
ortaya ve onarımıann çoğu bu kısa
süreye sığdınlmaya çalışılıyordu. İçme
suyu ve safra takımlannın bulunduğu çifte
karina gemide yolcu ve yük olmadığı
zamanlarda gözden geçiriliyordu. Ve limanlarda
uzun süre kalınıyordu.
Kaptan, ömrünü sularda geçirmiş eski
bir deniz kurduydu. Tankerlerden kı]
avuz kaptanlığına, transatlantikten, balıkçı
gemilerine dek çeşitli teknelerde
OKYANUS ÇOCUKLAR! 105
kaptanlık yaptığı için, karmakarışık görünen
gemi ambarlarında bir iğneyi bile
bulmayı öğrenmişti. Ali Rıza Bey'le de bu
arada tanışmıştı işte. İkisi de çocuk sayılırlardı.
Kömürün kendi kendine ateş aldığı
ve çok şükür ki ılimanda tutuştuğu
pistonlu, buhar makinesiyle işleyen bir
gemide çalışmışlardı. Sık sık pis kömür
kullanma yüzünden akciğer kanserinden
ölen insanlar görmüşlerdi. Bir g.em ideki
patlama sonucu az kalsın hayatlarını kaybediyorlardı.
Ali Rıza Bey, Ülkü'ye anlatmıştı :
Kaptanın dedesi, dört direkli bir gemide
kaptan olarak çalışmıştı. Pruva ve grandi
babafingoları 24 metre yüksek:Wnde
olan, tam arınalı bir tekneydi bu. Yöi*imine
çok dikkat etmek gerekiyond􀂤Tekne
sonunda bir buz dağına çarparal{ batmış,
mürettebat can kurtaran filikalarına
zor atmıştı kendini. Ölümden kurtulmuşlardı
ama, kısa bir süre sonra başka bir
gemide görev alıp, yeniden yola çıkmışlardı.
Başlarından geçmedik serüven kal106
OKYANUS ÇOCUKLAR!
mamıştı. Japonya kıyılarında bir fırtınaya
yakalanmışlar, gemi kayalıklara bindirerek
batmıştı. Çevrelerinde cesetler dalgalanırken
güç bela kurtulmuşlardı. Ve
Kaptan'ın dedesi hiç akla gelmeyen bir
hastalıktan, tifodan ölmüştü. Sonra babası
gemici olmuştu. O da bir yığın gemide
çalışmış ve bir gün, beklenmeyen bir
fırtmada gemisiyle birlikte kaynayıp gitmişti.
Derken Kaptan Tom denize tutulmuştu.
Bir yıl balıkçılıktan sonra Şili'de,
nitrat taşıma işlerinde kullanılan üç direkli,
gösterişli bir barkada çalışmıştı.
Kolay kolay çıkılınayan en üstteki serene,
kontra babafingoya tırmanmıştı. Teknenin
yalpasını, otuza yakın yelkenin orta
şiddetteki rüzgarda kabarmasından oluşan
çekici güzelliği, ayaklarının dibinde
kontra babafingonun kamçıya benzer şaklamasını
anımsıyordu.
Yıllarca denizle boğuştuktan sonra
kaptanlığı hak etmişti. Bir fırtınada, çalıştığı
tanker su alıp da batına tehlikesi
geçirince, tüm mürettebat gemiyi terk etOKYANUS
ÇOCUKLAR! 107
tiği halde, o görevi başında kalmıştı. Ve
gemisini batmaktan kurtardığı için, «Korkusuz
Kaptan » diye ün salmı§tı. Martı gibi
bir gemiyi yönetmek için, çok tecrübeli
denizci olmak gerekliydi. !şin tekniği böyle
gerektiriyordu. Zaman ve uzaklık ayarlamasını
bilmek, soğukkanlı olmak en birinci
koşuldu. Kaptan köprüsünden verilen
bir komutun yerine getirilmesi, birçok
dişlilerin birbirini hırpalamadan makinelerin
durdurulması ve yeniden çalıştırılmasını
gerektirdiğinden ağır oluyordu. Geminin
istenilen rotaya girmesi genellikle
pek çok işleme bağlıydı. Bu sırada en az
bir mil yol alınıyordu. Yalnızca 35 derece
iskele ve sancak yapılabilen bir dümenle,
koca Martı'nın bir savaş gemisi gibi
çabuk manevra yapması olanaksızdı. Eğer
böyle bir manevra yaptınlsa, kıç bölme
yolcular için çok rahatsız edici bir yer
olurdu. Ne tabak, ne çanak, ne de yere
düşmeyen eşya kalırdı.
Zorunlu bir durumda, geminin dönüş
yapması gerektiği zaman, makine daire108
OKYANUS ÇOCUKLAR!
sine verilen korout ya da baş dümenciye
söylenen şey ne olursa olsun, geminin ağır
yalpası ve bu arada kaybedeceği yolun
kontrol altına alınabilmesi epey güç oluyordu.
Hele geceleri durum tehlikeli bir
hal alıyordu. Eğer çok dikkat edilmezse,
başka bir gemiyle çarpışmak işten bile
değildi.
Kaptan, baş dümenciye :
- 180 dereceye dön, dedi.
Martı ; Parramatta nehrinden çıktıktan
sonra, bir millik alan içinde, tam
kuzeyden, New Sout Walles kıyısı boyunca
tam güneye döndü.
Ali Rıza Bey, çocuklara döndü :
- Gemilerin bazen nehirlerden, bazen
de kanallardan geçtiği olur.
Ülkü :
- Sözgelişi Panama Kanalı, dedi.
- Süveyş Kanalı, dedi, Yaşar.
- En ünlüleri bunlar, dedi, Ali Rıza
Bey.
Kaptan :
- Daha yığınla, sözü edilen ve edilOKYANUS
ÇOCUKLAR! 109
meyen irili ufaklı kanallar var, dedi. Eğer
yolumuzu değiştirmek zorunda kalmazsak,
yolculuğumuz sırasında bunlardan
bazılarını yakından göreceğiz.
- Gezimiz için iyi ki bu gemiyi seçtik,
dedi, Ülkü.
- Elbette çok iyi oldu. Gemi dilenci
vapuru gibi rıhtımdan rıhtıma dolaşacak
ama, biz de sayısız kenti yakından göreceğiz.
Kaptan sesini çıkarmadan, gemiyi
yönetme işlemini sürdürdü.
Cayro pusulası, geminin ortasında
olduğu için, onu yedi repiterinden biri ile
yönetiyor, böylelikle değişik meridyen ile,
gerçek meridyen arasındaki fark ve yön
şaşmasından kaçınabiliyordu.
- Bu fark neden ileri geliyor biliyor
musunuz çocuklar? dedi. Gemilerin çoğu
çelik ve demirden yapılmıştır. Yapım sırasında
çekiçle dövüldüğü için, titreşimlerle
mıknatıs halini alır. Bu etkHeyiş yüzünden,
manyetik pusula iğnesi manyetik meridyenden
sapar. Seyir kamarasında, her
110 OKYANUS ÇOCUKLAR!
yön değişmesindeki sapmalan belirten
kartlar vardır. Cayro pusula her zaman
için en gerçek araç niteliğini koruyor.
Martı yöneticileri, ancak cayro pusula
bozulduğu zaman manyetik pusulaya
baş vurur.
Ali Rıza Bey, Kaptan 'a sordu :
- Melbourne'a varmak için Güney
Pasifik okyanusu üzerindeki en kısa yolu
izlemiyoruz değil mi ?
- Hayır. Bu kısa yol, dünya üzerinde
büyük bir daire çizmekle sağlanır. Büyük
uzaklıklar dışında büyük bir daire
izlemek, durmadan yön değişikliğini gerektiren
son derece yorucu bir çalışma ister.
Birkaç mil kazanılınıli olur ama gösterilecek
çabaya değmez. Biz kerte yolu
hattı izliyoruz. Boylam meridyenlerinin
kutuplara doğru birbirine yaklaşmadığı,
Merk ator sistemine göre yapılmış haritadaki
bir yoldur bu. Denizin tüm kımıldanışlannı,
esintilerini belirten son derece
kusursuz bir kısa ve orta uzaklık haritasıdır.
Tembellik edip cayro pilot da kulOKYANUS
ÇOCUKLAR! lll
lanılabilir ama, bu ancak kötü havalarda
ve açık denizlerde yapılır. Sudaki parakete
ile kaptan köprüsü arasmda elektrikli
bir bağlantı vardır. öyle bir parakete
seyir kamarasmdan izlenebilir ve alınan
uzaklık ile hızı daima bilirim.
Ali Rıza Bey :
- Yolumuz iyi Kaptan, dedi.
- Elbette. Esinti arkadan geldiği için
rüzgar altına düşmedik. Bu yüzden saatta
18 mil hızla yol alıyoruz.
- Gemide çok yolcu var mı Kaptan ?
- Altı yüz kişi civarında. Bunlann
90'ı Melbourne'a çıkacak. Şimdi ya uyuyor
ya da eğleniyorlar.
Kendilerini bir gölge gibi izleyen adamı
düşünerek Ülkü sordu :
- İçlerinde kuşkulu kişiler, katiller,
hırsızlar, kaçakçılar da bulunur mu Kaptan
?
Kaptan merakla sordu :
- Yoksa bir şey mi var ?
- Evet Kaptan. Bizi izleyen biri ol112
OKYANUS ÇOCUKLAR!
duğunu sanıyorum. Günlerdir peşimizde
dolanıyor.
- Burada olduğunu da biliyor musunuz
? Onu gemide de gördünüz mü ?
- Pek emin değilim ama ona ben ..
zet tim.
Ali Rıza Bey, onların konuşmalarını
büyük bir merakla dinliyordu. Sabırsızca
sordu. Ülkü de her şeyi başından sonuna
dek anlattı. Ali Rıza Bey :
- Adamı yakalamalı ve niyetini anlamalıyız,
dedi.
- Çok iyi olur. Ama yılan gibi birden
kayboluyor. Sanki şeytan.
- Yine de dikkat edelim.
Yaşar sordu :
- Kaptan, acaba Melbourne'dan başka
yere de uğrayacak mıyız ?
- Şirket isterse telgrafla bildirir.
Her zaman rota değiştirmemiz mümkün
olabilir. Grev, indirme-bindirme zorluğu
olabilir limanlarda . . .
Çocuklar karnaralarma çekilirlerken,
onlara iyi geceler dileyen Kaptan, ayakta
OKYANUS ÇOCUKLAR! 113
durmuş, hafüçe sallanarak geceyi süsleyen
ışıl ışıl yıldızlara bakıyordu :
- lnşallah hava böyle iyi gider, yolculuğumuz
güzel geçer, dedi.
Cayro pusula pepiterinin tıkırtılanndan
başka ses yoktu. İskele fenerinin kırmızı,
sancak fenerinin yeşil ışıkları, Kaptan'a
evini, çocuklarını düşündürüyordu.
Bu son yolculuğu olacaktı. Artık emekliye
ayrılacak, yalnızca canı çektikçe sandala
ya da motora atlayıp deniz özlemini
giderecekti. Denizin kalırını çekmeyecekti
artık. Belki de kocaman bir bahçe yapar,
çiçeklerle oyalanırdı. Gülümsedi. Yıldızlar
pırıl pırıldı. İ§, yolculuğun olaysız,
fırtınasız geçmesiydi.
SEKİZİNCİ BÖLVM
OCUKLAR merakla sordular :
- Martı çok eski bir gemi değil
mi Kaptan ?
Evet, ama kolay kolay batmaz ;
korkmayın.
Ali Rıza Bey gülümsedi :
- Titanik için de aynı şeyi söylediklerini
unutuyorsun Kaptan. Bilirsin ama
hatırıatmada yarar var: Hiç bir yapımcı,
gemisinin hatacağını söylemez.
- Doğru. Yalnız biliyorsunuz, Tita­
nik faciası, bir buz dağına çarpma sonucu
oldu. O zamanki gemilerle şimdikiler
arasında büyük farklar var. Martı'nın
batmaz biçimde yapıldığını biliyor musunuz
?
OKYANUS ÇOCUKLARI 115
Ali Rıza Bey gülümsedi :
- Gemiyi gezdim, dedi. Tüm vapurlar
gibi, Martı da su geçmez bölümlere
ayrılmış. Uzunlamasına çelik bir kutu.
Sağlam bir arka bölümü var. Çarpma ya
da karaya vı1rma sonucu gövde parçalansa
bile, gemi kolay kolay batmaz.
- Doğru, dedi, Kaptan. Gemiden iyi
anlıyorsun. Martı kolay kolay batmaz.
Teknenin iskeleti doksan santim ara ile
bir dizi kaburga oluşturuyor. Kafes denilen
bu kaburgalar, dipte döşeme, üstte
kiriş adını alır. Ve iskeletinin dışı, milyonlarca
perçin çiviyle birbirine tutturuimuş
o􀅳an çelik 1evha1arla kaplıdır. Gemide
biri altta, biri üstte olmak üzere iki
karina vardır. Ara boşluktaki bölmelerde
akaryakıt, içme suyu bulunur. Martı'
nın giderek incel(m baş ve kıç bölme leri,
ti.im modern şilepler ya da gemiler gibi
su geçmez bölmelere aynlmıştır. Herhangi
bir kaza sonucu, bir su baskınına olanak
vermeyecek biçimde yapılmıştır. Bölmeler,
bir çarpma sonucu su baskınına
....... ---------
116 OKYANUS ÇOCUKLAR!
uğrasa bile, güverteler boyunca su geçmez
perdelerle korunur. Ve bu bölgelerden
geçen şaft sistemi, çeşitli maddelerle
pekiştirilmiştir. Bir bölmeden öbür bölmeye
su sızmaz. Şaft düzenli çalışır.
- Ya kaza sırasında biri bölmelerin
arasmda kalırsa ?
- Böyle bir şeyi düşünmek bile istemem.
Zaten bu son sefe.rim. Artık yurda
dönüyorum. Bırakacağım gemiyi.
- İnsan denizi kolay kolay bırakam
az.
1\:a ptan güiümsedi :
- l'r eysc, merakınızı anlıyorum çocuklar.
Bu eski bir gemi. 1930 tarihinde,
Amerikan tersanelerinde, tropikal sularda
çalıştmlmak üzere yapılmış, Birinci Dünya
Savaşı'nın havasını taşır. Dikkati hemen
çeken düz pruvalar, kruvazörün kaşık
biçimi kıç ve dikeye yakın bacalarıyla,
dünya denizciliğinin büyük günlerinin stilindedir.
Kaptan olduğum için söylemiyorum.
Şimdiki gemiler gibi kaynakla falan
değil, perçin çivileriyle tutturulmuştur.
----------......
OKYANUS ÇOCUKLAR! 117
Eski bir gemi olmakla birlikte, Martı'nın
kazanları kömürle değil sulu yakıtla çalışır.
Türbinle çalışan tüm modern vapurlarda
olduğu gibi Martı'da borular,
suyun, alevlerin ve gazların arasından geçer,
böylece yerden büyük tasarruf sağlanır.
Ali Rıza Bey düşünceliydi.
- Devrine göre çok ileri bir tekne.
- Evet. Gros 23.191, net : 12,463 ton.
Boyu 200 metreye yakın, eni de 25 metre
87 santimetre. Çıkıntılarıyla 26 metre.
Çift uskurlu türbinlerinin toplamı, 22 bin
beygir. Şaft itme gücü var. 20 mil hız
sağlayabilir. Daha çok söyleyecek şey var
ama, şimdi işim çok çocuklar. İzninizle.
Sonra yine konuşuruz.
Çocuklar teşekkür edip amcayla birlikte
dışarı çıktılar.
Artık rahat sayılırlardı. Şimdi yolculuğun
tadını çıkarmaya başlamışlardı. Hava
ılıktı. Gemi çok güzel, masmavi bir havuzu
andıran Okyanus'ta yeryüzünün onda
yedisini kaplayan yüz kırk bir milyon
118 OKYANUS ÇOCUKLAR!
karelik kocaman bir satlım üzerinde yol
alıyordu. Bu engin mavilLtr, Uç yüz
yirmi dört milyon metreküp hacmine
oranla, daha az derindi. Deniz sakin, yolcular
neşeliydiler. Her zaman beklenmedik
fırtınaların patladığı Hint okyanusu'
nun böylesine uslu durmasının çok ender
bir şey olduğunu akıllarının ucundan bile
geçirmiyorlardı. Çünkü dünya burada, saatta
bin mile yakın bir hızla dönüyordu.
Ay da güneş de denizi çekiyordu. Yeryüzünün
ise bu ikisinden milyonlarca kez
daha güçlü bir çekimi vard!. Buna rağmen,
Okyanus açıklarında Ay'ı izleyen bir
dalga oluşacak ölçüde bir çekim olmuyordu.
Dalga, on iki saat, yirmi dakika uzunluğundaydı.
Ay'ın dünya çevresinde dolaşımının
yarısı kadar bir zamandı bu. Kabarma
Hint okyanusunda doksan santime
kadar yükseliyordu ve saatta beş yüz
mil kadar bir hızla yol alıyordu.
Dalgalar ufak ve güçsüzdü.
Hint okyanusunun dalgaları milyonlarca
noktadan yola çıkan ve bir beliOKY
ANUS ÇOCUKLAR! 119
ren, bir kaybolan, bazıları yaşamını sürdüren,
bazıları eriyip giden çalkalanmalar
olduğu için düzensizdi. Dalgalar su üstünde
ve altında yuvarlaklar halinde dönen
sayılamayacak kadar çok su kürecik lerinden
oluşuyordu. Birkaç saatlık yö resel
rüzgarla denizin durumu bildirildiği zaman,
meteoroloji istasyonlan havanın geleceği
için tahminler yapabiliyordu.
Gemicilikteki son gelişmelere göre,
uydulardan yapılan enfraruj gözlemlerde,
ısı farklarının yarattığı okyanus akıntiları
incelenebiliyordu. Elektronik beyinler
dünya için gerekli bilgileri alıyorlardı. Ama
Martı, denizin durumu hakkında bu
çeşit bilgi veremiyor, yalnız hava tahmin
raporlarından yararlanabiliyordu. Onlar
da şimdilik bir tehlike haber vermiyordu.
Gemi masmavi bir denizde Herliyordu.
Durum iyiydi.
Ülkü :
- Yolculuğumuz çok güzel geçecek
galiba? dedi.
Ali Rıza Bey :
120 OKY ANUS ÇOCUKLARI
-Bu deniz hiç belli olmaz, dedi. Allah
vere de başımıza bir şey gelmese.
Kaptan deniz kurdudur ama, Martı ne de
olsa hurda.
Çocuklar sustular. Geminin ardında
bıraktığı ak köpükten ize baktılar.
DOKUZUNCU BÖLÜM
OCUKLAR ve amcaları Ali
Rıza Bey denize bakıyordu. Deniz
çarşaf gibiydi önlerinde,
pırıl pırıldı, güneşliydi. Martı suları yararak
gidiyordu. Birden acı bir feryat
koptu ve onu bağrışmalar izledi. Sonra,
sesin geldiği yere doğru koşuşmalar oldu.
Ali Rıza Bey birine sordu :
- Ne oldu acaba?
Adam düşünmeden cevap verdi :
- Biri denize düştü.
- Denize mi düştü ?
- Evet.
Daha ne olduklarını anlamaya kalmadan,
Kaptan yerden biter gibi ortaya çıktı
ve gerekli buyrukları üst üste verdi :
J 22 OKY ANUS ÇOCUKLARI
Cankurtaran filikalannı indirin,
ya da can yeleği, can kurtaran simidi atın.
Gemi aşağı yukarı bir mil kadar sonra
durdu. Hemen filikalardan birini indirdiler
ve kısa bir süre sonra da denize düşeni
kurtardılar. Adam yüzme bildiği halde,
oldukça korkmuştu. Adeta yan baygındı.
Hemen revire kaldınldı ve gemi
doktoru gözetiminde gerekli tedaviye başlandı.
Kimse de, onun bir kaza sonucu mu
düştüğünü yoksa herhangi bir nedenle
kaldırıp kendini denize mi attığını, ya da
biri tarafından mı i tildiğini anlayamadı !
lş bittikten, gemi tekrar yola koyulduktan
sonra Kaptan :
- Denize düşenin şansı varmış, dedi.
Ali Rıza Bey düşüneeli düşüneeli başını
salladı : ·
- Gördünüz ya çocuklar, açık denizlerde
yalnızca havanın güzel olması
yetmiyor. Başka tehlikeler de var.
Kaptan, Ali Rıza Bey'in sözlerini
doğrularcasına başını salladı :
______ ......
OKYANUS ÇOCUKLARI 123
- Dostum haklı, dedi. Açık denizlerde
fırtınadan da önemli tehlikeler vardır.
Biri denize düşmek, öbürü yangın. Hastalıkları,
kazaları saymıyorum. Biraz dikkatsizlik
sonucu, denize düşme her an
olabilir. Durgun bir havada bile insanın
ayağı kayabilir ya da dengesini yitirir.
Denize düşen yolcuriun, bazen başkaları
tarafından görülse bile kurtarılma olasılığı
çok azdır. Hele deniz dalgalı ya da
ortalık karanlıksa. Hava her zaman iyi
olmadığı için dalgalar arasında görülmesi
zordur ve köpekbalıkları da tadına bakmaya
kalkmamışsa . . . Hele pervanelere
yakın düşmüşse, kurtarılsa bile ondan
hayır kalmaz. Pervanelerin çekim gücü
insanı parça parça eder bir anda.
Yangınsa her tedbire rağmen çıkabilir.
Yangın söndürme aygıtları çalışmayabilir.
- Hakiısınız Kaptan.
Bir an sustular, düşündüler, daha dikkatli
davranmaya karar verdiler.
124 OKYANUS ÇOCUKLARI
Martı, Melbourne'a gelinceye dek
başka olağanüstü bir olay çıkmadı.
Çocuklar yazılarını yazdılar, telgrafçı
aracılığıyle gazetelerine gönderdiler.
Gemi limana yanaştı. Ne daha önceden
sözü edilen grev, ne de tatsız bir
başka olay olmadı. Zaten gemi de A vustralya'nın
bu sayılı kentil).de çok kalmayacaktı.
Gecikmeler yüzünden, geminin
program gereğince Umanda kalması
mümkün alamıyordu.
Yolcuların bir kısmı inmişti. Ancak
başka yolcular binmiş, arnbariara yeni
yükler alındığı gibi bir kısmı da limana
çıkarılmıştı.
Gemi neredeyse kalkacaktı.
Çocuklar inenleri binenleri izliyorlardı.
Ülkü arkadaşına :
- Şunlara bak, dedi, nasıl da itiş
kakış giriyorlar içeri.
Yaşar, arkadaşının işaret ettiği yana
baktı.
______ ....
OKYANUS ÇOCUKLAR! 125
- Telaşlı ve yorgun oldukları belli.
- Yanlarında çocukları da var.
- Ve Türkçe konuşuyorlar.
- Nereden duydun ?
- Babası çocuklara bağırdı.
- Haklısın.
- Onlara yardım .etmeliyiz.
Çocuklar koşarak, rıhtıma uzatılmış
merdivenden gemiye bi.ıınleye çalışan,
Türkçe konusan ailenin yanına gittiler.
Kendilerinin de Türk olduklannı söyleyerek
onlara yardım etmek istediklerini anlattılar.
Hepsi de bu ilgiye sevindi.
Aile ; ana-baba, on üç, dokuz yaşlarında
iki erkekle üç yaşlarında bir kız çocuğundan
oluşuyordu. Çocuklar Avustralya'da
doğmuşlardı ama Türkçe biliyorlardı.
Onu.>ı için bizim gazeteci çocuklarla
anlaşabildiler.
- Siz de mi Türkiye'ye gidiyorsun uz ?
diye sordu, Ülkü.
- Evet.
- Anayurdu çok mu özlediniz ?
- Evet !
--------
126 OKYANUS ÇOCUKLAR!
- Türkiye çok güzelmiş öyle mi ?
- Elbette güzel. Cennet gibi. Akareuları,
denizleri, dağları, tarihi yerleri,
bereketli toprakları var. Dünyanın en güzel
ülkesi. Üç yanı denizlerle çevrili. Akdeniz,
Karadeniz, Ege denizi ile, belki de
dünyanın en seçkin yarımadasıdır.
- Peki, neden geldiniz Avustralya'
ya ?
Baba buruk bir gülümsemeyle soruyu
cevapladı :
- Ancak burada iş bulabildiğim için.
Çetin günler geçirdik. Çocuklar burada
doğdu. Şimdi yine işim bozuldu. Hastalandım.
Elimizdeki avucumuzdakileri de buralarda
tüketince, dönmeye karar verdik.
Kadın susuyor, erkeğin konuşmasım
dinliyordu.
Ülkü sordu :
- Orada iş bulabilecek misiniz bari ?
Adam bir an düşündü, gözleri daldı :
- Kim bilir, belki de başka bir ülkeye
yollanırız yine.
-------·
OKY ANUS ÇOCUKLAR! 127
Çocuklar, anneleriyle babalarına büyük
bir şaşkınlıkla baktılar.
Babanın adı ; Ethem'di. Kansı Fatoş.
Oğulları, Ali ve Emin, kızları Ayşe.
Adam, 1.75 boyunda, geniş yapılı,
sert görünüşlü, güneş yanığı, koyu kumral,
bir Karadeniz uşağıydı. Elleri iri ve
kaba, ama becerikliydi.
Çocuklar da karı-koca gibi tatlı bir
Karadeniz aksanıyla konuşuyorlardı. Yıllar
olmuştu Türkiye'den ayrılalı. Öylesine
zor günler geçirmişlerdi ki, anayurttan,
dünyanın öteki ucunda olan Avustralya'
ya gelmek zorunda kalmışlardı. Böylelikle
geleceklerini güvence altına alacaklarını
sanıyorlardı. llkin işleri iyi gitmiş, karıkoca
büyük bir istekle işe sarılmışlardı.
Para biriktirebilmek için ne iş olsa yapmışlardı.
Bula§ıkçılık, gemicilik, işçilik.
Şimdi de geri dönüyorlardı işte.
- Acaba yurda dönen başka işçiler
de var mı ? diye sordu, Ali Rıza Bey.
- Var sanırım. Araştıralım. Yol uzun
nasıl olsa. Daha çok karşılaşacağız.
128 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Sonra yerlerini bulmuşlar, alt katlarda
küçücük bir karnaraya doluşmU§lardı .
Çocuklar, onlardan tekrar görüşmek dileğiyle
ayrılmışlardı.
·
Melbourne soğuk ve sıkıntılıydı . Aylardan
kasımdı.
Rıhtım oldukça kalabalıktı. Yığınl a
insan bağırıp çağırıyor, gürültü ediyor·
!ardı.
Melbourne kocaman yapıları, limanları,
fabrikalarıyla, Avustralya'nın en büyük
kentlerinden biri sayılırdı.
Martı, orada çok kalmadı. Yüklemeboşaltma
işlemi tamamlanınca, hemen
çıktı. Kısa bir süre sonra yine açık denizlerdeydi.
ONUNCU BÖL"ÜM
AŞAR VE ÜLKÜ, Türkiye 'ye
göç eden aileden ayrılmışlar,
karnaralarma dönüyorlardı. Ali
Rıza Bey'i Kaptan çağırtmıştı. Yin e eski
günlere dönük konuşmalara başlayacak\a
rdı. Birlikte geçirmiş oldukları uzun bir
yaşamtan vardı.
Çocuklar, kapıyı açıp da, elektriği yakar
yakmaz şaşırdılar. Kamara altüst
olmuş, her yer didik didik aranmıştı. Bir
hırsız girmişti anlaşılan. Onların karnaralarmda
olmadığı bir zamanı kollamıştı.
Çocuklar, hemen bir araştırmaya girdiler
ve değerli şeylerinin yerinde olup
olmadığına baktılar. Uzun araştırmalar
yaptıklan halde, hiç bir şeylerinin çalınmamış
olduğunu anladılar. Bu kez büs-----
· ---------------
130 OKYANUS ÇOCUKLARI
bütün şaştılar. Hırsız neden girip kamaralannı
kanştırmıştı öyleyse ? Belki de
çalmak için fırsat kollamıştı.
Ülkü :
- Durumu kaptana haber verelim
mi ? dedi.
Yaşar düşünceliydi :
- Bana kalırsa hiç bir şey olmamış
gibi davranalım. Ali Rıza Bey gelmeden
ortalığı toparlayalım. Sonra da hırsızı
kollayıp, yakalamaya çalışalım.
Yaşlı amcasını üzmek istemediği için,
bu fikir Ülkü'ye de uygun göründü. Kamarayı
düzene sokmak için hemen çalışmaya
başladılar. Kısa bir süre sonra ortalık
toplanmıştı. Tekrar gözden geçirdi•
ler inceden inceye. Her şey eskisi gibiydi.
Ülkü düşüneeli düşüneeli Yaşar'a
sordu :
- Bu işi acaba kim yaptı ?
- O adam sanınm.
- Ne arıyor acaba ?
-- Evet, bir şey çalmadığına göre !..
- Aradığı bir şey var yüzde yüz.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 131
- Durmadan bizi izliyor.
- Üstelik bu gemide bile.
- Ne yapıp edip yakalayalım onu.
- Hem de suçüstü.
- Amca'ya da söyleyelim istersen.
- İyi sonuç V·erir mi dersin?
- Bilmem! Onu üzmemek daha doğru
olur.
Ali Rıza Bey karnaraya geldiğinde,
hiç bir şeyin farkında değildi. Gülümseyip
duruyordu. Kaptan'la yaptığı konuşmadan
memnun olmalıydı her halde!
- Biliyor musunuz çocuklar? dedi.
Kaptan'la neler konuştuk? Elbette bilmenize
olanak yok. Bir seferinde çok büyük
bir fırtınaya tutulmuştuk. Kaptan, tüm
cesaretine, bilgisine rağmen, gemiyi fırtınaya
karşı yönetmekte zorluk çekiyordu.
Gemi çatır çatır çatlıyordu azgın dalgalar
arasında. Tayfalar dört elle sanlmışlardı
işlerine. Hayatları pahasına, verilen
emirleri yerine getiriyorlardı ama
boşuna ... İlkin düşen yıldırımla mizana
direği kırıldı, sonra dümen koptu yerin132
OKYANUS ÇOCUKLAR!
den. !şte o zaman kaptanin rengi soldu.
Zaten telsizci S.O.S. iı;ıaretini verip duruyordu.
Ne var ki, Atlas okyanusunun ortalarındaydık.
En yakın kara parçası bile
binlerce mil uzaktaydı. Telsizci tüm uğraşına
rağmen cevap a.lamıyordu. Alsa
bile, hangi gemi o havada bize yardım
edebilirdi ? Sonunda gemimize su dolmaya
başladı. Yapacak bir şey yoktu. Cankurtaran
sandaUarına doluştuk. Ama gemiden
daha birkaç yüz metre açılmadan bir
tanesi hattı. Gemiciler denize döküldü.
Daha ne · olduklarını anlamaya kalmadan
köpekbalıklarının saldırısına uğradılar. O
sırada gemi de suların arasında büyük
anaforlar yaparak kaynayıp gittiği için,
gemicilerin yürekler parçalayıcı feryatb,
rını bile duymak mümkün olmadı. lçlerin ·
den birini güçlükle bizim sandala aldık.
Sonra gece oldu. Sırılsıklamdık, soğuktan
donacak haldeydik. Son anda gemiden
kurtarabildiğimiz birkaç parça yiyeceği
bölüştük. Battaniyelere sarınıp olduğumuz
yere kıvrıldık. Kaptan dümendeydi ve
OKYANUS ÇOCUKLAR! 133
gece boyunca görevi başında kaldı. Sabaha
karşı fırtına diner gibi oldu. Dalgalar
yine büyük, yine oynaktı ama, bizi dünkü
kadar korkutmuyordu. Suyumuz, yiyeceğimiz
yoktu ve köpekbalıklan çevre­
ınizde dolanıp duruyarlardı kokumuzu almışçasına.
Neredeyse sandalımıza çıkacaklardı.
Öğleye doğru deniz iyice duruldu.
Kızgın tropikal güneşi, tam tepemize
dikildi. Bu kez de sıcaktan yanıyorduk. Ne
yapacağımızı bilemez durumdayken, ansızın
gökyüzünde bir helikopter belirdi. Çılgınlar
gibi bağırmaya başladık. El, kol
işaretleri yapıyor, şapkalanmızı, ceketlerimizi
sallıyorduk. Sonunda bizi gördüler.
İyice yaklaşıp, ip merdiveni sarkıttılar.
Helikoptere teker teker çıktık. Bizi hemen
bağlı bulundukları kurtarma gemisine götürdüler.
Daha önce S.O.S. işaretimizi almışlar,
ama hava bozukluğu yüzünden
kurtarmaya gelememişler. Sonra bir askeri
uçak g2misine haber salmışlar, o da
aramaya çıkmış. Helikopter, uzun aramalardan
sonra bizi quldq,
134 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Ülkü :
- Çok korkmuş muydunuz amca ?
diye sordu.
- Elbette korktum.
- Kaptan ?
- Ben de merak ediyordum. Bugün
sordum, o da çek korktuğunu, ama belli
etmemeye çalıştığını söyledi.
Yaşar gülümsedi :
- Bir gün ben, Sydney'den hareket
etmiştim, dedi. Bir çiftlikte çahşacaktım.
Adam, beni, aşçı yanına yamak olarak
almıştı. Çiftliğine arabasıyla gitmiştik.
Oldukça uzakta, Kırmızı Çöl yakınlarında
bir yerde. Çok büyük bir çiftlikti. Yüzlerce
kilometreye yayılmıştı. Can atıyordum
gezmeye ama, aşçı korkunç bir adamdı. Bir
an başımdan eksik olmadığı gibi, kendisi
oturuyor, her işi bana gördürüyordu. Elimden
geldiğince görevimi en iyi biçimde
yapmaya çalışıyordum. Ama aşçıbaşına
beğendirmek ne mümkün ! Homurdanıp
duruyor, arada sırada beni dövmeye bile
kalkıyordu. lik fırsatta buradan kaçınam
OKYANUS ÇOCUKLAR! 135
gerekiyordu. Zaten bazı şeylerden de kuşkulanmaya
başlamıştım . Çiftliğe hiç de
hoşuma gitmeyen karanlık yüzlü birtakım
adamlar gelip gidiyordu. Garip, garip olduğu
kadar gizli bir şeylerin döndüğünü
sanıyordum. Hatta, bir gece, gelen konuğu,
gözümün önünde, sofrada vurdular.
Suçunun ne olduğunu sordum. Çiftlik sahibi
ters ters baktı ve ağzımdan bir şey
kaçırırsam, beni de öldüreceğini söyledi.
Cesedi alıp götürdüler. Oradan kaçmaya
karar verdim ama ne yol biliyordum, ne
param vardı, ne de aı?çıbaşı beni gözünün
önünden ayırıyordu. Buna rağmen, sonunda
bir yolunu bulup kaçtım. Sonra adamlar
ne oldu bilmiyorum. Trenden trene binerek,
aktarmalı olarak tekrar Sydney'e
geldim. Bilirsiniz h3lki, Avustralya'da eyaIetler
aras:nda demiryolları ayrı ayrı yapıldığı
için, hiç bir tren öteki eyaletlerin
rayları üı:tünde gitmez.
Ali Rıza Bey gülümsedi :
- Doğru, dedi. Şimdi size Avustralya
hakkında biraz daha bilgi vereyim.
-------
136 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Çocuklar teşekkür ederlerken, o anlatmaya
başladı :
- XVI. yüzyılda, Portekizli gemiciler,
Timor adası gün eyinde, Avustralya
kıyılanna vardılar. Burada geniş bir güney
kıtası bulunacağını tahmin ettiler.
Devrin coğrafyacıları haritalarında kıtanın
kıyılannın Yeni Gine'den Macellan boğazına
dek uzandığını ileri slirdliler. Ancak
Avustralya'yı gerçekten keşfeden
Ho Uandalılar oldu. 1605'te William J anszoon,
Carpantaria körfezini buldu. Ertesi
yıl, Luis Vaez de Torres, güney kıtasını
keşfetmek için yola çıktı ; Yeni Hebrides
adalanna vardı. Yeni Gine'yi güneyden
dolaşarak, bir ada olduğunu ortaya çıkardı.
Güney Doğu Asya adalanna (İnsulinde)
yerleşmiş olan Hollandalılar, 1616
ile 1644 yıllan arasında Van Diemen'in öncülüğüyle
birçok keşif seyahati yaptılar.
Bunlann en önemlisi Abel Tasman'ınki
oldu. Tasman , 1642 - 1643 yıllan arasında
Avustralya'yı batıdan dolaştı. Tasmanya
adasını ve Fiji adalarını buldu. 1644'te
OKYANUS ÇOCUKLAR! 137
Carpantaria körfezi kıyılarını dolaştı. Güneydeki
bu büyük kara kitlesine o zamanlar
Yeni Hollanda adı verildi. Kıtanın denizle
çevrili olduğu, ancak 1768 - 1771 yılları
arasında Yeni Zelanda kıyılarında dolaşarak
Avustralya'nın doğu kı yılarına
varan ve Torres boğazını geçen Cook tarafından
ortaya çıkarıldı. Kaptan Cook,
1770'te, Avustralya'nın güneyinden Botany
Boy'e İngiltere adına sahip çıktı. Ameri ka
bağımsızlığını ilan ettiği için, oraya yollanmayan
kürek mahkumları, İngiltere
hükümetinin bir kararıyla Avustralya'ya
gönderi ldiler. Ve 1788'de, İngiltere'den gelen
Port. Jackson'a yerleşti ve Yeni Güney
Wales'i kurdu. Bu arada kıta içinin
keşfi, mavi dağların bulunması ile başladı.
Sonra Muray ırmak havzası, 1817 -
1845 arasında, Oxley, Evans, Sturut ve
Mite hell tarafından bulundu. Kıtanın daha
uç noktaları Eyre (1839 - 1841), kuzey
bölgesi L- eichard (1844 - 1848) , batı yöresi
Gregory (1846 - 1856) tarafından tarandı.
Kıtıı.nın gü neyden kuzeye ba􀆦tan
138 OKYANUS ÇOCUKLAR!
başa geçilmesi için ilk girişim 186l'de
Burke'den geldi. Bu girişim, ancak Stuart
tarafından, 1862'de, altıncı seferinde gerçekleştirilebildi.
Warburton'un, Forrest
kardeşlerin, Giles, Miles ve Lindsay'ın
keşif seyahatleriyle orta Avustralya ve
batı topraklan da tanındı. Ve sömürgeler
kuruldu. Altı devletten, Yeni Güney Wales,
Yeni Güney Gal, Victoria Mucensand,
Güney Avustralya, Batı Avustralya ve
Tasmanya'dan kurulu bir federasyondur,
Federal bir hükümetin yönettiği kuzey
bölgesi (Canberra) buraya dahildir. Avustralya
hakkında şimdilik bu kadar bilgi
yeter. Yatalım artık, vakit geç oldu.
V erdiği bilgiden ötürü çocuklar amcalan
Ali Rıza Bey'e teşekkür ettiler ve
yataklanna çekildiler.
Vapurun hafif, ninni gibi gelen sallantısında
deliksiz bir uykuya daldılar.
ON BİRİNCİ BÖLÜM
EMİZ HAVA ALMAK istediği
zaman insanın gezinti yapabileceği,
yalnız iki güvertesi olan,
iki yüz metre uzunluğundaki gemide, çocuklar
uzun bir araştırma yaparak kamaralarını
altüst edeni aradıl ar. Sanki yer
yarılmış, adam için e girmiş ti, ya da saklandığı
kamarasından dışarıya çıkmıyordu.
O sırada AH Rıza Bey, elinde dürbünüyle
dolaşıyordu . Birden bir yöne tutarak
ayarını yaptı. Kısa bir süre sonra,
çevredeki tüm yolcuların aynı yere baktıklarını
fark eden Ülkü sordu :
- Neye bakıyorsun amca ?
- Yoksa uçan balıkları mı gördünüz
? diye sordu, Yaşar.
140 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Ali Rıza Bey cevap verecek yerde
dürbünü uzattı :
-Al bak !
Yaşar dürbUnU alıp baktı :
- Hiç bir şey görmüyorum.
- Oraya değil , sağa bak.
- Evet, bir deniz uçağı var. Ne arıyor
acaba orada ?
-Kim bilir !
Martı, ardında ak köpükler bırakarak
gidiyordu.
- Adelai'de uğrayacağımızı söylüyorlar
amca, dedi, Ülkü. Kaptan'a bir
sorsana, doğru mu söylenenler?
- Doğru olabilir. Hatta gerekirse
gemi yarı yoldayken geri döner ve yük
alır.
O sırada bir gürültü duyup dinlediler.
Bir yolcu gemi katibine çatıyordu :
- Ne biçim gemi bu ? diye bağınyordu.
- N e olmu ş gemiye ?
- Daha ne olacak ? Tarifeye falar.
uyduğu yok. Sydne y'de bir bu􀆧uk 􀁹
OKYANUS ÇOCUKLAR! 141
kalacağımızı programda özellikle belirtmişlerdi.
Oysa beş altı saat kaldık. Ben
yabancıyım. Dünya kadar para verdim.
Sydney'i, Avustralya'yı görmek istiyorum.
Bir başka yolcu söze karıştı :
- Şimdi de Fremantle ve Perth'de
üç saat kalacağımızı söylüyorsunuz. Programda
ise on iki, on altı saat arasında
kalacağımız yazılı. Siz korsan mısınız
yoksa ?
Gemi katibi gülümserneye çalıştı :
- Haklısınız, dedi. Ama fırtına bizi
yolumuzdan alakoydu. Gemicilikte evdeki
pazar hiç bir zaman çarşıya uymaz.
- Bunu sizin düşünmeniz ve ona göre
bir program düzenlemeniz gerekirdi. ü stelik
fırtına dediğiniz şey hafif bir rüzgardı.
Gemi katibi kızınış göründü :
- İyi ama, Adelai'de tarife dışı
birkaç saat kaldığımız zaman, sesinizi hiç
çıkarmadınız.
· Yolcu bu sözün altında kalmadı :
- Oraya kendi yararınız için uğra142
OKYANUS ÇOCUKLAR!
dınız. Yük aldınız. Bir de fırtınaya uğradık
diye yalan söylüyorsunuz. Küçük
bir deniz kabarınasını bize fırtına diye
yutturacaksınız neredeyse.
Onları dinleyen yolcular homurdandılar.
Gemi katibi :
- Eğer Fremantle'den tarifeye göre
ayrılsak, yitirdiğimiz zamanı kazanırız.
- Oraya vardığımızda hava kararmış
olacak. Bir şey göremeyeceğim.
-'- Perth'de şenlik düzenlendi.
Yolcular şenlik sözüne güldüler. Sonra
sormaya başladılar. Yeni programı öğrenmek
istiyorlardı.
Şikayetçi yolcu bir köşeye çekildi,
somurttu.
Ali Rıza Bey gülümsedi :
- İşte bizim Martı böylesine plansız
programsız bir gemi, dedi.
Çocuklar birdenbire kendilerini izleyen
adamı gördükleri için, Ali Rıza Bey'in
sözlerini dinlemediler, koştular. Onu yakalamak,
hangi karnarada gizlendiğini öğOKYANUS
ÇOCUKLARI 143
renrnek istiyorlardı. Ama adam birden
göriindüğü gibi yine birden kayboluverdi.
Yaşar öfkeyle söylenirken çevreyi
gözlüyordu :
- Nereye kayboldu bu ?
Ülkü ınırıldan dı :
- Sanki yer yarıldı, içine girdi.
Kendilerini günlerden beri izleyen
adamı bulamayınca geriye döndüler. Ali
Rıza Bey, onları büyük bir heyecanla karşılayıp,
ansızın nereye gittiklerini sordu.
Çocuklar başka şeyler anlatarak, amcaya
gerçeği söylemediler. Zaten az sonra
tüm geminin can filikası eğitimi vardı.
Yolcularla mürettebat, gezinti güvertesinde
karşılıklı dizildiler. Mürettebat yalnız
gemiciler değil, aşçılar, kamarotlar,
makinistler, telefon santralı memurlan,
hastabakıcılar ve öbür yolcular, kabare
artistleri, orkestra sanatçılarıydı. Yarım
saat, şakalar ve herkesin birbirini incelemesiyle
geçti. Çocuklar, bu arada kendilerini
izleyen adamı görmek için güvertede
boşuna arandılar gözleriyle.
144 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Yolculardan bazıları, can filikalarının
yerinde çürüyüp paslandığını, bir felaket
olursa gemicilerin kendilerini bile kurtaramayacaklannı
öne sürdü.
Kaptan, İkinci Kaptan, Birinci Subay
eğitime falan boş veriyorlardı.
O sırada yolculardan biri, oksijen
tüplerini sürükleyerek yanlarından geçen
gemicileri gösterdi :
- Her an bir kaza olabilir ! diye kızgınlıkla
söylendi.
- Haklısın.
Gemiciler, oksiasetelin kaynak aletlerinin
yanında, büyük bir umursamazlıkla
sigaralarından yaktılar. Bir can filikasınm
altına katranlı muşamba serildi ve filikanın
paslanıp, boyası gitmiş yerleri raspa-
1anmaya başlandı.
Ali Rıza Bey, durumu görünce kızdı :
- Sorumsuzluk örneği bu gemi, dedi.
Kaptan'a söyleyeceğim.
Onun sözlerini duymuş olan gemicilerden
biri cevap verdi :
- Boşuna bir şikayet olur. Bu gemi
OKY ANUS ÇOCUKLAR! 145
burda artık. Her yanı dökülüyor. Küçücük
bir fırtınada batar.
Hepsi sustular. Ne söyleyeceklerini,
ne düşüneceklerini bilemediler.
- Eğer Kaptan işinin ustası olmasa,
durum çok kötü olur demek ki ! dedi, Ülkü.
Yaşar sesini çıkarmadı. Masmavi denize,
ufuklara baktı endişeli gözlerle.
Ali Rıza Bey iyiden iyiye sinirlendi.
Kaptan'ı görmeye gitmeden önce sigarasını
yaktı.
lnsana yalnızlığını duyuran kocaman,
uçsuz bucaksız bir deniz vardı önlerinde.
ON İKİNCİ BÖLÜM
REMANTLE eğlence ve gezi
programı yetersizdi. Bir yabancı,
her şeyden önce verdiği
paranın karşılığını almak ister. İlginç yerler
; camiler, kiliseler, müzeler, köprüler,
yollar, anıtlar ve doğal manzaralar görmek
ister. Oysa bu gemide günler sıkıcı,
durgun geçiyordu. Hava sıcaktı. Ve yolcular,
geminin habire rötar yapmasından
şikayetçiydiler.
Çocuklar, gazeteye, bir iki yazı göndermişlerdi
uğradıkları limanlardan. Ama
peşlerinde dolaşan, karnaralarmı didik didik
arayan esrar.engiz adamdan tek satır
olsun söz etmiyorlardı.
Yolculardan biri :
- Böyle giderse, bu gemi birkaç ay
ÖKYANUS ÇOCUKLAR! 147
sonra ancak Avrupa'ya varır, dedi. Her
limana uğruyor, hatta programda olmayan
limanlara bile. Ama öyle uygunsuz
zamanlarda uğruyor ki, hiç bir yeri göremiyar,
gezemiyoruz.
Geminin belli bir program uygulamaması,
yolcuların şikayetine yol açsa
bile, çocukların çok hoşuna gidiyordu. Yeni
yerler görmek, serüvenler yaşamak ve
yazmak istiyorlardı.
önlerinde bir yığın uğ"tanılacak liman
vardı.
•
ALl RIZA BEY :
- Yeni ayak basacağımız bu ülke
hakkında bilginiz var mı çocuklar ? dedi.
- Evet, dedi, Ülkü. Az önce Yaşar'
la birlikte ansiklopedileri karıştırdık. Endonezya,
nüfusu yüz on beş milyon kadar
olan bir ülke. Her yıl da iki milyon artıyor.
Yağsız, sarı derili, moğol tipli ve kısa
boylu insanlar bunlar.
148 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
Yaşar:
- Japonya gibi adalar üzerinde kurulmuş,
kökü çok eskiye, tarihöncesine
dayalı bir uygarlık, dedi.
Ali Rıza Bey gülümsedi :
- Doğru, Endonezya'nın bulunduğu
adalarda, başlangıçta zenci ırkından insanlar
yaşardı. Sonra. Çin Hindi yanmadasından
hareket edip, dalgalar halinde takımadalara
yerleştiler. İngiliz, Fransız,
Hollandalı, Çin, Japon gibi çeşitli ulusların
egemenliği altında yaşadıktan sonra
yakın bir geçmişte bağunsızlıklanna kavuştular.
Ülkü söze karıştı :
- Endonezya, Güney doğudaki bu
oldukça uzak ülke, Hollanda Hindistan 'ı
adalarının çoğunu içine alır. Kuzeyde Büyük
okyanus ile Güney Çin denizi, güneyde
ise Hint okyanusu arasında. 1.492.-00
kilometre kare toprağa sahiptir. Başkenti
Cakarta, en büyük kenti Surabaya.'dır.
Kaptan piposunu ateşleyip bir iki nefes
çektikten sonra :
OKYANUS ÇOCUKLARI 149
- 1950'de kurulan bu yeni devletten
ben de söz etmek istiyorum size, dedi.
Başlıca adaları batıdan doğuya şunlardır :
Sumatra, Cava, Madura, Bali, Lombok,
Sumbaya, Flores, Suba, Tiroor (Portekiz'
le paylaşılmıştır. ) Bu dizinin kuzeyinde
Borneo'nun bir kısmını, Celebes ( Sulevesi)
Moluk adalarını ve Seram'ı içine alır.
Ayrıca Yeni Gine de (İrian) bugün Endonezya'ya
bağlıdır.
Ali Rıza Bey :
- Evet, dedi. Yaklaşık olarak 4800
kilometre uzanan dağlık, 3000 kadar ada
dizisini kapsar. Yanardağları lavlar püskürtür
durur. Zelzelesi boldur. Nüfus yoğunluğunun
çokluğunu büyük adalar toplamıştır.
Kaptan :
- Endonezya ada.ları, Ekvator boyunca
uzanır ; diye tamamladı. Bu bakımdan,
tüm adalar sık tropikal iklim bitkileriyle
kaplıdır.
Petrol, maden kömürü, bakır, kalay
madenieri zengindir. Yerüstü servetleri
150 OKYANUS ÇOCUKLAR!
olarak baharatlar, kınakına, hindistancevizi,
şekerkamışı ve kauçuk ağaçlarını
sa ya biliriz.
Endonezya'da çeşitli ırklar olduğu
gibi, çeşitli diller de konuşulur.
Ülkenin yüksek volkanik zirveleri,
deniz etkilerini engellemez ; adaların darlığı
ise bu etkileri arttırır. Ekvatorda bulunduğu
için, en sıcak ve nemli bölgelcrden
biridir.
Kalimantan'da ve Sumatra'nın iç kesimlerinde
göçebe kabileler yaşar. Kalimantan
Dayaklan, Sumatra Batakları
gibi. Çoğunun yaşamı ilkeldir. Çiftçilik ve
balıkçılıkla geçinirler.
Endonezya'yı, derin denizaltı çukurları
çevreler, Kuzeyde Celebes denizi
(8.547 m.) , doğuda Banda denizi ('7.360
m.) , güneyde Cava çukuru (7.450 m.) dir.
İkinci zamandan kalma mercan kayalıklan,
2000 metreye dek yükselmiştir.
Yaşar :
- Ülkücüğüm ilk fırsatta Endonezya'yı
gezmeliyiz, dedi.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 131
- İyi olur.
Kaptan glilümsedi :
- Mademki dünyayı gezmeye kararlısınız,
gezmelisiniz, dedi.
Ali Rıza Bey sesini çıkaracak yerde,
piposunu yaktı.
ON üçtJNCÜ BöLÜM
ÜNEŞ DoGARKEN, Martı,
Endonezya adası Bati'nin gelgitti
büyük ağızlanndan birine
demirledi.
Çocuklar erkenden kalkmışlar, küpeşteye
dayanıp çevreyi gözlemeye koyulmuşlardı.
Deniz, cilalanmış bir maden gibi ışıldıyor,
yumuşak bulutlarla dokunmuş
olan soluk mavi gökyüzü, durgun bir sıcaklık
içinde uzanıyordu. Yanardağ lavlarından
oluşan yeşil eğriler sisli sulara
iniyar ve henüz çok erken olmasına rağmen,
setler halindeki yeşil ve sarı pirinç
tarlalarında insanlar çalışıyordu. Sık çalılıklar
içindeki köylerin kıyılanna, ince
OKYANUS ÇOCUKLAR! 153
yapılı balıkçı kayıkları çekilmişti. Bir kısmı
da serpilmişçesine denize açılmıştı.
- Rıhtım şurası olac ak, dedi, Ülkü.
-Evet, dedi, Yaşar.
Nehirdeki bir dirseğin ardında ve iki
buçuk mil uzakta olduğu için rıhtım gÖrünmüyordu.
Küpeşteye dayanmış olan çocuklar,
kendilerini çiğneyip geçmediği için birkaç
balıkçının teşekkür anlamında el sallaması
karşısında heyecanlanmışlar, duygulanmışlardı.
Birkaç dakika içinde, okullarda
okutulan coğrafya kitaplarının hiç birinde
sözü edilmeyen en azından birkaç
ilginç şey görınüşlerdi.
Yanlarına sokulan biri :
- Kıyıya ne zaman çıkacağız acaba ?
diye sordu.
Ülkü cevap verdi :
- Sanırım biraz sonra.
- Endonezyalıların bir adeti vardır.
Tok karnma karaya çıkmazlar.
Zaten Endonezyalı gümrükçüler gemiye
yanaşmışlar, kontrol yapıyorlardı.
154 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Hava bunaltıcı derecede sıcaktı.
Sabah yemeğinden sonra gemiye yanaşan
kocaman bir motora itişe kakışa
dolmuştular. Motor, direğin burnundan
kıvnlarak küçük limana girdi. O zamana
değin konuşmamış olan Ali Rıza Bey :
- İlginç şeyler göreceğiz galiba çocuklar
! dedi.
Geminin adaya uğraması nedeniyle
Den Pasar kenti tatil yapmış, halk yolcuları
bekliyordu . Kenti otobüsle gezecekleri
için araçlar bir kenara çekilmiş, şoförleri
hazır bekliyorlardı.
Rıhtım kalaslardan yapılmıştı. Eğer
yardım edenle r bulunmasaydı, motordan
inip çıkmak zor olacaktı.
Bir anda kendi.l erine sepet , el boyaması
kumaşlar, hatıra eşyaları satmak
isteyen bir yığın insanın arasında kaldilar.
Ali Rıza Bey, çocuklan kollanndan
tutup, bekleyen otobüslere doğru sürükledi.
Sırtlarında çok ince giysiler, başlaOKYANUS
ÇOCUKLAR! 155
rında süslü taçlar olan kızlar, hoş geldiniz
dansı yapıyorlardı.
Görevlilerden biri, elindeki bir megafonla,
kıyıya çıkan yolculara otoblislere
binmelerini ihtar ediyordu.
Çocuklar ve AU Rıza Bey, otobüste
zar zor bir yer bulup oturdular. Az sonra
hareket edildi. Çeşitli yerleri dolaşmaya
başladılar. Ağaç işlemelerini, kutsal
eşekleri, öküzleri ve tapınakları ilgiyle
seyrettiler. Ali Rıza Bey, çocuklara Endonezya
hakkında kısaca bilgi verdi. Sonra
«Legong» denilen bir dans seyrettiler. Göz
kamaştıran altın ve canlı renklerle süslü
giysiler içinde ve önce canlı sonra birden
yavaşlayan tam bir güneydoğu Asya orkestrasının
eşliğinde, her biri kendi başına
hareket eden kızlar tarafından oynanıyorrlu
bu. Dansa katılan kızıann ağır,
ama kanşık el, parmak ve ayak bileği ha·
reketleri, başlarını ustaca
-
döndürÜşleri,
bedenlerini eğişleri ; evliliğe gösterilen sadakati,
iyi ile kötü arasındaki sonsuz çatışmayı
yansıtıyordu.
156 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Kalabalığın arasında kendilerini izleyen
adamı gördüler birdenbire. Ama yine,
görmeleriyle kaybetmeleri bir oldu.
Adam sanki bukalemun gibi hemen bulunduğu
yerin rengine uyup, kaybolmasını
biliyordu.
Bu arada yolculardan birinin parası
çalındı. Bir başkasının da fotoğraf makinesi
ortadan yok oldu.
Parası çalınan adam üzünHisünden
ağlıyor, bundan sonra geziye nasıl devam
edeceğini düşünüyor, önüne gelene dert
yanıyordu. Polise baş vurması boşuna oldu.
Tüm uğraşmasına rağmen, polis, hırsızı
yakalayamadı.
Yaşar düşüneeli düşüneeli başını salladı
:
- Hırsız, belki de o adam.
- Olabilir, dedi, Ülkü.
- Onu bir yakalasak . . .
- Yakalayamadığımıza göre parası
çalınan adama yardım edelim.
- Nasıl?
- Tüm yolculara durumu anlatalım.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 157
- Çok iyi olur.
Ali Rıza Bey, çocukların bu kararına
sevhıdi :
- Aferin, dedi.
- llkin gemiye gidelim, dedi, Ülkü.
Zaten hareket saatı gelmişti . Yeniden
motora doluştular.
Sabahki durgun deniz çarpıntılıydı.
Zar zor çıktılar gemiye. Bazıları rahatsız
oldukları için uygun bir liman olmadıkça
bir daha gemiden ayrılmamaya karar verdiler.
Çocuklar hemen Kaptan'ın yanına
koştular ve parası çalınan adamın durumunu
anlattılar. Kaptan da üzüldü ve
yolcunun gideceği yere kadar parasız seyahat
etmesi için, elinden geleni yapacağını
söyledi.
Çocuklar, geminin vericilerinden yararlanarak,
durumu yolculara duyurdular.
Çoğu yardıma koştu ve adamın yurduna
dek sıkıntı çekmeden ulaşabileceği bir
para sağlandı. Zavallının gözleri yaşlarla
doldu, toplanan parayı alırken kendisine
158 OKYANUS ÇOCUKLAR!
yardım edenlere tekrar tekrar teşekkür
etti.
Biri hamurdanarak güvertedeki gemiciyle,
subayı gösterdi. Gemici oksijen kaynağı
ve çekiçiere rağmen iş görmemekte
direnen bir mataforayla, filikasını inceliyordu.
Matafora sonunda kımıldadı.
Durumu izleyen yolcu, bu işlerden
anlayan biri olmah ki, çocuklara sordu :
- Can iilikasının altını gördünüz
mU ?
- Hayır, dedi, Ülkü.
- Bitmiş. Denize dayanacak sağlamlıkta
değil. Zaten filikayı nasıl olsa indiremeyeceklerine
göre . . .
Küçük, üstü başı ıslak bir çocuk güverte
boyunca ilerliyor, yolcular arasmda
ağlayarak anne ve babasını anyordu.
Gemiciler işlerini bitirince, oksijen
tüpüne bir ip geçirerek Güneş Güvertesine
çıkan merdivenin altına doğru sürüklenmeye
başladılar. Bazılan ne olur ne
olmaz diyerek çevreden uzaklaştılar. O
sırada Güneş Güvertesille çıkan merdiveOKYANUS
ÇOCUKLAR! 159
nin yanında ip kopunca, tüp gürültüyle
düştü, savrularak yuvarlanmaya başladı.
Ülkü, ağlayarak annesiyle babasını arayan
çocuğa tüpüİı çarpacağını gördü. Yerinden
sıçradığı gibi çocuğu kavradı ve
bir lastik top gibi havaya sıçradı. Tüp
ayaklarının altından savrulmuş bir gülle
gibi geçti. Oyun oynayan başka çocuklara
doğru yuvarlanmaya başlayınca bu
kez Yaşar koştu. Tüpün yolunu değiştirmeye
çalıştı. Yetişen gemicilerle birlikte
zorlukla tutarak, kötü bir kazayı önlediler.
·
Küçük çocuğun annesiyle babası, haberi
duyunca gelip Ülkü ve Yaşar'a teşekkür
ettiler, onları yemeğe çağırdılar.
Yemek boyunca da durumlarını anlattılar.
Avustralya'ya para kazanmak için gelmişlerdi.
Ama işleri, umdukları gibi git­
memişti. Eldeki avuçtakileri de satarak
yine yurtlarına, İngiltere'ye dönüyorlardı.
Yolculuk için gereken 2000 doları güçlükle
ödemişlerdi. Şimdi orada ne yapacaklarını
düşünüyorlardı.
160 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
Çocuklar, bu mutsuz aileden üzüntüyle
aynldılar . . . Çoktan görmedikleri ketıdi
yurttaşlan gibi, Martı'da bir yığın insan
daha vardı. Çoğu gittikleri yerde ne
yapacaklarını bilemiyor, daha şimdiden
gelecek günlerin endişesiyle kıvranıyorlardı.
Yaşar onları çok iyi anlıyordu. Annesiyle
babası ölünce çölü yalvara yakara
bindiği bir kamyonda aşmıştı. Çok iyi
anımsıyorrlu şu anda. İkide bir kangurular
yolun üstüne sıçrıyor, sonra geri fırlayıp,
çalılıklara giriyorlardı.
Yol kenarlarındaki hayvan leşleri,
sığır ve at sürüleri, saksağanlar, karın
altındaki cepte yavrularını taşıyan kangurular
çok şaşırtmıştı onu. Anlarlığına
göre ölü hayvanların çoğuna yoldan geçen
araçlar çarpmıştı. Bazıları da susuzluktan
ölmüştü. Apak hayvan kemikleri
aklına geldi. Yapı iskelelerini akla getiren
hayvanların kurumuş dere yataklarındaki
cesetleri üstünde, yırtıcı ku􀄙lar dört
dönüyordu.
Bazıları yanmış, bazıları tersine dönOKYANUS
ÇOCUKLAR! 161
müş, yan yatmış, işe yarar parçalan alındıktan
sonra kendi haline bırakılmış arabalar
vardı yol kenarlarında.
Kuzey bölgelerinde, toz bulutlannın
ardından yağınurlann boşandığını görerek
şaşırmıştı. Rüzgarıann önüne kattığı kır·
mızı renkli dev toz bulutları geni§ düzlükleri
kaplıyor, sonra yağınura karışıyordu.
Bir defasında kemiklerine dek ıslanmıştı.
Yağmur, kırmızı tozu çamura döndürüyordu.
Derin tekerlek izleri kaygan-
1aşıyor, kocaman kamyon çukurların birinden
kurtulup, ötekine giriyordu. Kayınayı
önlemek için kullandığı takozlar yüzünden
bir defasında az kalsın hayatını
kaybediyordu. Çimento gibi sertleşen çamur
kamyonu yürümez hale getirmiş,
şoför, oturduğu yerden, bu çamurlan temizlemesi
için emirler yağdırmıştı. Yaşar,
iliklerine dek ıslanmış, çamura bulanmış
olarak kente ulaştığında, adım atacak
durumda değildi. Şoför çekip gitmişti.
Onu gören kentlilerden birkaçı durumuyla
ilgilenmiş, çamuru hemen temizlemezse
........ ---------
--------
1 62 OKYANUS ÇOCUKLAR!
taş gibi donacağını, sonra da üzerinden
hiç çıkaramayacağını söylemişlerdi. Bir
benzin istasyonunda horturola yıkamışIardı
onu. Sonra da kuru eski giysiler vermişlerdi
iyi yürekli insanlar. Ertesi gün
Cueensland'in şekerkamışı, tütün tarlalan
ve muz ağaçlarını güneş kavuruyordu.
45 derece ısı vardı.
Eyre karayolundan, Alice Springs
ve Darwin arasındaki çölde 954 mil uzanan
yolda, saatta 60 mille giden bir araba
bulmuştu. Birçok kaza görmüştü ama,
az önce onları geçen ve ilerde bir karoyona
bindirip kafalan kopan insanlan
günler günü aklından çıkaramamıştı. Tüm
tehlikesine, geminin eskiliğine, hurda oluşuna
rağmen, bu yolculuk Yaşar'a çok
rahat görünüyordu.
----------......
ON DÖRDÜNctr BöLtJM
OCUKLAR VE AL! RIZA
BEY, Kaptan'ın yanına çıktılar.
O sırada yanıanna bir
grup ziyaretçi geldi. Gemi yönetiminin
nasıl olduğunu merak ediyorlardı. İçlerinde
Yeni Zelandalı bir koyun yetiştiricisi
de bulunuyordu. Oraların koyunu ünlüydü.
Adamın büyük meraları, otlaklan vardı.
Başına kocaman bir şapka, boynuna
da kocaman bir fotoğraf makinesi yerleştirmişti
:
- Daha kaç yıl çalışır bu gemi kaptan
? diye sordu.
Kaptan gülümsedi :
- Bakırnma bağlı ama, sanının birkaç
yıl daha.
Martı'nın şirket müdürü :
1 64 OKYANUS ÇOCUKLAR!
- Şimdi yeni gemiler yapılıyor, ama
biz eski gemileri tercih ediyoruz, dedi.
- Neden ?
- Eski gemiler oturaklı olurlar da
ondan.
Kaptan, ziyaretçilere, köprünün görevini,
neden kalbi ve beyni olduğunu
açıkladı. Radan, Cayro pusulayı gösterdi.
Bakmak için manyetik pusulayı çekti.
Yalpa sırasında geminin yataylıktan aynlış
oranını belirten pusulayı gösterdi
Gereç, iskele ya da sancağa en çok 30 derecelik
bir yataylıktan ayrılma orar..ı be·
lirtiyordu. Daha fazla yatarsa alabor:ı olabilirdi.
Yeni Zelandalı merakla sordu :
- Denge sağlayıcı gereçleriniz yok
demek ?
- Yok.
Yeni Zelandalı gülümsedi, korkacak
yerde.
Kaptan, güven verici bir sesle :
- Bu gemiye bir şey olmaz, dedi.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 165
Ben kocaman gemilerin kayık gibi sallandığını
gördüm.
Başka bir ziyaretçi atıldı :
- Sıkı bir kasırgaya rastlarsak hemen
di bi boylar mıyız Kaptan ?
-Hayır. Kaç tane kasırga atıattı bu
gemi. Güney Amerika açık!arında, dalgaları
karşılamak için manevra bile yapamamıştı
k.
- Sonra nasıl kurtuldunuz ?
- Açıldık ve makineleri tornistan
çalıştırdık.
- Singapur'a zamanında varabilir
miyiz ?
- Varırız.
Bir başka ziyaretçi radarın çalışmadiğını
görünce, hiç çarpı§ma yapıp yapmadıklarını
sordu.
Kaptan yine gülümsedi :
- Çarpışmaların radarla ilgisi yoktur.
Bu olaylar genellikle kıyıda ve siste
olur. Siste ya da karan lıkta karşılıklı yol
alan iki g.e mi radarla birbirlerini görürler
ama, ne birbirlerinin hızlarını ne de bü166
OKYANUS ÇOCUKLARI
yüklüklerini bilirler. Rota değişikliğinr de
fark edemezler. İkisinin birden rota değiştirdiği
olur. Yeni rotalannda karşılıklı yol
alırlar, birbirlerini gördükleri anda ise
iş işten geçmiş olur. Sisli havalarda kaptanlar
durmaktan hoşlanmadıkları ıçın,
sancağa dönmeye çalışırlar. Üç yüz, ya da
daha boylu tankerieri düşünün bir kez.
Kolaylıkla manevra yapamayacakları için
ne büyük bir facia çıkar ortaya.
Bir yolcu söze kanştı :
- Böyle havalarda radar gözden iyi
midir Kaptan ?
- Hayır. Kurallara uyulursa siste ve
karanlıkta elbette radar iyidir.
Ülkü merak ettiği için sordu :
- En sert deniz hangisidir Kaptan ?
- Bana göre Kuzey Atıantik denizlerinin
havası en sertidir. Bin bir tehlike
vardır. Sisi, beklenmeyen fırtınaları buz
dağları da cabası . . . Pasifik okyanusunda
seyreden gemilerde olduğu gibi, gÜvertede
şezlong falan bulamazsınız. Kocaman
dalgalar yalar bazen oralan,
ı
OKYANUS ÇOCUKLAR! 167
Yaşar gülümseyerek sordu :
- Kaptanın görevi nedir ?
Kaptan ondan yana döndü :
- Her zaman her şeyden sorumludur.
Hatta kılavuz kaptanlar gemide bulunduğu
zamanlar bile ...
- Şu anda ısı kaç derece? diye sordu
bir yolcu.
- Hava sıcaklığı 35, denizinki 20,
kıyılar 33 derece ...
Kaptan daha fazla konuşm adı, işiyle
meşgul göründü. Ziyaretçiler çekilip giderlerken,
çocukları durdurdu, onları seyir
karnarasma götürdü :
- Burada kalmanızda sakınca yok.
Soracağınız bir şey varsa sorun . Büyük
geziniz sırasında, size gereken bilgileri
vermeye hazırım .
Çocuklar gördükleri renkli işaretierin
ne olduğunu sordular.
- Şunlar yakıLı tam olarak belirten
işaretlerdi.r. Mavi işaret su, kırmızı yakıt.
Bazıları gördüğünüz gibi boş, bazılannda
safra var. Bazıları da yarı dolu. Geminin . '
168 OKYANUS ÇOCUKLAR!
dengesi ve yönetimi bakımından kaptan
her zaman . bu bilgilere gere ksinme duyar.
O sırada ge mide disiplini kurmakla
görevli İkinci Kaptan içeriye girdi. Önemli
bir şey söyleyecek olmalı ki, Kaptan, çocuklardan
özür dileyerek kendilerini yalnız
bırakmalarını istedi.
Martı, uğrayacağı Umanda çok az
kalacağı için, yolcular yine pek fazla bir
şey görem.eyeceklerdL
Ama daha çok, çocuklar umduklarını
bulamamışlardı. Canları sıkılıyordu. Gazeteye
bir şeyler yazmaları gerekliydi. İki
gemicinin birbirlerini öldürüreesine kavgasından
başka olağanüstü bir şey geçmemişti.
Gemi doktoru yaralarını sarmış,
Kaptan da onları cezalandıracağını söylemişti.
Yeniden kavga ederlerse soluğu
karada alacaklardı. Çocuklar bir ara karaya
çıkıp başka bir gemi ya da uçakla
yollarına devam etmeyi düşündüler ama,
Ali Rıza Bey razı olmadı. Kör topal bu
ı
OKYANUS ÇOCUKLAR! 169
gemiyle yolculuklarını sürdüreceklerdi.
Son verdikleri karar bu oldu.
Yaşar ve Ülkü, güvertede gezerken
birden uzun süredir kendil.erini izleyen
adamla burun buruna geliverdiler. Adam
kıpırdayamadı bile, olduğu yerde kaldı.
Çocuklar da onun kadar şaşırdıklan için
bir an olduklan yerde durmu􀄆lardı. Yaşar
hemen kendisini topariayıp adamın
arkasına geçti. Böylelikle onun kaçmasını
önlemiş oluyordu.
Ülkü, durumu kavradığı için sordu :
- Bizden ne istiyorsun ? Bizi durmadan
niçin izliyorsun ?
Adamın şaşkınlığı geçmiş, soğukkanlılığını
kazanmış olmalı ki, yanın bir dönüş
yapıp, arkasını geminin soğuk demirkrinde
dayadı. Böylelikle güvenliğini sağlamış
oluyordu, ama iki yanını çevirmiş
olan çocuklar, her an üzerine atılmaya hazırdılar.
- Ben sizi neden izleyeyim ?
- Kaç kez sizi ardımızda gördük.
- Rastlantı olabilir.
170 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Ya kamaramızı aramanıza, ortalığı
altlist etmenize ne buyrulur ?
Adam, gülmeye çalıştı :
-Beni çok ağır biçimde suçluyorsunuz,
dedi. Sizi kaptana şikayet edebilirim.
Yaşar güldil :
- Biz de durumu ona tüm açıklığıyla
anlatabiliriz.
Adam birden elini ince beyaz ceketinin
cebine atınca, Yaşar olanca gücüyle
onun kolunu tuttu.
- Silah çekecek değilim, size klmliğimi
gösterecektim .
Yaşar, kuşkulu adamın kolunu bıraktı.
O da elini cebine sokup, kimliğini belirten
bir kart çıkardı. Çocuklara gösterdi.
İkisi de karta şaşkınlıkla bakWar.
- Bir basın kartı bu, dedi, Ülkü.
Adam çok ciddi olarak :
- Evet, ben bir gazeteciyim , dedi.
- Peki, bizim karnarayı karıştıran
kim ?
- Bilmiyorum. Benden kuşkulanmakta
haklısınız. Çünkü sizi korumakla
............... ___ j
OKYANUS ÇOCUKLAR! 171
görevlendirildim gazete tarafından. Hakkınızda
bağlı olduğum gazeteye durmadan
bilgi veriyorum. Yanınızda amcanız
olmasına rağmen güvenliğinizi sağlamaya
çalışıyorum.
Yaşar :
- Niçin yanımıza gelip daha önceden
kendinizi tanıtmadınız ? dedi.
- Sizi gizlice izlemek zorundaydım.
- Biz de sandık ki ?
- Ne sandınız?
- Sizi bir hırsız, bir haydut sandık.
Adam güldü kızacak yerde :
- Adım Jim, dedi.
- Memnun olduk.
- Kendinizi tanıtmanıza gerek yok,
ben sizleri tanıyorum.
Elini uzattı .
•
YALNIZ KALDIKLARINDA, Ülkü.
Yaşar'a sordu :
Sen bu adamın sözlerine inandın
mı ?
172 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Hayır.
- Ben de inanmadım ama, inanmış
göründüm. Bakalım ne gibi fırıldaklar
çevirecek. Gözümüzü dört açalım. Tekin
değil bu adam.
- Evet. Uyanık olalım.
Çccuklar, Ali Rıza Bey'e hiç bir şey
açmadılar. Onu endişelendirmek istemiyorlardı.
Ama adamın tüm hareketlerini
kontrol altında tutmaya çalıştılar. Böylelikle
onun gerçek kimliğini öğreneceklerdi.
- Yeni bir serüven başlıyor galiba ?
dedi, Ülkü.
- öyle görünüyor, dedi, Yaşar.
Martı, masmavi, sonsuz gibi görünen
denizi hışırdayarak yanyordu.
Çocuklar gülümseyerek bakıyorlardı
çevreye.
Hiç bir engel önlerinde duramaz, kimse
onlan korku' amazdı.
,
ON BEŞİNCİ BöLÜM
AFTAN'IN HİZMETINE BAKAN
gemici, sabah saat dörde
doğru, onu sarsarak uyandırmaya
çalıştı. Sonunda gözlerini açtı
Kaptan :
- Ne var, ne oluyor?
- Hava kötüleşiyor efendim. Üstelik
limana gireceğiz.
- Kalkıyorum. Çocukları da uyandır.
- Baş üstüne.
Gemici, Yaşar ve Ülkü'yü uyandırmaya
gitti. Onlar da geminin limana girişini
görmek istiyorlardı.
Martı, Singapur'un sekiz mil güneyindeki
Straat Durian'a giriyordu. Otuz
174 OKYANUS ÇOCUKLAR!
mil kadar öteden, ufukta şimşek çaktı,
bir ışık yamp söndü.
Hava buhar gibi sıcak, ama son derece
sakindi. Singapur yakınlarındaki
adalar ve burunlarla dolu bu bölgede, ağır
bir trafik vardı. Bununla birlikte Martı'
nın henüz hız kesmesinin bir gereği yoktu.
Nasıl olsa az sonra rahat manevra
yapması mümkün olamayacağı, zaten
böyle bir şeye gerek kalmayacağı için hızını
kesecek, dikkatli davranmak zorunda
kalacaktı.
Biri kısa, öteki uzun dalgada olmak
üzere iki radan çalıştırdı. Ama radarlara
bakmak gereksinimi duymadı Kaptan.
Trafiğin az, manevra alanının bol
olduğu açık denizde, radar yüksek hız
yapma olanağı sağlıyordu. Dünyanın en
dolu deniz yollarında, manevra alanları
çoktu.
Kaptan Tom, çeşitli nedenlerle tarifeyi
tam olarak uygulayamadığı için, çoğu
kez güvenlik falan düşünmeyecek durumda
kalıyordu. Her an kaza olabilirdi
OKYANUS ÇOCUKLAR! 175
ama, çare yoktu. Vardiya subayının hızda
değişiklikler yaptığını belirten gemi
jurnalı, soruşturmada kendi aleyhine olurdu.
Gemi son hızla karaya yaklaşıyordu.
Işıklan, yaramaz ateş böcekleri gibi çevreyi
sarmaya başlamıştı.
Kaptan, yaklaşan gemilerin ışıklannı
izledi. Sisli bölgeye gelince de işini radarla
sürdürdü. Radar, geminin menzilini
göstermekle birlikte, gidiş yönünü de belirliyordu.
Zaman, kerteriz ve menzili dikkate
almasıyla da, geminin rotasını buluyordu.
Gemi, ani bir rota değişikliği
yapmadığı sürece tehlike yoktu. Eski
kaptanlar, işin kurnazlığına kaçarlar, çarpışma
anında kendi gemilerinin iskele tarafında
hasar olmasını sağlayacak biçimde
manevra yaparlardı. Böylelikle suçlu
öteki gemi olurdu. Çünkü hiç bir gemi,
iskelesindeki bir gemiyle çarpışmayı önlemek
için rotasını değiştirmek zorunda
değildi. Ama bu yöntem , ancak açık havalarda
ve gemiler arasında oldukça uzun
176 OKYANUS ÇOCUKLAR!
aralıklar bulunduğu zamanlar denenebilirdi.
Kaptanın görevi, yolcuların güvenliğini
korumaktı.
Martı bir burnu dolanıyordu. !zlenmesi
gerekli bu güvenli yol, burnun üç
mil açığıydı. Gerektiğinde, her türlü manevranın
yapılabileceği bir açık deniz
vardı ardında.
Sisten hemen sıyrıldılar. Kaptan, gemiyi
dar bir kanala soktu. Gemiler burada
Cebelitarık Boğazı'nda olduğu gibi
trafik geçidini izlemek zorunluğunda de􀅴
ğillerdi. O yüzden tehlike büyüktü, her
an bir çarpışma olabilirdi.
Erkenden kalkıp Kaptan'ın yanına
gelen ve durumu gören çocuklar sordular:
- Buradan daha sıkışık olan limanlar
var mı ?
Kaptan güldü :
- Olmaz mı ? Manş Denizi adeta adım
atılmayacak derecede gemiyle doludur ve
her yıl yığınla kaza olur. En yoğun trafik,
yeterli genişliğin beş milin üstünde
OKYANUS ÇOCUKLAR! 177
olduğu Dover ile Varne arasındadır. Trafik
yoğunluğunun daha az olduğu Calbart
ile Cape Gris • Nez arasındaki yolu kultanırım.
Burada genişlik yedi mildir, seyir
kolaydır. Manş denizinde başka tehlikeler
de vardır. Ana deniz yolunu keserek
lngiltere'den Fransa'ya geçen çok
hızlı feribotların kalkış ve gelişleri kuzey
Foreland'e bildirilir. Öteki gemiler de
transmisyonlan dinleyerek bir çarpışmayı
önlemeye çalışırlar. Manş denizinde bir
vardiya subayının, radarma baktığı zaman
yığınla gemi görmesi işten değildir.
Şafak, toz pembe bir renk cümbüşü
gibiydi.
Bir yığın küçük tekne, Çinlilerin
« Sampan» dedikleri altı düz kayıklar vardı
çevrelerinde. Teknelerin kabalığı hoşa
gider biçimdeydi. Rasırdan yelkenleri,
bambu parçalarıyla yatay bir biçimde pekiştirilmişti.
Bir fırtına patlar patlamaz
yelkenleri mayna edilebilirdi.
Çocuklar sevinç ve ilgiyle çevrelerine
178 OKYANUS ÇOCUKLARI
bakıyorlar, bol bol fotoğraf çekiyorlardı
gazeteye göndermek için.
Gemiciler, Martı'nın güvertesini yıkıyorlardı.
Kaptan, gemiyi süsleme emri vermiş
olmalı ki, bir anda çeşit çeşit bayraklar
çekilmişti. Pruvada, Singapur bayrağı
dalgalanıyordu. Gece de renkli ampuller
asılacaktı.
Kılavuz gemi bekletıneden geldi.
Martı, sonunda kanallar boyunca ağır
ağır yol aldı.
Gri taştan liman yapılan, kırmızı kiremitli,
tek katlı, geniş taraçalı evler
vardı. Gökdelenler, hanlar, mağazalar görünüyordu
yer yer. Dağınık bir kent
manzarası seriliyordu gözler önüne.
Dış timanda çeşitli ulusların gemileri
demirlemişti. Kıyıya eşya taşıyan çinton
- kanglan, Endonezya kayıklan, Çin
yelkenlileri, nazar değmemesi için olacak
kocaman sihirli göz boncuklarıyla bezenmiş
Singapur nehrinin seyyar manav kayıklan,
karınca gibi kaynıyordu.
OKYANUS ÇOCUKLARI 179
Burada çok kalacak mıyız Kaptan
? diye sordu çocuklar.
-Elbette.
- Kente çıkabilir miyiz ?
- Çıkın. Yalnız buranın tehlikeli bir
yer olduğunu unutmayın . Gruplar halinde
gezmenizi öğütlerim .
O sırada Ali Rıza Bey'le, kendini gazeteci
olarak tanıtan Jim göründü. İyi
bir uyku çektikleri için mutlu görünüyorlardı.
Çevreye ilgiyle bakıyorlardı.
Ali Rıza Bey :
- Keşke beni de erkenden uyandırsaydınız
çocuklar, dedi. Manzara çok güzel
doğrusu.
Jim gülümsüyordu :
- Gerçekten güzel.
Sabahın çok erken saatı olmasına
rağmen bir yığın yolcu güverteye doluşmuş,
limanı seyrediyorlardı.
Kısa bir süre sonra yanaştılar.
Ülkü merakla sordu :
- Acaba öbür limanlara da zamanında
varabilecek miyiz Kaptan ?
180 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Kaptan ondan yana bakarak :
- Buharın ısısı ve basıncıyla sağlanan
pervane dönüş sayısı bilinen şeylerdir.
Tarife ancak bu belg.enin ışığında hazırlanabilir.
Her şeyi bildiklerini sananlar,
dünyanın yuvarlak olduğunu unutanlardır.
Yaşar :
- Biz karaya çıkıyoruz Kaptan, dedi.
Siz de gelmez misiniz?
- Gelemem. Yapacak bir yığın iş
var burada. Size güle güle. Dikkatli olun.
Ali Rıza Bey :
- Evet, çocuklar, dedi, dikkatli
olun.
- Me raklanmayın, dedi, çocuklar.
Eğer Jim'in kendilerine · hazırladığı
tuzağı çocuklar bilselerdi, karaya çıkmakta
bu kadar diretmezlerdi.
Çocuklar yürüdüler.
Ali Rıza Bey'le, Kaptan Tom gülümsediler.
ON ALTINCI BÖI.ÜM
İM, kamarasından telaşla güverteye
çıktı. Dükkan camına
baktı. Gemi ofisinde dert anlatmak
isteyen bir yığın insan vardı. Dükkan
tenhaydı. Ofisten yana yürüdü. O,
insanların böylesine telaşlı anlarını kollar,
dalgınlıklarından yararlanırdı.
Ofiste görevli İngiliz kızıyla, Birinci
Katip yolcularla ilgileniyor, onların sorulannı
cevaplandırmaya çalışıyorlardı .
Jim uzun süredir izlediği ve varlıklı
olduğunu sandığı Tornetto'yu orada görünce,
çoktandır beklediği fırsatın doğ.
duğunu anladı. Hızla asansöre bindi ve
yukarı güverteye çıktı. Önünde, boş ve
uzun bir koridor vardı. Şansı iyi gidiyordu.
Tornetto 'nun karnarasma yaklaştığı
182 OKYANUS ÇOCUKLAR!
sırada, acele acele dolaşan bir kamarot
gördü. Adam tel8.şlıydı, çevresine baktığı
falan da yoktu. Jim küçük kutuyu açarak,
sinirden kasılmış parmaklarıyla Tornetto'nun
kamara kapısının anahtarını
çekip aldı. Anahtar burada olduğuna göre
karnarada hiç kimse yoktu.
Jim, karnarotun yanından geçti ve o
güne dek başından geçmiş türlü kötü işlere
rağmen, terleyip, titreyerek, ayaklan
dolaşarak karnarayı buldu. Eğer içeride
biri varsa, «Bağışlayınız, yanlışlık
oldu,» diyecekti. Dudaklan, dili kupkuruydu.
Elleri titriyordu. nk hırsızlığı, ilk
suçu olmadığı halde heyecanlıydı. Güçlükle
açtı kapıyı ; içeri girdi. Loştu. Gözleri
alışıncaya dek bekledi. Kapıyı kapattı. Bir
iki adım atarak cekete uzandı. Ceket, titreyen
ellerinden d􀄣.,tü. Ceplerden dökülen
birkaç madeni para gürültü yaparak
sağa sola yuvarlandı. Cepleri taradı bir
çırpıda, işe yarar ne varsa aldı. Sonra
çekmeeeleri karıştırdı, ama pek bir şey
bulamadı. Yalnız bir ki1çük bavulda bir
OKY ANUS ÇOCUKLAR! 183
deste para geçti eline. Paraları cebine atar
atmaz dışarıya çıktı. Şansı yine iyi gidiyordu.
Koridorda kimseler yoktu. Anahtarı
yerine koyduktan sonra ·güverteye
attı kendisini. ön bacadan çıkan duman
yağlı bir kurum halinde güverteye yağıyar,
güvertedekiler kamaralarına kaçışıyorlardı.
Jim, iki can filikasının arasında durdu.
Çevr.esine baktı, kimseleri göremedi.
Paraları çıkarıp saydı, bin dolardan fazlaydı.
Hemen cebine koydu, yürüdü. İyi
bir soygun yapmıştı. Üstünde yakalansa
bile bu paraların onun olmadığını kimse
kanıtlayamazdı. Ama paraların numaralarını
almışlarsa o zaman başka. N e var
ki, genellikle yolcular böyle bir şey yapmayı
düşünmezlerdi. Heyecanı daha geçmemişti.
Hemen yolunun üzerindeki amatör
işi geminin sinemasına girdi. Salondaki
bir masanın üzerine yerleştirilmiş
bir film makinesi, kötü bir kovboy filmini
beyaz perdeye yansıtıyordu. İçerisi
pek karanlık değildi. Heyecanı geçineeye
184 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
dek orada oturdu. Rahatlayınca bir sigara
yakarak dışanya çıktı. Masmavi okyanusu
seyretti bir süre. Bir şeyler düşündüğü
belliydi. Şeytanca gülümsedi. Çocukların
bulunduğunu sandığı yere doğru
yürüdü. Az sonra aldanmadığını gördü.
Ülkü, Yaşar ve Ali Rıza Bey, Kaptan'la
beraberdiler. Gemiye, gemiciliğe dair konuşuyorlardı.
Kaptan onlara Hint okyanusu'nda
başından g.eçen bir kazayı anlatıyordu.
Jim sinsi adımlarla yanianna
sokuldu, gülümseyerek herkesi selamladı :
- Size bir önerim var, dedi. Eğer
kabul ederseniz mutlu olurum. Hepinizi
yemeğe davet ediyorum. Hint okyanusu'
ndaki serüveni orada bana da anlatırsınız
Kaptan. Zevkle dinlerim.
Çocuklar Ali Rıza Bey'in ve Kaptan'ın
yüzüne baktılar, bir tepki görmedikleri
için bu öneriyi menınunlukla kabul
ettiler. Böylelikle onun ağzından laf alıp,
kişiliğini tanıyacaklardı.
Az sonra geminin yemek salonunda,
....... ___ _
OKYANUS ÇOCUKLAR! 185
bir masanın çevr.esinde oturmuşlar ve konuşmaya
dalmışlardı.
Jim, Kaptan'a döndü :
- Hani Hint okyanusunda başınızdan
geçen serüveni anlatac aktınız ?
Kaptan gülüm seyerek anlatmaya hazırlandığı
sırada, güverte subaylarından
biri geldi ve bir yolcunun şikayette bulunduğunu,
karnarasında bulunmadığı sırada
parasının çalındığını haber verdi.
Kaptan, gemi subayına :
- Siz bu işle ilgilenin , dedi. Sonucu
da bana bildirin.
ler.
Çocuklar Kaptan'a hayretle baktılar :
- Hırsızlık çok kötü bir şey, dedi-
Jim gülümseyerek:
- Gerçekten öyle, dedi. Ama ne ya­
parsınız, dünyada böylesine ahlaksız bir
yığın insan var. Zavallı yolcu şimdi parasız
pulsuz ne yapar ?
Kaptan, subayın ardından kalkıp,
olay y.erine gitmek için izin istedi. Çocuk-
-------
------------· ...
186 OKYANUS ÇOCUKLAR!
lar da onun pe§ine takıldı. Jim, Ali Rıza
Bey'le birlikte kaldı.
Kaptan çocuklara :
- Bu işten hoşlanmıyorum, dedi.
- Jim gibi adamlardan da.
- Bize yemek ısmarladı ama, dedi,
Yaşar.
Ülkü :
- Nedense ben de ona güvenemiyorum,
dedi.
Kaptan düşünceliydi.
- Onu gözüro ısırıyor ama, nereden
olduğunu bir türlü çıkaramıyorum.
Çocuklar ta başından sonuna dek
Jim'in onlan izlemesini, kamaralarının
karışmasını anlattılar.
Kaptan :
- Bu adamın üzerinde durmak gerek,
dedi.
Kamara altüst olmuştu. Parası çalınan
adam ağhyıp duruyordu.
Hırsız en küçük bir iz bırakmamıştı.
Kaptan iyiden iyi ye düşünceliydi :
-------
OKYANUS ÇOCUKLAR! 187
- Şu adamın durumunu Sydney Po·
!is Müdürlüğü'nden bir kez sormadan içim
rahat etmeyecek, dedi.
Çocuklar birbirlerinin yüzüne baktılar.
Hırsız, gerçekten Jim olabilir miydi ?
Kaptan, ardında çocuklar olduğu
halde telsiz dairesine doğru yürüdü :
- Bu i5i bir an önce aydınlatmalıyım.
- Gerçeği ne zaman öğreniriz ? dedi,
Yaşar.
- Polis işi inceleyip bize bildirir.
- İşte bu güzel, dedi, · Ülkü.
ON YEDİNCİ BöLtTM
OKTANDIR GöRMEDİKLE Rİ
Türk aile birdenbire yollarının
üzerine çıktı. Anne baba
ve çocuklar, sevinç içinde Ülkü ile Yaşar'ın
çevresini sardılar.
- Nereye gidiyorsun uz ? diye sordu
adam.
- Kenti gezmey.e.
- Güzel mi dersiniz?
- Bilm iyoruz, dedi, Yaşar.
- Singapur'da tanıdığınız falan mı
var?
- Hayır, hiç kimsemiz yok.
- Ne yapacaksınız orada öyleyse ?
- Kentin enteresan yerlerini gezmeye
çalışacağız.
- Acaba bizim çocukları da gezdiOKY
ANUS ÇOCUKLAİU i89
rebilir misiniz ? Çoktandır burada hapis
gibi kaldılar.
- Gelsinler.
Çocuklar kenti gezecekleri için çok
sevindiler.
- Siz de gelin, dedi, Yaşar.
Anne, yapacak işleri olduğunu söyleyerek
özür diledi.
- Peki, biz gidelim, dedi, Ülkü.
Karaya çıktılar. Ülkü sordu :
- N ereye gidelim ilkin ?
- Çocuklar yanımızda olduğu ıçın
daha fazla uzağa gidemeyiz. Botanik bahçesini
gezelim.
- İyi olur.
Bir otobüse binip botanik bahçesine
gittiler.
Bahçede çeşit çeşit maymunları, onların
yaptığı maskaralıkları seyrettiler.
Sonra aslanları, kaplanları, uzun boyunlu,
güler yüzlü zürafaları, ayıları, yılanları,
köpekleri gördüler. Ansızın, bardaktan
boşanırcasına bir yağmur başlamamış olsaydı
tüm bahçeyi dolaşırlar, tropikal ik190
OKYANUS ÇOCUKLAR!
tirnin değişik bitkilerini de seyrederlerdi.
Yakınlarda, bir saçak altına sığındılar. O
güne dek böylesine şiddetli bir yağmur
görmemişlerdi. Damlalar saçağına sığındıkları
evin teneke darnma öylesine hızlı
iniyordu ki, aralarındaki konuşmaları bile
duymak zor oluyordu. Değil gezmek,
adım atmak olanaksızdı. Bir anda sırılsıklam
oluyordu insan. Kim bilir nerelerde
nehirler, dereler, göller taşmış, köyleri,
kentleri sular basmış ; insanlar, hayvanlar
telef olmuş, yollar, köprüler yıkılınıştı
?
Çocuklar korkudan ağlamaya başladılar.
Onları zor yatıştırdılar.
Bir taksi tutup güçlükle geriye döndüler.
Dönüşlerini merakla bekleyen Ali
Rıza Bey'le, çocukların annesi ve babası,
eniarı görür görmez yanlarına koştular.
Durumlarını sordular. Çocuklar çok korkmuşlardı,
ama ba ılarına herhangi kötü
bir şey gelmemişti. Anne ve baba buna çok
sevindiler. Çocukları bir daha kendileri
OKYANUS ÇOCUKLAR! 191
olmadan hiç bir yere göndermeyeceklerdi.
Hemen karnaralarma koştular.
Ali Rıza Bey :
- Radyo, yağmurun yol açtığı zararları
az önoo haber verdi, dedi. İyi ki
karaya çıkmamışım, romatizmalarım yine
sızlıyor. Hadi gidip yatalım, vakit hayli
geç oldu.
Onlar daha uyumadan Martı limandan
demir aldı.
Çocuklar, yeni serüveniere doğru
koştukları için, yaşamlarından memnundular.
Ama çevrelerinde dönmeye başlayan
Jim'in, kendileri için hazırladığı tuzağı
bilselerdi, gözlerini kırpam azlardı
belki de.
ON SEKİZİNCİ BÖLÜM
OCUKLARIN UYUDUKLARI
SAATLARDA, Jim gazunu
açmış, çevreyi kolluyor, yeni
bir av düşürmeye çalışıyordu. Sigaraları
birbirine ekliyordu. O sırada biri yanaştı
yanına :
- Merhaba Jim, dedi.
Jim sesini çıkarmadı. Gözlerini denize
çevirdi ama, göz ucuyla da kendisini
tanıyan adama bakmamazlık etmedi. Bu
gemide onu kimsenin tanımadığını sanıyordu.
Adamın kimliğini çıkaramadı, kafasını
o denli zorladığı halde. Hiç görmediği
biriydi. Peki ama, onu nereden tanıyordu
? Bu işte bir bit yeniği sezinlemekle
beraber, yine de hiç bir şey sormadı.
Tanımadığı birinin yanma sokulup «Merı
OKYANUS ÇOCUKLAR! 193
baba» demesine sinirlenmişti iyiden ıyıye.
Gemide mümkün olduğunca az görünmeye,
herkesle arkadaşlık kurmamaya
çalışıyordu. Hele gündüzleri hiç ortalığa
çıkmak istemiyordu. Ama olmuyordu iş­
te. İyice makyaj yapmış, kendini bir gazeteci
kılığına sokmuş, hatta yüzünün biçimini
bile oldukça değiştirmeyi başarmıştı.
Ne var ki, bir tanıyan çıkmıştı işte.
Onun bir katil, bir kaçakçı, bir hapishane
kaçkım olduğunu anlar diye ödü ko.
puyordu. Bu yüzden tüm hazırladığı planlar
suya düşebilirdi.
Yanındaki adam Jim'in ilgisiz görünmesine,
onun selamma karşılık vermemesine
rağmen gitınedi :
- Selamımı niçin almadın, Jim ? dedi.
Jim, yine yıldırımla çarpılmışçasma
irkildi. Ama kendini çarçabuk to parladı :
- Yanılıyorsun uz, benim adım Jim
değil.
Adam alay edercesine sordu :
- Ya ne adınız?
194 OKYANUS ÇOCUKLAR!
- Gaston, Fransızım. Ve sözünü ettiğiniz
adamı tanımıyorum. Gazeteciyim
ben.
Onu tanıdığını iddia eden gülümsedi :
- İstediğiniz kadar yalanlaym. Ben
sizi çok iyi tanıyorum.
- Yanılıyorsun uz.
- Hayır. Jim olduğunuzu kanıtlayabilirim.
- Nasıl ?
- Açın sağ kolunuzu. Dirseğe yakın
yerde bir bıçak yarası var. İsterseniz sıyırın
kolunuzu.
Jim, adamın dediğini yapacak yerde
çevreye baktı ve kimsenin onları göriip
görmediğini anlamak istedi. Güvertede
birkaç kişi vardı. Onlar da uzayıp giden
denize bakıyorlar, bu ışıl ışıl aydınlık, yıldızlı
gecenin tadını çıkarmaya çalışıyordu.
Jim karşısındaki iri yarı adama baktı.
Bir punduna getirip denize atarsa, atabilirse,
ondan kurtulurdu. Çevrede kimseler
olmasa, ya da onların farkına varmadığı
ı
OKYANUS ÇOCUKLARI 195
bir anda . . . Ama adam onun bakışlarından
kuşkulanmıştı. Bir adını geriye çekilirken :
- Arkadaşlarını bizi gözlüyorlar
Jim, dedi. Düşündüğün kötü şeyleri çıkarıp
kafandan at, yoksa yapacağın en küçük
hareket senin için iyi olmaz. Ben bir
anlaşma öneriyorunı. Zaten ne dersem
onu yapmak zorundasın, ama işi zora koşmak
istemiyorunı. Her şey gönül rızasıyla
olmalı. Öyle değil mi Jim ?
Jim zoraki olarak :
- Öyle, diye cevap verdi :
- Tüm yaptıklarını biliyorum. Kendine
gazeteci süsü verip çocukların peşine
neden düştüğünden haberim var. Daha
doğrusu bizim arkadaşlar da biliyorlar.
Bir anda sonun gelebilir. Onun için
sözlerime dikkat et Jim. Anlaşalını.
Jim, bu beladan kolaylıkla kurtulama-yacağını
kestirmişti. Soğukkanlılığını
.toparlamak, vakit kazanmak için sordu :
- Peki, amacın ne ?
- Bize yardım etmeni istiyoruz.
-- Ne gibi bir yardım ?
196 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
- Gemiyi ele geçireceğiz !
- Gemiyi mi?
- Evet.
- Sonra ne olacak ?
- Sonrası seni ilgilendirmez. Gerekirse
seni planımızdan haberdar ederiz.
- Peki, görevim ne olacak bu işte?
- Bize yardımcı olacaksın. Ne dersek
onu yapacaksın. Biz de seni koruyacağız,
sonra sıkışık durumdan kurtaracağız.
Yani birbirimize yardımcı olacağız,
anladm mı ?
- Anladım.
- Bir kalle§lik yapmaya kalkarsan
sonunu sen düşün.
Jim, büyük bir bela.ya çattığını, bundan
kolaylıkla sıyrılamayacağmı hissetti,
sigarasını içip düşündü. Kendisini çok iyi
tanıyan bu adamlarm eline düşmüştü artık.
Sağ kolundaki bıçak yarası doğruydu.
Sonu hapishaneye dek uzayan bir soyguı
sırasında yarayı almış, ölümden kıl payı
kurtulmuştu.
Esrarengiz adam sordu :
...... ----------
OKYANUS ÇOCUKLARI 197
- Ne düşündün ?
- Hiç. Emrinizdeyim.
- Bu karanna sevindim. Arkadaşlara
söyleyeceğim, çok memnun olacaklar.
- Harekete ne zaman geçeceksiniz ?
- Zamanı gelince, sana haber veririz.
Adam daha fazla konuşmadan, geldiği
gibi ortadan kayboldu. Jim, korkunç bir
kabus gördüğünü sandı. Fena yakalanmıştı.
Oysa rahat rahat çalışacaktı. Çocukların
çantalarına gizlice yerleştirdiği,
kıymetli mücevherleri kaçıracaktı. Çocuklar
kırk kez çantalarını açsalar mücevherleri
bulamazlardı. Onları değiştirmişti
çünkü. Sonra çocuklardan kimsecikler
kuşkulanmazdı. Bu yöntemle çalışma, hırsızların,
casuslann, kaçakçıların bir numarasıydı.
Bir yerden para çalıp, namuslu
bir adamın cebine gizlice koyar,
tehlike geçtikten sonra tekrar çalarlardı.
Çocuklar, çantalannın değiştirildiğini ve
binlerce liralık mücevher kaçırdıklarmı
198 OKYANUS ÇOCUKLARI
bilmedikleri için, davranışları çok rahat
olacak ve öylece de gümrükten geçeceklerdi.
Sonra da Jim harekete geçecek, ya
çantaları ya da içindekileri çalıp kaçacaktı.
Ülkü ve Yaşar ondan hiç bir zaman
kuşkulanmayacaklardı. Bir ara durum
bozulur gibi olmuştu ama düzeltmeyi
bilmişti. Zaten ilk limanda gemiden inecekti.
Bu beladan, onu tanıyan, gemiyi
kaçırmak isteyen adamlardan bir an önce
kurtulmalıydı. Sigarasını üst üste içti.
Ay ve yıldızlar birden bulutların altına
girdiği için ortalık karanlık oldu. Güvertedekiler
de ortadan kayboldular. Her
halde yatmaya gitmişlerdi. Yalnız Jim'in
sigarası bir ateş böceği gibi yanıyordu.
ON DOKUZUNCU BÖL"ÜM
İM, insanları bal alac􀆿k arı
gibi teker teker incelıyordu.
Çalmak, öldürmek, kaçmak
onun mesleğiydi. Çocukluktan beri durrr..
adan çalardı. Aç , susuz, evsiz barksız
kalmış, horlanmıştı. Sonunda çalmış, öldürmüştü.
nk hapishaneden çıktığında
namuslu olmaya karar vermişti ama, sabıkalı
diye herkes ondan yüz çevirmiş ve
yine çalmak zorunda kalmıştı, sonra da
elini kana boyarnıştı işte. O zamana dek
kendisiyle ilgilenmeyen sorumlular, bu
!tez peşine düşmüşler, onu yakalamak,
hapse tıkmak için ellerinden geleni yapmışlardı.
Bazen kendi kendine sorardı Jim.
Eğer biri çıkıp da yardım elini uzatsaydı
bu bir sürü suçu işler miydi ? Ne var ki,
200 OKYANUS ÇOCUKLAR!
rayından çıkmıştı iş. Suçlu kişiyi toplum
artık bağışlamıyordu kolay kolay. Tekrar
suç işlemeye itiyordu.
Jim güneşteki erkek ve kadınlara
baktı : çoğu tropik güneşi altında kurumuş,
çürümüş tahtalan andırıyorlardı.
Yamru yumru topuklu, yaşlı:, kocaman elleri
ve ayaklan olan bu insaniann tek
düşünceleri karınlarını doyurmaktı. En
gençlerinde bile iş yoktu onların, çünkü
çoğu yoksuldu. Suç işlemeye en uygun
topluluktu. Bir tas çorba için sabah sabah
sıraya giriyor, hiç yoktan kavga çıkarıyorlardı.
Sinirliydiler. Yaşlılar, yıllarca
güneş altında kalmaktan, kurumuş,
çatlamış, susuz kalmış topraklar gibiydiler.
Çoğunun başındaki kocaman şapkalar
süslü, ama kabaydı. Erkekler, bunaltıcı
Asya sıcağına rağmen kemerleri göğüsle­
rine dek çıkan koyu renkli pantolonlar giyiyorlardı.
Kadınıannkinin paçalan erkeklerinkinden
büyüktli. Parlak renkli
gömlekleri genellikle terliydi. Terbiyeli,
uysal, yoksul olmalanna rağmen, onlar.......
____ _
OKY ANUS ÇOCUKLAR! 201 ı
dan nefret ediyordu. Onlan izliyor, karnaralanna
girip soyuyordu. Ama şimdiki işi
başkaydı. Çocuklan, farkında olmadan
kendisine alet ediyor ve büyük bir kaçakçılık
yapıyordu. Bunun planlannı günlerce
düşünerek hazırlanııştı. Kendisine gemiyi
ele geçirmesini öneren adamı o zamana
dek görmemişti. Belki de son uğradıklan
limandan binmişti. Gözleriyle aradı onu,
bulamadı. Ama çevresinde dolandığını,
görmediği halde hissediyordu.
Karnaraya göz attı : Lüks bölümdeki
kamarotlar, sinekler gibi kulağının dibinde
vızıldayarak uçuşur, kamara memurları
da ortalarda dolaşırlardı. Yolcu listesini
teker teker incelese bile, adamı bulamayacağını
biliyordu. Gemiyi ele geçirince
suçu ona yükleyecekler, kendileri
ortadan kaybolacaklar ve bu kez dünyanın
neresine gitse, bir daha da polisin elinden
kolay kolay kurtulamayacaktı. Öyleyse,
onlara bir oyun oynamalı ve bu belalı işten
kurtulmanın çaresini aramalıydı. Ge­
ce boyunca bunu düşünmüş, şansına W._______
...
202 OKYANUS ÇOCUKLAR!
netler yağdırmıştı. Gemiyi ele geçirmek
isteyen adamıann hepsini tanısaydı belki
iş kolaylaşırdı ama. . . Jim, her şeye rağmen
çevreyi araştırmaya devam etti.

YİRMİNCt BÖLVM
ll ANKESİCİLİK yapacağı za.
man, Jim daima kalabalıkları
kollardı. Kargaşalıklar, topluluklar,
mitinglerde birkaç zavallının canını
yakardı. Gemiyi ele geçirmek isteyen
adamı aramaya çıktığı bir sırada, aniden
önünü bir genç topluluğu kesti. Çalıyorlar,
söylüyorlar, dans ediyorlardı. Onları seyredenler
arasına dalıp, gözünün kestiği
birinin arka cebindeki parasını yürüttü.
Sonra hemen oradan sıvıştı, tenha bir yere
gelip çantaya baktı. Pek bir şey yoktu
içinde. Paraları aldıktan sonra kaldırıp
boş çantayı denize attı. Yürürken biri
girdi koluna. Şöyle bir baktı yüreği titreyerek.
Geeeki adamdı bu. Demek yanılmamıştı.
Adım adım izleniyordu.
ır- 204 OKYANUS ÇOCUKLAR!
- Ver bakalım yüıiittüğün paraları,
dedi adam.
- Ne parası ?
- Deminki vurgundan aldığın paraları.
- Cüzdanda pek bir şey yoktu.
- Bundan sonra ele geçirdiğin her
şeye ortağız, unutma.
Jim, elini cebine sokarken adamın demir
gibi parmaklan kolunu bir mengene
gibi sıktı :
- Sakın bir delilik yapmaya kalkma.
Adım adım izleniyorsun.
- öyle bir niyetim yok. Bırak kolumu.
- Halı şöyle yola gel. Bu gece gemiyi
ele geçireceğimizi unutma. Arkadaşlar
hazır. Böyle adi soygunculukları bırak ve
kendini tehlikeye atma.
- Peki.
Jim korkuyla baktı adama ve yaşamında
ilk kez bu beladan kurtarması için
Allah'a dua etti.
Adam ağır ağır konuştu :
OKYANUS ÇOCUKLAR! 205
- Sen çocuklan oyalayacaksm. Biz
de gemiyi ele geçireceğiz. Çocuklar aracılığıyla
vereceğimiz mesajı dünyaya duyuracaksm.
Tamam mı ?
Jim öfkeyJe dişlerinin arasından konuştu
:
- Ben yapamam.
- Yapacaksın.
- Bunda benim ne karım olacak ?
- Gemiyi ele geçirdikten sonra bir
motor yanaşacak buraya. Çocuklarm çantalarmda
sakladığın mücevherleri alıp gidersin.
Başka ne istiyorsun ?
- Çok iyi bir pazarlık doğrusu.
- Bizim işlerimiz hep iyidir.
·Gülümsedi Jim. Adam, onun bir şey
sormasına fırsat vermeden yürüdü gitti.
Az ilerdeki kalabalığın arasmda kayboldu.
YİRMİ BİRİNCİ BöLtJM
• ÖZ CANAVARLARDAN AÇILDIGI
SIRADA, Kaptan çok
ciddi olarak sordu :
- Ç®cuklar, dedi, biliyor musunuz,
insanlar bazen zehirli bitkilerden , yılanlardan,
akrep ya da canavarlardan insanlık
için yaral'lanırlar. En keskin zehirlerden,
ağn dindiri ci, şifa:lı ilaçlar, panzehirler
yaparlar.
Ali Rıza Bey :
- Kaptan doğru söylüyor, dedi.
Sözgelişi, bizim İçel'de bir tür canavar
balık, sivrisineklerin yok edilmesi için
özellikle yetiştirilmektedir. Bu balık Orta
Amerika'dan getirilmiştir. Svrisineklerin
yavrusu olan : «Sürfe»leri yiyerek
beslenirler. Halk arasında : «Canavar ba-
OKYANUS ÇOCUKLAR! 207
lık» diye ün yapan Gambuizia balıklannın
dişileri, erkeklerinden daha büyük olup,
boyları 5 ya da 6 santimdir. Gambuizia
balıklarının boyları ise 3-4 santim olur. Dişi
balık karnının altında bulunan iki siyah
lekeyle tanınır.
Gambui zia balıkları oburdurlar ve
çok çabuk ürerler. Yumurtl amaz, yavrularlar
ve bir defada 300 yavru doğururlar.
Bunlar iki ayda olgunlaşır ve üremeye
başlarlar. En sevdikleri yiyecekler, sivrisinek
yavruları sürfelerdir.
Canavar balık Gambuzialar güneşli,
kışın donmayan, aşağı yukarı bir metre
derinliğinde içi bitkili havuzlard a üretilir.
Büyük balıkların onları yememeleri
için, havuzun kenarını sığ yaparlar.
Gambuizia balıkları otların arasına
sığınıp düşmanlarından korunurl ar. Kaplumbağa
, tekir balığı, karayılan, sazan
balığı ve özellikle leylekler düşmanlandır.
Sivrisinek mücadelesi yapan ülkeler,
208 OKYANUS ÇOCUKLAR!
bazen bu balıkları korumak için özel kafeslerde
yetiştirirler.
Çocuklar, Ali Rıza Bey'e verdiği bilgi
için teşekkür ettiler ve Kaptan'a merakla
sordular :
- Bu son 24 saatta acaba ne kadar
yol aldık?
Kaptan :
- 440 mil kadar samyoruın, neden
sordunuz ?
- Çok güzel bir gezi yapıyoruz da,
dedi , Yaşar.
Kaptan gülümsedi :
- Daha önce de söylemiştim. Deniz
bu. Hiç belli olmaz, birden fırtına patlak
verebilir. Ya da olağanüstü bir şeyler olabilir.
·
Ülkü merakla sordu :
- Ne gibi olağanüstü bir şey ?
- Ne bileyim, dedi, Kaptan. Birden
savaş çıkabilir. Bir yolcu kaldırıp kendini
denize atabHir. Kazaya uğramış insanlarla
karşılaşabiliriz. Gemide önemli bir hasOKY
ANUS ÇOCUK LAR! 209
talık, bir bozukluk, yangın, cinayet, hırsızlık
gibi şeyler olabilir.
- Hiç böyle bir şey başınıza geldi
mi Kaptan ?
- Amcanıza sorsaydınız o size anlatırdı.
Başımdan yığınla seriiven geçti. Bunlar
arasında, fırtınada batan bir gemiden
kurtardığımiz kazazedelerin durumunu
hiç unutamam. Onlan bulduğumuzda, açlık,
sussuzluk ve en önemlisi moral çöküntüden
neredevse öleceklerdi .
Ülkü sordu :
- Moral çöküntüden insan ölebilir
mi Kaptan?
- Elbette ölür. Denizde ya da karada
kazaya uğrayan kişi, eğer paniğe kapılmazsa
yüzde elli kurtuluş umudu var
demektir. Sussuzluğunu deniz suyundan,
yağmur suyundan giderebilir. Şu anda
işim var. Yoksa başımdan geçen çok heyecanlı
bir olayı size anlatırdım.
- İlk fırsatta anlatırsınız değil mi
Kaptan?
-Tabii.
210 OKYANUS ÇOCUKLARI
t '
lı:;'tr " '
Kaptan işinin başına giderken çocuklar
köşkten çıkıp güverteye doğru yürüdüler.
Yaşar :
- Çok ilginç şeyler öğreniyoruz, dedi.
Ali Rıza Bey :
- Deniz ve denizcilik hakkında daha
çok öğreneceğiniz şey var, dedi.
- Elbette.
Dışan çıkıp, karnaraya gidecek yerde,
güvertenin solundaki şezlonglara oturdular.
Hava güneşliydi. Ali Rıza Bey bazı
işleri olduğunu söyleyerek çocuklardan
ayrıldı. Çocuklar, bir an önlerinde uzanan
pırıl pırıl denize, martılara baktılar. Tam
arkalarında tanıdık bir ses duyunca başlarını
hafifçe çevirip baktılar. Jim'le esrarengiz
görünüşlü bir adam konuşuyordu.
Jim :
- Peki, bu gemiyi ele geçirmek işi
ne zaman olacak ? diye sordu.
- Daha önce de söylediğim gibi bu
akşam.
OKY ANUS ÇOCUKLAR! 211
- Saat kaçta ?
- Sabaha karşı.
- Bu işte benim rolüm ne olacak ?
- Daha önce de söylediğim gibi, çocukları
oyalayacak ve sana vereceğimiz
mesajı dünyaya duyuracaksın.
- Peki.
- Silalım var mı ?
- Var.
- İyi yalnız, kalleşlik yapmaya kalkarsan
sonunu sen düşün.
Adam, Jim'in cevabını beklemeden geminin
baş kesimine doğru yürüdü gitti.
Jim bir süre olduğu yerde kaldı, uzun
uzun düşündü. Adamın konuşmalarından
hoşnut olmadığı her halinden belliydi. Denize
tükürerek :
- Allah'ın belası, diye söylendi.
Çocuklar bir an ne yapacaklarını şaşırdılar,
birbirlerinin yüzüne baktılar.
Yaşar :
- Demek gemiyi kaçıracaklar, dedi.
Bu adamdan kuşkulanmakta haklıymışız.
- Evet.
212 OKYANUS ÇOCUKLARI
- En doğru hareket, durumu hemen
Kaptan'a duyurmak.
- Haklısın. Hemen gidip anlatalım.
Kalkıp yürüdüler. Ama o anda Jim,
sanki koku alınışeasma dönüp onları görmeseydi
her halde her şey yolunda gidecekti.
Jim, çocuklarla burun buruna gelince
birden homurdandı. Zorla kendini
topariayıp gü.lümsedi :
- N asıısınız çocuklar ? dedi.
Ülkü bir an ne yapac ağını, ne söyleyeceğini
bilemedi :
- !yiyiz, dedi, kekeleyerek.
- Şöyle biraz dolaşalım mı ?
Yaşar kendini toparladığı için cevap
verdi :
- Şimdi işimiz var, sonra gezeriz .
Jim, güvertede bulunan insanları, o
sırada yanlarından geçen gemicileri görerek,
diretmesinin kötü sonuçlar doğuracağını
sezinlemiş olmalı ki :
- Peki, dedi, bir saat sonra burada
buluşup dolaşalım, ha ne dersiniz ?
Yaşar, Jim'i .atlatmak için :
--------------------
l
OKYANUS ÇOCUKLAR! 213
- lyi olur, dedi, bir saat sonra buluşalım.
Jim gillümsedi :
- Bir saat sonra sizi burada be􀅨leyeceğim,
tamam mı ?
- Peki.
Çocuklar Kaptan'ın bulunduğu yere
hızlı adımlarla yürürlerken Jim, umutsuzca
çevresine baktı. Gemiyi ele geçirmeyi
öneren adamı aradı gözleriyle. Yoktu.
Jim her halde, çocuklara her şeyi duyduğunu
söyleyecek ve kendisinin de içinde
bulunduğu korkunç tehlikeden korunmaları
gerektiğini anıatacaktı :
«Çocukları yok etmek gerek» diye
düşündü. «Plan değişmeli. Kaptan işi duyup
tedbirlerini aldı mı, hepimiz hapı yutarız.
»
Upuzun, sonsuz bir denizin ortasındaydı
Jim. Herhangi bir yolla kaçması,
kurtulması olanaksız görünüyordu. Kapana
kısılan, üzerinB yürtinülen bir kedi gibi
hissetti kendini. Homurdandı, sigarasını
yakarken :
:ı
214 OKYANUS ÇOCUKLAR!
- Nerede bu Allah'ın belaları ? diye
homurdandı. Gemiyi ele geçirmek isteyen
adam yoktu görünürlerde. Kuşkulu biri de
göze çarpmıyordu. Araştırarak yürüdü.
Kalbi deli deli çarpıyordu.
- Şimdiye dek böyle bir açmaza düşmemiştim,
diye mınldandı.
Sigarasını emer gibi içti.
Kötü kötü baktı çevresine.
YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM
􀀜 OCUKLAR doğruca Kaptan'ın V yanına koştular.
• ),{aptan, nöbet\ ikinci kaptana
bırakmış, Ali Rıza Bey'le konuşuyordu.
Amca çocukları karşısında görünce :
-:- Tam sırasında geldiniz, dedi. Kaptan
size yunusbalıklan hakkında bilgi
verecek. öğrenmek istemez misiniz ?
- 1steriz ama . . .
- Oturun öyleyse.
Oturmadan önce Yaşar atıldı :
- Kaptan, size aniatacağım çok önemli
bir şey var.
Ali Rıza Bey kaşlannı çattı :
- Sonra anlatırsınız !
- Çok önemli ama . . .
- Şimdi dinleyin.
216 OKYANUS ÇOCUKLARI
Kaptan anlatmaya başlamıştı bile.
Çocuklar çaresiz birer koltuğa oturdular
ve dinlemeye başladılar.
- Çocuklar, dedi Kaptan. Mademki
dünya gezisine çıktınız, denizlerde çok
sık rastlayacağınız yunusbalıkları hakkında
bilginiz olmalı. Bunlar denizierin
en sevimli yaratıklarıdır. Tıpkı karadaki
koyunlar, kuzular gibi insanlara yakınlık
gösterirler. Belki televizyenda ya da
sinemada bir yunusbalığının yaptığı numaraları
görüp, bunlan nasıl öğrendiğine
şaşıp kalmışsınızdır. Denizde yaşadıkları
ve yüzgeçlerini ustalıkla kullandıklan halde,
yunuslar gerçekte memeli hayvanlar
sınıfındandırlar. Onlar da, öteki memeIliler
gibi soluk alıp verirler.
Yunuslar tıpkı. bir köpek gibi verilen
emirleri öğrenmeyi ve bu emirleri yerine
getirmeyi başanrlar. İşitme duyulan çok
güçlüdür ve insan kulağının alamayacağı
sesleri bile duyarlar. Ve memeliler sınıfının
en zekilerindendir bu hayvanlar.
Yunuslarda, yarasalarda olduğu gibi
j
OKYANUS ÇOCUKLAR! 217
alıcı verici radara benzeyen duyular vardır.
Bunun yardımıyla karanlıkta bile hiç
bir yere çarpmadan dolaşabilirler. Yımuslar
yüzerken sürekli olarak çok tiz bir ses
çıkanrlar. Bu titreşim bir engele çarpıp
geri dönünce hayvan duyar ve kendini engelden
koruyacak tedbiri almaya vakit
bulur.
Yunusun radar sistemiyle çalıştığı ilginç
bir deneyle kanıtlanmıştır. Çok büyük
bir akvaryumda, yunusun bulunduğu
yerin tam karşısına bir balık konmuş ve
yunus karşıya kadar yüzerse, bu balığı
yiyeceğini öğrenmiştir. Bundan sonra, yunusun
gözleri iyice kapatılmış, yem balıkla
yunusun arasına demir çubuk gibi engeller
konmuş ve yunusun karşıya gidip
balığı bulduğu görülmüştür. Bu arada yüzerken
engelerden hiç birine dokunmamıştır.
Yunusların işitme gücünü anlamak
için, bir havuzun içine bir zil konmuştur.
Zil çalınca, yunus zilin yanına giderse bir
balık bularak onu yemek hakkını kazan218
OKYANUS ÇOCUKLAR!
mıştır. Daha sonra havuz branda beziyle
kapatılarak zilin yeri değiştirilıniş, ama
her çalışta, yunus kolaylıkla .bularak balığı
yemiştir.
Amerika Deniz Kuvvetleri, yunusların
zekalarından yararlanmak için onlan
dalgıç yardımcıları olarak yetiştirmekte,
hatta balığın vücuduna yerleştirilen bir
aletle onu casus olarak kullanıp düşmanın
yerini öğrenmektedir. Bu amaçlarla yetiştirilen
yunuslara, düdük sesine uyarak
verilen emirleri yerine getirilmesi öğretiliyor.
Su altında bulunan bir dalgıç denizde
çalınabilecek özel bir düdükle yunusu
çağırabilmekte ve gözleri bağlı olan hayvan
hiç bir engele çarpmadan düdük sesinin
geldiği yere ulaşmaktadır.
Ü1kü merakla sordu :
- Bu sesi kaç metreden duyuyor yu- .
nuslar ?
- 180 metreden. Evet. Bir seferinde
yetiştirilmiş yunuslardan biri, bir dalgıcın
hayatını kurtarmıştır. Dalgıcın ayağı
bir kayaya sıkışınca düdüğü çalınış
OKYANUS ÇOCUKLARI 219
ve gelen yunusa ayağındaki paleti bağlamıştır.
Dalgıçların toplu olduklan yere
dönen yunusun vücudundaki paleti görünce,
dalgıcm arkadaşlan durumu anlamışlar
ve onu kurtarmışlardır.
Yunusların daha uzak yerlerden düdük
seslerini almalan ve verilen emirleri
yerine getirmeleri için sırtianna özel aletler
bağlanıyor. Bir gün yunuslara, balık
sürülerini ağlara alıp getirmelerinin öğretileceği
ve bir tür çobanlık yaptınJacağı
söyleniyor. Hatta onlardan, bilimsel araştırmalarda
yararlanılabileceğini savunan
bilginler var.
Yunus insanları seviyor, hatta onlarla
oynamak bile istiyor.
Çocuklar Kaptan'a verdiği bilgiden
ötürü teşekkür ettikten sonra hemen Jim'
le karanlık yüzlü adamın konuşmalarını
anlattılar.
Kaptan'ın zaten kırmızı olan yüzü
büsbütün kızardı :
- Daha önce neden söylemediniz ÇO-
220 OKYANUS ÇOCUKLAR!
cuklar, neden boşuna çene çaldırdınız bana
? diye bağırdı.
Yaşar :
- Siz konuşmaımza izin vermediniz
ki Kaptan, dedi.
Ali Rıza Bey heyecanla ayağa kalktı :
- Onlar harekete geçmeden biz tedbirimizi
almalıyız Kaptan !
Kaptan'ın kaşlan çatıldı :
- Durulur mu hiç ? Ortalığı telaşa
vermeden hemen harekete geçeceğim.
Çocuklar bir ağızdan :
- Bu işte biz de varız Kaptan, yardımcı
olmak istiyoruz, dediler.
l{aptan gtUür.nsedi :
- Elbette size de iş düşecek, dedi.
Sonra hemen yardımcılannı çağınp gereken
emirleri verdi. Güvendiği adamları
silahlandırdı. Gemiciler bir anda Kaptan'ın
buyruğuyla harekete geçtiler. Sessizce,
kimseye belli etmemeye çalışarak
geminin en kritik yerlerinde nöbet tutmaya
başladılar, ama silahlarını sakladıklan
için kimse onlardan kuşkulanmaz1
􀀂
OKYANUS ÇOCUKLAR! 221
dı. Kaptan, gemiyi ele geçirmek isteyenleri
suçüstü yakalamak için, çalışmalarım
gizli olarak yapmıştı. Başından bir yığın
serüven geçtiği için soğukkanlılığını koruyabiliyordu.
Tüm bu gizli çalışmaları,
koskoca gemide bir kişi fark etmiş ve pusuya
yatmıştı. O da Jim'di. İçine düştüğü
bu arapsaçı gibi işten nasıl kurtulacağını
düşünüyordu. nk iş olarak, çocukların
bavullarına gizlice sakladığı mücevherleri
aılmak aklına geldi. Herhangi bir kötü
durum karşısında yakalarursa ya paraya
kıyarak, onu yakalayan adamın elinden,
kendini kurtarmaya çalışacak ya da kaç.
manın yoHarım arayacaktı. Bir daha geri
dönmeyeceğine göre . . . Bu karara varınc
·a, doğruca çocukların karnarasma yollandı.
Maymuncuğunu çıkarıp kapıyı zorlamadan
açtı. İçeri girip, bulunduklan yerden
bavullan çekip çıkardı. Mücevherleri
sakladığı yeri söküp, onları çıkaracağı
sırada Ali Rıza Bey karnarasma döndü
ve Jim'le burun buruna geldi bir anda. Ali
Rıza Bey ortalık loş olmasına rağmen
222 OKY ANUS · ÇOCUKLARI
bir tehlike olduğunu sezinlemişti. ÇOcuklar
olsaydı ışığı yakarlardı. Ama elini cebine
atıp tabancasını çekme olanağını bulamadan
haydut bir anda atılıp, yaşlı
adamın ilkin çenesine, sonra da midesine
çok sert iki yumruk attı. Ali Rıza Bey
daha ne olduğunu anlamaya kalmadan yere
yıkıldı. Düşerken başını çarptığı için
kendinden geçti. Uzandı kaldı olduğu yerde.
Jim vakit geçirmeden Ali Rıza Bey'in
üzerini aradı ve cüzdanınındaki paralarla
silahını aldı. Mücevherleri de koyduğu
yerden bulup çıkarmış ve cebine yerleştirmişti.
Ali Rıza Bey'i bağlayıp, bir bezle
de ağzını sıkı sıkı tıkadıktan sonra onu
divanın altına itti ve dışan çıktı.
- Ne yapayım şimdi ben !
Şansı iyi gidiyordu, ortalıkta kimseler
yoktu. Koridorlardan geçip güverteye
çıktı, açık denize baktı. Gemiden kaçmak,
kurtulmak olanaksız gibi görünüyordu.
Ama yine de bir çaresini arayacak bu demir
tabuttan kurtulmaya çalışacaktı.
Cankurtaran filikalannı gözden geçirdi
ÖKYANUS ÇOCUKLAR! 223
bir an. Bunlarla nereye kadar gidilebilirdi
? Şansı d lur da, denize açıldıktan kısa
bir süre sonra bir gemiye falan rastlarsa
belki kendiiii kurtarırdı. Ama ya u2ll11 sü.
re, denizde kalırsa ne olacaktı ? Açlık ve
soğuktan ölürdü. Hiç bir şeyi rastlantıya
bırakmak istemiyordu. Liman ya da kıyı
yakın olsaydı iş kolaydı. Yine de bir yığın
yiyecek bulup, filikaların biriyle gemiden
kaçınayı en uygun gördüğü için, gözüne
kestirdiği bir filikaya gizlice yiyecek içecek
doldurmaya başladı. Ekmek, su ve eline
geçen öbür yiyecekleri istifledi. Sonra
da gemiyle en yakın Hman arasmda kaç
mil bulunduğunu öğrenmek istedi. Gemicilerden
birine sorsa belki kuşkulanırlardı.
Birden aklında şimşek gibi bir fikir çaktı.
Martı'nın en son uğradığı limanla, uğrayacağı
liman arasındaki uzaklığı bilirse,
geminin son limandan hareket ettiği saatla
şimdiki saatı hesaplayınca, geminin hızı
ve şimdiki bulunduğu yer aşağı yukarı
anlaşılırdı. Bir harita bulsaydı . . . Aklına
cep defterindeki harita gelince biraz fe224
OKY ANUS ÇOCUKLAR!
rahladı. Hemen kalemiyle kağıdı çıkarıp
bir hesap yaptı . Son uğrayacakları lim􀇌
aşağı yukarı iki gün uzaktaydı , yaptığı
hesaplara bakılırsa ... O zaman uygun bir
sırada filikayı denize indirip kaçmaya, bu
gemiden kurtulmaya çalışabilirdi. Rahatladı,
yiizü güldü bir an. Sonra onu izleyen,
gemiyi ele geçirmeye çalışan adamları
düşündü. Çevresine korkuyla baktı, ama
hiç kimseyi göremedi. Belki yine bir yere
saklanmış, onu izliyorlardı. Elindeki avucundakileri
de alabilirlerdi. Sırtını soğuk
terler kapladı. Yıllarca yokluk çekmiş,
hapisanelerde sürünmüş, polislerden kaçmış,
çaılıp çırpmış ve bu serveti ele geçirmişti.
Dişlerini gıcırdatarak söylendi :
- Onu benim elimden alacak olanlan
hiç düşünmeden öldürürüm.
Kamara'iına gidip gerekli eşyalannı
aldı, onları da filikaya yerleştirdi. Zaten
akşam olmuş, karanlık çökmüştü. Yıldızsız,
korkunç bir geceydi. Okyanus o gece ürkütücüydü.
Jim korkuyla, sık sık saatına baOKYANUS
ÇOCUKLARI 225
kıyor, sonra da çevresini gözlüyordu. Yüreğinde
bir sıkıntı vardı. Durmadan sigara
içiyor, insanlardan kaçıyordu. Bir
an Ali Rıza Bey'i düşündü, acaba onu bulmuşlar
mıydı ? Bulsalar kendine gelmiş
olsa bile önemli değildi, içerisi
loş olduğundan Ali Rıza Bey kendisini
görmemişti. Zaten şu ana dek ses
soluk çıkmadığına göre, ya Ali Rıza Bey'i
henüz bulamamışlar ya da o kendine gelememişti.
Ya da çocuklar karnaralarma uğramamışlardı.
- Keşke öyle olsa, diye mınldandı.
Kurtulsam, kaçsam şu gemiden.
Eğer vakit gece yansını bulursa yakalanmadan
filikayı suya indirir ve kaçardı
buradan.
Başını önüne eğdi, geminin tenha bir
kısmına doğru yürüdü .
•
ÇOCUKLAR, Ali Rıza Bey'in başı.
na gelenlerden haberli olmadıkları için ka226
OKYANUS ÇOCUKLAR!
maraya çok geç gelmişler ve onun iniltilerini
duyup hemen bağlarından kurtarmışlardı.
Ağzı çözülünoe, amca olayı başından
sonuna dek anlattı. Bu işi Jim yapmış
olacaktı. Onu nerede bulacaklarını
düşündüler. Acaba karnarasında mıydı ?
Ali Rıza Bey'e durumu anlattılar ve onu
hemen yakalamaya gideceklerini söylediler.
Amca uyardı onları !
- Aman çocuklar dikkat edin.
- Merak etmeyin, dikkatli oluruz dedi
çocuklar.
Ali Rıza Bey Kaptan'ın yanına giderken,
onlar da Jim'in kamarasının bulunduğu
yere koştular. Anahtarı bulunduğu
yerden alıp, karnarayı yavaşça açtıkları
zaman, içerisinin karmakarışık, Jim'in de
bulunmadığını gördüler.
- Kaçmış, dedi, Yaşar.
- Nereye gitmiş olabilir ? dedi Ülkü.
Deniz ortasındayız.
- Kaçınadıysa bile kocaman bir gemi
bu. Saklanacak bir yer bulur.
........ ___ OKYANUS ÇOCUKLAR! 227
- Doğru .
- Arayahm onu.
- Peşini bırakmayalım.
Koşarak dışarıya çıktılar ve Jim'i
aramaya koyuldular.
--------
YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLVM
tM DELİYE DÖNDÜ bir anda.
Kapana çok fena sıkışmıştı.
Her şeyini yeniden kaybettiğini
düşündü. Acaba neredeydi o adamlar gemiyi
ele geçirmek isteyenler ? Kendisini
izliyorlar mıydı şu anda ? Görünürde kimseler
yoktu ama . . .T ekrar saatına kaydı
gözü ; zaman sanki durmuştu. yelkovanla
akrep bir türlü ilerlemiyorlardı. Acaba
öldürürler miydi onu ? Tabancasına el
attı bir anda, gülümsedi :
- Postu pahalıya satacağım, dedi.
Gemiyi ele geçirmek isteyen adamlar
belki de karar değiştirmişler, planlarını
bir başka geceye ertelemişlerdi. Kim bilir ?
Onu ürkütmek, telaşa düşürmek, korkutmak,
sonra da paralarını ele geçirmek isOKYANUS
ÇOCUKLAR! 229
teyen birileri olacaktı ? Niçin paniğe kapılmıştı
sanki ? Ama adam geçmişini nereden
biliyordu ? Ya polis, ya da onu yakından
tamyan birilerinden gerekli bilgileri
almıştı. Daha önlerinde çok uzun bir
yolculuk vardı. Hong Kong'dan Guama'ya
ya da onu izleyen Guam'dan San Francisco'ya
dek uzayacaktı bu yolculuk. İlk
Jimanda inecek ve ortadan kaybolacaktı.
Ya da filikalardan biriyle kaçacaktı. Ortalıkta
kuşkulu biri görünmediğine göre,
hemen filikayı deniz.e indirir, sonra buradan
kaçardı. Pasaport göstermeden adım
atmak zordu. Polis hemen yakasına yapışırdı.
Filikaya doğru yürüdü. İşte o sırada
çocuklarla burun buruna geldi. Şaşırdı,
kaçamadı. Kendini hemen topariayıp gülümsemeye
çalıştı :
- Merhaba, çocuklar, dedi. Hayrola
sizi fazla telaşlı görüyorum . Yoksa izlediğiniz
bir şey mi var ?
Çocuklar ne diyeceklerini bilemediler.
Birbirlerinin yüzlerine baktılar. Çev230
OKYANUS ÇOCUKLAR!
rede bir yığın insan vardı ama, onlarla
ilgilenen yoktu.
Jim bir an düşündü, yeni bir tuzağa
düşmek istemiyordu. Ellerini cebine soktu,
tabancasını çıkardı :
- Yürliyün !
- Ne oluyoruz? dedi. Yaşar.
- Fazla konuşmayın. Yürliyün dedim,
yürüyün. Fazla dırlanırsanız denizin
dibini boylarsınız. Ben insaflı adamım.
Sizi kamaranıza kapatacağım. Çok şey
biliyorsunuz, çok . . . Hong Kong'da iki glin
kadar kalacağız. Bu arada gelip sizi kurtarırlar.
Ben de tüyerim.
- Demek siz, diye kekeledi, Ülkü.
- Evet, ben . . .
- Amcaını bağlayan sizsiniz.
- Evet ! Yürüyün!
Çaresiz yürüyüp koridora saptılar.
Karnaralarma girmeye çok az kalmıştı.
İki çocuk bir an birbirlerine baktılar, · bu
bakış anlaşmalarına yetti. Birden döndüler,
topaç gibi. Ülkü kendini Jim'in
ayaklanna doğru balıklama atarken, YaOKY
ANUS ÇOCUKLARI 231
şar da olanca gücüyle adamın çenesine
yumruğunu yapıştırdı. Haydutun elindeki
silah uçtu ama, bir anda kendini toparla·
yıp sıçradı. Yaşar ondan atik davranıp
tabaneayı ele geçirdi ve Jim'e çevirdi :
- Davranma !
Jim'in yüzü soldu.
Bir anda bulunduklan koridora, Kap.
tan tarafından kendilerine bildirilmiş olan
tehlik·eli adamlan yakalamak üzere silahlanmış
gemiciler doldu. Çocuklara olayın
nedenini sordular. Onlar da kısaca anlattılar.
Jim :
- Şaka yaptım, dedi. Ama kimseyi
inandıramadı. Onu hemen Kaptan'ın karşısına
çıkardılar. Haydut direnmenin yararsızlığım
anlamış olmalı ki, hiç bir suçu
bulunmadığını, şaka yaptığını tekrarladı
durdu. Ama Kaptan onu sıkıştırdı.
Telsizle durumunu polise sorduğumı ve
gerçek kimliğini öğrendiğini söyledi. Jim
kurtuluş umudu kalmadiğını görünce, çaresiz
gemiyi ele geçirmek isteyen adam232
OKYANUS ÇOCUKLAR!
lardan bahsetti. Kaptan, gemicilere onu
hapsetmelerini, kapının önüne de bir nö􀆨
betçi dikilmesini emretti. Gemiciler kendisini
götürürlerken, Jim öfkeyle çocuklara
bağırdı :
- Dünyanın neresinde olursanız olun,
elimden kurtulamayacaksınız. Yine karşılaşacağız.
Kaptan, çocuklan uyardı :
- Bu tip adamlardan her türlü delilik
umulur, onun için daima tetikte bulunun.
Düşünülen tedbirler çok sıkı olarak
uygulandığı için, gemiyi ele geçirmek isteyen
adamlar harekete geçer geçmez, yakayı
ele verdiler. Kaptan onlan ayn ayn
kamaralara hapsedip, başlarına da nöbetçiler
dikti :
- Oh, dedi sonunda. Bu kez de işi
ucuz atlattık. Sonra, çocukları yine çevresine
toplayıp, oturmalannı ve yunuslar
hakkında daha bilgi vereceğini söyledi .
İkisi de can kulağıyla dinlemeye hazırlandılar.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 233
- Yunuslar özel olarak yetiştirtldikten
sonra tıpkı Japonların intihar komando
ları gibi mayınların üzerlerine gidip onları
yok ediyorlar. Bu arada tabii, kendileri
de ölüyorlar. Belki ilerde daha başka
türlü de yararlanmak mümkün olur. Şurası
kesin ki, yunuslar dünyanın en zeki
balıkları.
Yaşar, Kaptan'ın sözünü keserek
sordu :
- Peki, bu hapsettiğiniz adamları ne
yapacaksınız?
Kaptan gülümse di :
- Rıhtıma yanaştığımızda polise
teslim edeceğim. Onlara ziyafet verecek
değilim ya.
Bu sözlere hep birlikte güldüler.
YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
8 EZİNTİ GÜ VERTESİNDE,
yüzlerce yolcu merakla vapurun
bir yanından öbür yanına
gidip geliyor, çevreyi daha iyi görebilmek
istiyordu.
Martı, kılavuz almak için Junk adaLung
arasından geçiyordu. Günün pırıl
pınl aydınlığı loşlaşır gibi oldu. Tathong
Kanalı'nda ışıklar parlamaya başlamıştı.
Soldaki Canavar Sırtı'nın ardında, gök çeşitli
renklere bürünerek batıyordu. Çocuklar
heyecanla çevreyi seyrediyorlardı.
Martı, kılavuz almak için Junk adası
açıkların<J.a yavaı:;ladı ve sonra büyük
bir dikkatle yol almaya başladı. Yük gemileri,
şilepler, sürüyle kelebeği andıran Çin
nehir kayıklan ve çeşitli savaş gemileri,
Viktorya limanının geniş alanını amın -
OKYANUS ÇOCUKLAR! 235
sattığı zaman, yüksek binaların siluetleri
göründü. Gökdelenl.er, dikine oturtulmuş
kibrit kutulan gibi, yamaçlan baştan
aşağı doldurmuştu.
Hong Kong limanının en ilginç yanı
hava alanıydı. Her dakika bir uçak iniyor
ya da kalkıyordu ve gök gürültüsünü andıran
sesler çıkarıyorlardı.
Martı, yetkililerin binmesi için bir an
durdu. Şimdi güneş Lantau adasının ardına
çekiliyordu. Kentin inanılmaz gürültüsünü,
hafif bir esinti gemiye kadar taşıyordu.
Martı, on kulaçtan fazla . olmayan
sularda bir süre yoluna devam edip, ana
gaz ve su borulannın üzerinden kuzeye
döndü ve okyanus terminalini bordalayıp
rıhtıma bağlandı. Kaptan daha önce durumu
polise bildirdiği için gerekli tedbirleri
almıştı. Gemiye çıkan p(l)lisler, haydutları
kelepçeledi ; ama ortada Jim yoktu.
Akıl almaz biçimde kaybolmuştu hapsedildiği
kamaradan. Kaptan, nöbetçileri
çok sıkıştırdığı halde, onun nasıl kaçtığını
236 OKYANUS ÇOCUKLAR!
bilmediklerini söylüyorlardı. Polis de bir
ipucu bulamadı.
Kaptan, çocuklara :
- Daha önce de söylediğim gibi, bu
haydutların nerede, ne zaman, ne yapacaklarını
kimse bilemez, dedi. Dikkatli
olun.
- Oluruz Kaptan.
Yolculardan bazıları kenti gezmeye
çıktılar.
Ali Rıza Bey, çocuklara :
- Haydi biz de gidelim, dedi. Kentin
görülmeye değer yerlerini dolaşınz.
- Biz de sana onu diyecektik amca,
dedi, Ülkü.
Ali Rıza Bey, Yaşar'a döndü.
- Sen ne diyorsun ?
Yaşar güldü :
- Bilirsiniz ki, ben gezmeye bayılı"'
un, dedi.
Kısa bir sür,e sonra gemiden aynlmışlar
ve kenti gezmeye çıkmışlardı.
Hong Kong'da ne ararsan vardı. Mağazalar
ağzına dek doluydu. Saatlar, müOKYANUS
ÇOCUKLAR! 237
cevherler, mobilyalar, çeşitli ulusların mallan
bu açık pazarda satılıyordu.
Neşeyle Nathan caddesi boyunca yürürlerken
dünyanın dört bir yanından gelen
insanlarla adım başında karşılaşıyorlardı.
Yüzer çayhanelerde çay içtiler.
Tahta köprülerden geçtiler.
Çin nehirlerine özgü altı düz bir kayıkta,
yiyecekler satılıyordu.
Kıyı şeridini kaplayan gökdelenlerin
ardında yanık mahalleler, yardım dilenen
insanlar vardı.
Yazın bunaltıcı rutubetinin sona erdiği
ve kuzeydoğu rüzgarlannın başlamak
üzere olduğu bir zamandı. Yine de gün güzeldi.
Dev balıkçı yelkenlileri Makao ve
Çin denizlerine doğru yol alıyorlardı. Çinli
çocuklar neşelerinden bağıra çağıra
renkli uçurtmalar uçuruyorlar, birbirlerinin
uçurtmalarını karambola düşürüyorlardı.
Kowloon'un ana caddelerinde dolaştılar.
Yürüyen merdivenlerle çıkılan so-
-------
------------· ....
238 OKYANUS ÇOCUKLAR!
kaklara çıktılar. Yamaca asılı gibi duran
küçücük dükkanları seyrettiler. Öğle yemeğini
bir Çin lokantasında bUyük bir iştahla
yediler : Köpekbalığı çorba sı, şişi,
soğuk salçalı karidea kızartmasından oluşuyordu
yemekleri. Ali Rıza Bey :
- Nerede bizim ülkenin kuzuları, sığırları,
danaları ? dedi.
- Avustralya'dan mı söz ediyorsun
amca ? diye sordu, Ülkü.
- Hayır, Türkiye'den.
Yemekten sonra Ali Rıza Bey çocuklara
sordu :
- Walla - Walla'de gezmek ister misiniz
?
Ülkü sordu :
- W alla - W alla ne demek ?
- Taksi kayık, bir çeşit dolmuş ya-
ni. Burada Walla - Walla derler. Yığınla
ada var çevrede. Ne dersiniz gezelim mi ?
- Çok iyi olur.
Küçük bir motorlu kayık kiralayarak
Kowloov körfezine açıldılar Başka kayık,
larla birli kte, kayalık bir adaya çıktılar.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 230
Adada şenlik vardı, onlar da katılıp
eğlendiler bir süre.
Akşam yemeğini bir yüzer lokantada
yemek için girdiler.
Ali Rıza Bey :
- Kuş çorbası yer misiniz çocuklar ?
dedi.
Yaşar hayretıe sordu :
- Kuş çorbası mı ?
-Evet.
-Ne kuşu ?
- Kırlangıç yuvalarını tutan yapış..
kan maddeden yapılıyor.
Yaşar yüzünü buruşturdu :
- O kalsın. Başka bir şey yiyelim.
- İyi olur. Ben de böyıle yemekiere
alışık değilim .
Çocuklar pirinç çorbası, kızartma et,
salata yediler. Üzerine de çok sevdikleri
sütlaç ...
Ali Rıza Bey, pirinçten yapılan şaraptan
bir bardak içti :
- Bir şeye benzemiyor, dedi. Yur240
OKYANUS ÇOCUKLAR!
dumuzun o güzelim üzümlerinden yapılan
şarapları nerede, bu nerede . . .
Yemekten sonra Okyanus Terminali'ne
bağlı gemiye döndüler. Oldukça yorulmuşlardı.
Kırmızı kiremitli, Akdeniz tipi
yapıların sıralandığı kaldırım taşı döşeli
sokaklarda do.laşmışlardı. İki yanı ağaçlıklı
geniş caddeler, hanyan ağaçlarıyla süslüydü.
Kowloon'un gürültü ve patırtısı
yanında, sömürge tipi Portekiz evlerini,
resmi daireleri, ünlü gezgin Marko Polo'nun
heykelleriyle süslenen güzel yerleri
kolaylıkla unutamayacaklardı.
Çocuklar uyurken gemi kalktı. Bağırıp
çağırmalardan, gürültüden hareket
ettiklerini aniayıp uyandılar ve lomboz
camlarından geminin limandan ayrılışını
seyrettiler. Martı, büyük bir özenle ana
geçide yöneldi. Okyanus Terminali'y;le,
vinçler ve bağrışan insan kalabalığı yavaş
yavaş uzaklaştı.
Yarım saat kadar sonra Yeşil Ada'
yla Kauyi Chau'nun ışıkları göründü. Martı
bir kuş gibi süzülüyordu Hong Kong'
OKYANUS ÇOCUKLAR! 241
tan. Çocuklar yataklarına uzandılar. Başlarına
ge lecek olağanüstü yeni serüvenleri
bilmedikleri için, az sonra, tekrar Ali
Rıza Bey gibi derin bir uykuya daldılar.
YİRMİ BEŞİNCİ BOLVM
APT AN çevresine toplanan çocuklara
döndü :
- Size biraz da gemilerin yapunından
söz edeyim isterseniz, dedi.
Çocuklardan önce Ali Rıza Bey atıldı:
- İyi olur.
Hep beraber merakla dinlemeye hazırlandılar.
Kaptan piposunu yaktıktan ve bir iki
nefes çektikten sonra :
- Dinleyin çocuklar, dedi . Şimdiki
modern gemilerden söz etmeden önce çok
gerilere, tarih ön cesine dönmek gere kli.
Ali Rıza Bey, Kaptan 'ın sözlerini
onayiareasma başını salladı.
OKYANUS ÇOCUKLARI 243
Kaptan sözüne devam etti :
- Cilalı Taş Çağı'nda bile su iliıtü
ulaşımı bilinmekte ve uygulanmaktaydı.
Hatta geminin, arabadan önce icat edilmiş
olması olağandır. Öyle ya, ağaç kütüğünü
oyarak ilkel bir kayık yapmak, dingil
ya da tekerleği gerektiren arabanın
bulunmasından daha kolay değil midir ?
Hatta suyollarının, karayollarından daha
kısa ve kullanışlı olduğunu kabul etmek,
daha akla yakındır. Güzel bir yaz
günü, körfezin, gölün karşı kıyısına ulaşmak
varken tepeleri, korulan, ormanlan,
dağları aşmak, yani karayolundan gitmek
zorunda kalırsak, güçlüklerle karşılaşırız,
üzülürüz.
Aslında geminin icadını, şu ya da bu
ulusa mal etmekten kaçınmamız yerinde
olur. Gemi yolculuğunun, ta Llk zamanlardan
beri dünyanın her yanında uygulandığını
kesin olarak kabul etmek zorundayız.
Yunan gemiciliğine öteki uluslardan fazla
önem verişimiz, Yunanlı gemicilerden
birinin adının, «Ulysse» ( Odusseus) oluı
1
1
1 1
1
1
1 1
1
1
244 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
şu ve Homeros adlı ünlü ozanın onu ölümsüzlüğe
kavuşturmasındandır.
Gerçekten, ilk klasik gemiciyi gözümüzde
canlandırmamıza yardımcı olan kişi
Homeros'tur. Ozan, kahranıanının, bir
ağaç kütüğünde dalgalara emanet edilişini
ustaca işler. Bu denizci yiğittir. Ve
onu tarih öncesinin çok gerilerine götürmemiz
gerekir. İşte o zanıan, M.ö. ill.-
11. binde bile gemiciliğin nasıl olumlu bir
gelişmeye ulaştığına tanık oluruz.
Daha iyisi, Mısır kayıklarının resimlerini
gözden geçirmek. Bunlar, birkaç çift
kürekçinin çektiği uçları kıvrık gondollardır.
Ya da bize bugün bile Venedik'te
kullanılan gondolları anımsatır. Yön, dümende
b8lirlenmektedir. Daha büyük hacimdeki
gemilerde, dümen yerine çark kanadı
kullanılmaktaydı. Çark kanadının
görevi, teknenin ekseni üzerinde değişik
eğriler vermek değil, bir bağlama sistemiyle
· dikey tutturulduğundan, mili çevresinde
döndürme hareketi sağlamaktı. Bu
haliyle, gerçek bir dümenin ilkel biçimine j
OKYANUS ÇOCUKLAR! 245
varmış oluyorlardı ; ama daha ileriye gidememişlerdi.
Çünkü dümen için menteşe
gerekti ve henüz keşfedilmemişti.
Fenikeliler, Mısır «Gondol»larını ge liştirdiler,
uzattılar. Bunların iki uçları,
ön ve arka kasara (Geminin baş ve kıç kesiminde,
as􀆰l güverteden yüksek olan kısa
güverte) biçimini aldı. Boyu yirmi metreyi,
su derinliği de iki metreyi buldu. Sanayici,
tüccar, arınatör ve korsan bir halk
olan Fenikeliler, Akdeniz'deki üstünlüklerini
bu gemiler sayesinde kurdular. Hatta
Karadeniz ve Atlas okyanusuna bile çıktılar.
Bu sürekli yolculuklar sırasında rüz
garları incelediler, pusulayı bilmedikleri
için yıldızlara bakarak yön bulma yöntemini
geliştirdiler. Tecrübeleri arttıkça ,
kuralları belirleyerek edindikleri bilgileri
derlediler. Bu kurallardan yararlanarak
Firavun Nekao, M.Ö. 600 yıİında Afrika'
nın çevresini dolaştı ve Bartolarneo Diaz'
dan yirmi yüz yıl önce Ümit burnunu dolaşmayı
başardı.
Şimdi bu dönemi geçip üç dört yüz yıl
246 OKYANUS ÇOCUKLAR!
ileriye giderek Yunan tarihinin altın çağında
Atina'nın limanı Pire'yi ziyaret edelim.
Rıhtıma 40 metre uzunluğunda 300 -
400 tonajlık gemiler yanaşmış. Bunlar,
pupadaki çift kat kürekle yönetilmekte,
ve yelkenle hareket etmektedirler. Donatımı
son derece basit : Hepsi de yatay birer
serenle bağlanmış tek kare yelken taşıyor.
Direk çarmıhiara dik tutulduğundan,
kaptan yalnızca pupadan ya da gerektiğinde,
yan - arkadan esen rüzgarla yol
alabilir. Başka bir biçimde gidişin, ya
da yönetişin gemiyi alabora etmesi işten
bile değildir. Ancak, savaş gemilerinin bu
tür sınırlandırmalarla engellenmelerine
olanak yoktur elbette. Sava§ donanması, su
a:ltı derinliği 3,5 metre olan üç sıra kürekli
kadırgalardan oluşurdu. Yelkenden baŞka,
sayıları bazen üç yüze varan kürekçiler
de bulunurdu. Sıkı bir disiplinle yönetilişi,
ayrıca prnvaya (Geminin ön tarafına)
eklenen madensel çıkıntı, bu gemileri
korkunç savaş araçlan haline getiriyordu.
Buna çapayı ve istenen yerde
OKYANUS ÇOCUKLAR! 247
durmayı sağlayan dikey demiri, çipo'yu
da eklemek gerekir.
Ancak bu tekneler, İskenderiye'nin
sonraları denize indirdiği kocaman gemilerin
yanında hiç sayılırlardı. Karınca yuva:.::
gibi kaynayan Siraküza limanındaki
II. Hieron'un komutasındaki bir gemi, Korinti
Arşias'ın tersanelerinde yapılmış.
5.000 tonajlık hacmi var ve 3.000 ton tutarında
mal taşıyabiliyor. Yolcular özel
ve lüks kamaralarda vakit geçiriyorlar.
İskenderiye - Siraküza yolunu, altı günde
alabilen bu dev gemide, 600 tayfa çalışıyor.
300 asker de onlara eşlik ediyor.
Birkaç yüz yıl atlayarak, Roma egemenliğinin
en parlak çağında 6 kilometrelik
nhtımı, 112 hektarlık havuzlarıyle Akdeniz
ticaretini Roma'ya bağlayan Ostia
!imanına gidelim. Kalyon!arı, Ben Hur'un
ünlü üç sıra kadırgalannı ve Arşimet'ten
bu yana pek önemli gelişme göstermemiş
olmakla birlikte 200 yolcu ve 3.400 hektolitre
buğday taşıyabilecek kapasitedeki
kabotaj (Bir ülkenin iskele ya da liman248
OKYANUS ÇOCUKLAR!
lan arasında işleyen gemiler ; bu gemileri
işletme işi.) gemilerini düşünün. Bunlar
İskenderiye'den Roma'ya on günde gidebiliyor.
. . Romalılar, rüzgarlan iyi tanıdıklanndan,
yolculuklannı Hint okyanusuna
; oıadan da kervanlarla Çin'e kadar
uzatabiliyorlardı.
Kaptan sözünü kesti, piposundan derin
birkaç nefes daha çektikten sonra kendisini
merakla dinleyen çocuklara döndü
:
- Tüm bu anlattıklarım, tarihin karanlıklarında
kalınakla birlikte bilinmeyen
şeyler değil, dedi.
- Bize biraz da bugünkü gemilerin
yapımını anlatır mısınız? dedi.
- Şimdi sıra ona geldi. Bugünkü
gemilerin yapımının çok meraklı bir gelişimi
vardır. Ama yine de, önce eski çağları
anlatmak gerekiyor .
.A!li Rıza Bey :
- Kaptan doğru söylüyor, dedi.
Kaptan, piposundan bir iki nefes daOKYANUS
ÇOCUKLAR! 249
ha çektikten sonra yeniden anlatmaya başladı
:
- Madenin yaygınlaşması XIV. yüzyıl
başlarmda ticaret hayatma bir canlılık
getirdi. Serüven ve servet arayanlar, hep
yollara dökülmüşlerdi . İnsanların yanı
sıra mallar da yolculuk ediyordu. Her çeşit
mal, kara, ırmak, göl ve deniz yollanndan
harıl harıl taşınıyordu. 1.000 yılında
önceki durgunluk yok olmuştu. Gemilerin
durmadan ülkeler arasında işlemesi, servet
yaratıyordu. Yine de Doğu'nun yanında
Batı bir hiçti. Moğol İmparatoru Kubilay'ın
devleti, yönetim ve ticaret yönünden
daha sağlam bir yapıya sahipti. Belli
uzaklıklarda, konak yerleri yapılmıştı.
Yolcular buralarda at ve araba bulabiliyor,
geceliyordu. Acele haberleşmede atlar
kullanılıyordu.
Avrupa'nın Asya'ya yetişmesi için çok
uzun bir süre geçmesi gerekiyordu. Denizyolu,
sanıldığının tersine, daha ucuz ve
tehlikesizdi. Gerçi denizlerde de korsanlar
kol geziyordu. Ama mallar, haydutların
250 OKYANUS ÇOCUKLAR!
doğurduğu tehlikelerden ötürü, karadakinden
çok daha güvenlikle taşınabiliyordu.
Deniz yolculuğunda itici güç (rüzgar)
bedava, buna karşılık taşınan yük çok daha
fazlaydı. Pek çok insan deniz yolunu
tercih ediyordu.
Gemi yapımında, hala Viking gelenekleri
büsbütün bırakılmış değildi. Vikingler
(Normanlar) 1000 yıllannda yüzer
kişilik drakkar'lanyla gelir ; Fransa'
nın içlerine akın yaparlardı. Bunlar, denizlere
egemen kurt denizcilerdi. Drakkarlar
güverteleri olan, bazen boylan yirmi
metreyi aşan büyük teknelerdi. İki
yanlan kalkıktı ve allegorik ( Soyut bir
fikri simgeleyen heykel ya da resim) , biçimlerle
süslenmişti. Gemilerin teknesi
öyle hesaplanarak yapılmıştı ki, bugün
yapılan deneyiere ve hesaplara göre hızlan
16 kilometreyi buluyordu.
İtici güç, kürek ve dörtgen biçimi
yelkendi. Uzun yolculuklardan korkmadıklanna,
hatta Grönland ve Amerika'ya
dek uzandıklanna göre, rüzgarlardan yeOKY
ANUS ÇOCUKLAR! 251
terince yararlanıyorlardı. Eskiler gibi
yalnız arkadan esen rüzgarlarla yola çıkınakla
yetinmiyorlar, rüzg􀃝ra karşı koymayı,
gemici deyimiyle : «yakından rüzgar
almayı ve volta vurmayı» biliyorlardı.
O sıralarda savaş donanmaları, rüzgarların
yönüyle hiç ilgisi olmayan kalyonlardan
oluşuyordu. Yelkenlilere yalnız
ticaret filolan ilgi gösteriyordu. Boyu 36
metreyi geçmeyen bu gemiler, «Latin yelkeni
» denen üçgen yelkenleııle donatılmıştı.
XVI. yüzyıl boyunca, ikinci bir yelken
daha kullanılmaya başlandı. 1500'lerde,
bunu bir üçüncüsü izledi. Bir yandan
da N orman gemiciliğinin yöntemleri daha
yakından izlenıneye ve uygulanmaya başlandı.
Bu gemilerin darlığı, ne üst üste yük
yığmak zorunda kalan tüccarları. ne de
yolculan memnun ediyordu. Her iki kişiye,
ayak ve baş koyacak kadar ( 1.82 X 0.65
metre) bir yer ayrılıyordu. Gündüzleri,
dalaşmayı engellemernek için, halat, çar252
OKYANUS ÇOCUKLAR!
şaf, örtü ne varsa hepsini küpeşteden
aşağı sarkıtıyorlardı. Yiyecek kıttı, çoğunlukla
salarnura balık v,e kuru sebzelerle
yetiniliyordu. Her yanı böcekler sarıyordu.
Kötü havalarda kapı ve pencereler
kapatıldı mı soluk alacak yer kalmıyordu.
Bence gemicilik tarihi iki çağa ayrılmalıdır
: « Kürek - dümen» ve «menteşeli
dümen» çağları. Birincisi, tüm antik dönemi
ve XIII. yüzyıla dek ortaçağı içine
alır. Yön, pupada tutulan bir kürekle sağlanırdı.
Küreğin boyutlannın bir insanın
gücüyle orantılı olması gerektiğinden,
gemicilik ancak durgun havalarda yapılabiliyordu.
Bu durumda kötü havalarda, kışın
gemicilik yapmak olanağı yoktu. Mısırlılar
buna bir çıkar yol aradılar ve XII.
soy zamanında daha büyük bir kürek kullanmayı
ve bunu pupaya bağlamayı denediler.
Ne var ki bu yöntem değiştirilemedi.
Konunun yeniden ele alınması, XIII.
yüzyılı buldu ve o zaman menteşeli düOKY
ANUS ÇOCUKLAR! 253
men ortaya çıktı. Bu, «dümen yelpazesi»
denen uzun bir tahtaydı ; gemiye de dümen
yekesiyle ( dümeni kulanmak için baş
tarafına takılan kol) yön veriyordu. Yeke,
dümen yelpazesine geniş bir yüzey kazandırdığı
için, daha az bir güç harcanarak
manevralar yapılabiliyordu. Başka bir deyimle
söylemek gerekirse, açık deniz gemiciliği
çağı açılmıştı.
Gemiciler açık denize çıktıkları zaman
yollarını bulmak zorundaydılar. Bilimsel
tekniğe baş vurdular sonunda. Gidilecek
yer çok uzak oldu mu, dünyanın
küresel yüzeyi planda gösterilemiyordu.
Bu nedenle, gemiciler son çare olarak
XVI. yüzyıla dek kullanılacak «Yer yuvarlağı>>
na baş vurdular. Artık geminin bulunduğu
yer, enlem ve boylarnlara göre
belirlenmekteydi. Bunun için de, X. yüzyılda
Araplardan gelme «usturlap» kullanılıyordu.
Böylece yıldızların yükseltisi
bulunarak, kabaca bir enlem boylam saptaması
yapılmaktaydı. Birkaç dereceye
kadar varan hatalar olduğundan çoğu kez
254 OKYANUS ÇOCUKLAR!
işler karışıyordu. Gemiciler, çocukluk çağı
sayılan o yöntemlere kalmış olsalardı, kıyılardan
uzaklaşmaya dünyada kalkışamazlardı.
Çinlilerin yaptığı pusula imdada yetişmeseydi
gemicilikte gerçek bir gelişme
olamazdı belki de ! (1269) . Pierre de
Maricourt pusulada önemli geliştirmeler
başardı. İğneyi bir ınile geçirdikten sonra,
bunu bir yanı saydam ve derecelendirilmiş
bir kutunun içine yerleştirdi. Böylece
gemicilerin pergeli halini alan pusula, artık
onlara etkili bir rehber oldu ; bilinmeyen
denizlere açılmalarını sağladı.
Kaptan geınicilikle ilgili konuşmasını
daha da sürdürecekti ama, gemicilerden
biri koşarak geldi ve bağırarak :
- Kaptan, yangın var, dedi.
Kaptan hemen ayağa fırladı :
- N e resi yanıyar ?
- Ramaralardan biri tutuşmuş.
- Gerekli tedbirleri aldınız mı ?
- Aldık ama, yangının ambara sıçramasından
korkuluyor.
....... ____ _
OKYANUS ÇOCUKLAR! 255
- Geliyorum.
Kaptan, Ali Rıza Bey ve çocuklardan
izin isteyerek, yangının bulunduğu yere
koştu. Ülkü ve Yaşar da peşinden seğirttiler.
Daha önce gemilerde çıkan yangınlar
için anlatılanlar kulaklarından çıkmamıştı.
Üstelik gemicinin söylediğine göre
yangının ambara sıçraması tehlikesi
vardı.
Haberi duyan telaşa kapılıyor, değerli
eşyalarını alıyor, can yeleklerine, filikalara
saldırmaya başlıyordu.
Yangını söndürmeye çalışan bir gemici
dumanıann arasında bayılınca, Yaşar
daha fazla düşüıimeden içeri daldı,
gemiciyi dışanya sürüklemeye çalıştı.
Ülkü de yardıma koştu. Az sonra adam
kurtanımış ve geminin revirine yatınlmıştı.
Yangın gemicilerin olağanüstü çalışmasıyle
kısa sUrede söndUrüldü. Ve
Kaptan, durumun tehlikeli olmadığını hoparlör
aracılığıyle duyurdu. Paniğe kapılanlar
ha.:la şaşkındı ve gemideki yangını
------------· ...
256 OKYANUS ÇOCUKLAR!
konuşuyorlardı. Söndürülmeyen bir izmaritten
çıkmıştı yangın. Sigarasını yanık
bırakan yolcu da, az kalsın canından oluyordu.
Onu da geminin revirine kaldırdılar.
Dumandan boğulmak üzere olan gemici
çocuklara teşekkür etti.
Her şey duruldu, yolculuk eski sakin
halini aldı. Çocuklar bu olayı gazetelerine
yazmak için kalemi kağıdı ellerine aldılar.
Ali Rıza Bey de onlara yardımcı oldu.
Kaptan, yerine yardımcısını bırakıp
dinlenıneye çekildi.
Deniz sakin, hava durgundu.
Martı suları hışırdatarak yarıyor,
büyük bir hızla yoluna devam ediyordu .
....... ___
YİR:Mİ ALTINCI BÖLVM
• AFTAN'IN CANI SIKILIYOR­
DU. Ali Rıza Bey nedenini sorunca
cevap verdi :
- Dümencinin dediğine göre, gemi
üç derece sancağa düşmüş.
- Rotayı değiştirdin mi ?
- Evet, üç derece sancağa aldık rotayı.
Şimdi tam yolunda.
- Mesele yok.
Çocuklar onları dinliyorlardı.
Akşam olmuştu ama, ortalık hala aydınlıktı.
Kaptan :
- Gelin seyir karnarasma gidip, durumu
gözden geçirelim, dedi.
Hep birlikte seyir karnarasma gittiler.
Kaptan seyir jurnalını inceledi. Nö258
OKYANUS ÇOCUKLAR!
beti devraldığı vardiya subayının tuttuğu
kayıtlar doğruydu. Rota : enlem ve
boylam ; Hong Kong'tan yola çıktıkları
saat ; Guam'a yaklaşık varış, saatları ;
kullanılmış ve kalan yakıtla su ; makinelerin
devri, ana pusula ve cayro pusula
yanlışları, tutulan notlan doğruluyordu.
Denizin ve havanın ısı derecesini gözü
tutmadı. Rüzgarda da artış vardı. Anemometreye,
(Rüzgarın gücünü belirten aygıt)
bakarak rüzgann hızını buldu. Geminin
kendisi de bir rüzgar oluşturduğu için,
havanın durumunu, güçlerin parelelkenar
hesabıyle ortaya çıkarabilirdi. Kaptan
bu işlemi yaptı. Kuşkuya yer yoktu, rüZgarın
hızı giderek artıyordu.
- Fırtına çıkacak !
Çocuklar merakla sordular :
- Söylediğiniz gerçek mi kaptan ?
- Elbette.
- Şiddetli olacak mı ?
- Bilmiyorum.
Kaptan denize baktı. Denizin yuzu,
sürtünme sonucu rüzgarın hızını azaltıOKYANUS
ÇOCUKLAR! 259
yordu. Su yüzeyindeki ısının günlük değişikliği,
normal olarak azdı. Oysa, şimdi
büyük bir değişme vardı. Öyle ki, Kaptan,
okyanustaki kabarınanın ikindi üstü
denizinden başka türlü ol duğunu gördü.
Dalgalar uzundu. Her dalgan ın yüksekliği
de, çukurdan doruğa kadar değildi. Martı ,
daha önce de söylediğimiz gibi oturaklı
bir gemiydi ve denge örneği olarak çok
ağır sallanıyordu. Saliantı adeta belli olmuyordu.
- Allah vere de hava düzelse ! diye
kendi kendine söylendi, Kaptan.
Kaptan köşküne dönmeden önce yüzünü
esintiye vererek durdu. Rüzgar saatta
dokuz derece değişmişti. Alçak basınç
merkezi 8 ile 12 karte olur ve sağına rastlardı.
Ürperdi birden. Büyük ve uzun dalgaların
bu yönden ge ldiğini gördü. Rüzgar
dönmüştü. Saat yel kovanlarının işlediği
yöne göre doğudan batıya ya da güney
- güneybatıya dönmüştü. Bu da yüz
ile beş yüz mil kadar uzakta büyük bir
fırtınanın patladığını gösteriyordu.
260 OKYANUS ÇOCUKLAR!
- Durum kötü !
Kaptan seyir karnarasındaki barometreyi
inceledi. Günlük değişmeler dışında,
tropiklerde barometre basıncı çok az farklılık
gösterir. Yılın bu döneminde bölgedeki
barometre basıncının ne olması gerektiğini
öğrenmek üzere çizelgeye, kitaba
baktı. Barometre beş milibar normalin
altındaydı.
Hava henüz aydınlıkken göğe baktı.
Cirrus bulutlan göğün güney yanını doldurmuştu.
Ufukta Altostratusları görür
gibi oldu.
- Yapılacak iki şey var ! Bu normal
bir fırtına değil. Bir kasırga olmalı.
Hemen makine dairesine telefon edip
emrini bildirdi :
- Buhan yükseltin, fırtına geliyor !
- Baş üstüne Kaptan.
Dalgalann, fırtınanın merkezinden
bir mil uzaklığa kadar yayıldığını sanıyordu.
Fırtına dört, beş yüz mil öteden
varlığını duyuracak, Martı'yı allak bullak
edecekti.
j
OKYANUS ÇOCUKLAR! 261
Kaptan hemen bir radar aygıtını çalıştırdı.
Formaza'nın güneyinde, Bashi
Boğazı'ndaydılar. Denizin kabarmasından
anlaşıldığına göre, fırtına geminin sancak
pruvasındaydı. lki radar birden çalıştır·
mak en akıllıca hareket olacaktı. Biriyle
fırtınayı, ötekiyle de gemileri izleyecekIerdi.
Çocuklarla Ali Rıza Bey, Kaptan'ın
yanına geldiler.
Ali Rıza Bey :
Canınız sıkılıyor galiba Kaptan ?
dedi.
Evet, fırtına çıkabilir.
Ali Rıza Bey radarlara bir göz attı :
- Olağanüstü bir durum görünmüyor
gibi.
- Evet, Hong - Kong'a geri dönmek
daha iyi olur ama . . .
Çocuklar Kaptan'a merakla baktılar
ve sordular :
- Geriye mi döneceğiz Kaptan ?
- Yok canım.
262 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Ali Rıza Bey sordu :
- Yeni bir hava raporu aldınız mı ?
- Hayır. Telsizeiye soralım bakalım.
Telsizci görevi başındaydı. Kaptan'ın
sorulannı cevapladı. O􀌖ağanüstü bir durum
yoktu.
- Guam ya da Manilla nasıl ?
- tyi.
- Hong Kong?
- NonnaL
-Öyleyse hemen tüm gemilere ve kıyı
yetkililerine hortum halinde yuvarlanıp
giden bir tropik fırtınanın varlığından
kuşkulandığımı, gerekli tedbiri.eri almalarını
bildirin .
- Peki Kaptan !
Geriye, kaptan karnarasma döndüler :
Radarlann birinde 33 milde, küçük, sarı
bir benek görünüyordu. Martı 'nın şimdiki
rotasının 2 derece sancağında, niteliği belirsiz
bir geminin yansıması vardı. Radarda
görünen geminin yaklaştığını ya da
uzaklaştığını anlamak mümkün olmuyordu,
1
OKYANUS ÇOCUKLAR! 263
Ali Rıza Bey ;
- Durum iç açıcı değiıl, dedi.
- Evet, deniz değişti. Rüzgar dokuz
kerte döndü. Hızı altıya çıktı. Barometre
be ş milibar normalin altına düştü . Th:!niz
fırtınanın buraya yaklaştığını gösteriyor.
Ali Rıza Bey :
- Acaba yanılınıyor musunuz, Kaptan
? dedi. Denizin kabarması, fırtınanın
merkezinden bir millik bir yarım kutra
yayılmaz mı ? Fırtınanın kendisi en çok
otuz mil kutrundadır ve bizim beş yüz,
ya da bin mil açığımızdan geçmesi gerekir.
Belki de doğuya gidecek ve Hainan adasına
vuracak: Ya da kuzeydoğuya dönecek
ve bizim beş yüz mil kadar geride bır aktığımız
Hong Kong'da patlayacaktır.
- Hc.vır. B5yle bir durum olacağını
sanmıyorum. Fırtınanın önünden kaçmaktan
başka çaremiz yok.
O sırada telsizci içeri girerek son durumu
bildirdi :
- Filipinlerden aldığımı:.>: haberde,
birkaç saat önce üstlerinden büyük bir
264 OKYANUS ÇOCUKLAR!
kasırganın geçtiğini bildirdiler. Fırtına
batı-kuzeybatı yönünde ilerliyormuş.
Kaptan :
- Bu birkaç saat önceki durum, dedi.
Şimdiye dek fırtına, kuzey yarım küresine
doğru bir dönüş göstermiş olabilir.
Ali Rıza Bey sesini çıkarmadı. Kaptan'ın
tahmininde büyük bir gerçek payı
vardı. Fırtına batı-kuzeybatıya, hatta kuzeye,
ya da kuzeydoğuya dönmüş olabilirdi
ve yüzlerce mil açıklanndan geçip giderdi.
Kaptan'ın yola devam etmekten başka
ya pa cak bir şeyi yoktu. İlk başta geminin
bağlı olduğu şirketi, şirketin yararlarını
düşünmek zorundaydı. Hong
Kong'a geri dönseler, hem boşu boşuna
yakıt harcamış hem de şirketi zarara sokmuş
olurdu.
Kaptan radarda görülen o sarı benegi,
yani gemiyi unutmuştu. Yeniden baktığında
gördü. Giderek yakınlaşıyordu ve
karşılıklı bir seyir izliyorlardı. Biraz sonOKYANUS
ÇOCUKLARI 265
ra gemi kayboldu. Radarın aynasında
şimdi karmakanşık görüntüler vardı.
Kaptan bunu önledikten sonra, kırk mil
uzaktaki fırtınayı çok güzel gösteren bir
görüntü elde etti. Gördüklerini değerlendirince
:
- Durum çok kötü, diye mırıldandı.
Ali Rıza Bey sordu :
- N e oluyor Kaptan?
- Yolumuzun üzerindeki bir gemiden
kaçmak için, rotayı birk􀌗ç derece saptırmak
gerekiyor.
Kaptan rotayı değiştirip, fırtına durumunun
radar aynasında tekrar belirmesini
bekledi.
Çocuklar sessizce Kaptan'ın yaptıklarını
seyrediyorlar, son durum için gazeteye
nasıl bir yazı yazacaklarını düşünüyorlardı.
-------
YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM
• APTAN, piposundan birkaç
nefes çekti :
- Pasifik'in ve Güney Çin
denizinin bu geniş alanında, yılda 250
kadar hortum halinde tropik fırtınası olur.
Ama normal olarak ekimde fırtına mevsimi
sona erer. Kesin bir tahminde bulunabilmek
için, gemHer genellikle kendi
gözlemleriyle hareket ederler. Çünkü çaplarının
çok küçük olması yüzünden, büyük
bir fırtınanın gelişi hiç belli olmuyor.
Tropik fırtınada rüzgarlar merkeze doğru
dönerek hareket ederler. Ve tropik fırtınaları,
genellikle çok ağır ilerlerler. Fırtınanın
önünden bizimkinden hızlı bir gemi
kolaylıkla kurtulabilir.
OKYANUS ÇOCUKLARI 267
- Demek kurtulabilmek için umut
var Kaptan ? diye sordu, Ülkü.
- Evet ama, dediğim gibi bizim geminin
hızı bu iş için pek yeterli değil.
- İşte bu kötü haber, dedi, Yaşar.
- İlk gemiler bu durumda ne yaparlardı
? diye sordu, Ülkü.
- Çoğu denizin dibini boylardı.
- Bize ilk gemileri anlatacaktınız
Kaptan.
- Onu da Ali Rıza Bey anlatsın.
Ali Rıza Bey gülümsedi :
- Kaptan'ın hakkı var. Şimdi onun
işi başından aşkın. Ben size kısaca anlatayım.
Daha önce de Kaptan'ın söylediği
gibi çok ilginç bir konu bu. Anlaşılan siZler
iyi denizciler olacaksınız.
Çocuklar gülümserken Ali Rıza Bey
sözüne devam etti :
- Portekizliler, kurt denizciler olduklarını
dünyaya kanıtlamışlardı. Prensleri
gemici Henry'in (1394 - 1460) desteğiyle,
Hindistan'a doğrudan gitmeyi denediler.
Ekvator'u ilk kez 1471'de aştılar,
268 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Bu, içierini hem kaygı, hem de kıvançla
dolduran bir başarı oldu. Bir efsane de,
yakıcı, sıcak bölgelerde ateş akan nelıirlerin
bulunduğu, denizin kaynaştığı ve
oralara sokulacak gemicilerin. zencileşeceği
ileri sürülüyordu. Bununla birlikte, onbeş
yıl kadar sonra, Bartholomeu Dias
Ümit burnunu geçti. (1498) Vasco de Gama
(1469 - 1524) da tutkulara, göz elikınelere
neden olan yollan aşarak Hindistan'a
vardı.
Ülkü ve Yaşar'ın yüzüne biraz garip
baktığını gören Ali Rıza Bey sözünü keserek
:
- Çocuklar, dedi, tüm bu anlattıklarımı
bilmeden, bugünkü denizciliğin ve
gemilerin ulaştığı teknik düzeyi değerlendirmeniz
doğru olmaz.
Çocuklar :
- Sizi diniiyoruz amca, dediler.
Ali Rıza Bey anlatmasını sürdürdü :
- Ümit burnundan geçen Lizbon -
Goa yolu, hem uzundu, hem de sayısız
tehlikelerle doluydu. Üstelik pahalıydı,
OKYANUS ÇOCUKLARI 269
Daha kısa, daha doğrudan bir yol bulunamaz
mıydı? Ancak o çağda hala dünyanın
yuvarlak olduğuna inanılmıyordu.
Cenovalı Kristof Kolomb (Christophe
Colombus 1451 - 1506) 1492 de Hindistan'a
kısa yoldan varmak için yola çıktı.
35 gün süren heyecanlı bir yolculuktan
sonra tayfalar, «işte kara ! » diye haykırdıklannda,
Kaptan, ulaştıklan kara parçasının
Hindistan olduğunu sanmıştı. Oysa
Antil adalarına gelmiş, Amerika'yı
keşfetmişti. Ve sonunda batıdan Hindistan'a
giden yol bulundu. Macellan, 1519
1522'de dünyanın çevresini bu yoldan do­
laştı.
Amerika'nın keşfiyle dünyanın çelıresi
değişti. Yepyeni, giderek çoğalan ticaret
yollan ortaya çıktı. Çetin denizlere
açılma zorunluğu, gemicilikte devrim yaratılması
kaçınılmaz hale geldi.
O güne dek, Avrupanın belli başlı
teknesi sayılan «Kalyon» küçük denizlere
kısa aralıkiara ve ılımlı iklime göre yapıl.
nıştı. !tici gücü yan çıplak tutsaklara,
270 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
kürek mahkiimlarına göreydi. Ne tropikal
ikliminin sıcağına, ne de kutupların
soğuğuna dayanabilirdi.
«Okyanus Gemiciliği>>nin bambaşka
koşulları, zorunlulukları vardı. Uzun yolculuklar
ve değişik iklimlerden ötürü gemi,
yalnız taşıt aracı olmakla kalmamalı,
içinde yaşanabilir hale de getirilmeliydi.
Yolculuğun uzaması, küreklerle yetinilmesini
olanaksız kılıyordu. Öte yandan,
rüzgarıların düzenli oluşu, sözgelişi alizeler
(Tropikal bölgelerdeki denizlerde
kesiksiz esen rüzgarlar. ) yelken kuLlanılmasına
oldukça elverişliydi. Bunun gibi
daha başka nedenlerle, bordaları çok hasık
tekneler yerine , okyanus koşullarına
uyan yüksek, dayanıklı gemilerin yapılması
gerekiyordu. Ye ni teknelerin boylarının
da uzatılınası gerekiyordu. Kolomb'
un Santa Maria'sı 22 metre olduğu halde,
50 metre olanları da vardı. Burun ve kıçı
yüksek, yanları şişik olan bu gemiler,
hantal görünümlerine rağmen, su sızdırmaz
gövdeleri, kare yelkenli üç direği ve
OKY ANUS ÇOCUKLARI 271
eksenli dümeniyle dayanıklı ve çetin denizlere
bile korkusuzca çıkılabilecek teknelerdi.
Gemiye sahip olmak denizci-lik için
yeterli değildi. Asıl iş bunları ustaca yönetmekti.
Eskiler, kıyıları gözden kaçırmadan
denizcilik yapıyorlar, karalar kaybolunca
nasıl hareket edeceklerini bilemiyorlardı.
O zaman usturlap, ya da bulunulan
yerle kutup yıldızının açısını belirleyen
ve «Arbaete» denilen araç kullanılmaya
başlandı . Geometri, bu açının enleme
eşit olduğunu kanıtlamıştı. Ancak
Ekvator'u aşar aşmaz yeni bir güçlükle
karşı karşıya kalındı. Güney yarımkürede.
Kutupyıldızı görünmez oluyor, bu
yüzden, bulunulan yeri saptayabi lmek
için başka bir yöntemin geliştirilmesi gerekiyordu.
Bu kez işe astronomlar el attılar.
Boylarnın hesaplanması da büyük
zorluklar yaratıyordu. Bilindiği gibi, başlangıç
meridyeniyle bulunulan yer arasında,
oraya varmak için geçen saata bağlı
272 OKYANUS ÇOCUKLAR!
bir ilişki kurulur. Ne kadar saat geçmişse,
o kadar on beş derecelik boylam aşılmış,
demektir. Ama başlangıç meridyenindeki
saatı sabit tutma güçlüğü, işi karıştırıyordu.
XIV. yüzyılda Alman Peter Henlein'
in keşfettiği saat, yurttaşı Jacob Zack tarafından
geliştirilmiş ve kum saatının yerini
almıştı. Tüm bu ileriemelere rağmen,
yine de 20 dereceye var.an hatalar yapılıyordu.
Ali Rıza Bey'i dinleyen çocuklar gözünün
içine baktılar :
- Canınız mı sıkıldı çocuklar ?
- Hayır !
- Öyleyse neden öyle baktınız ?
- Size bir soru sormak istiyoruz
amca ?
- Sorun.
- Peki, gemiciler bu durumu nasıl
d üzelttiler ?
- İşte ben de onu anlatıyorum. Tanrr'ya
sığınıp yola çıkıyorlardı, başka çareJeri
yoktu. Bulundukları yeri saptayabilmeleri
için, ellerinde hız ve yön hesaplaOKY
ANUS ÇOCUKLAR! 273
rından başka bir şey yoktu. 1577'den bu
yana gemının hızı, «parakete» sayesınde
öıçiliüyordu. Bu araç, eşit aralıkiarıa işaretlenmiş
ve ucunda ağırilk sarkan bir ip­
ti. Gemi yol aiırken suya sarkıtılır, yüzeyin
hangi işarete geıdiğine bakılarak,
geminin saatta kaç mil gıttıği hesaplanırdı.
O çağda, bu karışık yöntemler yetmiyormuş
gibi, mil hesabında da anlaşmazlıklar
vardı. Mil, gerçekten meridyenin bir
dakikasına eşit ve 1.852 metreyken, XIV.
yüzyılda, 1.2JO'dan, 1.886 metreye kadar
değişik uzunluklar kabul edilmişti.
öte yandan, yön, yalnızca kuzey'le
oluşturduğu açıyla hesap edilebiliyordu.
Pusulaya güvenilebilirili yalnızca. Ama
gemicilerin çoğu bu (Açılım) ı göz önünde
bulundurmuyorlardı. Mıknatıslı iğne
nin vermiş olduğu yönü, grafik olarak haritanın
üzerine aktarma işini, 1550'de Flaman
Mercator (1512 - 1594) başardı.
Mercator, aynı zamanda deniz haritalarında
günümüze dek kullanılan izdüşüm
sisteminin de yaratıcısıdır.
274 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Denizcilikte kullanılan duyarlı araçIann
bulunması için sayısız bilgin çalıştı.
Sözgelişi, Thycho Brahe, Kepler, Newton
gibi bilginierin çalışmalarından yararlanan
Georges Hartman ( 1489 - 1564) gibi
yapıınciların önayak olmalarıyle kurulan
atelyelerde, arbaleteler, pergeller ve güneş
kadranlan yapılmaya başlandı.
Kaptan içeri girdi :
- Hava gitgide kötüleşiyor, dedi.
Ali Rıza Bey sözünü kesti :
- Gemi ve gemicilik hakkındaki gelişmeleri
sonra yine anlatının çocukla'!.',
dedi. Gerçekten hava bozuk.
- Bir tehlike var mı Kaptan ? diye
sordu, Ülkü.
- Tehlike her zamankinden fazla
var.
Ali Rıza Bey gülümsedi :
- Bu geminin kaptanı dostumuz oldukça
korkmayın çocuklar, dedi.
Yaşar atıldı :
- Biliyorsunuz, biz küçük gazetecileriz.
OKYANUS ÇOCUKLARl 275-
- Gazeteci demek tehlike ve cesaret
demektir, dedi, Ülkü.
- Bilgi demektir, diye ekledi Yaşar.
Kaptan onların omuzlarını okşadı :
- Sizi böyle korkusuz gördükçe seviniyorum.
Yaptığım hesaplara göre, sarı
bir benek olarak radarda gördüğünüz gemi
25 mil kadar ötede ve karşılıklı olarak seyrediyoruz.
Birkaç derece sancağa dönmüştük
ama o zaman radarda kaybolan gemi
yeniden ortaya çıktı. Radarda görünmediği
zaman her halde dalga çukurlarına
düşmüş olacak. Fırtınanın yaklaştığı yönden
geldiğine göre, bu durum kaçınılmaz
oluyor.
Ali Rıza Bey, Kaptan'ın sözlerini doğruladığını
belirtir biçimde başını salladı.
Açık tutulan radarlardan biri durumun
tatsızlığını bildirdi. Kaptan bu durumda
daha da d􀃙ünceli bir hal aldı :
- Durum çok kötü.
- Yeni bir tehlike mi görünüyor
Kaptan ?
- Evet. Karşımızda ne yapacağını
276 OKYANUS ÇOCuKLARI . .
bilmediğimiz bir gemiden ve fırtınadan
başka, ayrıca, yirmi mil uzaklıkta, Taiwan'ın
. güney ucunda korkunç kayalıklar
var.
Ali Rıza Bey :
- Korkmakta hakiısınız Kaptan,
dedi. Deniz de giderek kabarıyor.
- Barometre çok düştü.
Martı 18 mille yol alıyordu fırtınaya
rağmen.
Kaptan'la çocuklann gözü radarlardaydı.
Fırtınanın büyük, dolu, yuvarlak
biçimi ve geniş helezonları görünüyordu
şimdi. Radar aynasının yansını bu doldurmuştu.
Hızla yuvarlanan bulutlann yansıma
cğriliğinden, fırtına merkezinin geminin
ardından geçeceği anlaşılıyordu.
Hortum halinde yuvarlanan tropik fırtınası,
gemiyi önüne katıp, yöneldiği kuzeye
itecekti. Martı, bu tehlikeli daireden
kurtulmaya çalışıyordu. Derken telsiz subayı
telaşla koşarak geldi :
- Kaptan, dedi. Aldığım son habere
OKYANUS ÇOCUKLARI 277
göre hortum halinde yuvarlanan bir tropik
fırtınası yaklaşıyor.
Kaptan zorlukla gülümsedi :
- Çok geç, dedi. Yeni bir haber alırsan
hemen bana ulaştır.
- Peki Kaptan.
Telsiz subayı yalpalayarak görevi başına
gitti.
Birden ortalık tam bir karanlığa gömüldü.
Geminin bir yerinde bozukluk olm
􀌘tu anlaşılan.
Deniz en tecrübeli gemicileri bile. korkutacak
kötülükteydi. Dalgalar ürkütücü
büyüklükteydi. Sular geriye sancaktan
vuruyor ve tekne dakikalar boyu doğrulamıyordu.
Gemi subayları gemiciler görevleri başındaydı.
Yolcuları yatıştırmaya uğraşıyorlardı.
Kaptan :
- Rüzgarı sancak pruvadan alıyoruz,
dedi.
Ülkü sordu :
- Hızımız ne kadar Kaptan ?
278 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
- On sekiz mil.
- Aygıtlannız ne diyor ?
- Fırtına merkezinin dört mil kadar
ardımızdan g.eçeceğini. Mümkün olan en
yüksek hızla buradan uzaklaşmamız gerekiyor.
- Fırtınadan kurtulamayacağız desenize
?
- Öyle görünüyor.
Martı'nın yaşlılığı ve bakımsızlığı kendini
hissettirmeye başlamıştı. Gemi iyiden
iyiye çatırdıyordu. Karmakarışık, dağ
gibi dalgalar tekneyi hırpa:lıyordu. Gemi,
yalpaya yattığı gibi baş - kıç da vurmaya,
rotadan kaçmaya başlamıştı. Pervaneler
saniyeler boyu suyun dışında boşuna dönüyordu.
Bu sırada çok hızlı döndüğü için
şafUarı ve mil yataklarını kızdınyordu.
Yalpadan ötürü de sancak pervanesine
oranla daha fazla suda kalarak, üstüne
ağır yük binen iskele pervanesinin kanatlan
bükülmeye başlamıştı.
Kaptan, şiddetli fırtınadan kurtulamayacaklarını
biliyordu :
OKYANUS ÇOCUKLAR! 􀄸􀄹
- Yolcuların durumu çok kötü olacak,
dedi.
İkinci ve tiçüncti subaylar kaptan
köprüsüne gelmişlerdi :
- Durum nasıl Kaptan ?
- Çok kötü. Başka tehlikeleri saymasak
bile yolumuzun üstlinde bir gemi
var.
Hep birlikte gözlerini radara diktiler.
Telgrafın kırmızı ışığıyla, radarın aydınlığından
başka ışık yoktu. Kaptan köprüsü
tam bir karanlığın içindeydi.
Herkes bir yere tutunmuştu.
Martı, bazen yalpadan doğrulamadan
bir kuş gibi yükseliyor, sonra vurulmuş
gibi düşüyordu. Yönetimi zorlaşmıştı.
Yılların denizeisi Tom, o kadar tecrübesine
rağmen ne yapacağını şaşırmış gibiydi.
Düm en ci ye s ordu :
- Durum nasıl ?
- İskele petTanesi gücünü yitirdi
gibi . Çok ağırlaştı. StJar gemiyi iskeleye
atıyor. Fırtına çok zorlu.
-Haklısın.
280 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Kaptan öteki gemiyi çok merak ediyordu.
Onu radarda son görüşünde, izlediği
yolu dikkate alarak gerekli manevrayı
yapmıştı. Acaba o gemi de manevra
yapmış mıydı ? Bir daha görünmediğine
göre Kaptan bu konuda tam bir şey düşünemiyordu.
Bir gemi manevra yaptığı
zaman öteki gemi yapmaz <Uye bir kural
olmadığına göre, Kaptan'ın denizcilik kanunlanna
göre sağa sapması gerekiyordu.
Şimdi tekrar eski rataya dönülmüştü. Ama
fırtına g-emiyi her an rotasının dışına atabilirdi.
Öteki gemi de aynı yolu izlemişse,
durum büsbütün kötü olurdu.
Martı çıktığı bir su dağının tepesinden
hızla düşerken yerlere serildiler.
Kaptan yerinden kalkarken :
- Gemi ortadan ikiye bölünmezse
çok iyi dedi.
Yaşar ayağa kalkarken, öteki geminin
ışıklarını gördü. İlkin hayal sandı, ama
geminin direkteki ve ana direkteki beyaz,
iskeledeki kırmızı ve sancaktaki yeşil ışıOKYANUS
ÇOCUKLAR! 281
ğını tam olarak görmüştü. Heyecanla ba·
ğırdı :
- Kaptan, radarların gösterdiği gemiyle
burun buruna geldik.
Kaptan onun gösterdiği yöne baktı :
- Tam yol tornistan ! diye bağıracakken
sustu. Her iki geminin kaptanları
aynı anda «dur» emri verseler bile, durmalan
2-5 mil yol aldıktan sonra gerçekleşebilirdi.
Makine dairesindeki mühendislerin
önce «dun sonra «Tornistan !»
emrini almalan gerekirdi. Kaptan bağınr
gibi konuştu :
- Tek çar.e sancağa dönmek !
tkinci Subay :
- Ya öteki gemi de aynı şeyi yaptıysa
? diye sordu.
Üçüncü Subay korkuyla bağırdı :
- Çarpma sonucu gemi ikiye bölünür
ve batar.
Kapbtn soğukkanlıydı.
- Her iki gemi sancağa dümen kırsalar
bile, yine de tehlikeden kurtulamazlar.
Onlara bir fırsat daha tanıyalım.
282 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Kaptan sözünü bitirir bitirmez elini
uzatarak düdük telinin sapını kavradı ve
uzun tek bir düdükle öbür · gemiye sancağa
döndüğünü bildirdi.
Kaptan, fırtınanın sancakta ağır bastığının
farkındaydı.
Karşılarındaki gemi sancağa döndü,
verilen işareti almış olacaktı.
Ülkü heyecanla bağırdı :
- Gemidekiler görünüyor, bağırıyorlar
!
Yaşar :
- Durumları kötü, dedi.
Daha sözlerini bitirmeye fırsat kalmadan,
iskele iskeleye bindirdiler. Daha
önce bir yere sıkı sıkıya tutunmamış olanlar
yerlere yuvarlandılar. Gemilerden
parçalar koptu.
Karşılanna çıkan gemi Martı'da can
alacak noktalarda hasar yapmamıştı.
Ama iskele kesiminin yakıt tankları delinmişti.
Zaten dörtte üçü boştu. Cralan
hemen deniz suyu doldurdu ve gemi on
OKYANUS ÇOCUKLAR! 283
dereceye yakın yattı ve birden ışıklar
söndü.
- Şimdi hapı yuttuk işte, dedi. Ali
Rıza Bey, içinden.
Onlara çarpan gemide patlamalar,
yangınlar oldu, birkaç saniye içinde. Her
halde bazı patlayıcı maddeler yüklüydü.
Fırtınadan yorulmuş, çarpışmadan
şaşırmış mürettebatı, yangını söndürmeye
çalışırken gemi bölündü ve batmaya
başladı.
Kaptan Tom, yere düşerken yaralanmış
olmasına rağmen hızla ayağa kalkıp :
- Tam yol ileri, komutunu verdi.
Çocuklar sordular :
- Kaptan . durmayacak mısınız ?
- Duracağım ama, f!imdi değil. Yoksa
pervaneler denize düşmüş insanlan paramparça
eder.
İkinci Subay, Kaptan'a hak verir biçimde
başını salladı.
Kaptan sert bir komut verdi :
- Burada durmayın. Haydi koşun
284 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
ve yaralı gemicilere, yolculara, kazazedelere
yardım edin.
Ali Rıza Bey de içlerinde olmak lizere,
orada bulunanlar, kaptan köprüsünden
dışarıya fırladılar.

YİRMİ SEKİZİNCİ BöLtJ"M
RTALIK ANA - BABA GÜNüNE
DÖNMüŞTü.
Çocuklar ateş gibi çalışıyor,
hastaları, yaralıları revire taşıyorlardı.
Ali Rıza Bey bile yaşından umulmayan bir
güçle onlara yardım ediyordu.
Ülkü merakla sordu :
- Aşağıda, makine dairesinde durum
nasıl acaba Yaşar ?
-Bakalım.
- Ortalık karanlık olduğu için bir
cep feneri gerekiyor.
- Kamaradan alalım.
-Alalım.
Hemen gidip kamaralarından cep fe nerlerini
aldılar. Karanlık koridorlarda ilerlemeye
başladılar. Merdivenlerden makine
286 OKYANUS ÇOCUKLAR!
dairesine doğru indiler. Bazen bir kibrit
ya da çakmak çakıyorrlu sağda solda. Şaşkın,
yüzleri sararmış insanlar ne yapacaklarını
bilmez durumda koşuşup duruyorlardı.
Çocuklar, onlara yol gösteriyor
ya da yukarıya, revire çıkmalarına yardımcı
oluyorlardı. Sonunda makine dairesine
vardılar. Gemiciler loş bir ışığın altında,
çarpışma sonucu bozulan bir makineyi,
içeriye dolan suyu atmaya yarayan
tulumbaları çalı􀅴tırmaya çalışıyorlardı.
Çocuklar daha fazla düşünmeden onlara
yardımcı olmaya başladılar. Ama daha
ne olduklarını anlamaya kalmadan gemi
sarsıldı ve bir anda makine dairesi tam
bir karanlığın içinde kaldı. Dört bir yanlarmda
sular fokurduyor, insanlar bağırıyor,
homurdanıyor, yardım istiyorlardı.
- Ülkü neredesin ?
Yaşar olanca gücüyle bağırdığı halde,
arkadaşının sesini duymadı. Çılgına döndü
bir anda. Kendini, içinde bulunduğu tehlikeyi
falan unuttu :
- Allahım sen bize yardım et !
OKYANUS ÇOCUKI,ARI · 287
Yanan boyanın, yağın ve isin kokusunu
duyuyordu. Çarpışma sonucu, kazandan
hacaya giden borular alevler içinde
kalmıştı. Gemi her an havaya uçabilirdi.
Karanlıkta fışkıran buharın gürültüsü de,
insanı sağır edebilecek güçteydi. On iki
metre kadar ilerde erimiş maden, makine
dairesini dolduran suya düşerek cızırdıyordu.
O anda biri Yaşar'ın koluna yapıştı :
- Ülkü ! diye bağırdı.
Ama kolunu tutan adam kulağının dibinde
bağırdı :
- Hayır. Az önce sesini duydum. Seni
tanıyorum. Sizi, Kaptan'ın emriyle gezdiren
denizciyim ben.
- Arkadaşım nerede ?
- Bilmem. Onu bulmak zor. Bu cehennemden
kurtulmak, bunca kişiye yardım
etmek istiyorsan, yüksek basınç kazanlarının
vanalarını kapatmamız gerekiyor.
Yoksa burada boğulabiliriz.
- Kapatalım öyleyse.
- Pek kolay değil, hatta bu durum288
OKY ANus ·çocUKLAR!
da olanaksız görtinüyor. Ama bir kez deneyeceğiz.
- Pekala.
Göğüslerine kadar çıkan suda ağır
ağır ilerlemeye çalıştılar. Boğucu sıcağa
rağmen titriyorlardı.
Havalandırma düzeni bozulduğu için
soluk almakta zorluk çekiyorlardı.
- Ülkü, diye bağırdı, yeniden Yaşar.
- Buradayım.
Ellerindeki fener kaybolduğu için karanlıktaydılar
hepsi de.
Ve biri Yaşar'a çarptı. Boyundan,
saçlarından, soluk alışından onu tanımıştı.
- Ülkü.
- Evet, benim. Merak etme, buradayım.
- Ne yapacağız ?
- Bizi gezdiren gemici yanımızda.
Onun dediğine bakılırsa yliksek basınç
kazanlarının vanalarını kapatmamız gerekiyor.
- Konuşmayla vakit geçirmeyelim.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 289
Hemen kapatalım, yoksa havaya uçanz,
diye bağırdı yanlanndaki gemici.
- Kapatalım.
Gemici bağırdı :
- O kadar kolay değil bu iş. Mahvolduk.
Ülkü güvenli bir sesle :
- Hayır, dedi, kurtulacağız. Kendinizi
bırakmayın.
- Hiç bir şey kurtaramaz bizi.
Yaşar :
- Hayır, dedi, yağ ve ana buhar
şaftını, tehlike jeneratörünü kapatabili·
riz.
- Boşuna !
- Gemiyi kurtannca biz de kurtuluruz.
- Su yükseliyor.
- Bir deneyeceğiz. Kendimizi bırakmamalıyız.
Bir yerlerden biraz ışık geldi. Onlardan
önce biri tehlike jeneratörünü çalıştırmış
olmalıydı. Valflann başında üç ki290
OKYANUS ÇOCUKLARI
şi vardı ama, tanınmayacak haldeydiler.
İnsanlıktan çıkınışiardı adeta.
Işıklar fazlalaştıkça suların üstünde
yüzen cesetlerle karşılaştılar.
Kaza sırasında geminin başı suya gömüldüğünde,
kazan dairesindeki sular o
yana saldırdığı için hız kontrol dişlisi tarafından
su otuz santim kadar azalıyordu.
Valfların başındakiler bu durumu anlamış
olmalılar ki oraya saldırdılar. Ama
hedeflerine ulaşamadan, bastıran sulara
gömüldüler bir anda.
Denizci birden bağırdı :
- Siz burada durun. Ben valfı kapatacağım.
Su boğazına geliyordu. Gözleri iri iri
açılmıştı ama kararlı olduğu her halinden
belliydi. İleri atıldı. Sularla, ateş gibi yanan
borularla, su üstünde yanan alev alev
yağ parçalarıyla boğuşarak dediğini yaptı.
Ülkü bağırdı :
- Yaşasın, gemi havaya uçmaktan
kurtuldu.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 291
Yaşar :
- Ama hala tehlike içindeyiz, dedi.
Denizci aşm yorgunluk ve heyecandan
bayıldı. Sulara gömülmek üzereyken
yanına koşarak, on u tuttular, boğulmaktan
kurtardıl ar.
Ülkü çevresini araştırarak baktı :
- Bir an önce buradan çıkmalıyız.
-Doğru.
- Ne yapalım ?
- Bir yolunu bulalım .
tskele makine dairesi susmuştu. Gemi
şimdilik kurtulm uştu ama, herhangi bir
kopma ya da beklenmeyen korkunç bir
sarsıntı sonucu buhar olanca gücüyle fışkırır
ve bulunduklan yeri cehenneme çevirdiği
gibi , gemiyi de havaya uçurabilirdi.
Su, boylarını aşmak üzereydi . Yukarılara
tırmanmak, durumu Kaptan'a bildirmek
zorun daydılar.
Çevrelerinde ölü, yanmış gemicilerin
cesetleri yüzüyordu.
- Şu yöne gidelim !
292 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Bayılınış bir gemici yanlarında olmasaydı,
· belki kurtulma şansları daha
kolay olurdu. Ama onu bırakamazlardı.
YoUanna devam ettiler.
Su geçmez kaportalara ulaştıklarında,
aradan uzun süre geçmişti ve bitkindiler.
Ayakta duracak halleri yoktu.
Yanmış, yaralı, kımıldayamayacak,
inleyen, haykıran insanlar vardı karşılannda.
Onlara da yardımcı olmak zorundaydılar.
- Yürüyün ! diye bağırdı, Ülkü.
Adamlar kımıldayamadıktan başka
şaşkınlıkla, umutsuzca bakıyorlardı çocukların
yüzlerine.
- Yürüyün !
Yaşar, çelik basamak çubuğunu yakalayıp
kendini çekti. Sonra boğulmak üzere
olan gemiciyi, arkadaşını ve diğerlerini
yukanya aldı.
Sudan, yanan yağdan kurtulur kurtulmaz
yorgunluğa, bitkinliğe rağmen yaralı
insanları da tırmanmaya zorladılar.
Onlara yardımcı oldular.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 293
Kendine gelen denizci çevresine göz
gezdirince birden bağırdı :
- İşte şimdi hapı yuttuk !
Yaşar korkuyla sordu :
-Ne oldu ?
- Su geçmez kurtuluş kaportalarının
kapağını açacak sornun anahtarı yanımızda
yok.
- Peki, nerede ?
Gemici yer yer yanan suyun altını
gösterdi :
- Orada, takım dolabmda.
Ülkü daha fazla düşünmeden kendini
kaldırıp suya attı. Birkaç dakika heyecanla
beklediler onu. Çocuk sudan kapkara,
ama elinde anahtarla çıktı. Onu hemen
çektiler. Kısa bir süre sonra yolu açmışlardı.
Son güç leriyle yukanya, güverteye
doğru tırmanıyorlardı.
YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM
OCUKLAR yaralılan revire bıraktıktan
sonra, Kaptan'ın yanına
koşup, durumu kısaca anlattılar.
Kaptan, verdikleri bilgiden ötürü
teşekkür etti. Çocuklar onun yanında daha
fazla kalmayarak başkalanna yardıma
koştuklan sırada Türk ailesinin reısı
adamla karşılaşblar. Adam şaşkındı, ne
yapacağını bilemez bir hali vardı :
- Çocuklarım aşağıda kaldı, dedi.
Ne yapsam bilmem ki !
- Kanıaradalar mı?
- Evet.
- Hemen oraya gidelim.
Koştular.
Onların karnarası altlardaydı. Ranzalarda
yatıyorlardı. İçeri girdikleri zaOKYANUS
ÇOCUKLARI 295
man, çocukların ve annenin ranzalara sıkı
sıkı tutunduklannı gördüler. Hepsi de giyinikti.
Kamara L biçimindeydi. Baba ve annenin
ranzaları gemi gövdesinin sağ köşesindeydi,
lombozun hemen altına düşüyordu.
Çocuklar onun üstünde yatıyorlardı.
Kızları kapıya yakın köşedeydi ve
yatağın ayak ucunda küçük bir banyo vardı.
Martı'ya vuran dalgaların ağırlığını
vücutlarında duyuyorlardı.
Anneleri gülümserneye çalışarak :
- Bu gemi kağıt bir oyuncaktan
farksız, dedi.
Kız sızıandı :
- Ne kadar sürecek bu fırtına böyle
?
Anne endişeliydi :
- Çocuklar has ta olacak.
Küçük, anne sinin eteklerine sarılmcytı.
Korktuğu belliydi, ağlamaya başladı.
Çocuklar onları yatıştırdı :
􀀷 Korkacak bir şey yok. Fırtına
296 OKYANUS ÇOCUKLAR!
başlayalı iki saatı aştı. Gemi hala batmadığına
göre, limana varacağız demektir.
Anneyle baba, onlara umutla baktılar.
Yaşar :
- Biliyorsunuz korkusuz, usta bir
Kaptan'ımız var, gemiyi rahatça limana
sokar, dedi. Ayrılmayın buradan. Ne zaman
başınız sıkılırsa bize haber verin.
Yardımımza koşanz.
Anneyle baba onlara teşekkür ettiler.
Anne :
- Kalsaydınız biraz daha, dedi.
- Yukarda yardım bekleyen bir yığın
insan var.
- Haklısınız.
Çocuklar onlardan ayrılıp yukanya
koştular.
Fırtına korkunçtu. Dağ gibi dalgalar
Martı'ya saldınyorlardı. Sanki bir fındık
kabuğuydu kocaman gemi.
OTUZUNCU BÖLÜM
ENİ BİR ÇARPIŞMA SONUCU
yere yuvarlanırlarken tekrar
karanlıklar içinde kaldılar.
Çocuklar sancak kesiminde ve alt katta
bulundukları için, Martı'nın batan gemiye
bir daha çarptığını anlayamamışlar, kırılan
şeylerin gürültüsüyle bağrışan insanların
feryatlarını duymamışlardı. Şaşırmışlardı
iyiden iyiye. Yerden kalkarlarken,
birbirlerine, yaralan bereleri olup
olmadığım sordular. İyilerdi.
Bulunduklan koridor zifiri karanlıktı.
El yerdamıyle merdivenleri bularak
çıkmaya başladılar. Üst sahanlığa gelince
durdular. Karanlıkta, gidecekleri yönü
kestiremiyorlardı.
- Ne yapacağız şimdi ? dedi, Yaşar.
298 OKYANUS ÇOCUKLAR!
- Bilmem ! dedi, Ülkü.
- Sus.
Uzaklarda haykırışlar, patlamalar
duydular. Olduklan yerde durup, dinlediler.
- Çok kötü şeyler oluyor, dedi. Yaşar.
- Evet, dedi, Ülkü.
Birbirlerine söylemedikleri korkunç
olasılık ikisinin de aklına aynı anda geldi,
Belki de Martı batıyordu !
Burunlanna bir yanık kokusu geldi.
Yangın vardı anlaşılan.
- Ne yapalım Yaşar? diye, Ülkü
sordu.
- İleri doğru yürüyelim.
- Doğru yolda mıyız acaba ?
- Bilmem ama ilerleyelim. Sanırım
bir çıkış yolu bulacağız.
- Bulmamız gerekiyor.
İskele yönüne doğru atıldılar. Geminin
hareketi onlara doğru yolda olduklarını
söylüyordu..,
·
OKY ANUS ÇOCUKLAR! 299
- Öne doğru yürüyoruz galiba ? dedi,
Yaşar.
- Galiba !
- Buradan bir kurtulabilsek.
- Kurtulacağız. Yürü !
Sonunda çelik bir levhaya çarpınca
durdular. Önleri kapalıydı.
Ülkü olduğu yere çöktü :
- Ne yapacağız şimdi Yaşar ?
- Bilmem ! Anlaşılan su geçirmez
kapılar kapatılmış.
- Geriye dönsek ?
- Başka çaremiz yok, dönelim.
Geriye dönerlerken, Güneş güvertesi'ne
çıkan yolu bulacaklarını sanıyorlardı.
O sırada, elinde cep feneri olan bir
adam önlerine çıktı. Çocuklara :
- Kurtulmak istiyorsanız benimle
gelin, dedi. O kesimde yangın çıktı, herhalde
söndürmüşlerdir !
- Ne yapalım Ülkü ? diye sordu, Yaşar.
- Adamla gidelim. Hiç olmazsa ışık
var.
300 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Haklısın.
Daha çok ilerlemelerine kalmadan,
ö.nlerine çıkan kamarot sordu :
- Ne yana gidiyorsun uz ?
Üçü birden cevap verdiler :
- Yukarı çıkmak istiyoruz.
- Yollar kapalı ama merak etmeyin
kurtulacağız. Yangının söndüğünü sanıyorum.
Az sonra çelik bölmeler açılır.
- Ya açılmazsa ?
- O zaman burada ölürüz. Böyle kötü
bir şey olmaz. Yürüyün.
Gemiciyi izlediler ve yukarıya çıktılar.
Bulundukları yer, iskele kesiminde
lüks bir güverteydi. Sağlı soHu lambozlardan
ışık geliyordu içeriye.
Ülkü, lambozlardan birine koşup dışarıya
baktı ve dehşet içinde gözleri büyüdü.
Demin Martı'nın çarptığı gemi, batarken
yanıyordu. Zaman zaman denizde
kayboluyor, göründüğü zaman da dağ gibi
bir dalganın tepesine tırmanıyor, sonra
alçalıyordu.
OKYANUS ÇOCUKLAR! 301
Çocuklar, yanlarındaki gemiciyle birlikte
daha yukanlara tırmandLlar. Kurtulacaklarını
sanırtarken kapanmış geçit yerinde
de bir yığın insanla karşılaştılar.
Çelik blok önlerini kesmişfi. Her kafadan
bir ses çıkıyordu.
- Gemi batıyor ! diye bağırıyordu
biri.
Bir başkasının sesi tüm gürültüyü
bastırıyordu :
- Mürettebat filikalara koşuyor.
Herkes birbirini ezerek önlerini kesen
çelik perdeye saldınyor, yumrukluyor,
tekmeliyor, birbirlerini eziyordu. Ağlayanlar,
dua edenler doluydu, çocuklann
çevresinde.
Eğer elektrikler yanmasaydı, kim bilir
neler olurdu ?
Birden çelik perde kalktı ve umutsuzlukla
çırpınanlar birbirlerini çiğneyerek
güverteye doğru koşuştu.
Biri olanca gücüyle bağırdı :
- Canınızı seviyorsanız olduğunuz
yerde kalın !
302 OKYANUS ÇOCUKLAR!
Ses otoriterdi. KaJabalık bir an durdu.
Çocuklar da paniğe kapılmış olanlarla
sürüklenmişlerdi.
Kamçı gibi rüzgar, zaten sınisıklam
olan çocuklan üşüttü iyiden iyiye.
Can filikalarma saldıran bilinçsiz insan
kalabalığına karşı ne yapacaklarını
şaşırdılar.
Gemiciler olanca güçleriyle bağırıyorlardı
:
- Kaçmıyoruz. Soğukkanlı olun. Öbür
gemiden denize düşenlere yardım etmeye
çalışıyoruz.
Rüzgar sert bir tokat gibi çarpıyordu
çocuklara. Geri dönmeye çalıştılar. Ama,
kendilerini kaybetmiş insanların arasmdan
yol bulmak zordu.
Rüzgarın denize sürüklediği bir çocuğu
yakalayıp geri çektiler.
Kudurmuş yolcular eğer kendilerini
can fHikalanna alınaziarsa gemicileri denize
atacaklarını söylüyorlardı.
Güzel güzel süren yolculuk bir faciaya
dönmüştü.
OKYANUS ÇOCUKLARI 303
Ülkü ve Yaşar kurtardıkları çocuğu
revire götürdüler. Onu, canından bıkmış
doktora ve hemşirelere bıraktıktan sonra
yorgunluktan bitkin olmalarına aldırmadan
Ali Rıza Bey'i aramaya çıktılar.
Birinci Subay, hoparlörden yolculara
korkulacak bir şey olmadığını söylüyordu.
Gürültüler durmuştu. Rüzgar, tüyleri
diken diken eden bir çığlık gibi kamarala:A
doluyordu. Soğuktan donuyorlardı.
Ali Rıza Bey'i bulmadan rahat edemeyecekl.erdi.
Ve onunla ansızın karşılaştılar.
Sevgiyle birbirlerine sarıldılar. Yaşlı adam
ağlıyordu. Onları her yerde aramış, bula·
mamıştı. Neredeyse kaybolduklarını sanıyordu.
Çocuklar yaralı olmadıklarını söyledikleri
halde, onları elleriyle kontrol etti.
Gemi sarsılıyor, sallanıyordu.
Ülkü :
- Burada durmayalım, dedi. Kaptan'ın
yanına çıkalım.
Kaptan'ın yanına çıktılar.
Kaptan durmadan emirler veriyordu.
Bu arada telsiz subayına da tehlike sin304
OKYANUS ÇOCUKLARI
yalini verdikten sonra, gemi terk edilirse
sinyali otomatik olarak çalıştıracak hazırlığı
yapmasını söyledi. Gerektiğinde
can filikalarına götürmek üzere bataryalı
bir telsiz vericisini hazırlamasını da söyledi.
- Durum kötü mü Kaptan ?
Ali Rıza Bey'in sorusuna Kaptan cevap
verdi :
- Evet, ama kurtulacağız. •
Hepsinin yüzüne bir rahatlık ifadesi
yayıldı.
Kaptan'ın görevi şu anda her günkünden
daha ağırdı. Su baskınlannı kontrol
altın da tutmak, elektrik kesilmesini önlemek,
kıyıyla ilgi kurmak, yolculann can
güvenliğini sağlamak zorundaydı . Onları
kazasız limana ulaştırma çabası içindeydi.
Oysa safra sarnıçlan delinmiş, makine dairesi
çalışamaz duruma gelmişti. Tulumbalar
ça.lıştınlmalı, makineler onanlmalıydı.
Makineler çalışmaz, f "iına durmazsa,
􀀶------------· ..
OKY ANUS ÇOCUKLAR! 30t.
gemiyle çarpışmadan batmayan Martı,
kayalıklara sürüklenip dibi boylayabilirdi.
Gemi yan yattığı için sancak kesimindeki
can filikalarından hayır yoktu. KaP­
tan, iskele kesimindeki filikaların indirilmesini
emretti, Durum kötünün de ötesindeydi.
Yolcular can filikalarına saldırdılar.
Bir filika alabora oldu, içindekiler
denize döküldü. Filikaya tutunmuş olanları
dalgalarla rllzgar söküp götürdü. Ancak
birkaçı kurtuldu.
Batan geminin tayfalarının bindiği
filikalar batmıştı. Birkaç gemici tahta
parçalarına tutunmuşlardı. Bazıları da
can yeleklerinin yardımıyle su üstünde
kalmayı başarıyordu. Kiminin kolu, kiminin
bacağı ya da başka bir yeri kırılmıştı.
Aralarında, aklını kaçıranlar da
vardı . Kurtarılanlar seviniyorlardı ama,
gemi on derece yatmıştı. Tulumbalar ve
... .... -----------
....... ___ 306 OKYANUS ÇOCUKLAR!
gemının makineleri çalışmazsa, Martı'nın
alabora olması işten bile değildi.
Geminin elektrikleri tüm yanınca,
Kaptan buna çok sevindi. Hemen görevli
başmühendisle konuşup, rapor istedi.
- Durum çok kötü, dedi başmühendis.
- Ne yap yap çalıştır orasını.
- Peki, Kaptan. Elimden geleni yapacağım.
Şimdi tulumbalan çalıştırıyorum,
sonra da makineleri . . . Bildiğiniz gibi
gemi on derece yatık, Guam'a kadar olan
yol boyunca buharı arttırmaya çalışacağım.
- İyi olur.
Kaptan tüm dikkatini denize ve rüzgara
verdi.
Ülkü :
- Acaba başka gemilerden yardım
istesek mi Kaptan ? dedi.
- Telsizle istenebilir ama, tüm gemiler
fırtınadan kaçmış, dalgakıranlara sığınmıştır.
Şimdi uçaklar da havalanamaz.
Birkaç saat sonra belki yardımımıza koşa􀄷
----------.....
OKYANUS ÇOCUKLAR! 307
cak birilerini bulabiliriz. Yalnız, artık paçayı
kurtardık sayılır. Dümen sağlam olduğu
için gemiyi rüzgar ve dalgaların keyfine
bırakmam. Eğer geminin başını dalgalara
ve rüzgara verebilirsem kurtuluruz.
Yapamazsam sonuç açıkçası felakettir.
Baksamza bazı dalgaların yüksekliği on
metreyi geçiyor. Tek çıkar yol demirlernek,
ama fırtına zinciri koparabiUr.
- Başka çare yok mu Kaptan ?
- Olmaz olur mu ! Var elbette. Demirlerin
ikisini birden atacağım. Gemi
sürükleuse bile yine de yaran olur. Kayalıklara
düşüp parçalanmayız hiç olmazsa
. . .
Hemen gerekli emri verdi. Sancak ve
iskele demirleri atıldı. Kısa bir süre sonra
bu tedbirin yararı görüldü. Geminin başı
dalgalara doğru döndü. Kaptan, gemiciler,
yolcular, Ali Rıza Bey ve çocuklar
derin birer soluk aldılar.
Gemi zincirleri ne denli zorlarsa zorlasın,
dalgalar ne denli büyük, güçlü ve
acımasız olursa olsun, uzun süren fırtına......
____ 308 OKY ANUS ÇOCUKLAR!
ya dayanmıştı. Bundan sonra da dayanabilirdi
artık.
- Kurtulduk sayılır çocuklar !
Kaptan'ın bu sözleri herkesin yüzünü
güldürdü.
--------
OTUZ BİRİNCİ BOLtJM
• ONUNDA HA VA DÜZEL­
MEYE Yüz TUTTU. Durmadan
tekrarlanan S.O.S.'leri alan
bir uçak göründü ilkin. Ve geminin
üzerinde birkaç dalış yaptıktan sonra gerekli
yardım malzemesini, güverteye atıp
gitti. Az sonra bir helikopter gelip gemiye
kondu, çok acele yardıma gereksinmesi
olan hastaları, yaralıları alıp götürdü,
Kaptan derin bir soluk a:ldı. Hava iyice
dUzelmeye yüz tutunca, Martı'nın kayalıklara
düşmemesi için attırdığı demirleri
çektirdi ve yoluna devam etti :
- Çocuklar bugün yolculuğumuz bitiyor,
dedi. Artık limana gireceğiz. Gemi
kızağa çekilecek Ben de başka bir araçla
evime gideceğim, yollanmız ayrılacak.
Bir gün konuğum olursanız sevinirim.
310 OKYANUS ÇOCUK LARI
Çocuklara sevecenlikle bakıyordu.
Hepsi de Kaptan'a teşekkür ettiler ve
bu durumdan yararlanıp geminin keşfiyle
ilgili çalışmaları anlatmasını istediler.
Kaptan, onlan kırmadı. Piposunu daldurduktan
sonra yavaş yavaı:ı söze ba§ladı :
- Çocuklar, dedi, daha önce anlattıklarımı
sanırım unutmadınız. Şimdi size
başka bir şeyden söz edeceğim. Bu
hepinizin bildiği, gemi pervane sidir. Bu
çok önemli buluş, 1803'te Charles Dallery
adlı bir Fransız tarafından bulunmuştur
(1754-1845 ). Dallery çeşitli dallarda icatlarda
bulunmuş yetenekli bir teknisyendi.
En yararlı çalışması buharh gemiler
alanında o1du . 1788'de buharlı bir araba.
1803'te tüpe benzeyen bir kazan ve aynı
yıl Seine'de pervaneli bir gemi yaptı. Alkışlanacağı
yerde herkes alaya aldığı için,
yaptığı pervaneyi kendi eliyle parça parça
etti.
Sauvage'a, kader daha da zalim davrandı,
Boulogne - Surler'de gemi yapımcısı
olan Frederic Sauvag.e (1786 - 1857)
OKYANUS ÇOCUKLAR! 311
oldukça verimli bir bilgindi. Pervanenin
parlak geleceğini düşünerek Dallary'in tasarısını
ele alıp, kabul ettirmek için sayısız
denemeler yaptı. Ama ne yazık ki yalnız
kaldı ve kimse ona yardım etmedi.
1812'de berat aldığı zaman ise bu buluşunu
herkes kullanıyordu ve ona hiç bir
yararı dokunmadı.
tsveçli Johan Ericsson (1889 - 1837)
pervaneli gemiyi denize indirip, sanayi
alanında büyük devrim yaptı. 1837 de işleyen
o zamanın en modern gemisi, saatta
ancak 10 mil yol alabiliyordu . Amerikalılar
Ericsson'u donamalarının yapımını gözetmek
üzere çağırdılar. Öte yandan işi
gemi mühendisliğine çeviren İngiliz çiftçisi
Francis Petty Smith (1808 - 187 4)
de, saatta 9 mil giden bir gemi yaptı. Sonra
her yanda pervaneli gemiler görünmeye
başladı. Sauvage'nin yaptığı çalışmalar
unutuldu. Adam, Paris hastanelerinden
birinde, beş parasız, yalnız ölüp gitti .
Kaptan iç çekti, piposunun dumanla312
OKY ANUS ÇOCUKLAR!
rını savurduktan sonra Ali Rıza Bey'e dönerek
:
- Yorgunum, dedi, bıraktığım yerden
siz an!atırsanız çok sevinirim. Bizim
küçük gazetecilere gemilerin gelişmesi
hakkında gerekli bilgileri verin.
Ali Rıza Bey gülümsedi :
- Peki, dedi, olur. Pervanenin, bulunuşuna
hizmet edenler, ne yazık ki, haklarını
alamadılar, horlandılar. üstelik bu
değerli buluştan başkaları yararlandı.
1840 yılında Liverpool - Newyork arasında
ilk pervaneli gemi (Britannia) işledi.
1843'te Fransa'nın yaptığı Napolyon
adlı gemi 11 mil gidiyordu. Durmadan artan
ülkeler arası rekabet ve makinelerin
geliştirilmesi ile gemilerin hızı artıyordu.
Transatlantiklerin tonajı 1865'te 2500 iken
1960'da 40.000 tona yükseldi. Hızları 22
milden 30 mile çıktı. Bu hız artışı makinelerin
giderek güçlenip gelişmesinin sonucuydu.
Britannia 500 beygir, Etrusla
(1885) 14.000 beygir, Lucania (1893)
31.000 beygir, Mauretania (1908) 70.000
OKYANUS ÇOCUKLAR! 313
beygir, Bremen (1933) 96.800 beygir, Rex
(1934) 120.000 beygir gücüne ulaştıl ar.
Makineler geliştikçe pistonların yerini
türbinler, kömürün yerini mazot aldı.
Ve hız, giderek büyüdü.
Okyanuslar arası hız rekorunu elinde
tutan Amerikan gemisi United States
transatlantiğinin hızı 35.6 mildir. Okyanusu
3 gün 10 saatta geçer. Okyancs hız
rekorunun sembolü olan mavi kurdeleye
sahiptir.
Makinelerin hidrodinamik alandaki
gelişmeleri dışında, gemicilikte büyük ilerlemeler
olmuştur.
Hadley'in yansımalı Oktant'ı (1 731) ,
Alman Tobie Mayer'in av hareketleri tablosu
(1 767) ve İngiliz Iİarrison'un denizlerde
yıldızların yüksekliğini ölçmeye yarayan
kronometresi (1 760 ) gibi bulu şlar
olmasaydı kıtalar arası ge micilik bağlantısı
böylesine gelişmezdi. Buna haritaların
geliştirilmesini ve deniz fenerlerinin
arttırılınasını da eklemek gerekir. Tüm
araçlar önceleri odunla, sonra kömür ve
314 OKYANUS ÇOCUKLAR!
1823'ten itibaren havagazı, daha sonra da
elektrik kullanmaya başladılar. Şimdilerde
atom çalışmaları yapılıyor. Aynı zamanda,
önceleri küre biçiminde olan ışık
yansıtıcıları, sonraları parabol biçimine
sokulmuştur.
Ali Rıza Bey susunca, Kaptan :
- - Gerisini ben anlatayım, dedi. Sen
yoruldun dostum.
- Sağ ol.
Çocuklar anlatdanları büvük bir dikkatle
dinliyorlardı.
Kaptan hepsini teker tek.er süzdü :
- Tabii gelişme durmadı. Babası bilgin
olan Charles Parsonos (1854 - 1931)
araştırmalara baı:ladı. 1884'te geliştirdiği
10 beygir gücündeki t€pkili türbini 18.000
tur yapıyordu. Bu buluşunu dinarnoda
uygulayınca, verim yükseldi. Bilgin çalışmalarını
sürdürdü ve 1897'de 44 tonluk
bir gemiye, 2.300 beygirlik ve yaklaşık 60
mil hız verilen bir türbin monte etti. (Turbinia)
adlı bu gemi Britanya filosunun
çevresinde cirit atmaya başladı. Ardından
OKY ANUS ÇOCUKLAR! 315
türbinli gemiler kısa sürede yaygınlaştı.
1907'de türbinli iki büyük yolcu gemisi
(Mauretania) ve (Lusitania) hizmete girdi.
Ama çocuklar iş burada da bitmedi ve
bitmeyecek. İnsanlık yeni gelişmeler peşinde.
Bu alandaki çalışmaları başka zaman
anlatırım, ya da amcanızdan dinlersinb.
Çocuklar, verdiği bilgiden ötürü Kaptan'a
teşekkür ettiler.
Ülkü düşünceliydi :
- Çok yakında limana varacağımızı
söylediniz Kaptan ?
- Evet, neredeyse limana varacağız.
Gerçekten de daha söz Kaptan'ın ağzından
çıkmadan kara göründii. Tiim yolcular
güverteye çıktılar. Hepsi de sevinçliydiler.
Zorlu bir yolculuk geçirmişlerdi.
Kaptan, çocuklardan yana bakarak :
- Artık yolculuk bitiyor, dedi. Gemi
kızağa çekilecek Daha önce de söylediğim
gibi, ben evime gideceğim. Bu son
seferimdi zaten. Sonra yaşlıyım, . yorgu316
OKYANUS ÇOCUKLAR!
-- ,
num. Peki siz ne yapacaksınız ? Yolculukların
tehlikelerini gördünüz.
Çocukların ikisi de düşünmeden Kaptan'ın
sorusunu cevapladılar.
- Devam edeceğiz.
Kaptan, A:li Rıza Bey'e döndü :
- Siz ne yapacaksınız dostum ?
Ali Rıza Bey gülümsedi :
- Çocuklarımdan ayrılamam Kaptan.
Anca beraber, kanca beraber.
Kaptan düşüneeli bir yüzle gülümsedi
:
- Böyle bir cevap vereceğinizi tahmin
etmeliydim. «Türk yılmaz» deyimi boşuna
söylenmemiş.
Hepsi de gülümsediler.
Martı yavaş yavaş limana, başka gemilerin
arasına doğru sokulmaya başladı.