􀁃 yvEL evvel iken, d􀁂􀁁ı: 􀁀ellal JJ!;j..l ıken, ben anaının beşıgını tın- 􀀴r\[􀀵l gır mıngır sallar iken garip
􀍏 bir delikanlı yaşıyormuş köyün
birinde. Ormanın bitişiğindeymiş kulübesi..
Ama, ne kulübe : Üstü daldan
yapraktan, altı kaba topraktan . . . Tıkız
meşelere benzermiş delikanlı da; ateşli
gözleri varmış. Az konuşur, çok düşünürmüş.
Ekmediğin yerde biter, şaşırtırmış
köylüleri.. Garip olmasına garipmiş ama,
iyi yiirekliymiş yine de.. Çiftte çubukta
8 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
işte güçte darda kalana erer yetişir. On
para almazmış karşılığında.. «Çıragöz»
dermiş komşular ona . . .
Anasını atasını bilen yokmuş Çıragöz'
ün ... Dala köke düşkünlüğüne bakar, ormandan
geldiğine inanırlarmış onun. Kulağı
ağaçlann uğultusunda, gözleri doruklardaymış
hep ... Çamların, meşelerin, dışbudakların,
ardı.çların dillerinden anlarmış.
Boş kaldı mı ormana dalar, kuru dallan
temizler, yaralı gövdelere bir kendinin
bildiği melhemleri sürermiş . . .
Tam da kulübesinin önünde ulu bir
çam varmış. Dallarının arasından görünmez
sular akarmış gibi, her zaman hışırdarmış
bu çam. Aylı gecelerde sırtını ona
verir, yukaniann hışırtılarını dinlermiş.
Reçine kokulu, yumuşak pürler üzerinde
uyuyakalırmış çoğu zaman . . .
Ese Nine'ye çifte gitmiş bir gün bu.
Sabah karanlığından beri tarlanın bir
ucundan bir ucuna ağır ağır gidip geliyorEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 9
muş. Epey yer kabartmış. Gün tepeye dikilince
«Ühaa ! . » demiş, soluklandırmak
istemiş öküzleri.. Birden Köse dikilmiş
karşısına, hanidir Ese Nine'nin tarlasına
göz koyan Köse :
«Beri bak Çıragöz ! » demiş ; <<Ne arıyorsun
sen burada ? Kim olursun da böyle
işlere burnunu sokuyorsun ? Benden izin
almadan nasıl sürersin tarlaını ? Acıyoruz,
sesimizi çıkarmıyoruz diye ileri gitmeye
başladın gayrı .. »
Çıragöz, Ese Nine'nin tarlasını sürdüğünü
söylemeye çalıştıysa da dinletememiş.
«Vay, bir de karşı gelmek ha!» deyip
sille tokat saldırmış Köse.
Neye uğradığını anlayamamış Çıragöz
ilkin ; ama, canı yanınca :
«Öyle olmaz, böyle olur,» demiş indirmiş
çekeli . . .
Meğer Köse yalnız değilmiş, adamları
varmış geride. Ağa'nın yere yuvar10
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
landığıru görünce koşmuşlar, kıskıvrak
bağlamışlar Çıragöz'ü. Kimi sopayla, kimi
yumrukla pestilini çıkarmışlar oracıkta
.. Sesi soluğu kesilince, öldü sanıp savuşmuşlar.
!şten dönen bir komşu, upuzun yatar
bulmuş Çıragöz'ü . . Haline bakmış bakmış
ta :
«Hayır etmez bu gayrı,» demiş .. «Yemişler
elin garibini..»
Yine de arabasına atıp kulübesine
bırakmış. Belaya bulaşmamak için ıssız
yerlerden geçerek oradan uzaklaşmış.
Çıragöz, sessiz soluksuz yatadursun,
karanlık basınca «çıt» etmiş yanlmış kulübenin
önündeki çam. Güzeller güzeli bir
kız çıkmış içinden, seslenmiş :
«Yedi eşim, yedi yoldaşım, haydin !.»
Dal gibi yedi güzel daha süzülmüş
ardından, kulübeye girmişler. Görülmemiş
bir şavk sarmış yöreyi.. Dört dönmüşler
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . ll
Çıragöz'ün başında. Kanlarını özsularla
yumuşlar, yaprak, çiçek yakıları komuşlar
yaralarına.. Sabahlara değin hizmet
etmişler, ala horoz öterken çıkıp gitmişler
. . .
Devrisi gün, sapsağlam uyanmış Çıragöz,
en küçük bir çizik bile yokmuş vücudunda.
Fırlamış kalkmış ; taşı sıksa suyunu
çıkaracak kadar güçlü buluyormuş
kendini.. Yana yuna bakınca gözleri kamaşmış
: Peri eli gezinmiş gibi tertemizmiş
kulübesi. . . Bir gün önce olanları ansımış.
N asıl olup ta Ese N ine'nin tarlasından
gelebildiğini, yaralarını kimin sağalttığını
çıkaramamış.
Çıragöz'ü karşısında dipdiri görünce
aklı başından gitmiş Köse'nin, soğuk terler
boşanmış sırtından. 'İşte şimdi çattık
kayanın sertine .. Bu adam dokuz canlı,
bu adam tekin değil,' diye düşünmüş ; 'Bunu
ortadan kaldırmadan yaşamak bana
haram'
12 EVVEL EVVEL tKEN . . . . . .
Koşmuş Kadı'ya, Kaymakam'a . . .
Öğleye doğru silahlı adamlar gelmiş:
«Sen Köse Ağa'yı öldürmeye kalkmışsın,
zorla tarlasını sürmüşsürı. . Köylünün
başına bela kesilmişsin .. Bre haddini
bilmez, düş önümüze!.» demişler.
Alıp götürmüşler Çıragöz'ü ..
Şundan şu, bundan bu . . . Kara kaplı
kitap, koca kavuklu Kadı. . Aslında garibin
biri, tıkmışlar Çıragöz'ü kodese . . .
Demir kapı üzerine kapanınca düşünmelere
varmış Çıragöz. 'Çıra kokusu,
yaprak hışırtısı duymadan nasıl yaşanır?
Ay doğunca sırtımı çama verip dağlara
bakamayacak mıyım gayrı ?' Dışbudaklar,
ardıçlar, meşeler gelmiş gözlerinin önüne,
Ese Nine gelmiş.. «Of ! .. » çekmiş derin
derin . .
Derken uyuyakalmış.
Yıldızlar ipildeşmeye başlayınca «Çıt»
etmiş kulübenin önündeki ulu çam. Güzeller
güzeli çıkmış ortaya yine :
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 13
«Yedi eşim, yedi yoldaşım, haydin ! »
diye seslenmiş.
Ellerinde yeşillikler, çam daHariyle
zindanın kapısına varmışlar. Kimsecikler
göremiyormuş onlan, orman uğultusu
gibi bir ses duyuyormuş yalnız. Kapı
kendiliğinden açılıvermiş. Uyandırmadan
dalların üzerine almışlar, kulübesine getirmişler
Çıragöz'ü ..
Bekçisi, zindancısı deliye dönmüş sabah
olunca : kapı kitli, duvarlar sağlam,
adam yok.. Bu nasıl iş?
«Çıragöz kaçtı..» diye kıyameti koparmışlar.
Kadı, Kaymakam küplere binmiş.
Padişah'a duyurulmuş olay .. Bire bin
katıp anlatmışlar. Hemen yakalanmasını
buyurmuş Padişah.
Karşısına getirilince :
«Bre hain ! » demiş ; «Nedir bu ettiğin
? Köse'yi öldürmeye kalkarsın. Kadı'·
yı Kaymakam'ı çiğner zindandan k!'l􀎁çarsın..
'Benim hünerlerimle Padişah bile
14 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
başa çıkamaz,' diye meydan okursun .. Sahipsiz
mi sanırsın ülkeyi ? Seni parçalatıp
köpeklere atsarn azdır .. Ama, dur ; demek
öyle başından büyük işlere kalkışırsm,
görelim marifetini. . . Sana bir fırsat :
Bana üç gün içinde Dev Aynası'nı getireceksin
; getiremezsen ölümlerden ölüm
beğen . . . »
Çıragöz kulübesine dönmüş, yatağına
atmış kendini. Zindandan nasıl çıktığını
kendisi bile bilmiyormuş ki, Padişah'ı
inandırabilsin. Çaresizmiş, başına sarılan
belaJı işin altından nasıl kalkacağını düşünmeye
başlamış. Boşa koyuyor dolmuyor,
doluya koyuyor almıyormuş. Bunalmış.
«Günün biri bitti, kaldı iki günüm.
Çıkayım ormanı seyredeyim bari biraz,»
demiş, kalkmış.
Sırtını çama vererek oturmuş. Dalgınmış.
O çok sevdiği hışırtıyı bile duymuyormuş.
Birden dile gelmiş ulu çam :
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 15
«Çıragöz, Çıragöz, neden üzgünsün ?»
«Başım bk derde girdi ki sorma, çam
kardeş.. Padişah üç gün içinde Dev Aynası'nı
istiyor benden . . Bulup götüremezsem
işim bitik . . »
«Yıkma kendini öyle, her şeyin bir
çaresi vardır. Aradığın, Devler Padişahının
yatak odasındadır. Hemen yola çık.
Hep gündoğusuna git. Bir gün sonra çıplak
bir dağ çıkacak karşına ; devierin sarayı
o dağın doruğundadır. Yanında bir
meşe dalı götürmeyi unutma. Zorda kalırsan
dalı başının üstüne tut, görünmez
olursun o zaman. Hadi, yolun açık ola .. »
Kulaklarına inanaınamış Çıragöz, sevinçle
doğrulup yola koyulmuş. Sık yapraklı
bir meşe dalı almış eline. Bir gün
sonra çıplak dağa varmış. İki dev nöbet
tutuyormuş sarayın kapısında. Çıragöz'ü
görünce dişlerini karıştırmaya koyulmuşlar.
Biri :
16 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
«Burnuma insan eti kokuyor,» demiş
Öbürü :
«Sanınm, ben de bir insan görüyorum,
» demiş, yakalamak isterken Çıragöz
gözden yitmiş.
Kavgaya tutuşmuş devler. Onlar boğuşadursun,
Çıragöz dalı başının üstünde
tutarak padişahın yatak odasına varmış,
aynayı alıp geri dönmüş. Bir ara
kendilerine gelen nöbetçi devler, saray
aynasının aralarından geçip ovaya doğru
uzaklaştığını görünce donup kalnuşlar . . .
Padişah, Dev Aynası 'na kavuşunca
sevinmiş:
«Vay,» demiş ; «gerçekten marifetli
bir şeymişsin sen ! .. Ama, dur bakalım
kolay kolay kurtulamazsın elimden . . . »
Aynaya bir bakmış, gelmiş geçmiş
padişahlann en büyüğü saymaya başlamış
kendini. Sesinin yeryüzünün her köşesinden
duyulmasını istemiş . .
Çıragöz'e :
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 17
«Dedim ya, kolay kurtulamazsın
elimden,» demiş ; «Şimdi de, üç gün içinlle
'gök gürültüsü'nü getireceksin bana ..
􀎂ynayı getiren bunu da yapabilir .. »
Üzgün üzgün kulübesine dönmüş Çıragöz.
«Olacak şey mi bu ?» diyormuş ..
«Nasıl bulunur da nasıl getirilir gök gürültüsü
? Adamın niyeti ille de öldürmek . . . »
Yıkılırcasına çarnın dibine çökmüş . . .
Çam yine dile gelmiş :
«Qıragöz, çıragöz, bu kez işin zor ..
Rafdağı'nın doruğunda yaşlı bir kardeşim
vardır, git derdini ona anlat.. Yapsa yapsa
o yapar bu işi. . . »
Çıragöz, meşe dalını yanına alarak
yollara düşmüş. Az gitmiş, uz gitmiş, dere
tepe düz gitmiş, günlerden bir gün Rafdağı'na
varmış. Ayakları kan içinde doruğa
tırmanmış. Yaşlı çarnın gövdesine
yüzünü sürerek: «Böyleyken böyle,» diye
derdini anlatmış.
18 EVVEL EVVEL tKEN o o o o o o
Çam ağacı tatlı bir hışırtıyle dile
gelmiş:
«Bu iş hem çok zor, hem de tehlikelidir,
Çıragöz kardeş.. Gök gürültüleri
yıldırımlarla birlikte dolanır hep.. İşin
içinde yanmak da var .. Ama, senin güzel
hatırın için deneyelim bir .. :.
Ak bir bulut gelir, her gece bu çamın
üstünde konuklarmış. Çam, işi ona
açmış. Bulut onu kıramamış. Koyulmuş,
kararmış, tüm yağmurunu yağdıracak gibi
olmuş ilkin, sonra bir top aydınlığa
dönmüş ; içindeki gürültü yü çarnın kozataklanndan
birine emzirmiş.
Devrisi gün yaşlı çam, bitkin bir sesle
:
«Bu iş oldu, ey dost,» demiş ; «Ben,
bin yıl daha yaşlandım ama, oldu. O zalimin
istediği şu kozatağıının içinde ; ağzını
ona yaklaştırıp konuştu mu, milletin
ödünü patlatabilir.»
Padişah, gök gürültüsüne kavuşunca
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 19
büsbütün azıtmış. Her gün aynanın karşısına
geçip top gibi patlıyor, korkudan
şaşkına dönen insanlara bakıp kahkahalar
atıyormuş. Gümbür gümbür inletiyormuş
dünyayı. Sonra sonra bu isteği de
sönmüş. Derin bir üzüntüye gömülmüş.
«Neye yarar böyle büyüklük ? Neye
yarar böyle gürlemek ?» diyormuş ; «Değil
mi ki ölüm var, dünyanın en büyük
padişahı da olsan, sesin yeryüzünün her
köşesinden de işitilse, bir gün gideceksin
. . . Otlar bitecek üstünde, böcekler bile
senden güçlü olacak . . . Değil mi ki. . . »
Göğsünü bir ateş sarıyor, yok olma
düşüncesi çılgına döndürüyormuş onu.
Çıragöz'ü çağırtmış bir gün yine . . .
Gözlerinde bambaşka bir panltı varmış:
«Beri bak, yiğit,» demiş ; «yiğitlerin
yiğidi . . . 'Dev aynası' dedim, getirdin;
'Gök gürültüsü' dedim, getirdin .. Ama,
neye yarar bunlar ? Dünyanın en büyük
, padişahı olmak, gümbür gümbür gürle-
L_
20 EVVEL :EJVvmL İKEN . . . . . .
rnek yetmiyor bana, anlıyor musun ?
Ölümsüzlük pınarından bir bardak su istiyorum
ben. Öbürlerini bulan bunu da
bulur .. Göster kendini, yaman yiğit . . . »
Çıragöz kulübesine dönmüş, allak
bullakmış kafası..
« Olmaz,» diyormuş, olmaz bu .. «Adam,
aynasına bakacak gürleyecek, inim inim
inleyen ülkede ölümsüzlüğün keyfini sürecek...
Dünya durdukça insanların başına
bela kesilecek.. Korkunç bir şey bu!.
Bunu yapmaktansa, öleyim daha iyi . . . »
Suçlu sayıyormuş kendini. Yatağına
uzanmış ateşler içinde yanıyor :
«Yapamam, yapamam . . Öleyim daha
iyi,» diye sayıklıyormuş ..
Karanlık basınca «Çıt» etmiş yarılmış
kulübenin önündeki çam. Güzeller güzeli
süzülüp çıkmış:
«Yedi eşim, yedi yoldaşım, lıaydin!»
diye seslenmiş.
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 21
Kulübeye girmişler. Apaydınlık olmuş
içerisi. Çıragöz'ün alnına çiğle ıslak
yapraklar koymuşlar, fırdönmeye başlamışlar
çevresinde. Çıragöz, kökü toprağın
derinlerinde, başı göklerde bir ağaç
gibi duyuyormuş kendini.. Se.rin serin
rüzgarlar geçiyormuş içinden . . .
Bir ara gözlerini açıp başucundaki
güzeli görünce, gözlerine inanamamış :
«N eredeyim ben ? İn misin cin m􀎃sin
?» diye sormuş.
«Ne inim, ne cin,» demiş kız ; « Orman
Padişahının kızıyım. Ormanda dolanırken
kıpı:rdanan yapraklar arasından sana
baktığıını fark etmedin mi hiç ? Soluk aldıkça
sıcak bir kıpırtı duymadın mı göğsünde
? Sıkıntılı zamanlarında sana yol
gösteren sesimi tanımadın mı ? Biliyorum
bu kez derdin daha büyük ; ama, üzülme ..
Yarın akşam ay doğarken boş bir bardakla
sarayın bahçesindeki çarnın altına gel..
Padişah'ı da oraya getir .. » Tatlı tatlı gü22
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
lümseyerek kaybolmuş . . .
Çıragöz, ertesi akşam saraya varmış.
Ay doğarken Padişah'la birlikte bahçedeki
büyük çarnın altına inmişler. Çok heyecanlıymış
padişah, gayrı ölümsüz olacağını
düşündükçe yerinde duramıyormuş.
Tam ay doğarken «çıt» etmiş yarılmış
çam ağacı. Orman Padişahının kızıyle
yedi arkadaşı ortaya çıkmış. Bahar kokularıyle
dolmuş hava. Su gibi sesleriyle
türküye başlamış yedi kızlar .. Bahçedeki
tüm ağaçlar türküye uyarak dönüyor,
çevrelerinde halay çekiyormuş . . .
Orman Padişahının kızı, Çıragöz'ün
elinden bardağı almış, çarnın yanında beliren
bir çeşmeden daldurarak padişaha
uz atmış.
Padişah, bardağa dudaklarını değdirir
değdirmez taş kesilmiş.
Dev aynalı, gök gürültülü Padişah'ın
taş kesildiği haberi yel hızıyle ülkeye yayılmış.
Üzerlerinden dağlar kalkmış gibi
EVVEL EVVEL lKEN. . . . .. 23
sevinmiş insanlar .. Akmayan çeşmeler akmaya,
ötmeyen kuşlar ötmeye başlamış ..
Halk bayram ediyor, kendilerini kurtaran
Çıragöz'ün padişah olmasını istiyormuş.
Çıragöz padişah olunca halka :
« Sizi de, beni de kurtaran ormandır,
ağaçlardır ; şu gördüğünüz Orman Padişahının
kızıdır,» demiş .. «Onlar olmasaydı
bana Köse, size de padişah göz açtırmayacaktı
. . . »
Vurmuş davullar, kurulmuş düğün . . .
Kırk gün kırk gece eğlenmişler ..
Onlar ermiş muradına, biz çıkalım
kerevetine . . .
ve ba§ladı anlatmaya Masalc.ı Dede • •
ÇOBAN DEDE'NİN OGULLARI
􀀼 . 1ip varmışlar uca ... Ömrü- iii,-,.\ o-􀀎OR dağlar yüce yüce􀎄 yeki- tt􀀆' müzün yansı gündüz, yarı,..
·« · ,. -M sı gece... Denızler masal,
gökler bilmece .. Yaşar gider dünyada kimi
otlar, kimi kuşlarca . . . Günler, hey güzel
günler .. Kütür kütür bir karpuz, doyurnluk
değil, tadımbk sadece . . .
Sakalı süt gibi ak bir Çoban Dede
yaşarmış mor dağlarda vaktiyle.. Ömrü
gunu, ağızsız, dilsizlerin ardında geçmiş.
Ama, gördüklerine can gözüyle bakar,
EVVEL EVVEL tKEN. . . . . . 25
duyduklarını can kulağıyle dinlermiş ..
Otun çöpün dilini anlar olmuş bu yüzden.
Tavşanların yattığı, tilkilerin su içtiği
yerleri bilirmiş. Avcunun içi gibiymiş
kırlar.. Cin gibi üç oğlu varmış bunun.
Bir gün demiş ki onlara :
«Yollar, dağlar bi başka görünür oldu
gözüro e gayrı evlatlar ! . Düşümde rahmetli
ananızı görüyorum' hep. Bi hoş oluyor
içim.. Çağınlıyoruro bir yerlerden sanırım
. . . Gözümü yumma, büyük uykuya
yatma zamanım yakındır. Bunca yıl yaşadım,
ne Köse gibi saklı param, ne de
Ağa gibi geniş tarlam var .. Bir 'Çoban
Dede' adım, bir de şu boz eşek kalacak
benden size miras . . . Doğru yollardan ayrılmayın
.. Siz siz olun, ne Ağa gibi kasılın,
ne Köse gibi küsülün . . . Zenginliğiniz
aklınız olsun . . . »
«Tasalanma, baba,» demiş çocuklar ;
« Çoban Dede'nin oğulları olduğumuzu
unutmayacağız .. »
26 EVVEL EVVEL !KEN . .... .
Babaları öldükten sonra gerçekten de
sözlerini tutmuşlar. Baba yadigarı boz
eşeğin üstüne titriyor, akşamıara dek
dağda bayırda davar güdüyorlarmış. Bi
güne bi gün, aralannda tatsızlık çıktığını,
birbirlerine bir kötü söz söylediklerini
duyan olmamış .. cÇoban Dede göçtü ama,
yerini boş komadı,» der, parmakla gösterirmiş
köylüler onları . . .
Olacak işte, günlerden bir gün, boz
eşekleri çalınmış bunların. Vay ! etmişler
bir. O çalı dibine, bu tepe ardına bakmışlar,
yok.. Otu çiçeği koklamış, izleri incelemişler,
kafa kafaya verip düşünmüşler,
sonra:
«Bu işi kim yapar ? .. »
Elini başına vurmuş :
«Ben derim ki, hırsız kösedir,» demiş
büyükleri.
Ortancaları da :
«Öyleyse yolu kısadır, uzaklaşamamıştır
daha buralardan,» demiş.
.. ______ EVVEL EVVEL İKEN. . .... 27
«Görün bakın,» diye ekiemiş küçükleri
; «yolu kısaysa, adı da Musadır,»
Düşmüşler yollara .. Az gitmişler, uz
gitmişler .. Derelere, yariara bakmışlar,
izleri sürmüşler .. Derken günlerden bir
gün, sin sin giden bir yolcuya rastlamışlar.
Büyük kardeş :
«Tamam,» demiş ; «bu adam kösedir.>>
Ortanca:
cak :
«İşte erdik, yolu kısadır,» demiş.
Tez yetişip, adını sormuşlar.
Yutkunmuş etmiş, bakmış olmaya-
«Adım Musadır,» demiş adam.
«Biz de seni arıyorduk demiş kardeşler.
Hık mık etmeden, bize babamızdan
yadigar kalan Boz eşeği nettiğini söyle.
Sen çaldın onu .. »
Yalana, inkara, yeminiere sapınca,
bırakırlar mı ? yakasına yapışıp Kadıya
_______ ..
28 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
götürmüşler Köse'yi.
«Kadı efendi, demişler ; böyleyken
böyle ; bu adam bizim eşeğimizi çaldı vermiyor,
davacıyız . . . »
«Bre bu ne iştir! Utanmak arianmak
yok mudur sende ?» diye bağırmış Kadı.
«Kara kaplı kitabı mı açtırmak istersin
bana? Tez davacıların eşeğini geri ver,
yoksa . . . »
Ezilmiş büzülmüş :
«Kara çalıyorlar bana,» demiş Köse ;
«Eşek meşek çalmadım ben. Bir boz eşeğim
var ama, kendi malımdır. Açıkgözlük
edip elimden almak istiyorlar. Sorun bakalım,
var mıdır tanıkları, kanıtları ?»
Kadı toparianmış :
«Öyle ya,» demiş üç kardeşe ; « Var
mı kanıtınız, tanığınız ? Eşeğİnizi bu adamın
çaldığını nereden çıkardınız?»
«Biz, Çoban Dede'nin oğullarıyız,»
demiş kardeşler ; «Yıllardır dağda belde
davar yayar, alnımızın akıyle yaşarız. YaEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 213
lan bilmeyiz. Yolun tozundan, kuşun izinden,
adamın gözünden anlarız. Eşeğimizi
çalan Köse'dir .. »
Bu sözlere pek aklı yatmamış Kadı'
nın.
«Doğru söyleyip söylemediğİnizi anlamak
için, sizi sınayacağım,» demiş ; « Ottan
çöpten, izden gözden ne anladığınız
ortaya çıkacak . . . Eğer kara çalmaya kalkışıyorsanız
Köse'ye, gerisini siz düşünün
gayrı . . . >>
Bahçeye çıkmış, irice bir ayva koparmış,
kırk bohçaya sarmış onu .. Getirip
üç kaJrdeşin önüne koymuş :
«Hadi, bilin bakalım, bu bohçada ne
var ?
Koklamış, yoklamış, kafa kafaya verip
düşünmüş üç kardeşler.
Büyüğü:
«Bohçadaki yuvarlaktır» demiş.
Ortancası :
«Yuvarlaksa, rengi de sarıdır» demiş.
30 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
En küçükleri de :
«Sarıysa ayvadır,» diye eklemiş.
Ağzı bir kan ş açık kalmış Kadı 'nın:
«Bildiniz, bildiniz ya, her halde gördünüz
de ondan bildiniz.. Sınamayı sürdüreceğim,
» demiş.
Çoban Dede'nin oğullarını bodruma
kilitlemiş bu kez. Çıkıp bir arı tutmuş
bahçeden, kırk kat bohçaya sarmış onu,
getirip :
«Hadi bunu da bilin bakalım,» diyerek
üç kardeşe göstermiş.
İncelemiş düşünmüş :
«Bohçadaki canhdır,» demiş en küçükleri.
Ortancaları :
«Canhysa ballıdır,» demiş.
En büyükleri de :
«Ballıysa arıdır,» demiş.
Üç kardeşin gerçekten akıllı kişiler
olduklarını, boşa konuşmadıklannı, dünEVVEL
EVVEL İKEN. 0 0 . 0 0 31
ya üzerine çok şey bildiklerini anlamış
Kadı.
Köse'ye dönerek:
«Eşeği senin çaldığın ortaya çıktı,
hemen geri vereceksin onu. Yalan söylediğin
için de, ayağının altına kırk sopa
rurulacak ı..» demiş.
«Ben ettim siz etmeyin!. Boz eşeği
vereyim de suçumu bağışlayın,» diye yalvarmaya
başlamış Köse ..
Haline acımışlar, anlaşmışlar.
Derin derin düşüncelere dalmış Kadı.
Devrisi gün için evine yemeğe çağırmış
Çoban Dede'nin oğullarını:
«Sizleri tanımaktan hoşnut oldum,
gerçekten yaman kişilermişsiniz,» demiş ..
«Konukluğunuz onur verir bana.»
Birbirlerine bakıp kalmış üç kardeşler,
sonra da:
«Biz suyu gözünden, buğdayı özünden
yemeye, yalansız dolansız iş görmeye
alışkınız; sofrada ileri geri konuşa bi32
EVVEL EVVEL İKEN . . . . ..
liriz, kusurumuza bakmazsan, olur,» demişler.
Kasabanın en «doğrucu» bilinen fırıncısından
ekmek, en sayılan kasabından
et almış Kadı. Güzel bir sofra donatmasını
buyurmuş hizmetçisine .. Üç kardeşler
daha rahat kalsınlar diye de; «Onlar yi yedursun,
ben birazdan geliyorum,» diyerelı .
yüklüğe saklanmış.
Konuklar sofraya oturmuş. Büyüğü,
ekmekten bir parça koparmış, tam ağzına
götürürken:
«Öf! .. Çalık undan bu ekmek, yiyemeyeceğim,
» deyip bırakmış.
Ortanca, ete uzanmış:
«Vay canına, ölü eti! .. » deyip bırakmı
ş.
En küçükleri de:
« Yüklükte saklanan Kadı, doğru
adam ama, piç,» demiş.
Sofradan kalkmışlar.
Deliye dönmüş Kadı : 'Ben bu ekme______
.....
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 33
ği kasabanın en doğru adamından, bu eti,
en sayılan kasabından aldım. Babamı da
bilirim,' demiş kendi kendine, 'bir yanlış
çıkarsa dedikleriniz, öğretirim size kim
olduğumu.'
Ufuldana pufuldana sabahı etmiş.
Varmış önce fırıncıyı sıkıştırınış. Gerçekten
de o günkü ekmekleri çalınmış undan
yaptığını açıklamak zorunda kalmış adam.
Kasabın da, ölmüş bir koyunun etini sattığı
ortaya çıkmış.. Anası ise, ağlamış
sızlamış, gençliğinde biır günah işlediğini,
asıl babasının başka biri olduğunu söylemiş
...
Çoban Dede'nin oğullarını karşısına
dikmiş Kadı:
«Sofrada konuştuklarınızın tümü de
doğruymuş,» demiş. «Bugüne değin tanıdığım
en has adamlarsınız siz. Ben de
sizler gibi suyu gözünden, buğdayı özünden
yiyen, yalansız yanlışsız işler gören
kişilerden olmak isterdim.. Gelin, kardeş
... .... __ ___ _
34 EVVEL EVVEL tKEN . .... .
payı edelim neyim varsa .. »
Sağlıklarının yerinde olduğunu, hiç
bir şeye ihtiyaçları bulunmadığını bildirmiş
kardeşler.
«Ayda bir uğrayın da, konuğum olun
bari,» diye üstelemiş Kadı; « Yiyeceklerinizi
de kendiniz getirin isterseniz .. »
Büyükleri:
«Yürekten,» demiş.
Ortanca:
«Çabalarsa kurtulur,» demiş.
«Öyleyse, hay· hay!» demiş en küçükleri
de.
Boz eşeklerini önlerine katıp köylerinin
yolunu tutmuşlar.
----------------·
MORDAGLARDA KORKUSUZ
KÖYÜ
;EY, o eski zaman dağlan!.
'":7 Ucu göklere değen mor
""f dağlar ... Ak bulutlann, gev,;
ceyi uğuldatan rüzgarların
dağları.. Masallarda sularının çağıltısını,
ormanlarının hışırtısını duyduğumuz dağlar!..
Hey, o dağlann kuş uçmaz kervan
geçmez köyleri.. Hey, o köylerin Köseleri,
Keloğlanları, Korkusuzları ...
Mor dağların yamacında, evleri derme
çatma, küçücük bir köy varmış. İnsanları
çalışkanmış, iyi yürekliymiş ama,
36 EVVEL EVVEL İKEN ......
yoksul mu yoksulmuş. El kadar tarlalarında
taşı taşa, taşı başa vururlar da, zor
geçinebilirlermiş yine.. Gözleri sönük,
yüzleri sarankmış. Büyük bir dert varmış
başlarında: Tam, iki büklüm eker, bakar,
ortaya çıkarırlarını ş ürünlerini, hooop!
Bir dev gelir ellerinden alırmış .. Ölmeyecek
kadar bk şey koyarmış onlara da. Elleri
böğürlerinde kalır, bütün kış ne edeceklerini
şaşırırlarmış.
Çok düşünmüşler, çok uğraşmışlar,
çok kurbanlar vermişler ama, haklayamamışlar,
üstesinden gelememişler devin ..
Yaşlılar:
«Gayrı bu bizim yazımız, katlanmaktan
başka çaremiz yok,» deyip çıkmışlar.
Kıyıda köşede yüzlerini karartıp duruyormuş
gençler;
«Ah, diyorlarmış, bir gücümüz yetse!..
»
Kimsesiz bir kocakarının «Korkusuz»
adını verdikleri oğlu, koca koca adamlaEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 37
rm neden sindiklerine akıl erdiremez, dağda
bayırda dolaşır dururmuş.. 'Şu deve
bir rastlasam, rastlasam da göstersem
ona bir köyün ürününü elinden almanın
ne demek olduğunu,' diye düşünürmüş.
İkide bir, kocakarının kulağını bükermiş
komşular:
«Göz kulak ol şu oğluna yahu; yakında
başına bir iş açacak, kupkuru bir
dal gibi kalacaksın ortalarda ... Yaptığı
delilik; atalarımızın, dedelerimizin başa
çıkamadığıyle, o mu başa çıkacak? Vazgeçsin
bu akıldan.» Derlermiş.
«Etme oğlum, gitme oğlum,» dese
de, çaresiz kalıyormuş Kocakarıcık
Canı çekmiş de, çökmüş ocak başına
nohut kavuruyormuş kendine bir gün
Korkusuz. Ceplerine doldurup, dağa gidecekmiş
yine. Ellerinde ipleriyle, kızlar
gelmiş yanına bu sırada:
«Aman, Korkusuz,» demişler, «bırak
nohut kavurmayı da, gevene götür bizi.
38 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
Yoldaş olursan, dönüşte daha çoğunu kavururuz,
yağlı çörekler ederiz sana.»
Korkusuz'un gözleri parlamış:
«Bildiğim yerlerde de öyle çok geven
var ki,» diyerek sapsız bıçağını koynuna
sokmuş, yürümüş.
Gülüşe oynaşa, dağa varmışlar. Bol
gevenli alanda yüklerini hazıırlamaya koyulmuşlar.
Elleri acıdıkça oturup dinlenmişler,
ucu göklere değen mor dağlara
bakmışlar.. Analarını babalarını korkutan,
ürünlerini her yıl ellerinden alan devi
düşünmüşler. Korkusuz yanlarında olduğu
için, içieri rahatmış. «Elbet biri bir
gün kurtaracak bu beladan bizi,» diyorlarmış
..
Güneş kavuşurken yüklerini sırtlamışlar.
Daha kestirme yollardan köye indirmek
istiyormuş Korkusuz onla;rı. Birden
ortalık kararmış, yollarını şaşırıvermişler.
Korkudan ayakları dolanmaya
başlamış:
EVVEL EVVEL tKEN. . . . . . 39
«Ah korkusuz, yaktın bizi korkusuz,»
diye söyleniyorlarmış.
Derken, bir yerlerden horoz sesleri
gelmiş kulaklanna. Bir de ışık görünmüş
ırakta ..
Kızlar:
«Korkusuz, acaba ne yana gitsek ?»
demişler.
Hava iyiden iyi ye ayaziadığı için:
«lşığa doğru gidelim,» demiş korkusuz;
«Hem ısımr, hem de geceyi geçirebileceğimiz
bir yer buluruz belki.»
O yana yönelmişler. Biraz sonra aydınlık
bir ev çıkmış karşıla;nna. Yükleri-.
ni indirip kapıyı çalmışlar.
Gök gürültüsünü andıran kahkahalarıyle,
minare kırığı gibi bir adam çıkmasın
mı karşılarınal Donup kalmışlar. Meğer,
köylerini inim inim inleten devin
eviymiş orası:
«Vay, süt kuzuları, vay körpecikler,
vay ayaklarıyle gelenler! .. » deyip, karnı40
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
nı oğuşturmaya başlamış dev .. Ağzı kulaklarındaymış.
İçeri almış, yedirmiş içirmiş..
.:Bunca yıldır babalarınız beni doyuruyor,
hiç sizi aç kormuyum ben?» diyormuş
.. Yatacakları yeri göstermiş sonra.
Ne etsinler, ocağına dilşmüşler bir
kez.. Uzanmışlar.. Çok yorgun olduklarından,
uykuya dalmış kızlar az sonra.
Dudaklarını yalıyor, sabırsızlanıp duruyormuş
dev; sınamak için seslenmiş:
«Kızlaaar!. Kim uyur kim uyanık?»
«Herkes uyur, Korkusuz uyanık,»
demiş oğlan .
.:Neden uyumuyorsun, Korkusuz?»
«Yatmadan önce, anam yağda yumurta
pişirirdi bana, öyle uyurdum.»
Gitmiş beş yumurta kırmış tavaya,
pişirip getirmiş dev.
Güzelce karnını doyuran Korkusuz,
yeniden yatağına uzanmış.
Biraz sonra dev yine seslenmiş:
«Kim uyur, kim uyanık?»
EVVEL EVVEL tKEN o o o o o o 41
«Herkes uyur, Korkusuz uyanık .. »
«Oğlum Korkusuz, niye uyumuyorsun?
»
«Yatmadan önce çaydan kalbuda su
getirirdi anam bana, yanıklığım geçer,
öyle uyurdumo»
Kalburu alıp çaya gitmiş dev. 'Şu da
uyusa da, körpecik kızlarla bir şölen versem
kendime,' diye düşünüyormuş. Daldırmış
çıkarmış, daldırmış çıkarmış çaya
kalburu, bir türlü su tutmuyormuş.
«Korkusuz'un anası yapar da ben
yapamam mı bu işi?» deyip uğıraşmaya
başlamış.
O uğraşadursun; Korkusuz, daha
ardından kızları uyandırmış:
«Tez, o horoz sesi gelen yana doğru
kaçın!» demiş; «yoksa hepinizi yiyecek
bu canavar. Ben burada kalıp onu oyalamaya
çalışacağım.»
Fırsat bu fırsat deyip fırlamış gitmiş
kızlar.
42 EVVEL EVVEL tKEN . . . . . .
Biraz daha uğraşmış, beceremeyince
elinden kalburu fırlatıp eve dönmüş dev.
Öfkeliymiş. Burun deliklerinden dumanlar
çıkıyor, ateş saçıyormuş gözleri. lçerde
Korkusuz'dan başka kimse kalmadığını
görünce, büsbütün çileden çıkmış. Yakalayıp
bir çuvala tıkmış Korkusuz'u; çuvalı
evin önündeki ağaca asmış:
«Şimdi sorarım ben sana işte!» demiş;
«Dövme et de, bi güzel olur ki.. Dur
hele, sopamı alıp geleyim de, oyun etmek,
kızlan kaçırmak nasıl olurmuş, anlarsm!
.. »
Hemen koynundan sapsız bıçağını
çıkarmış, çuvalın ipini kesmiş korkusuz,
devin ala danasını sokmuş kendi yedne,
ağzını bağlayarak ağaca asmış çuvalı. Bir
yolunu bulup dama çıkmış.
Elinde kalın bir sopayla çıkagelmiş
dev, hornurdana hornurdana çuvala vurmaya
başlamış. O vurdukça «Mööö!. » ediyormuş
ala dana.
EVVEL EVVEL tKEN. . . . . . 43
Dev keyiflenerek:
«Nasıııl, ala dana gibi böğürttüm
müüü ?» diye söylenirmiş.
Ses çıkmaz olunca, dövme eti yemek
için çuvala yaklaşmış. Ağzının suları akıyormuş
iştalıtan. Kendini tutamamış,
onun bu haline gülmüş Korkusuz. Dev de
onu görmüş; yine oyuna geldiğini aniayarak
deliye dönmüş:
«Vay,» demiş, «nasıl çıktın oraya
sen?»
«Ondan kolay ne var? Sacayağını
kızdırdım boynuma geçirdim, demk sacı
ateş gibi olana dek kızarttım, başıma kodum.
Bir sıçradım olmadı, iki sıçradım
olmadı, üçüncüde hoop, damda buldum
kendimi,» demiş Korkusuz.
Öfkeden gözleri döndüğü için çok
düşünmemiş dev, ateşi harlatmış. Gecikmeden
dama fırlayabilmek için, daha da
çok kızartmış sacayağı ile demir sacı. Birini
boynuna geçirip öbürünü de başına
44 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
koyunca, cazır cazır yanarak yere yıkılmış.
Hemen aşağıya atlamış Kork us uz:
« Y ıliardır beklediğim buydu; yok un
yoksulun bin çabayla ortaya çıkardığı
ürününü ellerinden alır mısın? Bunca zamandır
köyü inim inim inietir misin? İşte
sonun geldi gayn,» demiş.
Eline geçirdiği odunla vura vura kafasını
dağıtmış.
Derler ki, ucu göklere değen mor
dağların yamacında, adı KORKUSUZ
olan, şirin bir köy varmış şimdi. Devin
gömüleriyle evleri yolları bi güzel onarılmış.
Dallannda kuşlar bıcırdaşır, şınl şırıl
akarmış suları. Güler yüzlü, çalışkan
insanlar yaşarmış orada. Bol ürün
kaldınrlarmış tarlalanndan her yıl. Kimse
dokunamazmış onlara.. Çocuklan korku
bilmezmiş. Ak saçlı nineler, torunlarına
Korkusuz'un masalını anlatırlarmış.
Geçen gün ben de oradaydım, hepinize
selamları var.
ÜÇ YOL
B tR VARMIŞ bir yokmuş. Evvel
zaman içinde, kalbur saman
içinde Tanrı'nın iyi kullaJrı çokmuş.
Padişah da bunlardan biriymiş,
ülkesinin, halkının dirliğini düşünürmüş
hep. Onların yüzü gülerse halinden
hoşnut, gülmezse dünyası zindanmış. Böbürlenme,
yukardan bakma nedir, bilmezmiş.
Üç oğlu olmuş bunun kendi demirinden:
Birini çiftçi, birini çoban, birini de taş
işçisi yapmış.. Senin benim gibi gunun
boyu gök tere keser, ekmeklerini taştan
çıkarırlarmış ...
46 EVVEL EVVEL İKEN . . .. . .
Yıllardan bir yıl, yağmurun damlası
düşmemiş toprağa.. Tarlalarda ekinler
yanmış kavrulmuş. Dereler azalmış ince
bir sızıltı haline gelmiş. Çeşmeler kurumuş.
Büyük kıtlık olmuş .. Çiftçinin eli
böğründe kalmış.. Hayvanlar açlıktan kırılmış,
çobanlar ne edeceğini şaşırmış . . .
E.. her şey birbirine bağlı. Birine gelen,
öbürünü de yıkar; taş işçileri de işsiz kalmış
...
Halkıyle birlikte ikilere bükülürmüş
Padişah, elinde avucundakini dağıtmış
ama, ne kadar yeter? Vrurmış en büyük
bakıcılara .. Bakıcılar kocaman kitaplarını
kanştırmışlar, ince hesaplar yapmışlar,
alınlannı kırıştıra kınştıra düşünmüşler:
«Padişahımız,» demişler; «güneş ülkesini
kaplayan bir kara bulut yüzündendir
bu iş .. O kara bulutu çökerten de bir
kara devdir. Yürekli bir yiğit oraya vanp
bu kara devi öldürmedikçe birimize kurtuluş
yoktur .. Gayn ferman sizin .. »
•
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 41
Vezirleri: «Ortaya büyük ödül kayalım,
gözü kara yiğitler arayalım,» dediyse
de dinlememiş padişah. Kendi oğullannı
çağırtmış:
«Çocuklarım, bir derttir çöktü başımıza..
Çiftçinin, çobanın, taşçının halini
görüyorsunuz.. Bakıcılar, ancak yürekli
bir kişinin bizi kurtarabileceğini söylüyorlar.
Güneş ülkesindeki kara devin öldürülmesi
gerekmiş. Düşse düşse sizlere
düşer bu iş .. » Demiş.
Çiftçi olan büyük oğul ceketini almış,
vurmuş yola .. Az gitmiş uz gitmiş, dere
tepe düz gitmiş, günlerden bir gün bir üç
yol ağzına varmış. Bir tahta dikiliymiş
her yolun başında:
llkinde: Sen pişireoeksin, onlar yiyecek.
lkincisinde: Onlar pi.şireoek, sen yiyeoeksin.
Üçüncü yolda da: Kendin pi.şirip,
kendin yiyeoeksin .
48 EVVEL EVVEL İKEN . . . ...
Yazılıymış.
Düşünmüş kalmış Çiftçi. . . Sonunda,
«Ben başkalarına yardım etmeyi severim.
Varsın ben pişireyim onlar yesin. Güneş
ülkesine giden yol her halde budur,» deyip
ilk yolu tutmuş ..
Gidiş o gidiş ... Yüzünü gören olmamış
bir daha ..
Koca ülkenin gözleri yolda, durulur
mu? Almış değneğini babasının karşısına
çıkmış ortanca oğtil. ..
«Daha beklemek olmaz» demiş; «İzin
verirsen ağabeyimi aramaya gideyim. Ben
çobanım, işim gücüm dağda belde .. Az mı
boğuştum canavarlarla.. Ola ki kara devi
de haklarım . . . »
Büyük oğlu gitti gideli ağzını açmadan
tahtında oturan padişah, başıyle izin
verdiğini bildirmiş.
Ha şuracık, de şuracık, üç yol ağzına
varmış Çoban. Bakmış, tahtalarda gaEVVEL
EVVEL İKEN ... ... 49
rip yazılar .. Sen pi§ireceksin} onlar yiyecek.
«Yooo,>> demiş, «bana göre değil bu ..
Ben pişirecekmişim onlar yiyecekmiş ..
Öyle yağma yok!.. Onlar pişirsin ben yiyeyim
.. »
İkinci yolu tutmuş
Gidiş o gidiş .. Çobanı gören olmamış
bir daha ...
Bir beklemiş, iki beklemiş Taşçı; bakmış
dönen yok, «Tamam,» demiş; «sıra
bende». Varmış babasına. Taş kesilmiş gibi
oturuyormuş tahtında baba:
«Baba,» demiş Taşçı; «ben bileğime
güvenirim .. En sert taşları yonttum bunca
yıl.. En güç işleri yaptım .. Göreceksin,
kardeşlerimi de ülkemizi de kurtaracağım.
»
Başını eğmiş padişah.
Taşçı, üç yol ağzına gelmiş. Birinci
yolun başındaki yazıyı da, ikinci yolun
başındaki yazıyı da beğenmemiş.. cBun50
EVVEL EVVEL İKEN ......
􀄷 --'.,;:.;. __
lar bir yere çıkarmaz adamı,» diye düşünmüş
.. «Varsa varsa, kendi pişirip, kendi
yiyen, kimselere yük olmayan varır
güneş ülkesine,» deyip üçüncü yola sapnuş.
Yürümüş de yürümüş. .. Günlerden
bir gün dağ başında küçücük bir kulübeye
varmış. Ak saçlı bir nineciğinmiş bu
kulübe. Hastaymış. Bir kaşık su vereni
yokmuş:
«Üh, gözel oğlum,» demiş Taşçı'yı
görünce.. «Tann gönderdi seni bana.. Şu
karşıki dağda bir pınar vardır, şifalıdır
suyu. Bana her gün oradan bir testi su
getiren olsa, kurtulurum .. »
«Hay hay Nineciğim, senin istediğin
su olsun.. Bir değil iki testi getireyim,
getireyim de tek sen kurtul..»
Her sabah ala tanla kalkar, testiyi
omuzlar, düşe kalka dağa tırmanırmış.
Ayaklan kan içinde kalırmış döndüğünde.
Bir güne bir gün «yoruldum» demeEVVEL
EVVEL İKEN . . . ... 5 1
den, pişmanlık getirmeden altı ay şifalı
su taşımış Nine'ye. Altı ay sonra Ninecik
iyileşip ayağa kalkınca, helallık dileyip
izin istemiş.
«Yavrum,» demiş Ninecik! «Tanrı
gönlüne göre versin, çok kalırımı çektin.
Yoksulum, sana armağan edecek bir şeyim
de yok .. Şurada eski günlerden kalma
bir baltamız olacaktı ; bir eşi daha
yoktur dünyada.. Adamının elinde dağı
taşı ikiye böler. Güneş ülkesindeki dev,
solucan gibi gelmez ona .. Bir vuruşta işini
bitirebilirsin .. Hadi, yolun açık, bileğin
güçlü olsun ...»
Taşçı yumulmuş yola, dereler tepeler
aşmış, günlerden bir gün bir ormana
ulaşmış. İki adam kucaklayamazmış ağaçların
her birini, öyle ulu ağaçlı bir ormanmış.
Ne var ki, kurumaya dönükmüş ağaçlar,
yaprakları sarı sarı ... Yürek yakan
bir inilti geliyormuş derinlerinden. Dayanamamış,
o yana doğrulmuş. Devriimiş
62 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
bir ağaç altında kalmış uzun sakallı bir
cüceyle karşılaşmış az sonra. Uğraşmış,
didinmiş, nerdeee .. Değil kurtarmak, kımıldatmanın
bile olanağı yok.
Son canıyle sakalından bir tel kopararak
Taşçı'ya uzatmış cüce:
«Şunu ağaca dola, baltayı vur, oğlum,
» demiş.
Denilen yapılınca ağaç ikiye bölünmüş,
cüce kurtulmuş:
«Ellerin dert görmesin oğlum, canımı
kurtardın. Dile benden ne dilersen.»
«Ben emeğiyle geçinen biriyim, bir
şeye muhtaçlığım yok,» demiş Taşçı. «Güneş
ülkesine kara devi öldürmeye gidiyorum.
Bir şeye muhtaçlığım yok. Sağlığınızı
dilerim.»
Cücenin çok hoşuna gitmiş bu sözler.
Çıkarmış b k yüzük vermiş ona:
«Yine de şunu al,» demiş, «dünya büyük,
insan küçük .. Nerede başının darda
kalacağı belli olmaz. Sıkıntıya düşersen
EVVEL EVVEL İKEN...... 53
parmağında çevir, yeter. Hadi, yolun açık
ola .. »
Günlerden bir gün güneş ülkesine
varmış Taşçı. Gökyüzünü kara bir bulut
kapatıyormuş. İnsanlar birer karaltı gibiymiş.
Padişah'ın sarayı sönmeye yüz
tutmuş bir kora benzermiş uçta. Geceleri
göz kamaştırıcı bir şavk dolanırmış
içinde yalnız. Padişah'ın güzeller güzeli
kızıymış bu şavk. Davullar döver, tellallar
bağırırmış alanlarda:
«Duyduk duymadık demeyin! .. Dünyamızı
karartan kara devdir. Bileğine,
yüreğine güvenen erler, ne duruyorsunuz?
Bizi aydınlığa kavuşturabilirsiniz.
Kim kara devi öldürürse, Padişahımız kızını
ona vereceek ! .. »
Taşçı saraya varmış. Böyleyken böyle
demiş. Bir sizin değil, kara dev yüzünden
bizim de başımız dertte. Dereler dağlar
aştım, yedi dağın ardından bu iş için
geldim buraya.
54 EVVEL EVVEL IKEN ..... .
«Aman oğlum,» demiş Padişah, «iyi
düşün. Nice babayiğitler dönmedi kara
mağaradan.»
«Düşündüm, Padişahım; bütün yiğitlerin
öcünü alacağım ben. Tez kara
mağaranın yolunu göstersin adamlannız
bana.»
Bir dağın böğründeymiş kara mağara;
daha önce ölen yiğitlerin kemikleriyle
doluymuş önü. Dev uyuyormuş. Usul usul
ta yanına sokulmuş Taşçı; sonra, N ine'
nin armağan ettiği baltayı bütün gücüyle
boynuna indirmiş. Yeri göğü inleten bir
böğürtü duyulmuş, bir kara kandır boşanmış
ardından, dereleri doldurmuş.
Dev ölünce, güneş doğuyormuş gibi
ışıklar saçmaya başlamış saray.
Padişah, Taşçı'yı kucaklamış, alnından
öpmüş:
«Aferin oğul,» demiş; «gerçekten de
tüm yiğitlerin öcünü aldın, büyük bir beladan
kurtardın bizi. Öz oğlumdan· ileriEVVEL
EVVEL İKEN...... 55
sin bugünden geri. Ama, bir müşkülümüz
daha var bizim.»
Gökyüzünü kara bir bulut gibi kapatan
ağacı göstermiş.
«Bu da başka bir kara dev; onun yüzünden
yağmurun damlası düşmüyor öbür
ülkelere. Irmaklar akmıyor. İnsanlar kırılıyor
kıtlıktan. Çok uğraştık, bir çare
bulamadık. Bir vuruşta devrilmesi gerek
bu ağacın, öyle diyor bakıcıla:r .. Bir vuruşta
devrilmedi mi, kara devin kara kanından
daha büyük bir felaket doğacakmış
.. Dilim varmıyor ama .. . »
«Siz hiç merak etmeyin, Padişahım;
onun da üstesinden geliriz .. »
Dev ağaç, öyle kalın öyle kahnmış
ki, bir değil, yüz vuruşta bile devrilecek
gibi görünmüyormuş. Çevresini dolanmış,
yukarı bakmış, düşünmüş kalmış Taşçı.
Derken cücenin dedikleri aklına gelmiş:
«Sıkıntıya düşersen parmağındaki
yüzüğü oynat, yeter.»
56 EVVEL EVVEL tKEN ..... .
Yüzü aydınlanmış, sevinçle parmağındaki
yüzüğü oynatmış. Oynatır oynatmaz
uzun sakallı cüce belirivermiş karşısında.
Taşçı'nın derdini öğrenince yine
sakalından bir tel kopararak uzatmış :
«Önce bunu ağaca dola, sonra baltam
indir,» deyip yitmiş.
Taşçı, alam dolduran meraklı kalabalığına
dönmüş :
« Ey ahali ! » demiş ; «biliyorsunuz, bu
ağacın bir vuruşta devrilmesi gerek. Ancak
o zaman yağmurlar yağacak, ırmaklar
akacak, insaniann yüzü gülecek.. Altında
kalan, yaralanan olsun istemem ..
Uzak tepelere açılın .. »
Sonra cücenin dediği gibi yaparak,
bütün gücüyle baltayı indirmiş. Gökyüzü
sallamr gibi olmuş, çatırdayarak devriimiş
ağaç. Ortalık ışıyıvermiş. Irmakla;r,
çeşmeler, çaylar gürül gürül akınaya başlamış
.. Güneşin önünde kara bir leke kalmış
yalmz .•
EVVEL EVVEL İKEN...... 57
«Oğlum, sevgili oğlum,» diyerek koşmuş
Padişah .. Kucaklamış Taşçı'yı.. «Yiğitlerden
yiğit oğlum.. Kara devden de,
göklerimizi kaplayan kara buluttan da
kurtardın bizi.. Dünyamıza can geldi..
Ama, güneşin önündeki şu kaıra lekeyi
görüyor musun? Onun yüzünden mutlu
olamaz insanlar .. Yollan çatallanır, çıkarcı
olurlar.. Görünmez kara devler, kara
bulutlar yaratırlar ... »
«Anladım, Padişahım; o kara lekeyi
yok etmenin çaresi?»
«Var, var ama, bilmem ki..»
«Siz söyleyin hele. Belki ona da gücüm
yeter.»
«Bir bardak kaynar sütle, o kara lekeye
değin uzanan şu kavak ağacına çıkıp
ineceksin. Bir tek damla süt dökülmeyecek.
Dökülürse düşen damla yeniden
göklerimizi karartan koca bir bulut olur.
Kimsecikler üstesinden gelemez bir daha
da .. »
--------------··
58 EVVEL EVVEL İKEN ......
«Bir düşüneyim,» demiş, odasına çekilmiş
Taşçı. Parmağındaki yüzüğü kımıldatarak
uzun sakallı cüceye danışmış.
Cüce:
«Ondan kolay ne var, yiğidim,» demiş;
«kara.devi öldüren, dev ağaçları bir
vuruşta deviren, bu işi haydi haydi yapar.
Parmağındaki yüzüğü kimseye göstermeden
sütün içine atarsın, bardak
saHansa bile dökülmez gayn. Rahatça kavağa
inip ,çıkabilirsin.»
Devrisi gün; «Tamam, Padişahım,»
demiş Taşçı; «kavağa çıkmaya hazınm.»
İğne atsan yere düşmeyecek gibi doluymuş
alan. Taşçı, silme kaynar sütle
dolu bardağı eline almış, yüzüğü ıçme
atarak kavağa tırmanmaya başlamış.
Ayağı kaydıkça yerdekile.rin yüreği ağzına
geliyormuş. Binlerce göz bardağı izlemekteymiş.
Gökteki kara lekeye yaklaşınca,
bütün dünya tabak gibi ayağının
altına serilmiş ..
EVVEL EVVEL İKEN...... 59
Bakmış geldiği yerlerde sular çağıl
çağıl akıyor, ovalar yamaçlar gömgök.
İnsanlar işinde gücünde. Ta ötelerde iyice
yaşlanan babası sarayın penceresinder
kırları seyrediyor. Beride, her birinin başına
tahtalar dikilmiş üç yol ayrımı..
Kardeşlerinin gittiği yollar, ineele ineele
varıp bir ormanda yitiyor. Yalnız üçüncü
yol aydınlık, pınl pınl dünyayı dolaşıyor
...
Kendini tutamamış gözlerinden iki
damla yaş süzülmüş ...
Yere indiğinde elini ıslak görenler
sütün döküldüğünü sanıp kaygıtara kapılmış:
«Eyvah,» demişler; «olan oldu her
halde .. »
Ama o, gördüklerini bir bir anlatınca
yüzleri gülmüş. Kara leke silinip gidince
bir şenliktir başlamış. Kırk gün kırk gegece
çalıp oynamışlar. Cücenin yardımıyle
kardeşlerini de çıkmazlardan kurtarmış
60 EVVEL EVVEL İKEN ..... .
Taşçı. Kendisi Padişah'ın güzeller güzeli
kızıyle, kardeşleri de komşu ülke padişahlarının
kızlarıyle evlenmişler ...
Kıtlıksız kıransız, mutlu bir ömür
sürmüşler ...
.... -
CAN DOST
r ORFORADAN, sürsüreden ..
";" .- -= Manisa'dan Tire'den. Yenice
􀂪 geçtik buradan. Konaraktan,
"
'
..,. göçerekten, lale sümbül biçerekten,
kahve tütün içerekten .. Sulu yerde
peynir ekmek, susuz yerde kavun karpuz
yiyerekten .. Az gittim, uz gittim. Bi de ardıma
baktım ki, bir arpa boyu yol gitmişim
.. Ahacık bizim köyün bağları .. Ahacık
dost elleri, dost gülleri.. Dost yüzünd-e
açar güller, dost dilinde öter bülbüller ..
Dost kıyıların, dost delikanlısı, ak62
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
şama değin ağ atıp a ğ çekmiş _sulardan,
ama, boşuna .. Bir türlü güldürmemiş yüzünü
dost deniz. İyice umudu kırıldığı sırada
bi 'de bakmış: Renkli, pırıl pınl, iri
gözlü bir balık, dost dost bakıyor kendine,
bir şeyler demek ister gibi de, ağzını
açıp kapıyor.. Dayanamamı ş:
«Bir seninle doyacak değiliz a güzel
balık!. Var git eşine dostuna, ülkende
güzel güzel yaşa,» deyip salıvermiş suya.
Bir, bir daha sınamış 'bahtını, hep o
balık çıkmış karşısına.
«Anlıyorum,» demiş delikanlı; «yüreğimi
yokluyorsun sen benim, bakalım
bir yanı kararıp da, caygınlık getirecek
miyim diye anlamak istiyorsun.. Yo! pişman
değilim, içimden gelerek saldım seni,
bu akşam aç kalacağıını bilsem, Jnyamam,
yine de salarım seni.. Hadi sen yoluna,
ben yoluma!..»
Eli boş dönmüş eve sonunda.
Devrisi gün, gurbete çıkmak için izin
EVVEL EVVEL il&N...... 63
istemiş babasından. 1
«Bana denizde ekmek yok, bi yol da
ıraklara açılayım, oralarda arayayım bahtımı,
» demiş.
Gülümseyerek oğluna bakmış baba:
«Git oğul,» demiş; «dünya güzel, dünya
geniş .. Ayaklarının yürüdüğü, gönlü·
nün dilediği yere değin git.. Yolun açık,
bileğin güçlü olsun. Ama, unutma; paran
olmuş pulun olmuş, sarayın olmuş, çulun
olmuş, birinin hükmü yoktur can dostunun
yanında. Candan dostlar edinmeye
bak kendine .. »
«İyi ama, baba, nasıl anlaşılır birinin
can dostu olup olmadığı? İnsanın alacası
içinde .. Dost sanırsın da .. »
«Önce kendin, eline, diline sahip olacaksın,
» demiş babası, tkimseye kötülük
etmeyecek, kimse üzerine kötü düşünmeyeceksin..
Can gözlerin açı􀎜 olacak. Görüştüğün
kişileri tartacaksın sonra da ..
Kim ki, sen zorda kaldın mı kendini öne
64 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
atar, kim ki ekmeğini bölüşürken çoğunu
sana vermeye kalkışır, kim ki büyüklenmez,
eli dili temizdir; tamam, dostun
hasıdıiL' o .. »
Helallik dileyip, anasının babasının
ellerini öpmüş, azık torbasını sırtlamış.
«Hadi hoşça kalın,» diyerek yola vurmuş
oğlan.
Atlı, yaya, çok kişi gelip geçmiş yanından.
Bazısı dil ucuyle selam veriyor,
bazısı da görmezlikten gelerek uzayıp gidiyormuş.
Isınıp sokulamamış hiç birine.
Adamlar görmüş, elini dilini tutamayan,
söven sayan, başkasının malına uzanan ..
Uzaklaşmış onlardan.
Derken, kara kuru bir yolcuya rastlamış.
«Uğur ola ahbap! Ne yana böyle dalgm
dalgın? Canını sıkan bir iş mi var
başında?» demiş adam.
«Gurbete, çalışmaya,» demiş beriki;
«yalnızlıktan bunaldım da .. »
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 65
«Eh, birlikte yürüyelim öyleyse, benim
de niyetim gurbetçilik .. Konuşa dertleşe,
yollan tüketiveririz.»
Yıldızlan barışıvermiş. Öyle koyulmuşlar
ki muhabbete, yorgunluklannı
unutmuşlar.
Az sonra, hızlı akan bir çay çıkmış
önlerine. Kara kuru adam, hemen öne atılıp
g€çit veren bir yer aramaya başlamış.
Sonra da :
«Şurası uygun, tut elimi beni izle arkadaş,
» demiş.
Delikanlı daha bir ısınmış yolcu ya ;
'Tam babamın dediği gibi,' diye düşünmüş.
Karınlan acıkınca, yol kıyısında bir
ağaç altına mendillerini sermişler. Hemen
azık torbasını açmış :
«Buyur kardaş,» demiş adam ; «hele
bunu yiyelim de, sonra senin azığın tadına
da bakarız.»
Sevinçten içi içine sığınıyormuş delikanlının.
'Gayrı dünyanın öbür ucu olsa
....
·'
ı
1
66 EVVEL EVVEL !KEN ..... .
giderim, dağlar denizler kesemez yolumu,
candan bir dost buldum çünkü,' diye düşünüyormuş
...
İki dost, az gitmişler uz gitmişler,
günlerden bit gün koca bir kente varmışlar.
İş aramışlar günlerce .. Her bir taşa •
baş vurmuşlar ama, yer demir gök bakır ..
Sıkıntılı durumlara düşmüşler. Bakmışlar
olacak gibi değil, «bari harnallık edelim,»
demişler. Başlamışlar yüklerin altında
terlemeye ...
Çarşıda tellallar bağınyarmuş bir
gün. Sormuşlar, soruşturmuşlar, Padişah'
ın, kızını evlendirrnek istediğini ogırenmişler.
Duyan uzaklaşıyormuş oradan:
«Güzel kız, has kız ama, nedir derdi
anlaşılamadı,» diyorlarmış.. «Kim, kendisiyle
evlenıneye kalkıştıysa, sabahı ölü
çıktı saraydan. Nice babayiğitler gitti bu
yolda .. »
Padişah'ı da, halkı da çok üzüyormuş
bu durum.
EVVEL EVVEL tKEN o o o o o o 67
Delikanlı, can dostuna, cnn dostu delikanlıya
bakmış, düşünüp kalmışlar.
«Bir kez sınamak istemez miydin ?
demiş arkadaşı ; sağdıcın olurdum ben
de .. Bakarsın cini korkar, büyüsü bozulur
kızın, kurtuluruz biz de bütün gün iki
büklüm yük taşımaktan. Rahata ereriz
sarayda. Senden iyisini bulacak değil ya
Padişah .. Ben yanındayken korku getirme
aklına .. »
Aklı yatmış delikanlının; 'Bir tehlike
sezse, dostum böyle konuşmazdı,' diye
düşünmüş. Varıp bir dükkandan temiz
giysiler almışlar, üstlerini başlarını düzeltip
sarayın yolunu tutmuşlar.
Saray adamları acıyarak bakmış,
bunlara:
«İşte iki kurban daha!. Canla;nnıza
mı doydunuz da geliyorsunuz ? .. Gençsiniz,
gidin sırtınızla taş taşıyın, ekmeğinizi
tuza banın daha iyi,» demişler .. «Unut-
. ..
68 EVVEL EVVEL İKEN 0 0 . 0 0 .
mayın, yarın cenazeleriniz çıkacak buradan
.. »
İki dost, yüreklerini bozmamışlar.
Delikanlı, Padişah'ın elini öpmüş:
«İzin verirseniz, Tanrı'nın emri, tüfeğin
demiriyle kızınızla evlenmek istiyorum,
» demiş; «Bu da benim can dostumdur.
Sağdıcım olacak, ayrılmayacak
yanı m dan. Bir perde gereceğiz aramıza ..
Eli, dili, yüreği temiz adamdır; oğlun saya
bilirsin onu da .. »
«Karar sana ait delikanlı,» demiş Padişah;
«Bakıcılara, büyücülere damştı k,
Hekime hocaya baktırdık, dağılınadı gitti
sarayıının üstünden bu uğursuzluk . . .
Belki vakit saat gelmiştir de senin de bizim
de yüzümüz güler. İşte kızım.»
Bir bakmış, gözleri kanıaşmış delikanlının;
'Sen doğma, ben doğayım,' diyormuş
aya, gelin .. Öylesine eşi menendi
görülmedik bir güzelmiş.
Yemişler, içmişler, odalarına geçEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 69
mişler. Perdenin ardına çekilen sağdıç,
hiç uyumamaya kararlıymış.
Tam gece yarısı, bir yılan çıkıvermiş
kızın ağzından, süzülüp yere akmış, çatal
dilini oynatarak, delikanlıya yönelmiş ..
Hemen atılıp boğazını sıkarak, mendiline
koymuş bunu sağdıç. Onca delikaniıyı sokup
öldüren o yılanmış meğer.
Heyecanla, korkuyla bekleşen saray
halkı, delikaniıyı sağ görünce devrisi sabah,
gözlerine inanamamış, koşup Padişah'a
mustulamışlar. Çok sevinmiş Padişah:
«Şükürler olsun! bugünü de gördüm,
ölsem de, gam yemem gayrı.. Sarayıma
çöken uğursuzluk dağıldı,» demiş.
Haberler uçurmuş yedi düvele.. Çalgılı
çağnaklı şenlikler başlamış alanlarda..
Günlerce yenmiş içiimiş . . .
Sarayın gözdesi olmuş iki dost ; el
üstünde tutuluyorlarmış gayn. Yedikleri
önlerinde, yemedikleri artlarındaymış. Pı70
EVVEL EVVR:L İKEN . . . . . .
rıl pırıl ışıklaırla donatılıyormuş saray
her gece ...
Günlerden bir gün, «köyleri» düşmüş
akıllarına. «Bir elimiz yağda, bir elimiz
balda, burada bizim ; ama, ya yolumuzu
gözleyenler, onlar ne haldedir acaba ?» diyorlarmış
.. «Varıp ellerini öpmemiz, mutluluğumuzu
onlarla da paylaşmamız gerekmez
mi'?»
İzin istemişler Padişah'tan.
Günlerce yol hazırlıklan görülmüş.
Sandıklar heybeler dolusu altın, Hint'ten,
Yemen'den getirilmiş bir nice göz kamaştırıcı
eşya verilmiş bunlara armağan. Davulla
zurnayla, halayla törenle uğurlanmışlar
bir sabah.
İlk buluştukları yere gelince, dostu:
«E ... kardeş,» demiş delikanlıya. «Ayrılık
vakti gelip çattı. Bidikte geçirdiğimiz
günleri hiç unutmayacağım. Benim köyüm
şu yanlardadır. Gurbette kaza:ndıklarımızı
bölüşelim de, helaJlaşalım gayrı. .. »
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 71
Sandıklarda heybelerde ne varsa, ikiye
bölmüşler.
«Buraya değin iyi,» demiş dostu; «ya
gelini nasıl bölüşeceğiz ?»
Susup kalmış delikanlı.
Dostu kılıcım çekmiş, sanki ikiye bölecekmiş
gibi kıza doğru sallamış.
Korkmuş:
«Aaa! .. » diye bağırıvermiş kız.
İçindeki yılan ödü yarılmış, dışarıya
akıvermiş ağzından.
Bunun üzerine, vaktiyle boğup mendile
sardığı yılarn da ortaya çıkarmış sağdıç:
«İşte, kızım,» demiş ; «senin mutluluğuna
engel olan bunlardı. Gelin olduğun
g􀎝ce de, bu çıkmıştı ağzından. Arındın,
temizlendin gayrı; tam arkadaşıma yaraşık
bir gelin oldun. Dert görmeden kocayın,
torunlarınızın torunlarını görün .. Ne
varsa dostlukta, insanlıktadı􀎞; cümleye
dost olun .. »
72 EVVEL EVVEL tKEN . . . . . .
Sonra arkadaşına dönmüş :
«Biliyor musun?» demiş. «Deniz kıyısında
üst üste aynı balığı yakalamıştın
bir gün. 'Bir seninle doyacak değiliz a güzel
balık!. Var git eşine dostuna, ülkende
güzel güzel yaşa!' deyip suya salıvermiştin
sonra .. Ha, işte o balığım ben. Eli, dili,
yüreği temiz bir insansın, can dostsun
sen.. Bana ayırdıklannın tümünü de al.
Hiç bir şeye ihtiyacım yok benim. İşim
burada bitti. Haydi hoşça kalın, yolunuz
açık olsun . . . »
Sonra yitip gitmiş ortadan.
----------------·
UZUNKULAK' A DERS
A ı iken, huy iken, ayağıma
hattı bir diken. O acıyla
vurdum yollara. Hey otlar,
hey çimenler!.. Bizden
önce gelip gidenler. Bir atım
olsa Rafdağı'na varsam, varsam da,
Dünya güzelini görsem ... Cennet bahçesinden
gül dersem.. Dilimde gök elmaların
tadı, .yeni bir masala başlasam.
Bir varmış, bir yokmuş. Yoksul mu
yoksul, bir adam yaşıyormuş köyün birinde.
Ne tarla, ne ev, ne ocak ... Otlar,
7 4 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
ağaçlarr gibi bir adam ... Bereket, Uzunkulak'a
. . . O da olmasa acından ölüp gidermiş.
Uzunkulak dediği, yaşlı bir eşek.
Sararmış sırtına iki küfe üzüm, deh çüş,
deh çüş ! .. Üzüm satarmış orda burda.
Ranlarda, ağaç altlannda yatarmış. Babasını
yitirdikten sonra, insanlardan soğumuş,
kimselere sokulmaz, kimselerle konuşmazmış.
Bir derdi sıkıntısı oldu mu, Uzunkulak'a
anlatırrmış:
«Biliyor musun, Uzunkulak, senden
başka kimsem yok benim bu dünyada ...
Babamın sıcak sesini, bana hep gülüms􀎟yen
yüzünü unutamıyorum bir türlü. Çok
seviyordum onu. Yaşamak daha tatlıydı o
sağken .. İnsanlara da kızmıyordum. Ama,
bir gün koca bir bıçak buldum göğsünde,
insafsızca saplamışlardı. Oysa, kimseye
bir zararı dokunmazdı .. Ne istediler ondan?
»
Dinlermiş gibi başını kaldırır, kocaman,
üzgün gözleriyle düşüneeli düşünceEVVEL
EVVEL İKEN . . . . . . 75
li yürürmüş Uzunkulak ...
Yine, üzüm satmaya gidiyormuş bir
gün. Arkalarından bir atlı geldiğini fark
etmemişler. Padişah'ın vezirlerinden biriymiş.
Kulaklarına çalınanları düşündükçe,
hak vermiş Üzümcü'ye .. Ama, bütün
insanlara kızmasını doğru bulmamış. İnsan
bu. Ölçülmez, geçilmez ... Her işin başı..
Ona güvenemeyip de kime güveneceğiz?
miş:
«Uğur ola arkadaş.»
Üzümcü şaşkın, isteksiz başını çevir-
«Ha, öyle olsun ... Sana da.»
«Adını bağışlar mısın?»
«N edeceksin adımı, hem sana ne?
Geç git işte ... »
«Tanışalım, arkadaş. Hayvanlar koklaşa
koklaşa, insanlar konuşa konuşa. Bakarsın
sever, hoşlanırız birbirimizden.
DBrtleşiriz.. Tadına doyulmaz bir dostluk
kurulur M'amızda.􀎠
'7􀁴 RVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
((inanmam ben öyle şeylere.. Dost
mu olurmuş insanlardan? Neden babamı
öldürdüler öyleyse? Adımı soruyorsun,
}􀄵0;y-􀄶,; Karayazılı derler bana .. »
«Ne yana böyle Karayazılı kardeş?»
«Üzüm satmaya.. . Bereket Uzunkulak'a
; o da olmasa, bi lokma ekmek vermez
adama senin o insan dediklerin .. »
Konuşa konuşa yol almışlar bir süre.
Üzümcü'nün temiz yürekli, iyi biri olduğuna
inanmış vezir. Terslenmeleri üzgünlüğünden,
sıkıntılarındanmış hep. Yardım
etmeyi kurmuş ona içinden:
«Karayazılı kardeş, adını sordum,
durumunu öğırendim ben; ama, sen hiç bir
şey sormadın bana. Böyle dostluk kurulmaz.
İnsan, insana her zaman gereklidir.
Eti yenmez, derisi giyilmez; tatlı dilind€n
başka nesi var .. Bakarsın en olmadık yerde
karşılaşırız. Padişah'ın Küçük Veziriyim
ben. Ülkenin her yanında sözüm geçer.
Hoşlandım senden. Başkente yolun
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 77
düşerse uğra.. Kime sorsan evimi gösterir.
Başım gözüm üstünde yerin var. Konuğum
ol..»
«:İyi, iyi..»
«Hadi Allaha ısmarladık, yolun açık,
kazancın bol olsun .. » deyip ilerlemiş atlı.
Az sonra, nasıl olduysa, üzümcü'nün
Uzunkulak'ı çamura batmış. «Deh!» dedikçe
gömülüyarmuş hayvan.. Dövmek, sövmek
para etmemiş. Omuzlamış, itelemiş,
olmamış. Çare kalmayınca, koşmuş önde
gidenin ardından. Başlamış el saliayarak
bağırıp çağırmaya:
«Heeyyy! Hey, heeyyy! .. Dur heyv!.
Gel heyy! .. »
Duymuş, geri dönmüş vezir :
«Bre arkadaş, bre Karayazılı! .. Ne
kalın kafalı adammışsın sen yahu!. N'ol:u
yorsıin böyle ? Adım yok mu benim ?
Doğru dürüst seslensene.. Tutturmuşsun
bir hey, hey, hey! .. Türkü çağırıy<:Jrsun
sandım ben .. Dönmeyecektim ama, Uzun78
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
kulak'a acıdım.»
Biri kuyruğundan, biri yularından
tutmuş: «Haydi Uzunkulak, dayan Uzunkulak!
» deyip zaır zor kurtarmışlar hayvanı.
Vezir ayrılmadan önce:
«Dinle Karayazılı kardeş,» demiş;
«yollarda dolaşan adam şu üç öğütü unutmamalı
.. İyi dinle, belki işine yarar: Birincisi,
yeni tanıştığı kimsenin adını, işini
sormalı, ne nin nesi olduğunu öğrenmeli ..
İkincisi, istemeden bir şey vermemeli kimseye..
Üçüncüsü de, kalkacağı yere oturmamalı
.. Aniadın mı kardeş? .. Yolun dü-·
şerse beklerim ha .. Hadi eyvallah ! .. »
üzümcü'nün kafası karışmış. Şimdiye
dek tanıdığı kişilere benzemiyormuş bu
atlı. Hiç bir çıkar gözetmeden kendisine
yardım etmiş, öğüt vermiş, sonra da evine
konuk olmaya çağırmış. 'Acaba «dosUuk"
dediği bu muydu?' diye düşünmüş.
Günlerden bir gün:
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 79
« Uzunkulak,» demiş, «Var mısın şu
adama gidelim bir .. Gör􀎡lim ne mene kişidir
.. Sözü başka, yaşantısı başka olur kimilerinin.
Bu da onlardan mıdır ?»
Uzunkulak başını sallayınca, yola düşmüşler.
Az gitmişler, uz gitmişler, sabahlardan
bir sabah, başkente varmışlar. Yeni
giysili, yukardan bakan kentlileri beğenmemiş
Karayazılı. «Burası köyden de
beter her halde,» demiş. Karpuz satan birine
sokulup, Küçük Vezir'in evini sormuş.
Karpuzcu toparlanıverince, yol arkadaşının
önemli bir kişi olduğunu anlamış. Yolu
göstermişler.
Karşısında Karayazılı'yı gördüğünde
gerçekten sevinmiş Küçük V ezir:
«Vay, Karayazılı kardeş! Hangi yeller
attı seni buralara? Ne iyi ettin de geldin
.. Buyur, geç içeriye .. Başım gözüm üstünde
yerin var .. Kolay kolay bıTakmam
seni..» demiş.
Konak, I§ıklarla donatılmış gece ..
80 EVVEL EVVEL tKEN . . . . . .
Üzümcü baş köşelere oturtulmuş. Sofralar
kurulmuş önüne ki, düşte bile görmemişmiş
öylesini .. Vezir'in tatlı sözleri, güler
yüzü, gördüğü saygınlık yüreğini hafifletmiş.
'Dünyada iyi insanlar var sanırım,'
diye düşünmüş.
Olacak işte, o gün padişahın hazinesi
soyulmuş. Bunlar sofradayken, bütün saray
adamını toplantıya çağırmış Padişah.
«Çok önemli,» diyormuş haberci; «kesinlikle
gele.ceksiniz.»
«Padişahımıza selam eyle, konuğum
var. Töremize göre konuktan büyük olmaz,
onu bırakıp gelemem. Ama, birlikte
gelmemizi buyururlarsa o başka.»
Haberci durumu anlatmış. Padişah:
«Onun konuğu, bizim de konuğumuz
sayılır, buyursunlar .. » demiş.
Geniş bir salondaymış toplantı. Sarrayın
göz kamaştırıcı parıltısı karşısında
Küçük Vezir'i de, öğütleri de unutmuş
üzümcü.. Düşünmeden gidip baş köşeye
EVVEL EVVEL İKEN' . . . . . . 81
oturmuş. Ama, herkesin rütbesine, derece.
sine göreymiş sarayda yeri. Gelen kaldırmış,
gelıen kaldırmış, kapı ağzını boylamış
i til e i til e ..
Padişah gelince, yemekli toplantı
başlamış. Hem yiyor, hem konuşuyorl3irmış.
Birbirinden ciddiymiş hepsi de. Üzgün
bir sesle, inceden ineeye olayı anlatmış.
Padişah :
« Hazinemiz soyuldu. N e edip edip, tez
suçluyu bulma1ısınız.» demiş. Anlamlı anlamlı
her birinin yüzüne bakmış. Dolmalar,
sarmalar, etliler, sütlüler .. derken, koskocaman
bir karpuz getirilmiş. Yirmi yi.Jrmi
beş kilo varmış belki. Padişah'ın onune
bırakmışlar. Üstü yol yol nakışlı güzel bir
karpuzmuş.
Padişah ayağa kalkmış:
«Hemen büyük bir bıçak vıerin bana
da, şunu keseyim .. » demiş.
Daha sözünü bitirmeden Üzümcü yeS2
:rnvvEL tnVVEL iKEN ..... ,
rinden fırlamış, belindeki koca bıçağı uzat􀎢
mış :
«Buyurun Padişahım .• »
Padişah şaşırmış; vaktiyle hazineden
kaybolan bıçakmış bu, arayıp dmdukları
koca bıçak ..
«Tamam,» demiş ; «hırsız bulundu. İşte
aradığımız bıçak .. Şu halde, hırsız da bu
adamdır ... Hemen tutuklansın, yargılanı:­
cellada verilsin. »
Soğuk terler döküyormuş Küçük V t:·
zir. 'Keşke sahip olsaydım şuna biraz, yanımdan
ayırmasaydım .. Benim yüzümden
boynu vurulacak; nasıl etmeliyim de kurtarmalıyım
konuğumu ?' diye düşünüyormuş.
Söz istemiş:
«Padişahım, » demiş, «Bu adam benim
konuğumdur. Hırsız bile olsa, şimdi
tutuklanmasın. Ta ne yanlardan kalkıp
bugün geldi. Bir konuğu tuzağa düşürmüş
gibi olmayalım. Benimle gelsin, evimde
EVVEL E!VVEL İKEN. . . . . . 83
kalsın.. Gereken yarın yapılsın. Söz veriyorum
eliml􀇹 getirir teslim ederim . . . »
Padişah bir düşünmüş :
«Uygun,» demiş ; «Uygun ama, bir
şartım var : Hiç konuşmayacaksin konuğunla,
akıl vermeyecek, bir şey öğretmeyeceksin
ona .. Söz mü ?»
«Söz, Padişahım. Tek sözcük konuşmayacağıma
ant veriyorum.»
Üzümcü'yle Küçük Vezir, üzgün üzgün
eve dönmüş yan yana. Sözünü tutuyor,
hiç ağzını açmıyormuş Küçük Vezir.
Uzunkulak'ın yanına uğramışlar içeriye
girmeden. Duvarda dayalı süpürge sapını
almış, başlamış Uzunkulak'a vurup konuşmaya
:
«E.y, Uzunkulak l Ey eşşek kafalı . . Ne
güzel yol arkadaşlığı etmiştik seııinl€. Dilimin
döndüğünce öğütler vermiştim sana.
Neye dinlemedin, neye unuttun ?»
«Paaat, küüüt ! .. »
«A Uzunkulak l A kafasız ! . Kötü olan
84 EVVEL EVVEL İKEN' . . . . . .
insanlar değil, senin davranışların .. Gördün
mü başımıza gelenleri ? .. Kendin dolaştırdın
ipi ayağına .. Nene gerekti senin ?
Doğru dürüst oturamaz mıydın yanımda ?»
«Paaat, paat ! .. »
«N e demiştim ben sana : Yeni karşılaştığın
insanla tanış, adını, işini öğren ...
Kalkacağın yere oturma.. Senden istenmeden
bir şey verme kimseye .. »
«Neden, gelenlerin adlarını işlerini
öğrenmedin ?»
«Neyıe, kalkacağın yere oturup, kendini
de, beni de küçük düşürdün ?»
«Senden bıçak mı isteyen vardı da çıkarıp
verdin ? Zorla cellatlık ettin kendini..
»
«Al sana, al !.»
«Şimdi beni iyi dinle, Uzunkulak ; canını
kurtarmak istiyorsan dinle.. Yarın
Padişah'ın önünde yargılanacaksın. Sorguya
çekecekler seni.. Derdini anlatamazsan
suç üstüne kalacak, eellada verilecekEVVEL
EVVEL İKEN...... 85
sin .. Derdini anlatıp suçsuzluğunu ispatlayabilirsen,
kurtulacaksın. . Anlı􀇺'or musun
? Sana değil, Uzunkulak'a söylüyorum
ben bunlaTI .. Padişah'a söz verdim konuşamam
; bir Uzunkulak'a anlatabilirim düşündüklerimi
. . . Duyuyor musun eşşek kafa
? Yargıca de ki : Yoksul bir Üzümcü'
yüm ben, de .. Köy köy dolaşının de .. Karayazılı
derler bana de .. »
«Paat, küüüt ! .. »
«Amacım, üzüm satmak değildir. Bu
koca bıçağı babamın göğsünde buldum ;
bu bıçakla öldürdüler onu, de .. Her gittiğim
yerde çıkarıp gösteriyorum, sahibini
arıyorum de .. Dün gece Padişah'a gösterdim,
tanıdı. ÖyleysB babamı öldüreni biliyor
Padişah . . Davacıyım de, adalet istiyorum
de .. »
«Anladın mı Uzunkulak, aniadın mı
koca kafalı ?»
«De ki :
Yüce yargıçların, yüce adaletin katili
86 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
bulmasını istiyorum.
Tamam mı ? Küüüt ! . »
Küçük Vezir'in Uzunkulak'a verecegı
ders bitince, içeriye girmişler. Dilsiz
oyunu oynar gibi yataklarına yatmışlar.
Karayazılı, pişmanmış, allak bullakmış
kafası. Küçük Vezir'i üzdüğü için, uyku
girmiyormuş gözüne .. Dostluğu öğrenmiş
gibi hızlı hızlı atıyormuş yüreği.. Birden
Vezir'in sıesinin, babasrnın sesine benzediğini
fark etmiş.
Devrisi gün yargılanmış. Uzunkulak'a
verilen ders, hem hayatını kurtarmış,
hem de babasını öldürenlerin bulunup cezalandırılmalarını
sağlamış.
Mutluymuş. Dünyada Küçük Vezir
gibi dost canlılar oldukça, her bir kötülüğün
yenileceğine ina:nıyormuş gayrı . . .
r - -  --
KELOGLAN İLE KÖSE
B VVEL zaman içinde, kalbur
saman içinde ; devler top oynrurken
eski hamam içinde. Hamamcının
suyu yok, oduncunun
baltası yok. Sokakta bir tazı gezer,
boynunda halkası yok.
Var varanın, sür sürenin, baykuşu
çok viranenin, destursuz bağa girenin, hali
dumandır demişler .. Yediler yemiş, parayla
biter her iş, parasız yemiş, alınmaz
hiç bir yeırde . . Bana bir kız alıp, nikah ettiler
: Açtım bir duvak. Baktım bir kabak.
88 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
. l
Adamdan azma, dişleri kazma. Ensesi telli,
kurbağa belli. Sağlamdır yapısı, sağlıkla
oturası ..
Evlerinin önü taşlık, ağaca uçtu kara
tavuk . . İki atla bir anahtar deliğinden
geçtiğim sıralarda, şöyle bir masal anlatılırdı
:
Köyün birinde bir köse varmış ; ama,
ne köse ! . Hile oyun, yalan dolan bunda.
'rek ayağı üzerinde kırk yalan kıvırır, nicelerini
sulu dereye götürüp susuz getirirmiş
bu.. Bir de, değirmencilik ettiğini
düşünün siz şimdi Köse'nin .. İşte bundandır,
Keloğlan'ın babası : «Ölümüne çare
olacak deseler, Köse'nin verdiği bir kaşık
çocbayı içmem,» dermiş. Kösesiz bir dünya
özlermiş hep .. Kösesiz dünya, ayınsız
oyunsuz, aldatmacasız dünya demekmiş
ona göre .. «Sen sen ol, sakın Köselerin değirmeninde
un öğütme,» diye vasiyet etmiş
oğluna ..
İnsanlar bin yıl yaşasalar, er geç
L------------------------------------------
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . . 89
ölüm şerbetini içerler. Bu, budur : Yaşayan,
bir gün o büyük uykuya dalar .. Keloğla.
n'ın babası da, tam güverolerin patladığı,
çiçeklerin ak ak açtığı bir sabah göçüp
gitmiş ..
Günler günleri, aylar ayları kovalamış,
çuvalların dibi görünmüş sonunda.
Başlamış Keloğlan'ın anası sızıanınaya :
«Ah, oğlum ; unumuz bitti.. Eşeğe bir
çuval buğday sarsan da, değirmene gitsen
.. Kışın ucu görünmeden, yollar kapanmadan
unumuzu öğütsek .. »
Keloğla.n, anacığını kırar mı ? 􀇻ir sabah
ambara dalmış, çuvalı doldurmuş, boz
eşeğe sarmış. Deh çüş, deh çüş, değirmene
varmış. Baksa ki, değirmenci bir Köse
! .. Cam gibi pariayıp durur gözleri. Babasının
vasiyeti düşmüş aklına : <<Köse
mi ! » demiş, «Ev lerden ırak, dağlardan
öte .. »
Sürmüş eşeği aşağıki değirmene ..
Köse ondan önce aşağıki değirm􀇼me
90 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
varmış. Keloğlan eşeğini bir ağaca bağ!
3.yıp da değirmene girince, yine aynı
gözler, aynı içinden pazarrlıklı gülüşü çıkmasın
mı karşısına . . . Tepesi atmış. Soluklanmadan
eşeği çözüp yola düşmüş.
Az gitmiş, uz gitmiş, gün devrilirken
en uzak değirmen e varmış ; ama, orada
da aynı köse . . .
«Vah anam, vay Rabbim ! .. » demiş.
«Nideceğiz ? Köseler tutmuş dünyayı, bu
ekini nasıl öğüteceğiz ? Gün akşamladı,
hanidiyse gece olacak. . Çaresiz burada
öğüteceğiz.. Ama Köse ye alt olmadan,
oyuna gelmeden.. Hadi benim Keloğlan
ak lım, göster kendini . . . »
Çuvalı indirmiş, sepete boşaltmış.
Taş!ar döne dursun, çakıldaklar öte
dursun, Keloğlan acıkmış. Gözleri fıldır
fıldı·r dönen Köse :
«Ben de acıktım, yoğurması, suyu
benden, unu senden bir ekmek edelim de,
karınlarımızı doyuralım,» demiş.

EVVEL EVVEL İKEN...... 91
Başlamışlar taze undan hamuru yoğurmaya.
Bi hoşlakmış Köse'nin hali ; boyuna,
«Keloğlan su getir, Keloğlan un getir,
» diyormuş. Bir suyu, bir unu çok geliyormuş
hamurun. Sonunda tamam olmuş,
olmuş ama, Keloğlan'ın unu da bir iki şinik
bişey kalmış. Bir çörek olmuş ki, değirmBntaşı,
yanında küçük kalır. Zor zahmet,
küsküleye, tepikleye ocağa gömmüşler.
Çörek pişedursun ; Köse, bir köselik
kurmuş aklından :
«Bak, Kıeloğlan,» demiş. «Kim daha
zorlu bir yalan söylerse, bu çörek onun
olsun .. Nasıl, var mısın?»
N asıl olsa, Keloğlan'ı alt edeceğine
inanıyormuş, ölçüyü böylesine büyük tutmasının
nedeni de huymuş aslında ..
«Olur,» demiş Keloğlan.
Köse başlamış :
«Bu değirmen var ya, aha şu karşıki
yamaçtaydı. Maçin'den gelme ustalar
yapmıştı onu. Susuz döner, taşsız öğütür92
EVVEL EVVEL İKEN ..... .
dü. Unu da adarnma göre yapardı. Yoksul
bir kocakarı, iki şinik buğday getirmişti
bir gün. Dön Allah dön, dön Allah dön,
bitmez . . . Değirmen doldu, taşıyor. Gittik,
kırk araba tuttuk bir köyden de, kırk günde
taşıyanıadı unu .. Birinde de, bunun tersi
başıma geldi : Bir araba ekin getirmişti
adamın biri, yedi yuttu çuvalları, ortada
un yok ! . . O yanı aradık, bu yana baktık,
iki şinik bişey zor çıkardık. KıTk yıl mahkememiz
sürdü adamla.
Bir gün ortalık bir karardı, bir fırtırı::.
koptu, 'Brıc noluyor, bre yetişin !' demeye
kalmadı, değirmen havalandı . . . Kendimden
geçmişim.. Gözlerimi açtığımda,
baktım buraya inmişiz. Üstümü başımı
yokladım, bir sakatlık yok . . Ama, değirmenin
huyu değişmiş. Aha gördüğün bu
taşlar gümbür gümbür dönüyor, dışarda
koca bir oluk . . . Nereden, nasıl geldi, bilmem
; dokuz taşı döndürecek şarıl şarıl
bir su ! ..
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 93
Yalan deyip söze başladık ya, değil
yalan ; görüyorsun değirmen i, işte böyle,
Keloğlan . . . »
Köse susunca Keloğlan başlamış :
«Bizim arılrurımız vardı bi zaman ; akşamları
hangisi döndü, hangisi dönmedi
diye, sayar alırdık içeri. Birinde, bir de
baktık topal arı yok .. Aldı mı bizi bir kaygı
.. Topal arı bu, arıların en hası.. Çıktık
babamla aramaya .. Bin yıl iniş, bin yıl yokuş,
bin yıl düz gittik .. Gide gide bir dereye
vardık. Bir de ne görelim : Bizim topal
arıyı koşmuş kömüşün yanına, çift
sürmüyor mu adamın biri ! .. Koştuk, topalın
gözlerini öptük. 'Dayı,' dedik ; 'oldu
mu ya, sen bu arıyı nerden buldun ? Biz
bunu çoktandır arıyoruz, yeri boş kaldı
kovanda ! ' Adam dedi : 'Bu arı kırk yıldır
benimdh', var mı nişanınız ki sizin olduğunu
bileyim ?'
Kanadının altındaki gök bezi gösterdik.
94 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . ı
Adam dedi : 'Aha üç evlek yer kaldı,
onu da süreyim de alın öyleyse.'
Sırtımızı bir ağaca verip bekledik.
Sonra kattık topal arıyı önümüze, köye
getirdik. Yokladık, ettik, boyunduruk boynunu
vurmuş, boynu yara. Derman olur
diye, bir kök ceviz bağladık yarasına ..
Devrisi gün bi de kalktık, amanın ! . . Dal
budak salıp koca biT ağaç olmamış mı
arının boynunda ceviz . . . Köyün karısı kızam,
habire dallarını taşlıyor .. O kadar
taş toprak atmışlar ki, yetmiş çift öküzün
sürerneyeceği kadar bir tarla oluşmuş cevizin
üstünde. 'Bari bu tarlayı ekelim ,'
dedi babam ; imece ettik, sürüp ektik ..
Yaz oldu, biçme zamanı geldi ekinin.
Otuz kişi bir uçtan yumulduk.. Fışırtıya,
bk domuz çıkıvermesin mi ekinin içinden.
Tam kaçarkım, orağı fırlattı babam, havada
bir döndü, domuzun karnma saplandı
sapı.. Domuz kaçtı orak biçti, domuz
kaçtı orak biçti.. Desteye kesti ortalık . .
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 95
Hava desen fırın gibi, yanıyoruz. 'Git
bostandan bir karpuz getir de, yürek soğutalım,'
dedi babam. Irmak boyuna indim.
Bi de ne göreyim, karpuzun biri büyümüş
Allah büyümüş .. Kökeni ırmağın
öbür yanına varmış, ırmağın yatağı değişmiş..
O yıl seferberlik ilan olmuştu, yer
gök askerdi. Irmağın üzerinde köprü olmadığından
tam yedi yıl karpuzun üstün[
en karşıya geçtiler .. Her bki kılıcıyla bir
parça kopardı karpuzdan da, yine tüketemediler
. . . »
«Yeter Keloğlan, yeter, » demiş Köse.
«Çoktan pes ettim ben. Sen kazandın, bu
koca çörek senin. Lakin açlıktan başım
dönüyor ucundan bir dilim de bana tattır.
»
«Değirmene karşılık olur, tattırırım,»
demiş Keloğlan.
İnce ince dilimler kesip uzatmış.
Yedikçe acıkmış, yedikçe acıkmış Köse
; sonunda :
&6 :EVVEL EVV:EL İKEN ..... ,
« Yandım, Keloğlan,» demiş ; «bunca
yılın kösesini yıktın. Nasıl ödeyeceğim bor􀎭
cumu, bilmem . . . »
Devrisi sabah eşeğin bir yanına çöre􀎮
ği, öbür yanına kalan u:nu yüklemiş Keloğlan,
evin yolunu tutmuş. Yaklaşınca :
<<Çık ana, çık da karşıla oğlunu ! » diye
seslenmiş ; «Unu öğüttüm. Sana zahmet
olmasın diye bir de taze çörek gömdüm
ateşe değirmende. Köse'ye de tattırdım
ucundan, borçlandırdım onu. Hele şu yükü
indiıriver de, ben gidip alacağıını isteyeyim
.. »
Köse durur mu ? Keloğlan'dan önce
dönmüş evine ..
«Aman,» demiş karısına. «Başıma bir
iş geldi ki, sorma.. Bunca yıllık köseliğim
sökmedi. Keloğlan'a pes ettim. Şimdi alacağını
istemeye gelir. O görününce, 'Amanın,
Köse öldü ! . .' diye bir çığlık kopar
sen .. Ben de şuraya uzanayım, belki atlatırız
.. >>
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 97
Az sonra Keloğlan görünmüş. Kösenin
karısı da :
«Amanın, gitti Köse ! .. Amanın, gitti
Köse. ! .. Ne yapacağım, ne edeceğim ben
şimdi ?.» diye bir ağıttır kaldırmış .. Öyle
biır ağıt ki, tüm köyü toplamış başına ..
«Eh,» demiş komşular ; «gelimli gidimli
dünya.. Sultan Süleyman'a kalmamış
ki, Köse'ye kalsın.»
Yıkamışlar, kefenlemişler, diri diri
gömmüşler.
'Bu işte bir oyun var,' diye düşünmüş
Keloğlan ; gelip mezarının başındaki kavağa
çıkmış.
Gecenin bi vakti, ganimet bölüşmeye
gelmiş kırk haramHer bu kavağın altına.
Heybeler dolusu elmasta, altında aniaşmışlar
da, kabzası işlemeli bir kılıcın başında
anlaşmazlık çıkmış.
Haramilerin başı :
«Taze bir mezar bulup içinden ölüyü
çıkaralım ; kim bir vuruşta başını uçurur98
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
sa, kılıcı o alsın,» d􀃨miş.
Köse'nin mezannı eşmişler. Bakınışlar
gözleri cıvıl cıvıl.
«Sizin ölüleriniz hep böyle bakar mı ?»
diye sormuşl81I'.
« He ya demiş Köse ; hep böyle bakar. »
« Çağırsak gelirler mi?»
«He ya, gelirler.»
«Gelin geliiiin !..» diye seslenmişler.
Keloğlan yukardan :
«Vanyoz ha, varıyoz ha ! » deyiverince,
haramHer korkmuşlar, neh􀃨ri V81I'Sa,
bırakıp kaçmışlar.
Keloğlan kavaktan inmiş, ganimetiere
el koymuş :
«Ben ettim, sen etme,» diye yalvarmaya
başlamış Köse. «İşte gömgök zengin
oldun. Borcumu ödenmiş say .. Değirmenimi
bağışla bana. Ant veriyorum, kimseye
oyun etmeyewğim bundan sonra.»
Keloğlan da, Köse'yi bağışlamış. Hala
paspal yutup duruyormuş o köhne değirmende
. . .
UÇAN HALI, SİHİRLt AYNA
CAN PORTAKALI
m AMAN zaman içinde, kalbur
saman içinde, bir varmış, bir
yokmuş. İnsan masal içinde ..
Dev de biz, Keloğlan da.. Dereler
dağlar aştım, Rafdağı'nı dolaştım.
Yürek var kör kuyu, yürek var has bahçe
. . .
Dünya büyük, insanlar çeşitli. . . Olmadık
ne var bu yeryüzünde. . Armudu
aşlayalım, masala başlayalım :
Vaktin birinde, ben diyeyim Rafdağı'nın
ardında, sen de butnumuzun dibin100
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
de, üç arkadaş yaşıyormuş bir ülkede. Üçünün
de yüreği has bahçe . . Birlikte ağlayan,
birlikte gülen üç dost . . . Yedikleri içtikleri
ayrı gidermiş yalnız.. Kardeşten
ileriyınişler ..
Ha, işte bu üç genç, bir güzelin övgüsünü
duymuş günün birinde. Padişah
kızıymış, Rafdağı'nın ardrnda. Öyle güzel
öyle güzelmiş ki, güldükçe yanaklarında
güller açar, ağladıkça inciler saçılırmış
gözlerinden .. Katmer katmıer güller bitermiş
bastığı yerde ..
Varalım demişler, görelim demişler,
hangimizi beğenirse bu güzel, ona alalım
demişler. Düşmüşler, taşlı, dikenli yollara..
Derelerden sel gibi, tepelerden yel
gibi geçerek varmışlar Rafdağı'nın ardına.
Saraydan duyulurmuş yüreklerinin sesi..
«Bre genç konuklar, derdiniz nedir ?»
demiş Padişah.
«Güzıel kızını görmeye geldik altı ay
yoldan,» demişler. «İçimizden hangisini
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 101
beğ·enirse ona varsın istiyoruz. »
Padişah hoşlanmış konuklarının açık
yürekliliğinden :
«Gönül ferman dinlemez, » demiş Pad.işah.
«Nasipse neden olmasın ?»
Salma salma gelmiş kız. Gerçekten de
güldükçe güller açılıyormuş yanaklarında.
Bakmaya kıyamamışlar. Şöyle bir süzmüş
gençleri ; işe bakın ki, üçünü de beğenmiş,
üçünün de yüreğinin içini görmüş
sanki..
«Şaşkına döndüm, baba,» d-emiş. «Seçemiyorum,
üç yiğitten de geçemiyorum.
Hüner göstersinler, hangisi en güzıel armağanı
getirirse bana, ona varayım.»
Sevinçle atıarına atlamış gençler,
uçup gitmişler. Aşılmaz dağlar aşmış, geçilmez
sular geçmiş, günlerden bir gün bir
üç yol ağzına gelrnişler.
Birinde : « Giden dünyayı dola§ır. »
İkincisinde : « Giden dünyayı seyreder.
»
102 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
Üçüncüsünde de : « Giden can kurtarır)
» yazılıymış.
Çöp çekmişler aralarında, helalleşip
ayırılmışlar.
Birinci yola giden, gide gide sessiz bir
􀎯ski zaman çarşısına varmış. Görülmemiş
bir bayram yerini andırıyormuş çarŞı. 'Eh
demiş, aradiğımı burada bulurum her halde.'
Ak sakallı bir cüceye yaklaşarak :
«.Dünyanın en güzel aJrmağanını istiyorum,
» demiş.
Ak sakallı gülümsemiş ona, sonra
dükkanından al güllü bir halı getirmiş :
«İşte,» demiş ; «aradığın bu halı. »
Bin üstüne, kapa gözünü.
Uç halım uç de, dolaş dünyayı . . .
Nereye istersen oraya bırakır seni..»
Oğlan, uçan halıyı almış, binmiş üstüne
; «Uç halım uç,» demiş, yol ayrıroma
konmuş, arkadaşlarını beklerneye başlamış.
İkinci yola gidenin kısa bir süre sonEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 103
ra gözleri kamaşnıış, billurlar ülkesiymiş
karşısına çıkan. Her ev bir güneş parçası
gibi yanıyormuş. Yollar, ağaçlar billurdanmış.
Nur yüzlü bir dedeye rastlamış.
«Dünyanın en güzel armağanını anyorum,
» demiş. Dede gülümseyerek elindeki
ayna yı uzatmış ona :
«Dünyanın en güzel a;rmağanı budur,»
demiş. «Bütün dünyayı seyredersin bu aynada.
Kimi, nereyi görmek istersen eğil
bak, orası çıkar karşına. »
Oğlan, sevinçle aynayı alıp yol ayrımına
gelmiş.
Devler ülkesine düşmüş üçüncü yola
giden. Ormanlık, bahçelikmiş gözünün görebildiği
yer .. Altın portakallar, ateş kırmızı
elmalar, mor mor erikler sarkıyormuş
dallardan. Tam birine uzanacağı sırada
gök gürültüsünil andırır bir ses duymuş :
«Ademoğlu, ağacıma uzandın ; ademoğlu,
ölümüne hazırlan ! »
Korkunç bir dövüş başlamış.. Canını
104 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
dişine takmış delikanlı, güç bela göğsünden
yaralayabilmiş devi, yere yıkmış. Can
çıekişen dev :
«Ademoğlu,» demiş. «Gel, dost olalım
seninle. Şu portakal can portakalıdıT,
ölmüşü diriltir. Kopar dnu da yarısını sen
ye, yarısını bana ver .. »
Bir dev' e, bir portakala bakmış genç ;
«Tamam,» demiş ; «aradığım budur.
􀇽e yazıyordu yolun başında, Giden can
kurtarır. Can portakalı bu portakal, oyuna
gelmemeli.» Delikanlı portakalı koparmış.
Dev inliyormuş :
«Kes yansını bana ver. Aslında, bir
kez işe yarar .. »
Kesmemiş, ardına bakmadan yürümüş.
Yol ayrımına gelmiş.
Üç arkadaş kucaklaşmışlar. Armağanlarını
göstermişler, özelliklerini anlatmışlar
biırbirlerine.
Biri :
------ 
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 105
«Gelin,» demiş ; «sihirli ayna ya bakalım,
güzeller güzelimiz şu anda ne yapıyor,
görelim bir.»
Üçü birden aynaya eğilmişler. Bir de
ne görsünler : Kız ölmüş, mezan kazılmış,
gömülmek üzere .. Bütün ülke yas içinde ..
Vurulmuşa dönmüşler. Hemen uçan
halı ya binip oraya yetişmişler :
«Durun ! » demişler gömücüleıre ..
Öbür oğlan can portakalını çıkarıp
kesmiş, kızın ağzına akıtmış suyunu.
Canlanmış, uykudan kalkar gibi gülerek
doğrulmuş kız.. Ağiaşanların göz yaşlan
d\nmiş, mezarlık bayram yerine dönmüş . . .
Ü ç arkadaş :
«Güzeller güzeli,» demişler ; «işte
döndük . . . İşte a;rmağanlarımız : Biri sihirli
ayna, biri uçan halı, biri de can portakalı
. . . Az kalsın seni yitirecektİk onlar
olmasaydı. . Şimdi sıra sende.. Sözünü
unutınadın ya . . . »
Unutmamış unutmasına ya, düşün-------
106 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
müş kalmış : 'Bu armağanların en güzeli
hangisi ? Biri, içine baktın mı dünyanın
neresini, kimi görmek istersen gösteriyor
.. Biri, üstüne bindin mi dilediğin yere
uçuruyor seni. . . Biri de ölmüşü diriltiyor,
can kurtarıyor . .'
Güzeller güzeli nasıl karar versin ?
Ayna olmasa, kızın durumunu öğrenemeyeceklerdi..
Uçan halı olmasa, görseler
bııe gömülmeden yetişemeyeceklerdi..
Gördüler, yetiştiler, diyelim ; can portakalı
olmasa neye yarayacaktı ?
N e dersiniz ? Hangisini seçsin kız ?
Ayııayla uçan halı yine işe yarar ;
ama, can portakalı ? Evet, öbür arkadaşları
can portakalını getirene bırakmışlar
kızı .. Güzeller güzeli de onu seçmiş aslında
.. Vurmuş davullar, kurulmuş düğün . . .
Geçenlerde oradaydım. İki arkadaş
da komşu ülke padişahlarının kızlarıyle
evlenmişler. Konukluğa gelmişlerdi birbirlerine
. . Hepsi de mutluydu . . .
BALIKÇININ OCLU
R ERDEN geliyorsun ?
J. «Kan kalasından.
􀀿 «Ne salianıyorsun ?
«Açlık belasından
«Öyle acıktın mı ?
« Yenice yedim kalktı m.
«Üstün başın neye ısllak ya ?
« Sudan geçtim.
«Su öyle derin mi ?
«Akarken gördüm.
«Üstün başın neye unlu ya ?
«Değirmenden geldim:
108 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
« Değirmen kalabalık mı ya ?
«Patırtısını duydum.
«Ağzın yüzün neye yağlı ya ?
« Bıldıırcın yedim ?
«Bı!dırcın öyle yağlı mı ya?
«U çarken gördüm.
« Evin nerede ?
«Kaya başında.
« Benimki de yanıbaşında.
«Bir masal anlatır mısın ?
«Yalan torbaını evde unuttum.
«Adın ne ?
«Hasan.
«Ha ben, ha sen.. Masala başlayalım
öyleyse»
Vakti zamanında, yaşlı bir balıkçı
varmış. Denizlerde geçmiş ömrü. Saçı sakah
-tuz kokar, yosun kokarmış. Çok fırtınalar
yemiş, dalgalar atlatmış, çok
ölümlerden kurtulmuş. Doğru dürüst bk
gün görmemiş. İstemiş ki, oğlu başka bir
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . . 109
yol tutsun, kendi çektiklerini çekmesin.
Dişinden tırnağından artırmış, okullara
vermiş oğlunu. Karısına dı : :
«Deniz benim kanıma işlemiştir. Bir
kez daha dünyaya gelsem yine balıkçı
olurdum ama, oğlumun balıkçı olmasını
istemiyorum. Ölür gidersem işimi söylemeyin
ona ki, baba zanaatı deyip heves\
enmesin,» dermiş.
Yaşamak b k düş, bin yıl yaşasan,
bir bakarsın bitmiş. Balıkçı Baba da günlerden
bir gün, uyanmayıvermiş . . . Direği
yıkılır da, dirliği kalır mı o evin ? Geride
kalanlar sıkıntıya düşmüşler. Oğlan okuınayı
bırakıp çalışmak zorunda kalmış.
«Babam ne iş tutardı ?» diye sormu'?
anasına.
Kem küm etmiş :
«Amcalarını görmüyor musun ?» demiş
anası.
Amcaları a;rabacılık ettiğinden, oğlan
da başlamış. onlara yardıma.
110 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
Onu kir pas içinde gören komşular :
«Vay,» derlermiş ; «vay ki vay ! . Şu
dünyanın haline bakın bir.. Balıkçı Babanın
oğlu, güzelim denizleri boşlayıvermiş
de, iki zagar beygirin ardına düşmüş..
Beygir fışkısı kokluyormuş her
gün .. »
Boyuna söz dokunduruyorlarmış böyle
..
Btr gün, iki gün.. Sonunda dayanamamış
yeniden sıkıştırmış anasını, Balıkçıoğlu.
Kadın boşanmış bu kez :
«Ah oğlum, ekmeği canı denizdi babanın
.. Saçı sakalı tuz kokardı, yosun kokardı.
Hem severdi denizi, hem de kızardı
ona.. İşin i sana duyurmamı istememiştL
Keşke gücümüz yetse de, okuh.mu bırakmasaydın
.. Ne çare.. Yine de sen bilirsin..
Çizmeleri, ağı tavandadır, eski
teknesi de denizde . . . »
Bunlan duyunca oğlanın içi rüzgarEVVEL
EVVEL IKEN. . . . . . 111
}anmış bir.. Deniz kokusu gelmeye, balık
kokusu gelmeye başlamış burnuna.. Karada
duramaz olmuş gayrı.. Arabaoılığı •
bıırakmış, «Ver elini deniz,» demiş. Eski
tekneye atlar, Allah'ın günü suya dikermiş
gözlerini. Kan gelmiş, can gelmiş yü'- ·
züne .. Eli boş döndüğü de, birkaç kilo bir
şey tuttuğu da olurmuş .. Şöyle böyle geçinip
gidiyorlarmış . . .
Baba dostu balıkçılar her sabah :
«Aman, Balıkçıoğlu, çok açılma ! . Kıyılarda
ara ekmeğini.. Bin türlü oyunu
vardır denizin,» derlermiş. «Hele şu uzaklarda
panltısını gördüğün saırayın yanına
sokulmaya kalkma.. Tekin değildir.
Başın derde girer sonra .. »
Uyarmış bu öğütlere Balıkçıoğlu, pek
uzaklara açılmazmış ama, aklı da nep
günbatısında parlayan o saraydaymış. İri,
güzel bir balık tutmuş bir gün ; bu, o güne
değin eşine benzerine rastlamadığı bir
şeymiş .. 'Saraylara yaraşır balık,' diye
112 EVVEL EVVEL İKEN o o o o . .
düşünmüş, asılmış günbatısına doğru küreklere
o o o
İşte, ne olduysa o zaman olmuş ..
Güzeller güzeli, bir kız görmüş pencerede..
Kürek çekmeyi unutmuş. Kız da
hoşlanmış Balıkçıoğlu'ndan .. Bir süre bakışıp
kalmışlar öyle .. Sonra kıyıda buluşmuşlar.
Büyülenmiş gibiymiş ikisi de ..
Birbirlerinden ayrı yaşayamayacaklarını
anlamışlar.
« Balıkçıoğlu balıkçıoğlu, » demiş kız ;
« akıi komadın başımda .. Babam Padişah'
tır. Kuş uçurtmaz buralarda. Seni de çoktan
yakalayıp zindana atarlardı ya, dua
et getirdiğİn bahğa.. O bağladı tümünün
gözlerini.. O olmasa buluşabilir miydik ?
Sanırım, kılık değiştirmiş bir Padişah oğlusun
sen .. Saraylara, konaklara gelin etmek
istiyor babam beni. . . »
Oğlanın içi cız etmiş :
«Yokun yoksulun biriyim,» demiş ;
«Deniz birkaç balık verirse karnım doyar,
EVVEL EVVEL iKEN. . . . . . 113
vermezse, açım.. Değil kılık değiştirmiş
Padişah oğlu olmak, Padişahların yanından
bile geçmişliğim yoktur.»
Kızın yüzünün gölgelendiğini görünce
:
«Ama, merak etme,» diye sürdürmüş
; « senin için deryaların dibine databilir,
dünyanın öbür ucuna gidebilirim.
Hiç bir Padişah oğlunun yapamayacaktarım
yaparım .. »
Kızın gözleri parlamış :
«Bak,» demiş ; «bir şey geldi aklıma :
Şu balık için ben sana iki teneke altın
vereyim hazineden. Bir saray yaptır deniz
kıyısına, sonra da babama dünürleri
yolla .. »
Balıkçıoğlu düşünmüş kalmış bu kez ..
«Neden susuyorsun, hoşlanmadın
mı ? Hani benim için tüm Padişah oğullarının
yapamayacaklarını yapmaya hazirdm
? .. »
«Hoşlandım hoşlanmasına da, nasıl
114 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
desem, bilmem ki.. Saray bitince balığa
çıkmak, emeğirole kazanmak isterim ben ..
İyi günü, kötü günü olur insanın. Ya bir
ters zamanında yaptığını başıma k akar,
ya da pişman olursan sonunda ?»
«Buna benzer bir iz görürsen yüzümde,
gelin geldiğim gece bile olsa, beni bırakıp
dilediğin yere gidebili'rsin . . . »
Balıkçıoğlu istemeye istemeye kızın
verdiği altınları alıp dönmüş.
Birkaç ay geçmeden, Padişah'ın sarayına
benzer bir saray kondurmuş deniz
kıyısına. Akşam oldu mu, gün batısındaki
parıltıya gözlerini diker, dalıp gidermiş
saatlarca. Sonunda, baba dostlannı dünürlüğe
göndermiş.
Padişah, oğlanın sarayını görünce :
«Eh,» demiş ; «varlıklı ; kızıma yaraşır
biri.. Bir ülkenin değilse de, kendi
kendinin Padişahı. »
Razı olmuş.
Vurmuş davullar, ötmüş zurnalar ..
􀃛VVEL EVVEL İK EN'. . . . . . 115
Bir düğündür kurulmuş denizin üstünde ..
Tüm balıkçılar, akşamıara değin eğ·lenmiş,
halaylar çekmişler kıyıda.. Dallara
gerdikleri ağları, günbatısının panltısına
bulanmış . . .
«Sonunda, o tekin saymadığımız sarayla
hısım olacakmışız demek, deniz bizim
olacakmış ? .. Bak, şu Tanrı'nın işine,»
deyip başlarını sallarlarmış. . . « Balıkçı
baba sağ olmalı da görmeliydi bu günleri.
. . »
Kırkıncı günün akşamı bir cümbüş,
bir kıyamet, gelin alayı kıyıya yaklaşmış.
Sabırsızianan Balıkçıoğlu, sarayın kapısında
gelinin duvağını açmak istem!􀎰.
Padişah kızı gururlanmış :
«Balıkçıoğlu, Balıkçıoğlu, benim yi.izüm
babanın eski kayığına benzemez ; her
işin bir yolu, bir töresi va:r, » demiş.
Başına takınakla vurulmuşa dönmüş
Balıkçıoğlu .. 'Keşke denizierin dibine dalsaydım,
dünyanın öbür ucuna gitseydim,
116 EVVEL mvvEL İKEN' . . . . . .
sırtımla taş taşıyarak eviınİ kursaydım
da, bu sözü işitmeseydim,' demiş içinden ..
'- 'Şimdi bunları diyen, daha sonra neler
etmez kim bilir .. '
Oracıkta gelini · bırakıp almış başını
gitmiş. Kahretmiş kendine. 'Keşke baba
dostlarını dinleseydim de, yaklaşmasaydım
o sarayın yanına. Keşke ağzımı
açıp konuşmasaydım .. Bundan geri konuşmak
ha:ram bana .. Dilsizin biriyim, kimseler
tek sözcük alamaz ağzımdan gayn,'
deyip yürümüş . . .
Az gitmiş, uz gitmiş, dere tepe düz
gitmiş .. Altı ay yaz bir güz gitmiş . . Günlerden
bir gün, koca bir kente varmış ..
Dolup dolup taşıyormuş alanlar. Heyecanlıymış,
durduğu yerde duramıyormuş
kalabalık.. Herkes gökyüzüne bakıyormuş
.. Ne oluyor, ne gidiyor anlasın diye,
o da başını kaldırmış. Derken, bir bağrışma,
bir dalgalanma olmuş. Süzülüp bir ak
kuş konmuş başına ..
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 117
Tüm ahali, saygıyla önünde yerlere
eğilmiş :
«Ey yabancı, gayrı Padişahımız sensin..
Ülkemize de, sana da hayırlı olsun
Padişahlığın,» demişler .. «Kim olursan ol,
akıl yolundan şaşma.. Yoku yoksulu küçümseme..
Saraya gidince, dışardakileri
unutma .. »
Götürüp törenle tahta oturtmuşlar
Balıkçıoğlu'nu. Bi'r düşte yüzer gibiymiş
o.. Olup bitenlere aldırış etmiyor, susuyarmuş
boyuna . .
'Ya dilsizin y a d a derin düşüncelin􀎱n
biri, yeni padişahımız,' diye düşünmüşler.
Biz gelelim, geline . . . Az sonra aymış,
«Amanın ben ne ettim,» diye dövünmeye
başlamış ; ama, iş işten geçmiş. Karakayıplara
kanşmış Balıkçıoğlu çünkü . . Üç
ay, beş ay, bir yıl, iki yıl beklemiş, ne gelen
var, ne giden ? 'Suç bendeydi, belki de
beni sınamak için duvağımı açmaya kalkmıştı
kapıda. Ah, akılsız başım,' deyip
118 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
kocasını aramaya çıkmış.. Dağlar dereler
aşmış, köyler kentler geçmiş, ne bi-r izine
rastlamış, ne de sözüne .. Paramparça olmuş
giysileri, ayaklan kan içinde kalmış.. .
Sonunda, Balıkçıoğlu'nun Padişah olduğu
ülkeye varmış. Sarayın köşesinde kuşkulu
kuşkulu dalanırken nöbetçiler yakalamış,
Padişah'ın karşısına çıkarmışlar
bunu.
Sarayın önde gelenleri sorguya başlamış
:
«Kimsin, nereden geliyorsun ? Neden
gizli gizli saraya sokulmaya çalışıyordun
?»
«Çok uzaklardan geliyorum,» demiş
kız ; «Babam Padişah'tır. Günbatısında
parıl panl yanar sarayımız. Kimseler yaklaşamazdı
oraya.. Bir Balıkçıoğlu geldi
bir akşam. Mert adamdı, yiğit adamdı .
İki teneke altın verdim getirdiği balığa ..
Nişanlandık. Tam sarayına gelin geldiğim
gün, kopası dilimi tutamadım. Beni orada
EVVEL EVVEL tKEN. . . . . . 119
bıraktı, aldı başını gitti kocam.. Aramadığım
yer kalmadı .. Görüyorsunuz halimi..
»
Birbirlerine bakıp kalmış dinleyenler.
«Anlattıkları pek ipe sapa gelir şeyler
değil,» demişler.
Kız, dikkatli dikkatli bakıp dururmuş
boyuna susan Padişah'a. Birdenbire :
«Tamam, tamam,» demiş ; «aradığım
adam, Padişahınızdır.»
«Şimdi de Padişahımıza iftira ediyor,
büyücünün, kötü niyetlinin biri olmalı
bu,» demiş adamlar ; «Teslim edelim celladr.
da . . . »
Cellat gelmiş, tam götürecekken, o
güne değin hiç konuşmayan Padişah :
« Durun ! » demiş ; «söyledikleri doğru,
bu benim karımdır. Denizler Padişahı'nın
kızıdır. işlediği hatayı da fazlasıyle
ödedi..»
Yeniden bir düğündür kurulmuş ..
Onlar ermiş muradına . . .
L ___
AKÇA KIZ
B İR varmış, bir yokmuş. Evvel
zaman içinde, kalbur saman
içinde, deve tellal, pire berber
iken .. Felek hancı, insan yolcu..
Günler gelip geçer iken, köyün birinde
varlıklı bir adam yaşıyormuş. Dalı
yaprağı, bir oğluyle bir kızıymış. Karı
koca üstüne titrerlermiş çocuklarının. Onlar
serpilip geliştikçe, yağ bağlarmış yür.e
kleri. . . Düzcesi, dirlikleri düzenleri yerinde,
işleri yolundaymış . . . Yolundaymış
ya, neye derler «İyi düzen bu düzen, gel-
􀄴-_j
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 121
mese bari bir bozan,» diye .. Günlerden bir
gün yatmış kalkmamış ana .. Hekim, hoca,
para etmemiş. İki gün yatak, üçüncü gün
kara toprak .. İki kuzusunu geride koyup
gitmiş . . .
Adamın beli bükülmüş, dünyayı görmez
olmuş gözü. «Ölenle ölünmez, bu da
bir yazı,» dedilerse de avutamamış yakınları..
O eridikçe, gözünün içine bakarmış
oğluyla kızı. . . Gezer, bir yerlerde duramaz
; yatar, uyku tutmazmış. Bir kez nasılsa
dalmış. Dalar dalmaz da tuhaf bir
düş görmüş : Evin önünde kırmızı bir ağaç
belirmiş, büyümüş, büyümüş, gökyüzünü
kapatmış mercan dallan. Yukarda, ta dorukta
gömgök bir elma yanıp sönüyormuş
. . .
Varmış Kara Hoca'ya, uyanınca ..
«Böyleyken böyle,>> demiş.. «Ü kocaman
ağaç, o yanıp sönen elma, gözümün önünden
gitmiyor,» demiş.
Hoca alnını kınştıra kınştıra düşün122
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
müş, sakalım sıvazlayarak :
«Gözün aydın, ağam, » demiş ; «güzel
bir düş bu .. Hayırlı bir düş. Herkesler göremez.
O ağaç cennet ağacıdır; o yeşil elma
da, bir senin erişeceğin murat elması
. . . Tanrı yemişi.. Mallı menallı kişisin,
hacca gitmen gerekiyor senin.»
Sevinmiş Ağa, acısını unutur gibi ol. .
muş. Gökyüzünü kapatan . o mercan dana ..
rı düşündükçe içi kabarıyormuş. Hak vermiş
hocaya, hacca gitmek için yol hazırlığına
koyulmuş hemen. Koyulmuş ama,
bir düşüncedir almış bunu. 'Hadi oğlan
nerde olsa olur .. Akçakız'ı kimlere güvenıneli
? Nerelere bırakmalı ? Anasız bir kız ..
Rahmetlinin biriciği.. Aydan arı günden
duru.. Bunun burası köy yeri, başına bir
hal gelirse . .'
«Bana bırak,» demiş Kara Hoca ..
«Dünya alıret kızım olsun. Ona gelecek
bana gelsin. Gözümden sakınırım, yan
bakanı yaşatmarn köyde . . . Ağabeyi de
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 123
yanında olduktan geri hiç tasa etme . . .
Hak yolunda gidenin emanetini de Tanrı
kayırır, için rahat olsun .. »
Daha epeyce dereden su getirince,
Ağa inanmış : «Evvel Allah, sonra sen,
hocam,» demiş ; «bak, kol kanat ger üstlerine
gayrı .. Ben de bu iyiliğinin altında
kalmam,» demiş, yola çıkmış . . .
Başlangıçta, gerçekten arka olmuş
Akçakız'la ağabeyine Hoca.. Bir dedi.klerini
iki etmemiş. Evine götürmediğini onlara
getirmiş. Karda kışta, yağınurda
yaşta babalarının eksikliğini belli etmemiş.
Öyle ki, konu komşu : «Bravo şu Kara
Hoca'ya ; kardaş yapmaz onun yaptığını
,» demeye başlamış.
İnce bir planmış bu meğer. Bu güveni
yarattıktan sonra oğlanı dağa, koyunların
ardına salmış ilkin.. Tez beri dönmemesini
de tembihlemiş .. Vakitli vakitsiz
eve gelmeye başlamış sonra .. Ağa'nın hactan
dönemeyeceğini kuruyormuş.. Bakış'
124 EV VEL EVVEL İKEN . . . . . .
ları iyiden iyiye tedirgin eder olmuş Akçakız'ı.
Bir gün de açıktan açığa :
«Baban oralardan zor döner, Akçakız.
Seni beğendiğimi biliyorsun. Dünyanın
adeti budur : Konan göçer, yaşı gelen
evlenir. Bana vanrsan rahat edersin, dilediğin
gibi yaşatının seni.» Demesin mi ?
Kaynar sular dökülmüş gibi olmuş başına
Akçakız'ın. Söz çevirse, neyse.. 'Bu
adamın yüreği bozuk, uğraşılmaz böylesiyle..
Tez uzaklaşmaya bakmalı buradan,'
diye düşünmüş. Ağabeyine bile haber
veremeden komşu köyün yolunu tutmuş
bir gün. Anasının sağlığında birkaç
kez gidip geldikleri Telli Nine varmış
orada ; onun yanına sığınmış. Sözü özü
doğru, yaşlı başlı, gün görmüş bir kadıncağızmış
Telli Nine .. Akçakız'ı çocuğu gibi
bağrına basmış . . .
Kız ortalardan yitince, etekleri tutuşmuş
Kara Hoca'nın. Varır bir yerlerde
söz ederse kimseler inanmasın diye, kara
􀄳VVEL EVVEL İK EN'. . . . . . 1:15
kazanlar kaynatmaya başlamış :
«Ah, ah ! » diyormuş ; «Ne yüzle çıkacağım
arkadaşıının karşısına ? Öyle babanın
böyle kızı olsun .. İnanılacak şey değil..
Ben korumak istedikçe çamura hattı.
Otursaydı ya burada . . Ne diye kalktı
başka yerlere gitti.. Rezil etti hepimizi ..
Arkadaşıının namusu, benim namusuro
demek.. Ah ah ! .. »
Oğlan dağda bayırda, koyun kuzu ardında
olduğundan habersizmiş bütün
bunlardan.
Gel zaman git zaman, kızın babası çıkagelmiş
bir akşam. Ama kimseler hacı
karşılar gibi karşılamamış onu.. Tutuk
tutuk duruyormuş komşulann her biri.
Bir şey soramamı ş kimselere ; soramamı ş
a, yüreğine de köz düşmüş ..
Bir süre sonra Kara Hoca :
«Nasıl olsa duyacaksın,» deyip ağiaya
dövüne kızının kötü yola saptığını anlatınca,
vurulmuşa dönmüş adamcağız.
i26 BVVEL EVVEL İKEN' ..... .
Ekmekten sudan kesilmiş.. Uyku girmez
olrrruz gözüne . . . Bilen de bilmeyen de bire
bin katıp anlatınca büsbütün çileden
çıkmış.
Oğluna :
«Var komşu köyden kardaşını al ;
söylenenleri sen de duyuyorsun, bu leke
gayn bizi ondurmaz .. Dönerken ormanda
işi bitir, kanlı gömleğini getir bana o adı
batasıcanın... Eviadımsan yap bunu .. Temizlenmez
başka türlü bu leke .. » demiş.
Akçakız, ağabeyini görünce boynuna
sarılmış, uzun uzun ağlamış. Ürkütülmüş
bir ceylan gibi titriyormuş boyuna :
«Biliyor musun, babamızın kuzu sandığı,
bizi emanet ettiği o adam, kara yürekli
kurdun biriymiş meğer,» deyip başına
gelenleri anlatmış.. Gözleri ;!;:;!w.üş
oğlanın. Kardeşinin tertemiz bir kız olduğuna
inanıyormuş :
«Bak,» demiş ; « aylardır denmedik
kalmadı köyde ardından . . Bunları da o kaEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 1:27
ra yürekli uyduruyor kuşkusuz. Sana inanıyorum,
inanıyorum ama, köye dönemeyiz
gayrı. Dönsek bile anlatamayız derdimizi..
Birlikte uzaklara gidelim en iyisi..
Bizi kimselerin tanımadığı yerlere ... »
Giderken bir ağaç altında mola vermişler.
Ağabey yorgun olduğundan uzandığı
yerde uyuyakalmış. Çok üzgünmüş
Akçakız ; yavaşça doğrulmuş, 'Nasıl olsa
benim hayatım söndü gayrı ; bari o gurbetierde
perişan olmasın,' diyerek körlerneye
yürümüş. Gitmiş de gitmiş ardına
bakmadan. Sabaha karşı hem dinlenmek,
hem de gizlenmek için-öı:r ağaç kovuğuna
girmiş. Daha gözlerini yummadan av köpeklerinin
sesi duyulmuş yakından. Meğer,
ülkenin Padişahı avianıyormuş oralarda.
Köpekler Akçakız'ın gizlendiği ağacın
çevresinde dönmeye başlamış :
Padişah, Vezirine :
«Ağacın kovuğunda kesinlikle bir
şey var ; insansa benim, avsa senin olsun,»
128 11lVVEL EVVEL İKEN ......
demiş. Ayak ayak sokulup bakmışlar ki,
peri gibi bir kız büzülüp duruyor içerde :
«İn misin ? Cin misin ?» diye sormuşlar.
Ne ağzını açmış, ne de bir söz etmiş
Akçakız ; susmuş öyle .. Hiç de konuşmamakmış
niyeti.
«Zaar dilsiz bir peri,» demişler, saraya
getirmişler.
Akçakız'la evlenmiş Padişah.. Bi zaman
sonra nurtopu gibi bir çocuklan olmuş.
Sevincinden yere göğe sığamıyormuş.
Oğluna · bakıp bakıp :
«Ah, bir de anacığının dilceğizi · olsaydı,
» diyormuş.
Akçakız, tatlı tatlı gülümsüyormuş
yalnızca. Bir gün bir ses duymuş ka·rısının
odasından ; açıvermiş kapıyı.. Bir de
ne görsün : Hem ağlıyor, hem de billur gibi
sesiyle ninni söylemiyor mu Akçakız ..
Dünyalar onun olmuş.
«Demek dilsiz değildin sen ? Peki
ama, neden hiç ağzını açıp, ak, kara, tek
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 129
sözcük etmedin bugüne değin ?» diye sormuş.
« Sıngındım, Padişahım,>􀎲 demiş Akçakız,
«İnsanların her ağızlannı açışlarında
bir yalan, bir iftira savurdqkla·rını
gördükçe, dilim tutuluyordu. Çok çekmiştim
anam öldükten sonra. Ama, gayrı
geçti. Gayrı güvenecek kimsem var dünyada
.. Çocuğum var. Türküler, ninniler
söylemek geliyor içimden. Köyümü, ağabeyimi,
babamı özledim bir de, özlemimi
anlatmak istiyorum. Bir kez görüşebilsem
onlarla, daha mutlu olacağım sanıyorum
. . . »
O günlerde devlet işleri pek sıkışık
olduğu için, kansını Veziriyle köyüne
göndermeye karar vermiş Padişah.
« İşler aratanır a·ralanmaz ben de gelirim,
» demiş.
Hemen yola çıkmış kafile. Az gitmişler,
uz gitmişler, dere tepe düz gitmişler,
gide gide bir dağ eteğine varmışlar. Ge130
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
ceyi ge.çirmek için konaklamaya karar
vermişler orada. Yükler yıkılmış, çadırlar
kurulmuş, ateşler yakılmış. Yenmiş içilmiş.
El ayak çekilip adamlan uykuya varınca,
Vezir, kötü kötü düşünmeye başlamış
:
«Ne de güzelmiş bu dağ ceylanı . . . Avlandığımız
gün Padişah, 'Avsa benim, insansa
senin,' deseydi, benim karım olacaktı
şimdi bu güzeller güzeli.. Doğrusu
haksızlık etti Padişah. Köpeklerin o ağacın
çevresinde dolandiğını ilk ben görmüştüm..
Benim hakkıındı bu orman perisi.
. . »
Kalkmış, Akçakız'ın çadınna varmış
:
«Nasıl olsa dilsizin biri,» diyormuş.
Dışarıya su getirmesini istemiş ondan.
«Hem oturur, baş başa biraz sohbet ederiz,
» demiş.
İlgi görmeyince, yandaki çadırda
uyuyan çocuğunu öldüreceğini söylemiş.
'
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 131
«Vay başımın karayazısı ! . Burada da
buldu beni,» deyip çadırın arkasındaki
karanlığa karışmış Akçakız. 'Çocuğu, bP.·
kı cı ları korur', diye düşünmüş.
Vezir, devrisi gün Padişah'a:
«Ürmandan gelenin, çocuğunu da boğup
ormana kaçtığını» duyurmuş. Padişah,
haberi alır almaz deliye dönrrı.üş, neye
yoracağını bilernemiş bunu, yollara
düşmüş hemen.
O gece sabaha değin yürümüş, Akçakız.
Üstü başı yırtılmış, ayakları kan it;inde
kalmış. Bir yayiaya varmış gün ışırken.
İyi yürekli bir çobanla karşılaşmış
orada. Bir kat erkek giysisi istemiş ondan.
Erkek kılığına girerek köyünün yolunu
tutmuş sonra. Babasının kapısına
varmış. Boğazı tokluğuna çalışacak bir
adama ihtiyacı olup olmadığını sormuş.
«Hay hay,» demiş Ağa ; «hemen işe
başla.»
Padişah'la Vezir, dağdan dağa, tepe132-
EVVEL EVVEL İI,(EN . . . . . .
den tepeye gezip dolaşmış. Ağzını bıçaklar
açmıyormuş Padişah'ın ; «Ne ettim de
vezirle göndermeye kalktım, birlikte yola
çıksaydık, böyle olmazdı belkt,» deyip
suçluyormuş kendini.
Olup biteni aklı almıyormuş bir türlü
. . Ne çare, işe yaramamış gezip dolanmak.
Ne bi·r görene rastlamışlar, ne de
izini bulabilmişler . . .
Vezir boyuna :
« Yalıanın ne idiği belirsizi için üzmeyin
tatlı canınızı bu kadar, Padişahım,»
diyormuş ; «Yalnız dilsiz sanıyordum ben ..
Akıldan da yoksunmuş meğer . . İyi oldu
bir bakıma böyle olduğu.. Onun öylesi
kim bilir ne dertler açabilird\ başınıza daha
. . . Dönelim gayrı. Dilerseniz aklı başında
bir Padişah kızı bulabiliriz size . . »
Padişah'ın da umudu kınlmak üzereyken
küçük bir köy ilişmiş gözüne :
«Va!ralım şurada bir yorgunluk çıkaralım.
Aklımız başımıza gelsin,» demiş.

EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 133
Olacak işte, doğru Ağa'nın evine
inmişler.
Yüce konukları için kuzular kestirmiş,
sofralar donatmış Ağa o akşam. Köyün
en ağzı söz yapanıdır diye, Kara Hoca'yı
da yemeğe çağırmış. Geç vakitlere
değin yenmiş içilmiş, havadan sudan konuşulmuş.
Yemekten sonra avunmak için herkesin
ya başından geçen bir olayı anlatmasını
ya da bir türkü söylemesini istemiş
Padişah. İlkin ev sahibi almış sözü : Gördüğü
garip düşü, hacca gidişini, dönüşünü
anlatmış. Kızı aklına gelince göz yaşlarını
tutamamış. 'Belki havayı değiştiririm,'
diye uzun uzun türkü söylemiş Kara
Hoca. Vezir, Padişah, derken sıra kendilerine
hizmet eden güzel yüzlü gence
gelmiş.
Sofradakilerin yüzlerini şöyle bir
süzmüş :
«Ben, dilsiz kızın başından geçenleri
134 EVVEL EVVEL IKEN . . . . . .
anıatacağım size» demiş genç. Boşanmış.
Ta anasının ölümünden başlayıp, çadırda
başına gelenlere değin Akçakız'ın başından
geçenleri bir bir anlatmış. Kara Hoca'yla
Vezh􀎳'i sancılar tutmuş . . Bozarıp bozarıp
giderlermiş. Türlü bahanelerle dışan çıkmak
istemişler ama, Padişah bırakmamış.
Vaktiyle neden konuşmadığını sorduğunda,
karısının, «sıngındım Padişahım,»
deyişlerini ansımış ..
«Bir dakka,» deyip dışarıya çıkmış
sonunda genç. Bohçasında sakladığı giysilerini
giyivermiş hemen, saçlarını düzeltmiş,
güzeller güzeli Akçakız olarak
dönmüş içeriye . . .
Padişah'la Ağa ağlıyormuş . . .
Hemen oracıkta mahkeme kurulmuş.
Önce Vezir'e, sonra Kara Hoca'ya :
«Kırk katır mı ? Kırk satır mı ?» diye
sorulmuş ..
Böylece kötüler cezasını bulmuş, iyiler
ermiş murada . . . . . .
DEVLET KUŞU
IRKINCI kapılan açan kim,
geçilmez çayları geçen kim ?.
Fındık kabuğuna sığan tarla,,
dan, görünmez ekinleri biçen
Sözüm cangözü, cankulağı açık olana
. . Akı ka:rayı seçen kim ?
«Başınıza devlet kuşu kocanacak ; değerini
bilin.. Bulutlar gelecek Kafdağından,
gelip üstünüze duracak .. Masallar çiçek
açacak yüreğinizde. Unutmayın . . .
«Belki de gün o gündür .. »
- 􀁤 ______________ ...
136 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
Böyle demiş adam üç kızına. Süt gibi
ak bir sakalı varmış. Alnı, yeni sürülmüş
tarlalar gibiymiş. Işıkla, iyilikle doluymuş
gözleri. Çok çok mutlu olmasını
istiyormuş kızlarının.
«Eski zaman çarşılarına gidiyorum.
Bu yaşa değin ne biriktirm1şsem tümü
koynumda. Kocadım gayrı, son armağanlarımı
alacağım size. Söyleyin bakalım, neler
istiyorsunuz.
Babalarına bakıp düşüncelere dalmış
üç kardeş, onu kırmamak için art arda
konuşmuşlar :
cBen bir ipekli istiyorum,» demiş
büyük kız ; «Ay ışığı gibi bir ipekli.. Bir
giydim mi onu, görenin aklı başından gitsin
.. »
Ortanca kız :
« Bana altın bir kemer al, baba ; Padişah'ın
kızında bile benzeri bulunmasın ..
Bakanların gözleri kamaşsın,» demiş.
«Benim İsteğim de sağlığındır, baEVVEL
EVVEL tKEN. . . . . . 137
ba,» diye başlamış küçüğü ; «Her bir şeyimiz
var, şükür. Yıllardır üstüroüze titredin,
anasızlığımızı bildirmedin bize . .
Yok, ille d e bir şey alayım diyorsan, bir
tepsi al bana ; ama, iyi yürekli ustanın
elinden çıkmış olsun. »
Adam yola koyulmuş. A z gitmiş, uz
gitmiş, dere tepe düz gitmiş. Günlerden
bir gün eski zaman çarşısına varmış. Serinmiş,
baharat kokuyormuş içerisi.. Fındık
kabuğuna sığan gelinlikler mi istersin,
makas kesmedik, iğne dikmedik giysiler
mi istersin, görünmez eden başlıklar
mı ? Uçan halılar mı, dev aynaları mı ?
Yılan ödünden kuş sütüne dek her bir şey
varmış bu çarşıda. Bundandır, ay ışığına
benzer ipekliyle, altın kemeri kolayca
bulmuş, sıra küçük kızın isteğine gelince,
düşünüp kalmış adamcağız : Tepsiyi anlıyormuş
da, en iyi yürekli ustanın elinden
çıktığını nasıl kestirecekmiş ? Kimsenin
alnında «Bu adam iyi yüreklidir» diye bir
138 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
yazı bulunmazmış . .
Dalgın dalgın dolaşırken, uzun sakallı
bir cüceye rastlamış, tanışıp konuşmuşlar.
Adamın derdini anlayan cüce :
«Küçük kızın, kızlarının en yamanıymış,
babalık,» demiş ; « Aklıyle yaşasın.
Şu yolun ucundaki dönemeçte küçük bir
dükkan var ; ha, işte oraya gideceksin ; bir
o dükkanda bulabilirsin aradığını . . »
Tepsiyi de heybesine koyunca, köyüne
dönmüş yaşlı baba.
Ay ışığı gib( ipekli de, altın kemer de
göz kamaştırıcı şeylermiş gerçekten ; onlara
kavuştuklarının haftasında büyük
kızın da, ortancanın da kısmetle''i'İ açılmış.
Yüksek kapılardan görücüler gelmiş iki sine
de. . Davullu zurrrali düğünlerle, koca
koca konaklara gelin gitmişler.
Küçük kıza gelince .. Abialarının mutluluklarıyle
mutluymuş o da.. Yürümüyor,
koşuyormuş evin içinde . . Babasının
en sevdiği yemekleri pişiriyor, en iyi yüEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 139
rekli ustanın elinden çıkma tepsiyle getiriyormuş
önüne. Seviniyar :
«Ellerin dert görmesin kızım, devlet
kuşu konsun başına,» diyormuş. . «Dilerim,
ablaların gibi güzel günlere kavuşasın
sen de .. » diyormuş.
Günlerden bir gün, ocak başında dalgınken,
üç kez tepsi ye vuruvermiş kız ;
vurur vurmaz da, «pırr ! . » etmiş, bir kuş
girivermiş pencereden içeriye.. Kanat
silkmiş, çırpınmış, bir delikanlı olmuş ;
ama, ne delikanlı . . .
Gülümseyerek :
« Buyurun ! » demiş kıza.
Şaşırmış, kızarıp bozarmış :
« Siz kimsiniz ?» diye sormuş kız.
«İnsanlar, 'Dev Kuşu' der bana .. Her
bir dileklerine kavuştururum onları .. Konduğum
yer, aydınlanır . . Az önce iyi yürekli
ustanın tepsisine üç kez vurarak çağırmadın
mı beni ? Geldim işte .. »
Evin havası değişivermiş o günden
140 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
sonra . . Çevre yanı gömgök bahçe bağ olmuş.
Türlü kuşlar bıcırdaşmaya başlamış
dalla:rda. Yanakları al olmuş küçük kızın,
gözlerinin içi gülüyormuş ; çimenler
bitiyormuş bastığı yerde.
Merak içindeymiş konu komşu, sorup
duruyorlarmış :
«Periler mi geldi bu eve, bu ne deği.
şikliktir ayol ? Ev değil, Padişah köşkü
mübarek ! . Gece gündüz şıkır şıkır .. »
Gülümsüyor, hiç bir şey açıklaınıyarmuş
kız. Razı değilmiş Devlet Kuşu.
«Ağzım sıkı tut, kimsecikle: bilmemeli
gizimizi.. Duyar öğrenirlerse, buluşamayız
bir daha,» diyormuş.
Abiaları rahat kor mu ? Gelip gidip
sıkıştırmaya başlamışlar. O gülümseyip
sustukça da, uykuları kaçmış meraktan.
Sabahtan akşamıara değin, her yam gözetlemeye
koyulmuşlar. Bir gün, iki gün
bir şey anlayamamışlar pek. Ama, bakmışlar
her Tanrı 'mn günü bir kuş giriyor
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 141
içeriye, bir süre kaldıktan sonra uçup
gidiyor .. «Tamam,» demişler; c iş bu kuşta
. . . »
Ortanca kız sokulmuş, belli etmeden
gaz dökmüş pencerenin içine bir gün ; sonra
bir köşeye gizlenmiş. Tam kuş gelip
konunca kibriti çakmı ş. Olan da olmuş,
yana yana uçup gitmiş kuş . . .
Günler, haftalar, aylar geçmiş aradan,
görünmemiş bir daha.. Bahçenin bağın
canlılığı yitmiş, sara·rıp solmaya başlamış
küçük kız. Tepsiye üç kez vurmak
da bir işe yaramıyormuş gayrı. «Dilimi
tutmaksa, tuttum . . . Kimselere bir zararım
dokunmadı.. N edir bu başıma gelen ?
Nerelerde devlet kuşuro ? Neden gelmiyor
acabola ?» deyip ikilere bükülüyormuş . . .
Dayanamamış, çıkıp dolaşmak, yitiğini
aramak için izin istemiş babasından
sonunda.
Sesi titreyerek :
«Yolun açık olsun, Tamı işini rasge142
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
tirsin,» demiş babası. «Gücüm yetseydi,
ben de gelirdim seninle.. Ama, görüyorsun
h alimi..»
Bir sabah yola çıkmış. Az gitmiş, uz
gitmiş .. Günlerden bir gün bir dağ başına
varmış. İn cin yokmuş ortalıkta. İçine
korku düşmüş. Geceyi, gördüğü karanlık
bir oyukta geçirmek istemiş. Türlü hayvan
postları yayılıymış içerde. Şaşırmış.
Ayakları sızlıyormuş yorgunluktan. Tam
uzanıp uyuyacağı sıra patırtılar olmuş
dışarda. Adamakıllı postlara sarınıp bir
köşeye gizlenmiş.
Bir ayı, bir kurt, bir de tilki girmiş
oyuğa az sonra ; yüz yüze oturup konuşmaya
başlamışlar. Büzüldüğü köşede tir
tir titriyormuş kız ; yine de kulakları kurtta,
ayıda tilkideymiş.
Kurt bir ara :
« Bu bizim mağara var ya, Padişah'ın
hazinesi hiç kalır yanında,» demiş. Bizim
yerimizde insanlar olsa, şu üst köşedeki
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 143
kabarıntıyı kazar, odalar dolusu altın çıkanrlar
içinden. Sonra da, saraylar konakla't
kurarlar.. Gösterişten, çalımdan,
kasıntıdan yanlarına varılmaz .. Nedense,
para akıllannı başlarından alıyor onların
.. »
«Budalalar ! .. » diyerek Tilki gülmüş ;
«gerçekten öyle ; birbirlerinin gözlerini
oymaya kalkıyorlar para için.. Biz hayvanlar
öyle değiliz bak.. Karaağaçlı ta·rl
adaki köstebek de gönlü tokun biri.. Yeri
her kabartışında bir altın bırakıyor dışarıya
.. İnsanların, altının başında kopardıkları
şamatadan haberi yok .. »
«Geçin bu para sözlerini,» demiş ayı ;
«Önemli bir iş var ortada. Kuşla•r Padişahı
hasta.. Kanadı kuyruğu yanmış. Bu
mağaranın önündeki kırmızı çiçekli ot
şifadır ona ; ama, kim bilecek de götürecek
? .. Zavallının haline acıyorum doğrusu
. . . »
Biraz daha öteden beriden konuşluli144
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
tan, dinlendikten sonra çıkıp gitmişler.
Onlar gidince, rahat bir soluk almış kız ;
sonra da mağaranın önündeki kırmızı
çiçekli otlara koşmuş. «Şifayı bulduk
ama, hastayı nerde bulacağız şimdi ?» diyormuş.
Kırmızı çiçekli otları koynuna
doldurup, vurmuş yola . .
H a şuracık, d e buracık .. Tepeler dağlar
aşmış, günlerden bir gün, bir ormana
varmış. Ipıssızmış, ağaçları yapmaymış
gibi cansız cansızmış .. Ne bi􀈌 dal kımıltısı
, ne bir yaprak hışırtısı . . . Kuşlar
top top susuyarmuş dallarda, üzgünmüş
kara gözleri :
«Bu ne hal kuş kardeş ?» demiş birine
; «Nesi var bu ülkenin ? Neden sesiniz
çıkmıyor, neden susuyarsun uz öyle ?»
«Ah, güzel kız, hiç sorma,» demiş
kuş ; «yasımız büyük .. Padişahımız hasta.
Hekimler, hocalar çare bulamadı .. Hepimizin
canı daraldı .. Ne edeceğimizi bilemiyoruz
.. »
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . . 145
«Vah vah ! üzüldüm,» demiş kız ; «Bir
söz vardır : 'Tırnak altında can kalır,'
der ; yine de kesmeyin umudunuzu, bakarsınız
iyileşiverir.»
· Sarayın yolunu sorup öğrenmiş, hızlanmış
sonra.
Hekim olduğunu söylemiş kapıda ;
Padişah'ı iyi edebileceğini bildirmiş. He·
men içeri almışlar bunu. Kuşlar padişahı,
gözleri kapalı yatıyormuş. Kanatlan yanık,
vücudu ya·ralıymış. Kırmızı otlarla
bir melhem hazırlayıvermiş, yavaşça yaralara
sürmüş. Daha melhem sürülür · sürülmez
silkinmiş, çırpınmış, gözlerini açmış
hasta. Bir şeyciği kalmamış. Tüyleri
ışıyıvermiş.
Padişah'ın iyileştiği haberi her yana
yayılmış. Yeniden canlanmış, hışırdamaya
başlamış ormanlar . . . Ülke kanat sesleriyle,
kuş bıcırtılanyle dolmuş.. Bir
şenliktir başlamış . . .
146 EVVEL EVVEL İKEN' . . ....
Bir akşam sofrada :
«Nasıl oldu böyle bu, kim etti size
bunu Padişahım ?» diye sormuş kız.
Padişah, içini çekerek uzaklara bakmış
:
« İnsanlar,» demiş ; «Hem de en sevdiğim
insanın kardeşleri.. Konduğum pencerenin
içine bir şeyler dökmüşler, birden
tutuşturdular .. »
Abiaları gelmiş gözünün önüne, gözleri
dolmuş kızın:
«Yaralayan insanlarsa, unutmayın ki
sağaltan da, hem de hastalandığınızı duyup
yollara düşen, dereler dağlar aşan
bir insan, Padişahım,» demiş.
Başka hastalara da uğrayacağını
söyleyerek izin istemiş.
Döndüğü zaman başından geçenleri,
sığındığı mağarada duyduklannı babası na
anlatmış. Ama, abialarından kuşkulandığını
söylememiş.
Babası süt gibi ak sakalım sıvazlaEVVEL
EVVEL İK􀁖N'. . . . . . 147
mış, yeni sürülmüş tarlalar gibi alnını kırıştırmış
:
«Dursun durduğu yerde o kurdun da,
tilkinin de söylediği altınlar,» demiş ;
«Öyle şeylerde gözümüz yok .. Ama, ettiğin
iyiliğe sevindim. Yaptığımız iyilikler
tüm hazinelerd€n değerlidir. »
Daha o gün üç kez tepsiye dokununca,
kuş çıkagelmiş. Silkinmiş, yaman bir
delikanlı olmuş ilk günkü gibi :
«Şey,» demiş ; «yaramı sağaltan elleri
unutamadım, unutamam da. Ben gayrı
htç ayrılmayacağım senden, 􀈍􀈎!'ııda
kalacağım hep .. »
ÇÖMLEK Çİ
Z iken, uz iken, dere depe düz
iken, dedemin dedesi delikanlı,
ninemin ninesi kız iken ;
ama, ne yaz ne güz iken, çevre
yanı bahçelik bağlık bir köy varmış.
Dalla:rda her zaman bıcır bıcır kuşlar
ötüşür, yamaçlardan şırıl şırıl sular dökülürmüş.
Ha, işte bu köyde « Çömlekçi
Baba» derler güzel elli bir adam yaşarmış.
Kuşların en çok bıcırdaştığı , suların
en çok şırıldaştığı yerdeymiş kulübesi.
Bütün köylüler severmiş onu. KaEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 149
pısı aralandı da, yanık yüzü, topraklı elleriyle
göründü mü, toparlanırlarmış . .
«Çalışmaya başlıyor bizim usta .. Gene
kim bilir ne güzel şeyler yapacak topraktan
.. Ellerine bakın, ellerine .. Ne güzel,
ne aydınlık ! . Ne varsa o ellerde var . .
B i can vermediği kalıyor yaptıklanna,»
derlermiş.
Kulübenin önündeki tahta tezgahının
ba􀈏ı na geçip çamura eğ·ilince, soluklarını
tutup bakarlarmış. Okşar gibi dokunurmuş
çanak çömlek çamuruna. Yüzü blle
değişirmiş. Hafiften bir türkü mınldanarak,
ayaklarıyle bir tekerleği döndürmeye
başlarmış sonra.. Elleri güvercin kanatları
gibi çırpınır, yığını biçimle-rmiş . .
Dünyamızın en eski sanatçılanndanmiş
Çömlekçi Baba. Anlayan gözlerle kırları
dolaşır, tepelerin başından, derelerin
dibinden işine yarayacak toprağı bulur
çıkarırmış. Yoğurur, çiğner, hamur ede-tmiş
kulübenin önünde. Her biri bir ön150
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
cekinden güzel çarıaklar, çömlekler, ibrik!
Ar testiler oyuncaklar yaparmış güvercin
kanadı gibi çırpınan elleri. . . Bir de baka:rlarmış,
bayram yerine dönmüş alan ..
Dallarda susan kuşlar, yamaçlarda dinen
şırıltılar onun yaptığı güzel işlerde sürüp
gidermiş .. Solup dökülen kır çiçekleri
bir daha hiç solmamacasına onun testilerinde,
ibriklerinde, çömleklerinde açarmış.
O sın nasıl vurur, o tın tın öten kabı
kacağı nerede pişi·rir, bilemezlermiş . . .
Derken, geç vakitlere değin ışığı yanar,
keyifli . tiirküler yükselirmiş kulübesinden.
«Tamam, » derlermiş ; «Çömlekçi Baba
harmanı. kaldırdı. Eşeğini donatıp satışa
çıkacak yakında. . Dünyanın ta öbür
ucuna ulaştıracak köyüroüzün önünü. . O
olmasa, bizim köyün varlığından, güzelliklerinden
kimin haberi olurdu ? Aslan
ustamız be ! . . »
Gönlü tok bir adarnmış Çömlekçi BaEVVEL
EVVEL İKEN . . . . . . 151
ba. Dolanır dururmuş ıssız köy yollannda..
Çeşme başlarında mendilini yere yayıp
karnını doyurur, hanlarda, köy odalarında
gecelermiş. Yeni yapacağı işleri
düşünürmüş boyuna.. Sonra bir dut ağacı
altında ya da duvar dibinde açarmış
sergisini. Kadınların, gelinlik kızlann,
adamların gelip dokuna dokuna, evi·re çevire,
her birine alıcı gözüyle bakmaları,
parmaklarıyle tmlata tmlata pişkinliklerini
denemeleri, «Eline sağlık, Çömlekçi
Baba . . . Nasıl döktün, nasıl pişirdin bunları
böyle ? Nasıl verdin bu renkleri ?» demeleri
hoşuna gidermiş ..
Kimine ekinle, kimine parayla, kimine
duayla dağıtırmış malını.
Yine eşeğini yüklemiş, satışa çıkmış
günlerden bir gün .. Tozlu yolda deh çüş,
deh çüş ! Ayak ayak gidiyormuş. Keyifliymiş.
Çok yeni, çok değişik şeylermiş
yaptıkları bu kez. Alıcılannı nasıl şaşırtacağını
düşündükçe gülümsüyormuş.
152 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
« Uğurola, Çömlekçi ! »
Dönmüş bakmış, oralarda hiç rastlamadığı
biri. Atlı. Giysileri varlıklı işi.
Yüzü bıngıl bıngıl et . . . Gözlerini beğenmemiş.
la . . »
«Eyvallah, yabancı ! . Size de uğuro-
«Ne bunlar böyle, babalık ?»
«N e olsun ? çanak çömlek . . . »
« Nerden alıyorsun, bişeye benziyorlar
mı bari ?»
Çömlekçi Baba'nın canı sıkılmış ama,
belli etmemiş :
«Kendim yapa·rım, yabancı .. Alıcılarım
beğenirler.. Hiç bir yakınmalarını
duymadım bugüne değin. . 'Eline sağlık,
güzel olmuş,' derler hep . . »
Bir süre öyle gitmişler. Çeşme başında
mola vermişler sonra.
Yabancı sokulmuş, eşeğin sırtınqaki
yüke bakmış. Geniş ağızlı ayran çömlekleri,
içi sırlı küpler, testiler, çanaklar,
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 153
küçük küçük oyuncakla:r . . . Gözü tutmamış
:
«Bunların tümünü satsan ne kazanırsın
?»
Küçümseyen bir hali varmış. Çömlekçi
Baba yine dişini sıkıp sabretmiş :
«Valla, belli olmaz. Ekinle, parayla,
bazen de borca veririm çünkü .. »
«Ne kadar sürer dolaşmalarınız ?»
«Eh, bazen on, bazen on beş gün . . . »
Çok yorucu bulmuş yabancı bu işi..
Ömrünü böylesine boş bir işe bağladığı
için acımış yaşlı adama .. 'Toprak bul, hamur
et .. Biçimlendir, pişir .. Sonra da bir
eşek ardında köy köy dolaş. Çekilecek
şey mi ?' diye düşünmüş. 'Şunlann tümünü
alır, kazanacağının birkaç katı toplu
para verirsem, belki başka iş tutar da,
kurtulur sürünmekten' demiş kendi kendine.
«Beri bak, Çömlekçi Baba ; sana şu
kadar para ; yık yükünü şuraya .. Yık da
154 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
var git köyüne . . »
Çömlekçi bir şey anlamamış, şaşkın
şaşkın bakmış.
«Pa:rayı az mı buldun ? Peki iki katı
olsun .. Bırak düşünmeyi, indir şunlan hadi.
»
Çömlekçinin yüzü kararmış. Dokunup
pişkinliklerini denemeden, içlerine dışıarına
bakmadan yapılan bu teklifi aklı almıyormuş
; almıyormuş ama, verdiği para
fena değilmiş . . . Epeyce sıkıntısı da
varmış. İsteksiz isteksiz kabul etmiş. Eşeğini
b\r yana çekmiş, yabancının yüzüne
baka baka, yumurta tutar gibi usul usul
yükünü indirmiş. Bir kez daha, okşar gibi
bakmış hepsine .. Aldığı parayı k oynuna
yerleştirerek eşeğin başını geldiği yöne
çevirmiş.. Umduğundan kat kat kazançlı
olduğu halde, rahat değilmiş içi. Hem gidiyor,
hem dönüp geriye bakıyormuş
kuşkuyla . . .
Çömlekçi biraz uzaklaşınca, yabancı
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 155
kendi kendine gülmüş :
«Adama bak yahu ! Hazinesi elinden
alınıyor sanki . . . Alt yanı üç beş toprak
çanak çömlek . . . Taşımaya değmez . . . Sokulmuş,
kümeden bir testi almış, evirmiş
çevirmiş bir taşa çarpıvermiş. . . Ardınuali
bi!' çömleği, bir çanağı . . . »
Sesleri duyar da dayanabilir mi Çömlekçi
Baba? dönmüş soluk soluğa yetişmiş,
öfkeden kıpkırmızıymış yüzü :
«Dur ! » demiş ; «Allah'ını seversen
dur ! . Yapma bunu bana. Seni hiç gözüm
tutmadıydı aslında. Al şu paranı.. Al da
çek git buradan .. Gözümün göremeyeceği
yerlere git .. Milyon versen, göz yumamam
bu yaptığına.»
«Canım, sana ne ? Benim değil mi
hepsi ? Kat kat ödemedim mi paralannı ?
İster kırar, ister atanm, ne istersem yapanın
.. »
«Öyle değil o . . . Al, başına çal paranı
! . Bir işe yarasın diye yaptım ben bun156
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
ları.. Hoyratça parçalanmal arına gelemem.
Şu testiyi biçimlerken, bir köy kızı
bunu sırtına vuracak, vanp buz gibi
bir kaynaktan dolduracak, susuzluktan
yanmış, dudaklan kavrulmuş insanlar,
başlarına dikip 'lık.. lık.. lık..' suyunu içecek,
şöyle yürekten bir 'Oh ! . ' çekecek diye
düşündüm. Şu çanağa ayranlannı koyanlann
kaşıkla:rken gözleri gülecek, 'çanağımız,
testimiz . .' diye söz edecekler onlardan
.. Ya şu küçük oyuncaktan kuş sesleri
çıkartan bir çocuğun sevincini duyabilir
misin sen ? Ben hep o insanların yüzlerini
gözümün önünde canlandırarak çalıştım.
Hiç birinin böyle tuz buz edilmesine
göz yumamam . . . Al şu paranı da,
defol buradan ! ..»
KURUKAFA
Z idi, uz idi. Anam kız idi..
Senin Kafdağı dediğin daha
bir avuç toz idi.. Ne Ese, ne
Köse .. Bindim mi kır ata durağım
başka bir yıldız idi.. Broy broy de·r
gezerdim dünyada.. Beni gördü mü kırk
karga ayağa kalkardı Ağa geliyor diye . . .
Bir varmış bir yokmuş, işte o günlerde
köyün birinde yoksul mu yoksul bir
çocuk yaşıyormuş. Kimi kimsesi yokmuş
bunun .. . Bir iplik çeksen, kırk yama dökülürmüş
giysisinden.. N erde akşam orda
158 EVVEL EVVEL İKEN ......
sabah . . Tann deldiği boğazı aç kor ·uu,
geçinip gidiyormuş işte . . . Koca dünyada
bir başına kaldığına Kurukafa dermiş ona
köylüler . . . Kimin bir parça ekmeğe gördürülecek
işi varsa Kurukafa'yı ararmış.
Kurukafa bir ağaya çoban durmu􀍾
sonunda . . . Çıkmaz ayın son çarşambasında
alacakmış hakkını . . . Kuzula:r doğ ..
muş, şişek olmuş, şişekler toklu, toklular
marya . . . Devrilip devrilip gitmiş yıllar
art arda ; bir türlü gelmezmiş çıkmaz ayın
son .çarşambası.. O dağ senin, bu hayır
benim, kırlara vermiş kendini Kurukafa ..
Otun çöpün dilinden anlar olmuş .. Yaslamr
değneğine, sessizliği dinlermiş uzun
uzun .. Meşelere, çalıla:ra bakar, kimselerin
d uymadı ğı sesler duyarmış . . . Pınarların
başında saatlarca dikilir, suyun derinliklerine
bakarmış . . . Başka dünyalarda gibi
gülümsermiş tatlı tatlı . . . «Bir şeyler kuruyor,
bir şeylere hazırlanıyor bu Kurukafa,
» dermiş gören . . .
EVVInL EVVEL iKEN . . . . . . 159
Bir kızılcık ağacımn önünde durmuş
günlerden bir gün, aradığım bulmuş gibi
ışımış yüzü . . . İnce, düzgün dalları gözleriyle
tartmış uzun uzun .. Tahta saplı çakısım
çıkarmış sonra. . . Bambaşka bir
özenle, okşar gibi tutuyormuş kestiği dalı
. . . O günden geri, koyunu kuzu yu, ağayı
köyü unutmuş .. Çökmüş bir taşın dibine
yıldızlara baka baka, suları dinieye dinIeye
görülmedik nakışlar işlemiş değneğine.
. . Ay ışığında göllere batırmış onu,
gün ışığında ateşiere tutmuş . . . Dünyada
en değerli varlığı, canın bir parçası o
değnekmiş gayrı . . . Nakışlanna baktı mı
ürperir, «kesinlikle, sihirli değnek bu,»
dermiş köylüler.
İyice içinin daraldığı bir gün, 'Şöyle
bir uzaklara gitsem, dünyayı dolaşsam,
yeni yeni yerler görsem, insanlar tanısam,'
diye aklından geçirmiş Kurukafa ;
vuruvermiş değneğini yere . . . Vurur vurmaz,
havalara sıçrayan bir dikiş iğnesi
160 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
olmuş, uçmuş gitmiş . . . Denizler dağlar
aşmış, uzak bir ülkeye düşmüş. Parlar
dururmuş tozun içinde .. Yoksul bir kadıneağız
bulmuş bunu, sevine sevine götürüp
evindeki iğneliğe batırmış . . .
Devrisi gün erkenden evinin kapısını
çekip işe gitmiş kadın. Kurukafa aşağıya
sıçramış, yana yuna bakmış, görmüş ki
ortalık tamtakır, kurubakır . . .
«Değneğim, güzel değneğim,» demiş ;
«N erdesin ? Çık gel de sevindirelim şu
kadıncağızı . . . »
Der demez değnek belirivermiş karşısında,
ocağa dokuudurmuş onu. Bin bir
çeşit yemekli bir sofradır kurulmuş .. Etliler,
tatlılar, sütlüler . . . İğne olup yerine
dönmüş yine . . .
Akşam olmuş, yorgun argın evının
yolunu tutmuş kadın . . Ezim ezim ezilirmiş
içi.. «Yağ yok, un yok .. Ne bulup da
ne pişireceğim ben şimdi ?» diye kaygılanırmış..
Bir de kapıyı açmış ki, ne görEVVEL
EVVEL İKEN. ..... 161
sün : Padişah sofrası gibi bir sofra ... Gözlerine
inanamamı ş.. Kor ka çekine yaklaşmış,
bir güzel karnını doyurmuş. Doyurmuş
ama, akıl sır erdirememiş bu işe bir
türlü ...
Günlerce sürmüş böyle bu ...
Meraktan uykuları kaçmış kadının ..
«Acaba ne ola ki bu ? Nasıl etsem
de öğrensem aslını ? .. » diyormuş .. Öğrenmeye
kalkışırsa mutluluğunun yiteceğinden
de korkuyormuş bir yandan.. Dayanamamış
sonunda, işe gider gibi , kapıyı
çekmiş ama, gitmemiş. Dikilmiş anahtar
deliğinin önüne, içeriyi gözetlerneye başlamış.
Zor tutuyormuş soluğunu .. Derken,
yolda bulduğu iğne yere sıçrayıp insan
olmuş, değneğine seslenmiş .. Hooop, sofra
kuruluvermiş ...
Hemencecik kapıyı açıp içeriye dalmış
kadın:
«İn misin ? Cin misin ?» diye sormuş.
«Ne inim, ne cinim, senin gibi bir
162 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
insanım,» demiş Kurukafa.. «Gördüğün
değnekten başka kimim kimsem yok bu
dünyada. Kabul edersen oğlun olayım.
Başkaları bilmesin gizimizi, birlikte yaşayalım
.. »
Kadının canına minnet ; bağrına basmış
Kurukafa'yı, ana oğul gibi yaşamaya
başlamışlar .. Evin her bir gereğini görüyormuş
Kurukafa .. Çıkıp çarşı pazar dolanıyormuş.
. . Köyüne, köyünün kırlanna
benzemiyormuş hiç buralar. Süslü süslü
konaklar.. Hep bayramlıklarıyle dolaşan •
insanlar . . . Sarayın yanından geçmiş bir
kez de .. Küçük kızını görmüş Padişah'ın ..
Köz düşmüş gibi olmuş içine . . . Durduğu
yerlerde duramaz olmuş . . .
«Var git o kızı iste bana,» diye yalvarmış
anasına. «Padişah madişah ne bilmediğinden,
hemen oluverecek sanıyormuş.»
Kadıncağız : «Padişahlar kızlarını
Padişah oğullarına verir .. Bizim gibileri
saraya yaklaştırmaz,» dediyse de anlata.....
_____ mamış.
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 163
Kurukafa'yı kırmamak için gitmiş . . .
Gitmiş ama, daha kapıda yakalamış nöbetçiler
bunu. NiyeUni öğrenince de kasıklarını
tu ta tu ta gülmeye başlamışlar :
«Demek, Padişah'ın kızını oğluna
isteyeceksin ha ? Hem de küçük kızını . . .
Eh, oldu olacak, bari seni de Padişah'ımıza
alalım da, kırk gün kırk gece bir düğün
yapalım,» diyerek alay etmişler . . .
Çok dokunmuş Kurukafa'ya bu :
«Ya, öyle mi ?» demiş ! «Demek alay
ettiler seninle .. »
Değneğini yere dokundurup sultanlar
gibi donatmış anasını, çift atlı güzel bir
arabayla yollamış. Yerlere değin eğilerek
kapıları açmış bu kez nöbetçiler .. Nasıl
ağırlayacaklarını bilememişler sarayda
«Küçük kızınızı oğluma istemeye geldim,»
deyince yüzü gülmüş Padişah'ın.
«Kısmetse niye olmasın, bir de kızla
görüşelim, size haber ulaştırırız,» demiş.
164 EVVEL EVVEL tKEN . . . . . .
Kalkıp giderken de sokağa değin yolcu
etmişler . . .
Kısa bir süre sonra haber gelmiş.
Görülmedik bir düğün hazırlığı yapmış
Kurukafa. Biri Büyük Vezir'in, öbürü küçük
vezirin oğluyle evli abialar küçük
kardeşlerinin oturacağı yeri, gelinliklerini,
çeyizlerini görmeye gelmişler. . . Gözleri
kamaşmış, şaşıp kalmışlar ama, belli
etmemeye çalışarak :
«Kardeşimize daha iyi bir koca bulamaz
mıydı babamız ? Nenin nesi olduğunu
bilmediği birine veriverdi hemen ...
Koskoca bir Padişah kızı kenar mahalleye
gelin gidermiymiş hiç ?» diye söylenmişler,
alıp vermişler . . .
Neyse, düğün olmuş. Kurukafa'yı da,
evini de pek sevmiş küçük kız .. Şaşıp şaşıp
kalıyormuş her şeye.. Kendisinden
saklanan bir giz olduğunu sezmiş çabucak,
kocasını sıkıştırmış.
«Söylemesine söylerim ama, kimseler,
....... ----------
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . . 165
hatta ablaların bile duymamalı bunu,»
demiş ; «Eğer duyarlarsa yedi yıl göremezsin
beni bir daha. »
Her bir şeyi anlatmış, Kurukafa . . Ağzını
sıkı tutacağına söz vermiş kız da . .
Epey bir zaman geçmiş aradan. Kardeşlerini
dolaşmaya gelmiş ablaları. Çalımlarından,
kurumlarından yanlarına varılmıyormuş.
Yukardan yukardan bakıyorlarmış
dünyaya . . . Kenar mahallenin
halini beğenmemişler. Kardeşlerine acımışlar
:
«Şu babamın ettiğine bak ; tuttu da
nereye verdi seni.. Göz göre göre razı oldun
sen de. Yaktın başcağızını . . Ömür mi.i
geçer burada ?» Demişler .. « Saraylara alışıksın
sen. Pişmansan kocalarımıza söyleyelim
de, bir çare arayalım buna . . . »
Küçük kız gülmi.iş :
«Ben sizden daha mutluyum,» demiş ;
«Kurukafa'yı seviyorum. Kendinize bakın
siz. Nice gösterişsiz, beğenmediğİrniz ki166
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
şiler vardır ki, Vezir'den, Padişah'tan bile
üstündür.. Sizin küçümsediğiniz Kurukafa
.. » Tam ağzından kaçıracakken aklı başına
gelmiş, susmuş . . .
Abiaları : «Hıh !..» etmiş, d udak bükmüşler
. . .
Ülkede büyük bir at yarışı varmış o
günlerde. . . Aylardır hazırlanılıyormuş ..
Yedi düvelin binicileri çağrılıymış. Gözünün
gördti.ğü yer bağışlanacakmış kazanana
..
Kurukafa : « Yarışa ben de gireceğim,
» demiş karısına, göreceksin, neler
olacak.. Ağzı açık kalacak o burnu büyük
ablalarının . . Yalnız, dilini tutmayı unutma
sen . . . Yedi yıl göremezsin beni sonra
. . . »
Davullar gümbürdüyor, zurnalar ötüyar,
naralar atılıyor, yer gök inliyormuş.
iğne atsan yere düşmezmiş alanda, öylesine
kalabalıkmış. Dorusu, kırı, yağızı, ·alı ,
birbirinden biçimli, birbirinden güzel, inEVVEL
EVVEL İKEN . . . . . . 167
ce bacaklı, ceylan gibi atlar sabırsızlanıp
duruyormuş çıkış yerinde. . . Derken,
yiğit, göz kamaştırıcı binicisiyle bir «Yağız
» daha gelmiş yanlarına .. Bütün gözler
ona çevrilmiş . . .
«Hangi padişahın oğludur ki ?» diye
sorup duruyorlarmış birbirlerine . . .
Yarı ş başlayınca, son gelen kurşun
gibi ileriye atılmış, uçup gitmiş. Değil yetişmesine,
ona yaklaşmasına bile olanak
yokmuş öbürlerinin . . . At değil, rüzgarmış
sanki . . . Binicisi de bir usta biniciymiş
ki. . .
Küçük kızın yanında oturan abiaları :
«Ne yiğit, ne yaman delikanlı, değil
mi?» demişler . . . «Kesinlikle bir şehzadedir.
Kurukafa'yla değil, böyle biriyle
evlenıneni isterdik senin . . . Sahi, Kurukafa
eniştemiz at üzerinde durabilir mi acaba
? Gittin de . . . »
Öfkesini yenernemiş küçük kız :
«Ü .çok beğendiğiniz, şehzade san168
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
dığınız kişinin kocam olmadığını ne bili·
yorsunuz ? Enişteleri at üzerinde durabiHr
miymiş acaba ? Gözlerinizi kamaştıran
binici, sizin burun kıvırdığınız Kurukafa'dır,
anladınız mı ?» Demiş. Der demez
de olan olmuş. Atıyle birlikte yitip
gitmiş ortalıktan Kurukafa . . .
Başlamış ağlamaya küçük kız ..
«Ettiniz bana edeceğinizi,» diyormuş ..
«Ablalık değil, düşmanlık sizinki. . . Ben
hoşnut olduktan sonra size neydi ? Kürek
kadar dillerinizle yıktınız yuvamı . . . »
Olduğu gibi anlatmış her şeyi . . .
Günlerce göz yaşı dökmüş evine kapanıp
..
«Ne ettim de dilimi tutmadım,» der
dövünürmüş. «Varsın ovunsün, büyük
görsünlerdi kendilerini ablalarım. Güzel
güzel yaşayıp gidiyorduk.. Ne gereği vardı
böbürlenmenin ? Ah, Ah . . . »
Bin pişmanmış .. Fakir fukaranın derdini
payiaşarak acısını unutmaya, kendiEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 169
ni işe vermeye çalışıyormuş . . .
Zaman dediğin ne ki. . . Günler ay, aylar
yıl oluverir . . . Gençken bir de bakarsm,
yaşlanıvermişsin .. Uçup gitmiş yıllar
birbiri ardından.. Öylesine geçivermiş yedi
yıl da . . . Bir gece evine dönmüş Kurukafa
:
«Artık alçak gönüllülüğün ne demek
olduğunu öğrendin ; acı çektik ama ikiınize
de iyi ders oldu bu .. » Demiş kansına
; «İstersen benim çobanlık ettiğim köye
dönelim. »
Duyduğumuza göre, hala orada mutluluk
içinde yaşıyorlarmış.
Ne mutlu kendini başkalarından büyük
görmeyene, dilini tutmasını bilene . . .
TOPAL TAVŞANLA Y10:1T OC:LAN
.  r,ı..';i 􀂭
AY hak, gel hele şöyle ! ..
Bu dünyada fırsatın var ..
Hangi fidanı diktin? Hangi
􀂩 􀄲- "f.i "'" tarlayı güverttin, söyle ? Dün
varmış, bugün yok .. Bak ne gül kaldı ne
bülbül . , Bir uçtan gider olduk .. Ne güne
cıvıl cıvıl canın ? Dünkü kala:n kız dilbe,ri,
bugün bilin eldeki varı . . .
Ak sakallarını sıvazlayıp hep böyle
diyormuş iki oğluna yaşlı adam. Buğulanan
gözleriyle uzaklara bakıyor, ıekliyormuş
sonra :
EVVEL EVVEL !KEN. . . . . . 171
«Gidin akçadağların ardına, mavi
ovaların ötesine . . . Geniş dünyayı görün.
Kim bilir, belki de bir yerlerde sizi bekleyenler
varr-dır. Diliniz gönül kaza:nsın, eliniz
can kurtarsın . . . Siz siz olun, -uçana,
yeşerene dokunmayın, dünyanın süsüdür
onlar. . . Yardımınızı esirgemeyin kimseden
. . . Küçüktür diye hor bakmayın, zaman
gelir kimsenin yapamadığını yapar
bir minik karınca, bir to pal tavşan . . . »
Can kulağıyle dinlermiş babalarını
iki kaırdeş . . . Günün birinde :
«Baba, akçadağların, mavi ovaların
ötesine gidiyoruz biz .. Kim bilir, belki bir
yerlerde bekleyen vardır bizi,» deyip helallik
dilemişler . . . Demir çarık, demir asa,
vurmuşlar yola . . . Dik dağlardan, geniş
ovalardan geçtikçe gözleri gönülleri açılmış.
Pırıl pırıl sularda yunmuş, gömgök
ormanlarda dinlenmişler . . .
Günlerden bir gün, yol çatallanmış.
Mor yapraklı ulu bir çınarın dibinde dur172
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
muşlar :
«Kardeş,» demiş büyüğü ; «ayrılık göründü.
Babamızın armağan ettiği sihirli
çakıyı bu çınarın en yüksek dalına saplayalım.
Nereye gidersek gidelim, gözümüz
onda olsun. Birimiz darda kalırsak çakıya
ateş düşer, parıltıyı gören gece demez,
gündüz demez öbürünün yardımına koşar
. . . »
Anl􀆔mışlar, kucakl􀆔arak biri sağa,
biri sola sapmış.
O gün, durmadan dinlenmeden yol
almış küçük, ağabeyini göremez olmuş
ıraklarda. Ortalık alacalanırken iniltiye
benzer bir ses gelmiş kulağına. Yana yuna
bakınmış, hacağı kırık bir tavşan görmüş
az ötede. Acısından yuvarlanıp duruyormuş
hayvancık.
«Vah, garibim ; kim bilir nasıl yanıyardur
canın, » diyerek gömleğinden y􀍿rttığı
bir parçayla tavşanın kırık ayağını
sarmış, yanma almış onu. Derken, ortalıEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 173
ğı ak bir dumandır kaplamış, göz gozu
görmez olmuş. Bir taşın duldasına uzanmış
oğlan. Yorgun olduğu için uyuyakalmış
. . . Gecenin bir vakti, acı bir iniltiyle
uyanmış. Alevler içinde yanan bi!r kadın
görmüş karşısında. Bağırıyor, inliyor yardım
istiyormuş. Kurtarmaya davranmış
hemen. Meğer bir cadıymış bu. Yanına sokulur
sokulmaz, oğlana değneğiyle dokunmuş,
taş kesilmiş çocuk. Başlamış çirkin
kahkahalar atarak çevıresinde zıplamaya
cadı. . .
Bi gözlerini açmış ki sabahleyin büyük
oğlan, çınarın ucu ateş içinde :
«Eyvah ! Gitti kardeşim,» diyerek geri
dönmüş.
Derelerden sel gibi, tepelerden yel gibi
geçmiş, bakmadık çalı dibi, aramadık
kıyı köşe komamış ama, kardeşini bulamamış
bir türlü . . . Umudunu kestiği sırada
başını yukarı kaldıı'mış ki biır de ne
görsün : Çınar ağacının ucundaki atıeş yok.
17 4 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
«Oh, şükürler olsun ! Kurtuldu kardeşim,
» deyip rahat bir soluk almış . . .
Meğer topa! tavşan, döne dolana yerlere
yıkılıp uykuya dala:n cadının değneğini
alarak, taş kesilmiş çocuğa dokundurmuş
o sıra, o da uykudan uyanır gibi
gözlerini açıvermiş . . .
Yola koyulmuşlar yine. Gide gide bir
dağ başına varmışlar. Birden yine ak bir
duman tutmuş ortalığı. Tam bir kuytuya
sığınacakları sırada iki kişinin kıyasıy a
dövüştüklerini görmüş delikanlı .. Ayırmaya
koşmuş. Yanlarına sokulduğunda biri
e􀎀indeki değneği ona dokunduruvermiş.
Olan olmuş o zaman . . . Meğeır, peşlerini bırakmayan,
kılık değiştirmiş cadıymış bu :
«Bakalım bu kez nasıl kurtulacaksın
? » diyerek, taş kıesilen delikanlının çevresinde
sevinçle zıplamaya, dönmeye başlamış
. . .
Öyle etmiş, böyle etmiş, bir çare bulamamış
topa! tavşan. Bakmış olmayaEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 175
cak, ormaniann bakıcısı tilkiye gitmiş.
Bir düşünmüş :
«Zor bir iş bu,» demiş tilki. «Gel, kurda
gidelim, belki o bir şeyler yapabilir.»
Tavşanla tilkiyi dinleyen kurt :
«Bize etse etse Bozkaya'daki kuzgun
yardım edebilir, » demiş.
Acele Bozkaya'nın yolunu tutmuşlar.
Kuzgun çok üzülmüş olaya :
«Evet, yardım etmesine ederim ama,
ne çare ki o cadıyla tek başıma başa çıkamam.
Boz ayıyı da yanımıza alıp birlikte
çalışmamız gerek.»
TopaJ tavşan, akıllı tilki, kurt, kuzgun,
boz ayı, oğlanın taş kesildiği dağa
gitmişler. Her biri bir köşeye gizlenmiş,
beklerneye başlamış.
Yukardan her yanı gören kuzgun işaret
verince, kahkahalar atarak, yuvarlanarak
gelen cadının üstüne çullanmışlar.
Ayı, elinden sihirli değneği kapıp oğlanın
yanına koşmuş. Delikanlı gözlerini açıp da
'------ -- - -- -
176 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
karşısında tilkiyi, kurdu, kuzgunu, ayıyı
görünce şaşırmış.
«Korkmayın,» demiş topal tavşan.
«Bunlar bizim dostlarımız.»
Bir bir olup biteni anlatiill§ sonra . . .
Sevinçten gözleri yaşarmış delikanlının ;
kalkmış, ayrı ayrı her birini sevip okşamış
. . .
O günden sonra görülmedik, duyulmadık
bir dostluk kurulmuş aralarında.
Bir aradaymışlar gayrı hep .. Delikanlı önde,
tavşan, tilki, kuoct, kuzgun, ayı arkada,
yollara koyulmuşlar.
Ayı bir ara :
«Acıktık, ağabey ; izin ver de şu karşıki
köyden bir şeylıer buluşturup geleyim,
» demiş.
«Olmaz,» demiş delikanlı ; «o benim
ödevim. Canımı kurtardınız siz benim, birinize
bir zarar gelmesini istemem.»
Onları bir ağaç altında bı•rakıp köye
gitmiş, semizinden bir öküz satın alarak
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . . 177
gelmiş, arkadaşlanmn karrum doyurmuş.
«Bunun üstüne biraz da bal olsa iyiydi
ya, neyse, idare edelim gayrı, » demiş
ayı. Kaba gölgede biraz kestirdikten sonra
yürümüşler.
Bir süre sonra kurt :
«Aman ağabey, yedirdin yağlıyı, su·
suzluktan yandık ; bize bir çare,» demiş.
Dağı beli dolanmışlar, suyun damlası
yok .. Tarlalar, kırlar göz alabildiğine
bomboş .. Ağaçlar. kurumuş . . . Rastladıkları
insanların yüzleri kül gibi.. Ortalıkta
bir sessizlik, bir cansızlık . . .
«Su, » diye çalmadık kapı, yoklamadık
taş dibi komamış ülkede oğlan.. Boş
testileri, dibi kurumuş küpleri göstermişler
hep. Boyunlarını büküp :
«Biz de sususuz, biz de yamyoruz,»
demiş insancıklar . . .
Sonunda, nineciğin biri, kokmuş, çamurlu
suyla dolu bir bardak uzatmış.
«Nedir bu hal bre ninem, bu nasıl
178 EVVEL EVVEL İKEN ..... .
ülke ?» demiş oğla:n. «Susuz yaşanır mı
hiç ? N' oldu pınarlarınıza, d erelerinize,
çeşmelerinize, çaylarımza ?»
tki gözü iki çeşmıe anlatmış kadıncağız:
«Ah oğul, bizim derdimiz gibi dert
yoktur bu dünyada .. Bir zamanlar bizim
de gürül gürül akan sularımız, gömgök
ağaçlarımız, çiçekli çimenli bahçelerimiz
vardı. Biz de şakır ş ak ır yıkanır, kana
kana sular içerdik. Yedi başlı dev bela kesildi
başımıza günün birinde. Akar sularımız
akmaz oldu. Y eşillikleri, serinlikleri
unuttulc .. Yandı kavruldu ortalık ... Hepsi
bir yana, ca:n derdine düştük ... »
«0 da neden nineciğim ?»
«Nedeni var mı, a oğlum ? O canavar
türeyeli, ülkemizin adı 'Susuz Ülke ,' Günün
belli saatlarında bir çeşmemiz akıyor,
o da, her gün canavara bir kız verirse k.
Bugün de padişahın kızında sıra ... 'Biıri
çıksa da bizi bu derttıen kurtarsa, kızımı
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 179 .
vereceğim, padişah edeceğim ülkeme onu,'
dedi padişah. Tellallar bağırttı. Nice yiğitler
bu yola baş koydu ama . . . »
Çok üzülmüş oğlan, babasının sözleri
gelmiş aklına. 'Belki de benim işe yarayacağını
yer burasıdır,' demiş kendi kendine.
Ne pahasına olursa olsun susuz ülkeyi
devden kurtarmaya karar vermiş.
Dönmüş arkadaşlarına anlatmış duyduklarını
:
«Şurayı susuzluktan kurtaramazsak,
canlarımız bize haram,» demiş onlar da.
Birlikte Padişah kızının deve verileceği
çeşme başına gelpıişler. Hazırlık görmüşler.
Akşam üzeri Padişahın kızı gelinlik- .
leriyle devin kulübesi önüne bırakılmış.
Halk, ellerinde testiler, kovalarla çeşmeye
koşmuş. Gök gürültüsünü andıran bir rr:;
duyulmuş bu sırada. Delikanlı, arkadaşlarına
işaret vererek devin önüne çıkmış.
Kuzgun gözlerine, tilki, kurt, ayı bacakıso
I!lvvıDL F:v\fpjt. fKı;jN . . ....
lrurına saldırırken, canavarın iki başını
uçuruvermiş delikanlı ; dönmüş öbürle!'ine
sonra.. Vücudu dişlendikçe, kılıcı yedikçe,
yeri göğü inletiyormuş yaralı dev.
Delinmiş bir tulum gibi yerlere serilmiş
sonra .. dillerini kesmişler.
Oğlan varmış Padişah'ın kızına :
« Korkma ! » demiş. «Kurtuldun gayrı
. . Bütün ülke kurtuldu. İşte seni yiyecek
canavarın dilleri. . . »
Sevinçle boynuna sarılarak teşekkür
etmiş kız ; bir mendille değerli bir yüzüğü
armağan etmiş ona.
« Ben arkadaşlarımı doymmak, dinlenmek
için karşı dağa gidiyorum. Bir ihtiyacrn
olursa haberini beklerim,» diyerek
ayrılmış.
Olup biteni geriden izlermiş Küçük
Vezir. Oğlanın gittiğini görünce koşup devin
kulaklarını keserek saraya dönmüş :
«Padişahım, gözünüz aydın ! » demiş.
«Sayenizde o korkunç canavarı hakladım.
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . ısı
İşte kulakları..»
öte yandan da devi öldüren yiğiti
ortadan kaldırmak için dağa adamlar salmış.
Sular gürül gürül akıyor, alanlar, gülen
eğlenen insanlarla dolup taşıyormuş.
«Sözüm sözdür,» deyip düğün dernek
kurulmasını buyurmuş Padişah . . .
Delikanlı dağda bir taşın gölgesinde
uyuyormuş. O uyurken sırayla nöbet tutuyormuş
arkadaşları başında. Nöbet sırası
kendisine geldiğinde uyuyakalmış
tavşan. Tam bu sırada Vezir'in adamları
oğlanın başım kesivermişler . . .
Neden sonra durumu öğrenen tilki,
kuzgun, kurt, ayı, vurulmuşa dönmüşler.
«Bütün suç bende,» diye dövünüyor,
kendini yerden yere atıyormuş tavşan.
«Ne desek boş,» demişler sonunda. Ayı
orada kalmış, dağlara şifalı ot toplamaya
gitmiş inıürleri. . . Yedi dağın otu
çiçeğiyle dönmüşler bir süre sonra. Yal182
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
nız tavşan dönmemiş . . .
Çalıştığı uzak ülkede, çınarın başını
yanar görmüş büyük kardeş.
«Eyvah, kardeşim ! » demiş düşmüş
yollara. Gece dememiş, gündüz dememiş,
yokuş dememiş düz dememiş, yürümüş de
yüriimüş. Günlerden bir gün soluk soluğa
Susuz Ülke'ye yetmiş.
Tam bu sırada ayı, kesik başı gövdeye
bitiştirmiş, otlar çiçeklerle hazırlanan
melhemi yaraya sürmüş. Oğlan kımıldamamış.
Donup kalmışlar. Tavşan bir
yer:ıerden soluk soluğa çıkagelmiş, cadının
sihirli değneği de yanındaymış. Dokunduruverince
onu, delikanlı ca:nlanmış :
«Amma da çok uyumuşuro ha ! » diyerek
doğrulmuş. Padişah'ın kızından bir
habeır gelip gelmediğini sormuş.
«Yok,» demiş arkadaşları, olup biteni
anlatmışlar . . .
Delikanlı önde, topal tavşan, akıllı
tilki, kuzgun, kurt, ayı arkada, kente inEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 183
mişler. Doğruca saraya varmışlar. Çalgı
çağnak, düğün dernek inliyormuş ortalık.
«Yaşasın ülkemizi kurtara:n Küçük
Vezir ! » diye bağırıyormuş halk . . .
Oğlan Padişah'a :
«Ya ! . . » demiş ; «demek sizin böyle yiğit
bir veziriniz var ? Peki, neden daha
önce göstermemiş yiğitliğini ? N eden bunca
insanın kınlmasına göz yummuş şimdiye
kadar ? Hem devi öldürdüğüne dair
bir nişan var mı elinde ? Nasıl yapmış bu
işi acaba ?»
Ecel terleri dökmeye başlamış Küçük
Vezir köşede. Adamlannın, «Öldürdük
! » dediği delikanlı yı kaTŞısında görünce
aklı başından gitmiş, sıvışmak istemiş
ama, sıvışamamış.
«Padişahım, şu diller devin dilleridir,»
demiş oğlan. «Şu mendille, şu yüzük de
kendisini kurtardığım için kızınızın bana
verdiği armağanlar .. Veziriniz size yalan
söylemekle kalmadı, beni de ortadan kal184
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
dırmaya çalıştı. Bir ara bunu başardı da. »
Boynundaki yara izini göstermiş. «Bereket
şuırada gördüğtinüz arkadaşlarıma . . . »
Ayı kalkmış, olup bitenleri bir bir
anlatmış . . . Tavşan, tilki, kuzgun, kurt,
doğrulamış onun dediklerini.
Kurtulduğu günden beri odasında ağlayan
kız gelmiş, delikaniıyı görünce boynuna
atılmış :
«Evet, baba ; kurtarıcımız bu yiğittir,
» demiş.
Çok kızmış Padişah. Hemen eellada
verilmesini buyurmuş Küçük vezir'in.
«Padişahım, eellada ne hacet, onu
bize bırakın,» demiş ayı.
«Yarıl yer, gireyim, » diyen Vezir'e
bakmış ; babasrmn sözleri aklına gelmiş
oğlanın :
«Bu ona yetti de arttı, Padişahım,»
demiş.. «Alçaklığın üstüne dünyayı örtseler
ortaya çıkacağını anladı gayrı.. SaEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 185
lıverin gitsin, gitsin de dilediği yerde yaşasın
. . . »
Tam bu sırada kardeşini arayan ağabey
girmiş saraya, oğlanla kucaklaşmışlar.
Ayrıldıkları günden bu yana başlarından
geçenleri anlatm:uılar birbirlerine ..
Babalarının güzel sözlerini ansımışlar . . .
Oğlan, kurtardığı kızla, ağabeyi de
komşu ülke padişahının kızıyle evlenmiş.
Topal tavşan, tilki, kurt, kuzgun, ayı sarayın
güzel barınaklarına yerleştirilmiş ..
Hepsi de, bin yıl mutlu bir ömür sürmüşler
. . .
ŞAŞMAZ YASA
B İR varmış
.
bir yokmuş, bi.ı- kuşum
var kanadı gümüş o o o Bir
uçmuş, Kafdağı'na konmuş . .
Katdağı'nın gülleri, şak şak
öter bülbüllerio Durur durur çiçek açar
masal ağacının dallan. o .
Ülkenin birinde genç bir Padişah yaşıyormuş,
yüreği sevgiyle doluymuş bu
Padişalı.'ın. Karıncaların bile incitUmesini
istemıezmişo Geniş bir bahçe gibi düşünürmüş
tüm ülkesini :
«Toprağımızı en güzel çiçeklerle,
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 187
ağaçlarla donatalım. Çiçek sulayan, ağaç
yetiştiren kişiler kötülük düşünemez. Yeryüzündeki
kanukluğumuz öyle kısa ki,
kalp kırmak niye ? Toprak ananın yasaları
en güçlü yasalardır, hiç bir kötülüğü
bağışlamaz .. » diyormuş.
Bundandır, bir yeryüzü cennetiymiş
has bahçe .. Yedi dağın gülü bülbü:ü varmış
içinde. Sular şırıl şırıl akar, dallarda
kuşlar bıcırdaşır, cana can katarmış mis
kokulu havası. . .
Uzak bir köyden getirttiği bahçıvana :
«Bak,» demiş. «Gözünü dört açacaksm,
çöpüne bir zarar istemem buranın.
Benden habersiz yaprak kımıldamama1ı
bahçemde.»
«Baş üstüne, Padişahım, hiç meraklanmayın
siz. Canım sağ oldukça gözüm
gibi koruyacağım bahçenizi.»
Gerçekten de ayağı tez, toprağın dilinden
anlar bir adarnmış Bahçıvan. Bütün
gün oraya buraya koşar, üstüne tit188
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
rermiş her bir bitkinin. Kısa sürede daha
bir şeneltmiş bahçeyi. Çiçekler daha parlak,
ağaçlar daha bir güzel olmuş. Bir köşeden
bir kuş sesi eksilse, anlarmış . . .
Padişah'ın çok sevdiği bülbül susuvermiş
bir gün birdenbire. Hava boşalmış
gibi gelmiş bahçıvana. Hemen o yana koşmuş
çapayla ; koşmuş ama, neye yara;r ?
Kond\ığu dalcağız hala sananıyormuş ;
«fışş ! » diye kayıveren, sırtı muskalı bir
yılanın ağzındaymış bülbül. Eli ayağı kesilmiş.
Varmış Padişah'a duyurmuş olayı.
«Üzülme bahçıvan,» demiŞ Padişah.
«Senin bir suçun yok bunda. Yılan bir güzel
sesi susturmuşsa, onun çirkin başını
da ezecek biri bulunur elbet. Şaşmaz yasadır
bu : Eden, er geç bulur belasını . . . »
Bahçıvanın hoşuna gitmiş bu sözler,
yüreği yeğnilmiş.
Birkaç gün ya geçmiş ya geçmemiş
aradan. Tam da yılanı gördüğü yerleri
IilvVEi.. liıV'VEi.. İKEN . . .. ıı ıgg
ç apalıyormuş . Öfkeli öfkeli kaldırıp in·
diriyormuş çapayı. Paydosa yakın bir de
bakmış, «Sırtı muskalı, » ayağının dibinde
iki parça ... Başı ezik, upuzun yatıyor ...
Padişah'a koşmuş sevinçle :
«Padişah'ım, Padişah'ım ! Tamam, de·
diğiniz oldu, » demiş. «Bülbülü yiyen yı1an
belasını buldu .. Böyleyken böyle ... »
Padişah aynı soğukkanlılıkla : fo
«Eh,» demiş. «Bir şey değişmez. Ö·
nemli bir iş gördüm sayma kendini. Şaş·
maz yasadır bu, sen de bulmsun belanı.»
Kötü bozulmuş adam, düşecek gibi
olmuş. Kahırlı kahırlı dönmüş geriye. Hesap
görüp işinden ayrılmayı düşünmüş.
«Gider köşeme çekilirim köyümde,» di·
yormuş. «Belamı bulurmuşum .. Böyle de·
nir mi insanın yüzü ne. Hem ben ne yaptım
ki ?. Çapalamasamıydım oraları ? Böylelerine
yaranılmaz aslında. Boşuna dememiş
eskiler: 'Büyüklere yakın dtıJrmaya gel·
mez,' diye ... »
190 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
Sonra sonra kızgınlığı geçmiş. Uyarma
saymış Padişah'ın sözlerini. «Ne de
olsa bir baş ezdik,» diyor, adımını denk
atıyormuş. Görünür görünmez beliUardan
sakınmaya çalışıyormuş. Yaniışı yuzunden
başına bir hal gelmesini istemiyormuş.
Zamandır, akıp gitmiş. Çok sular geçmiş
köprülerin altından. Olay da, Parlişah'ın
sözleri de unutulmuş . . . Bahçıvan
dilediği gibi gezip dalanıyormuş bahçede.
Sarayda da epeyce değişiklikler olmuş ..
Hanım Sultan ölmüş. Komşu ülke Padişahı'nın
kızı gelin gelmiş saraya çok geçmeden.
Burnu havada, zevke sefaya düşkün
biriymiş yeni Hanım Sultan. Saçıp savuruyormuş
hazineyi. Algı salgı artırılmış,
halkın yüzü kararmaya başlamış . . .
Gittikçe Padişah da ona uymuş. Sarı
düvenin yanında duran, ya huyundan ya
tüyünden .. Çiçekleri, ağaçları yine seviyor,
yine karıncaların bile incitilmemesini istiyormuş
ama, kulak asma.. Karısının et-------.-....-
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 191
kisiyle herkesin kendi yerine göz diktiği,
gizli gizli bir şeyler hazırladığı sanısına
kapılmış. Bahçeye daha az ınıyarmuş
gayrı, Dalların kımıldanmasını bile görmek
istemiyormuş. Kuş uçurrtmaz olmuş
sarayın yöresinden . . . Kuşkul u, kuruntulu
biri olup çıkmış.
Bir yakını, bahçıvanı görmeye gelmiş
o günlerde köyünden. Bahçedeki kulübesinde
ağırlıyormuş konuğunu. Bir köyü
gözünün önüne getiriyor, bir bahçeye
bakıyor :
«Vay,» diyormuş adam. «Vay ki vay !
Bu cennet köşesinde Padişah'tan farkın ne
senin? Yediğin önünde, yemediğİn ardında.
Padişah'tan farkın ne ? .. »
Koltukları kabarmış bahçıvanın, övünmüş
biraz :
«Bre yeğen,» demiş. «Bu da bişey mi ?
Bir ayağım da saraydadır benim. Ne zaman
istesem girer çıkarım. Sağ kolu sayar
beni Padişah .. Kimseye giivenmez, bana
------------.....
Hd mvvmL mvVEL İKEN . . . . , ı
güvenir. 'Bahçıvamm, şunu nasıl yapalım
? Bahçıvanım, bunu nasıl edelim ?' diye
akıl bile damşır. . . Hey o sarayın içi . . .
Altındır, gümüştür, prur par ; güneş gibi
yanar her yan . . . »
Konuk heyecanlanmış :
«Ah, be ! » demiş. «Gelmişken bir de
sarayı görebilmeli ki.. Görebilmeli de başlayıvermeli
anlatmaya döndüğümde bizimkilere
. . . Ağızlan ayrık kalır şaşkınlıktan.»
«Hay hay ! » demiş, ardına takmış bunu
bahçıvan. Bir kendinin bildiği yollardan
saraya sokulmaya başlamışlrur.
Rafiyeler durur mu ? Günlerdir gözetlerlerrniş
bahçeyi aslrnda. Bahçıvandan
kuşkulamr :
«Bakmayın öyle saf görünmesine. Niyeti
kötü .. Siz koynunuzda yılan besliyorsunuz,
» derlermiş Padişah'a ..
Tam büyük kapıdan girerken yakalamışlar
bunları ..
«İşte, Padişah'ım,» demişler. «Yanın-
...... ----------
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 193
da bir yabancıyla gizli yollardan sarayımza
sokuluyordu güvendiğiniz adam . . .
Günlerdir bir hazırlık içindeydi kulübesinde
. . . »
«Demek öyledir, ikisini de verin eellada
.. »
Neye uğradığını anlayamamış bahçıvan.
En çok da köylüsünün başını derde
sokmasına yanıyormuş. «Cellada» sözünü
duyunca büsbütün yıkılmış. Ayaklarına
kapanmış adamların. Yanlış anlaşıldıkla ..
rını, kötü bir niyetleri bulunmadığını açıklamaya
çalışmış. İlle de biyol Padişah'la
görüşmesi gerektiğini, ona bir sır duyuracağını
söylemiş.
«Getirin,» demiş Padişah.
Bahçıvan, tahtın önünde dimdik durmuş
:
«Bunca yıldır has bahçenin üstüne titredim,
» demiş. «Gözüm gibi baktım ağaçlara:,
çiçeklere.. Senden habersiz yaprak
kımıldamadı orada. Çiçek sulayanın, ağaç
194 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
yetiştirenin kötülük düşünemeyeceğine
inanırdın. Dünyadaki konukluğumuzun
kısalığını bilirdin. Kalp kırmaya değmeyeceğini
söylerdin. N' oldu böyle sana? Hangi
ağacına, hangi çöpüne zarar verdim ?
Aniayıp dinlemeden iki insanı eellada veriyorsun.
Neye yarayacak bu ? Ne demiştin
bülbülü yılanın yediğinde ? N e demiştin
benim yılanı öldürdüğümde ? 'Şaşmaz
yasadır bu ; sen de bulursun belanı . .' Olan
oldu. Adamlarının yanıltmalanyle eellada
verdin bizi.. Şimdi biz gidince sıra kimde,
düşün bir . . . Sıra kimde ?»
Padişah'ın ayakları suya erer gibi
olmuş :
«Yallah ! » demiş. «Gidin kulübenize
hadi . . . Gözüm görmesin bir daha . . . »
Bahçıvanı bağışlamış.
ŞAHMARANIN KlZI
İR varmış, bir yokmuş. Evvel
zaman içinde, kalbur saman
içinde, cinler top oynarken eski
hamam içinde.. Beni yola
saldılar. Yolda bir tohum buldum. Tohumu
yere verdim, yer bana çimen verdi.
Çimeni çobana verdim, çoban bana kuzu
verdi. Kuzuyu Tatar'a verdim, Tatar bana
at verdi, elime berat verdi . . . Bindim
atın sırtına, sürdüm gittim Hindistan'a ..
Hindistan'da kanlar akar, hep güzeller bana
bakar .. Oradan öte Keloğlan'rn dağla196
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
rı .. Bu dağlara konalım, bir masal da biz
kuralım ..
Azken uzlren, ovalar yokuş, dağlar
düzken, uzak bir ülke varmış. Kafasını
pek yormayan kişilerdenmiş ülkenin Padişahı
. . . Zorda kaldı mı kurda kuşa danışır,
ottan çöpten yardım umarmış. Alışılmıştan,
hazırdan yanaymış hep .. Çıkınaziara
girdi mi de üzülmezmiş, kambur
feleğe yüklermiş suçu.. Bundan olacak
oğullannın evlenme çağı gelince döküp
düşüneceğine, «Binin atlarınıza, geniş
dünyayı dolanıp bulun gönlünüze göre birer
helal süt emmiş,» diyeceğine, üç yöne
ok atmalarını salık vermiş bunlara . . . «Ama
ota, ama çöpe düşer demiş .. Ben bilernem
onun orasını. . . Razı olursunuz yazgınıza
. . . »
Civan gibi üç delikanlı, durmuş kalmış
bir .. Nice güzelierin gözleri onlardaymış.
Gönlünün sevdiğiyle ömür geçirmek
varken, işi rastlantıya bırrakmak istemiEVVEL
EVVEL İKEN . . . . . . 197
yorlarmış . . . Babaları üsteleyince edeme􀍍
mişler, «Hayırlısı neyse o olsun,» diyerek
biri gündoğusuna, biri günbatısına, küçüğü
de güneye oklarını fırlatmışlar . . .
Büyüğünün oku Büyük Vezir'in, ortancanın
oku Küçük Vezir'in evine düşmüş.
Pek keyiflenmiş babaları .. Onlaır vezir
kızlarıyle dünya evine girmişler.
Gelgelelim küçüğünün oku gitmiş de
gitmiş ; dağı ova yı aşmış, düşe düşe bir
yılan deliğine düşmüş .. Bunu görünce bret
beniz kalmamış oğlanda ; geri dönmek istemiş
.. Alıp başını ülkeden uzaklaşmakmiŞ
niyeti.. Daha iki adım atmadan ardından
bir ses duymuş :
«Padişah oğlu, Padişah oğlu ! Nereye
gidiyorsun ? Sözünde durmayacak mısın ?
Demek kısmetin benim, düğün hazırlığına
başla . . . »
Saraya dönmüş, durumu babasına duyurmuş
oğlan ..
«Gördün mü başıma geleni ? Ben şim198
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
di ne edeceğim ?» diye dövünmüş . .
«Ses haklı,» demiş babası. «Sözünü
tutacaksın .. Yılan da, çıyan da olsa, boyun
eğeceksin yazgına . . . »
Hazırlıklar görülmüş. Ülkenin en önde
gelenleri düğün alayına katılmış, çalgı
çağnak yılan deliğinin başına varmışlar . . .
Bi de ne görsürL.er : Çeyiz çimen yüklü,
göz kamaştırıcı bir gelin arabası hazır, en
üstte de dalarn do lam bir kara yılan . . . Şaş
beş olmuşlar. Soğuk bir terdir boşanmış
damadın sırtından. «Ettin bana edeceğini
babam,» diye ah çektikçe göğe çıkarmış
dumanı ..
Eğlence cümbüş, saraya dönmüşler.
Gelin odasında, kara kara düşünürmüş
damat. Vursalar bi gram kanı akmayacak,
öylesine . . . Derken bir hışırtı olmuş
ardında.. Gömleğini çıka:rıp ayaklarının
ucundan yatağa doğru ka yı vermiş yılan . . .
Diken diken olmuş tüyleri, gömleği kaptığı
gibi ateşe doğrulmuş öfkeyle bu ..
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 199
« Yiğidim, n' olursun gömleğiınİ yakma,
başına bir felaket gelir .. » diye yalvarmış
gelin.
Canı burnunda, dinler mi ? Atıvermiş
ateşe gömleği . . .
Geri dönünce bir de ne görsün : Aydan
arı, günden duru, güzeller güzeli bir
kız yöreye ışık saçmıyor mu !..
Meğer yılan Padişahı Şahmaranın kızıymış
bu .. Dışarda bekleşenlerin de gözleri
kamaşmış. Böyle şey görmediklerinden,
Padişah'a haber uçurmuşlar :
«Gelin odasında sanırsın ay doğdu,»
demişler.
Koşup gelmiş Padişah.. Gelini görünce
aklı başından gitmiş :
'Ben üstelemesem bizim oğlan alıp
gelmeyecekti bunu .. Ama yılan, ama çıyan,
yazgına boyun eğeceksin dediğimde
az mı kızmıştı . . . Onun değil, benim hakkım
bu gelin aslında,' diye düşünüp dolaba
düzene başlamış :
200 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
«Beri bak oğul, böylesine güzele sahip
olmak kolay değildir, ateş çemberinden
geçmek ister. Zorlu sınamalara dayanmak
gerekir. Nasıl, güveniyor musun
kendine ?»
«Evet, baba .. »
«Öyleyse ilk işin : Yendiği halde tükenmeyen
bir salkım üzüm bulup gelmek.
Bulamazsan gelin elinden gider . . . »
Oğlan babasındaki değişikliği neye
yaracağını bilemiyormuş .. Oflaya puflaya
dolanmaya başlamış odasında.. «Yendiği
halde tükenmeyen üzüm salkımı mı olurmuş
hiç ? Bu nasıl istek ? İyice çileden çıkarmak
istiyor Padişah beni anlaşılan .. »
« Derdin nedir yiğidim ? Neden yerinde
duramıyorsun öyle ?» diye sormuş tatlı
sesiyle gelin. Nedenini öğrenince de :
«Keşke beni dinleseydin de gömleğimi
yakmasaydın,» demiş ; «başımıza gelmezdi
böyle şeyler o zaman.. Ama, üzülme
; her şeyin bir çaresi bulunur. Sabaha
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 201
karşı yuvaının ağzına git :
'Büyük balçlız, büyük baldız ! Kardeşin
bitip tükenmek bilmeyen bir salkım
üzüm istiyor . .' diye seslen, ötesini düşünme
.. »
Oğlan, alaca karanlıkta okunun düştüğü
deliğin başına varmış :
«Büyük baldız, büyük baldız ! Kardeşin
bitip tükenmek bilmeyen bir salkım
üzüm istiyor .. » demiş. Az sonra gümüş
bir tepsi içinde dışarıya bırakılan buğulu
buğulu bir salkım üzümü Padişah'a getirmiş.
Soğuk soğuk gülmüş Padişah.. Denemiş,
gerçekten de bitip tükenmeyen bir
salkırnmış bu, koparılan her tanenin yerinde
bir yenisi beliriyormuş hemencecik.
Umudunu yitirir gibi olmuş ya, yine
de belli etmemiş :
«Aferin ! » demiş ; «tam istediğim gibi..
Ben senin yaman bir delikanlı olduğunu
biliyordum aslında.. Şimdi de, açıl202
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
dı mı bütün ülkeyi kaplayan, toplandı mı
bir fındık kabuğuna sığan mavi çadırı getireceksin..
Getirernedin mi. . . »
Donmuş kalmış oğlan ; ne diyeceğini
bilernemiş bir süre .. Güçlükle kendini tutarak
eve dönmüş. Başını ellerinin arasına
alıp düşünmeye başlamış ..
Gelin durumu öğrenince :
«Yıkma kendini yiğidim,» demiş ; « iki
gönül bir olduktan sonra nelerin üstesinden
gelinmez ki.. Bir kara yüreğin kara
istekleri yıkamaz bizi.. Sabaha karşı
yuvaının ağzına git :
'Ortanca baldız, ortanca baldız ! Kardeşin
fındık kabuğuna sığan mavi çadırı
istiyor,' diye seslen .. Üst yanını düşünme
.. »
Oğlan çadırı da getirince, Padişah'ın
rengi kara san olmuş. Boğulur gibi sesler
çıkarmış sevineceğine. . . 'Ne etmeli
de şunun yapamayacağı bir şey istemeli,'
diye kıvranırmış . . . Aşağı yukan dolanEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 203
mı ş odasında, birden durmuş :
«Tamam,» demiş ; «bu son sınama ;
bunu da kazandın mı, güzeller güzeline
yaraşık olduğunu ıspatlamış olacaksın ..
Anasından yeni doğmuş, karşımda çatır
çatır konuşacak bir bebek getireceksin
bana.. N asıl, aniadın mı ? Çatır çatır konuşacak
bir bebek . . . »
Vurulmuşa dönmüş oğlan !
«Haklıymışsın, yakmamalıymışım o
gömleği,» demiş geline .. «Benim acemiliğim
yüzünden oldu hep bunlar. . . Ama,
nerden bilebilirdim ki. . . Azıttıkça azıtıyor
Padişah. . Tam bir felaket olacak sonu
. . »
«Zararı yok yiğidim,» demiş gelin ;
«katlanacağız.. Senin yok bir suçun .. Bir
kız kardeşim daha var benim. Yarın ortalık
ılıyınca yuvaının başına gider :
'Küçük baldız, küçük baldız ! Ablan
yeni doğan bebeğini istiyor,' diye seslenirsin.
»
204 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
Devrisi gün denileni yapmış oğlan.
İpek kundağıyle deliğin ağzına bırakılan
süt kokan bebeği almış. Bir gül kadar hafifmiş.
Dayanamamış, yüzüne bakmak istemiş
bir ara dönerken.
Bebek :
«Sabırlı ol enişte,» demiş ; «Üşüteceksin
beni, ört yüzümü .. »
Padişah son sınamayı yitireceğine
inanıyormuş oğlanın. Tellallar bağırtmış,
halkı büyük alana toplamış. Heyecanlı heyecanlı
dolaşıyor, sonucu nasıl açıklayacağını,
ardından nasıl bir düğün kuracağını
düşünüyormuş.
Bu sırada oğlan bebeği getirmiş, kundağını
açmışlar. Doğrulmuş. Gerçekten
yeni doğmuş, el kadar bir bebekmiş.
«Maşallah, maşallah ! . . . » diyerek
şaşkın şaşkın ona bakıyormuş halk ; «Yok
canım, konuşabilirmiymiş bu hiç ? anasını
bile ememez daha,» diyorlarmış.
Birden incecik sesiyle seslenmiş bebek
:
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 205
«Ey ahali ! Hiç, yendiği halde tükenmeyen
üzüm salkımı duydunuz mu ?»
«Duymadıık ! .. » demiş topluluk bir
ağızdan
Bebek Padişah'a dönmüş :
«Dizlerine kadar taş ol, kötü yürekli
adam .. »
Dizlerine kadar taş kesilmiş Padişah.
Bebek yine kalabalığa sormuş :
«Ey ahali ! Bütün ülkeyi kaplayan,
toplanınca fındık kabuğuna sığan mavi
çadır gördünüz mü ?»
«Görmediik ! .. »
Padişaha dönmüş yine :
«Beline kadar taş ol ! kötü niyetli
adam .. »
Beline kadar taş kesilmiş Padişah.
«Ey ahali ! Anasından doğar doğmaz
konuşan bebek duydunuz mu ?»
«Hayır, duymadıık ! .. »
Bebek, Padişah'a seslenmiş son kez :
206 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
«Ey evlat düşmanı ! Büsbütün taş
ol !..»
Padişah, tepeden tırnağa taş kesilmiş.
Bebek, korkuyla gözleri önünde taş
kesilen Padişah'a bakan halka, ta başından
alıp, olanları anlatmış. Onun yerine,
bunca eziyet ettiği küçük oğlunun Padişah
olmasını önermiş ..
Bütün ülkede şenlikler başlamış. Kırk
gün kırk gece çalıp oynamışlar fındık
kabuğuna sığan mavi çadırın altında . . .
Durup durup, yedikçe tükenmeyen salkıma
uzanmışlar .. Yeni doğmuş bebek, duyulmadık
türküler söylemiş onlara . . .
Gökten üç elma düşmüş, üçü de kötü
niyetli olmayanların başına . . .
YARIMÇARIK
􀀬􀀭:ı VVEL zaman içinde, kalbur 􀀫J saman içinde, cinler cirit oy";:\[
y 1 narken eski hamam içinde ..
􀍎! Hani Eben ? Hani Deden ? Dünya
masal içinde .. Bir varmış der gözlerimiz,
bir yokmuş saçlarımız.. Baksan Köse,
Keloğlan sokakta .. Yanıbaşımızda dev,
cüce . . .
Ha işte, Yarımçarık derler biri yaşıyormuş
köyün birinde .. Görmüş geçirmiş,
işinde gücünde bir adam.. Gün tarlada
doğarmış buna .. Eğer belini, akşamıara
208 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
değin çalışırmış. Kahvede, duvar diplerinde
gören yokmuş pek.. Az konuşurmuş.
Bundan olacak, komşular hallerini garipçe
bulurmuş biraz.
Bir gün tarladan dönerken ak sakallı
biri çıkmış Yarımçarık'ın karşısına.
Selamlaşmışlar. Dereden tepeden konuşarak
yan yana gidiyorlarmış. Boyuna yöreyi
inceliyormuş Aksakallı, buraların
yabancısı olduğu her halinden belHymiş.
Birden durmuş, Yarımçarık'ın alnına bakmış
dikkatli dikkatli :
«Ağam,» demiş ; «Sorması ayıp olmasın,
savaşa gittin mi hiç ?»
« Yooo, bunu da nerden çıkardınız?
Gördüğünüz gibi, yoksul bir çiftçiyim
ben. »
«Kılıç yarası değil mi alnınızdaki çizik
?»
Hiç tınmamış Yarımçarık.
Köye gelince evine buyur etmiş Aksakallı'yı.
lnVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 209
«Bu akşam konuğum olun,» demiş ;
«karım hoşlanır konuk ağırlamaktan ..
Kül kömür, bir şeyler buluştururuz nasıl
olsa.»
Evde de içi rahat değilmiş yabancının
.. İkide bir Yarımçarık'ın alnına takılıyormuş
gözü ..
'Evet evet, kılıç yarasından başka bir
şey olamaz bu .. Alnından yaralanan yiğidin
de kim bilir neler geçmiştir başından.·
Peki ama, neden susuyor ? N asıl etmeli de
konuşturmalı bu adamı ?' diye düşünüyormuş
..
Sofra kurulmuş. Yüzü örtük bir kadın
yemekleri getirmiş. Dışarıya çıkacağı
sırada Yarımçarık yolcunun anlamayacağını
sandığı bir dille bir şeyler söylemiş
buna. Kadın yüzünü açmış, gülümsemiş
konuğa. « Sen doğma, ben doğ·ayım,
» diyormuş ay'a bu yüz ; öylesine güzelmiş.
210 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
Kadın çıkınca Yarımçarık anlatmaya
başlamış :
«Bir zamanlar kanşık bir iş yüzünden
köyümü bırakmıştım, dağlarda dolaşıyordum.
Düşmanlanın ardımdaydı. Baktım
olmayacak, az gittim, uz gittim, dere
tepe düz gittim .. Akşamlardan bir akşam
ormanlık bir dağa vardım. Hannacak bir
köşe ararken sesler geldi kulağıma . . Çalgı
çağnak, ortalık inliyordu. 'Dağ başında
bu da nenin nesi ?' dedim, sokuldum
usuldan usuldan. Kızartılan kuzulann kokusu
tutmuştu her yanı .. Sakallı , haydut
kılıklı adamlar, koca bir ateşin başında
halka olmuştu ...
Birden kara bir çadınn önünde bağırtılar
oldu. Bir kadını eğlenti yerine
sürüklemeye çalışıyordu iki kişi. Ateş
başındakiler sarhoştu, kendi alemindey.
di. Yardım etmezsem kim bilir neler gelecekti
kadının başına. 'Ya Allah ! ' dedim,
kılıcıını çektim. Üzerlerine birden atıl-
..
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . . 211
dığım için adamlar neye uğradıklarını
anlayamadılar. Kızı atıının terkisine attığım
gibi dalıverdim karanlığa .. Gayrı oralarda
durulur mu ? Gece gündüz yol aldım.
Getirdim anaının yanına bıraktım :
'Bu zavallıyı,' dedim ; 'kötü adamların
elinden kurtardım. Saklayalım karayazılıyı.
Belki de düşmanları izimizdedir.'
Sözümü bitirdim bitirmedim, aldı
anam :
'Şimdi onu bırak da tez atma atla,
kardeşine yetiş.. Son soluktaymış. Bir
yararın dokunur belki. . '
Ka:rdaş bu, canın yarısı, soluklanmadan
geçtim gittim. Gittim ama, ne çare,
çağrı büyük yerden, gitmem denmez. Diyememiş
kardaşım da.»
Durup durup alnına bakan Aksakallı'ya
:
«Dinliyor musunuz ?» dedi ; «Dönerken
değirmen gibi uğulduyordu başım.
'Ee .. ayrılık şaşırtır, ölüm yıkar,' diye212
EVVElL EVV:ffiL iREN ......
ceksin.. Doğrusun, doğrusun ya, insanoğlu
çok tuhaf.. Kardaşımdan çok, evde
koduğum kızdaydı aklım.. Onu kor gibi
yanan gözlerini düşünüyordum hep. Ona
bi: şey olmasın diye tasalanıyordum.
Geldim ki, anam ağlıyor, kız ortada
yok. Hayır, düşmanları götürmemiş .. Daha
ardımdan almış bir kılıç, atlamış bir
ata, sürmüş dağlara.. Aklınca kendisine
edilen bakaretin öcünü alacak zaar ...
Hiç aklım başımda yoktu. Neye yapmıştı
bunu ? Bir sürü haydutla başa çıkabilir
miydi ? Onu bulamazsam yaşayamazdım.
Kararlamaya sürdüm atı. Derelerden
sel gibi, tepelerden yel gibi geçerek ormana
vardım. Birden, birkaç yüz adım
ilerde kızı görmeyeyim mi ? Düşündüm :
Hızlansam yetişemem, seslensem başkaları
duyar .. En iyisi yandan dolanıp önüne
çıkmak. Öyle yaptım. Yaptım ama, dur
mur demeye kalmadan kılıcı da yedim alnıma
...
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 213
Dinliyor musun, konuk kardaş. Gözlerimi
açtığımda bir mağarada buldum
kendimi. Kafam zindan gibi ağrıyordu.
Geceleri biri gelip sargımı değiştiriyordu
karanlıkta. Dalıp gidiyordum. Kimdi,
seçemiyordum. . İyileşmeye başlayınca,
uyur gibi yapıp yakaladım geleni.. O'ydu,
konuk kardaş, yarama bakan o'ydu. Ne
yazık ki, tanındığını sezmişti. Görünmedi
bir daha. Buldum derken yeniden yitirdim
onu. Yararn iyileşmiş ama, yüreğime ateş
düşmüştü . .
Yine yollara düştüm. H a şuracık, de
buracık, o'nu haramHerden kurtardığım
dağa vardım. Evet, yine çadırlar vardı
oralarda. Karanlıkta usul usul birinin yanına
solmldum. Elleri bağlı bir kadın sorguya
çekiliyordu içerde :
'Söyle, kirndi seni kaçıran ? Nasıl işaret
vermiştin ona ? Babanın adamlarından
biri miydi ? Bir geçerse elimize . . . '
Anladım ; o'ydu, onu sorguya çekiyor-
. .
214 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
lardı içerde.. Daha çok gecikemezdim.
Çekt1m kılıcı yüklendim.. Baskına uğradık
sandılar .. Öbür çadırlan ayaklandırana
değin, kızı alıp yola koyulmuştum bile
ben . . .
İşte böyle konuk kardaş ; sonra evlendik
.. Az önce sofrayı kuran o'ydu. Senin
nenin nesi olduğunu çok merak ettiğin
alnımdaki yara izi de, onun kılıcının
izi . . .
Hoşnutuz birbirimizden. Hiç bir eksiğtmiz
yok sayılır .. Yalnız, karımın bir
derdi var : Yitik babası.. Ona üzülüyoruz.
Sorup aramadığımız yer kalmadı.
Kara yürekli haramHer eline düşmüş olmasından
korkuyoruz . . . »
Aksakallı 'nın gözleri yaşarmış, elleri
titremeye başlamış.
Yanınçarık'ın alnına bakarak :
«Kannı çağır, gelsin evlat, » demiş ;
«haberlerim var ona.»
Kadın içeriye girince, aptes alacakEVVEL
EVVEL İKEN . . . . . . 215
mış gibi sağ kolunu sıvamış, dövme bir
yazıyı göstermiş :
«Bak bakalım bunu tanıyahUecek misin,
kızım?» demiş.
Kadın eğilmiş :
«Baba, babacığım ! . Şükürler olsun
kavuştum sana ! . » diyerek boynuna sarılmış.
Meğer yıllardır kızını arayan bir Padişahmış
Aksakallı.. Kılık değiştirip koca
dünyayı dolaşmış.. Çok hoşlanmış Yarımçarık'tan,
tacını tahtını ona bırakmış.
Şimdi ülkelerden birini bizim Yarımçarık
yönetiyormuş . . .
Onlar ermiş muradına, okuyan dinleyen
de ers in muradına . . .
AYlN OYUN
B İR varken, bir yokken ; Köse'
de oyun çokken, ayın oyun üstüne
dönermiş dünya.. Becerdin
mi ayını oyunu, işin yolunda
; becerernedin mi, elin böğründeymiş.
İşte o zamanlar ayın oyun bilmez
biri yaşarmış köyün birinde, kayaları un
ufak eder de, yine belini doğrultamazmış.
Almış karşısına anası bir gün bunu :
«A benim yüzü gülmezim,» demiş ;
«çalış çalış sonu yok. Yeygimiz kuru ekmek
acı soğan, geygimiz kara bez. Olmaz
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 217
bu böyle.. Hadi biz geldik gidiyoruz ama,
sana acıyorum ben. Bu yaşta koca adamlara
döndün. Olmaz bu böyle. Bırak bu
kafayı da ayın oyun öğrenmeye bak azıcık.
»
Duymuyormuş gibi susuyormuş oğlan.
Üstü başı perişanmış. Ağzını açacak
hali yokmuş yorgunluktan. Bir yandan da
hak veriyormuş anasına. Bir eli yağda
bir eli balda olanlara bakıyor da, «Var,»
diyormuş ; «bu işte benim bilmediğim bir
yan var.. Ama, her adamın demiri başka
; ben Köse gibi olarnam ki. .»
Anadır, söz mü çevrilir? Susuyormuş
..
Oturdukları taş ayrılıvermiş birden ;
sakalı yerde, cin gibi bir adam belirivermiş
karşılarında. Gözleri fıldır fıldır dönüyormuş
:
«Oğlunu bana ver, Koca Ana,» demiş
; «dediklerini duydum da acıdım halinize.
Oğlunu bana ver, yanımda çalışsın
218 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
biraz. Yetenekliyse ayın oyun öğrensin,
başkalan gibi rahat yaşasın o da . . . Ben
anianın o işlerden.. Para ney istemem,
bir şeyler beHeyince ödeşiriz .. »
«Hay Allah razı olsun ! » demiş kadıncağız
; «Kul sıkılmayınca hızır yetişmezmiş.
N e zamandır benim isteğim de bu.
Ama, başka bir yürek var benim oğlanda ..
'Karanlık işlere pek aklım ermez,' deyip
çıkıyor .. Bak gayrı, hünerini göster güzel
dedem .. Tanrı da sana ona göre versin . . . »
Sakallı, elinden tutup çekmiş delikanlıyı..
Yer kapanıvermiş arkalarından .. Bir
dipsiz karanlığa batmışlar.. Gitmişler de
gitmişler . . . Her yanının kara, vıcık vıcık
çamura kestiğini sanmaya başlamış
delikanlı .. Sonunda, mor şavklı bir odaya
girmişler. Bir akla zarar yermiş bu oda,
duvarları yanar dönerden . . . Üç sandık
duruyormuş baş köşede. Bunlardan birini
açarak öğrencisinin önüne sürmüş Sakallı
:
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 219
«Hadi bakalım,» demiş ; «yitirecek
zamanımız yok .. Hemen derse başlıyoruz.
Koca ananı unutma .. Bilgi, kurnazlık, bir
de kimsenin gözünün yaşına bakınarnayı
öğrenmek ister 'ayın oyun' zanaatı . . . Daha
çook şeyler ister a, bu kadarını söylüyorum
şimdilik.. Ben gelene değin bu
kitapları su gibi edeceksin Bir ay sonra
burdayım. Sınava çekeceğim seni.. Saçın
ak mı kara mı, belli olacak .. »
Sözünü bitirmesiyle yitip gitmesi bir
olmuş ..
Kalın kalın kitaplara bakmış da :
«Vay kara yazılı başım,» demiş delikanlı
; « Köse'ye kütük çıkarmaya gitsem
bundan iyiydi.»
Bükmüş bükelenmiş yerin kim bilir
kaçıncı katında mor şavklı bir oda.. Çaresiz,
çökmüş sandığın başına. Yazıyı sökermiş
önceden az biraz ; okudukça açılmış.
Ha bu, ha şu derken, ay sonuna btr
gün kala altından girmiş üstünden çıkmış
220 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
kitaplann. Çıkmış ama, almış bunu bir
kaygı : 'Acaba, Sakallı ne sorar ki ? Bütün
bunları bilmek neye yarar ki ?' diye
düşünmüş de düşünmüş. . Kafası alacalandığı
sırada güzeller güzeli bir kız belirmiş
karşısında :
« Sıkılma yiğidim,» demiş ; «her işin
anahtarı akıl.. Aklını kullanacaksın. Yukardan
yukardan konuşmanın yararı ne ?.
Ne sorarsa sorsun usta, ak kara yanıt
yok.. Kızsa, tepinse, bağırsa çağırsa da
yok.. Susacaksın . . . Üstüne vardıkça :
'Okumasına okudum ama, bir şey anlamadım
ben bunlardan,' diye kesip atacaksın
. . . »
Kız konuşurken bir uykudur bastırmış
bunu, uyuyakalmış. Neden sonra gözünü
açmış ki, ne in var ne cin . . .
Gerçekten de Sakallı pek sinirliymiş :
«Söyle bakalım, neler öğrendin ?» diye
gürlüyor, yağıp esiyormuş. Oğlanın taş
gibi sustuğunu görünce, daha da artıyorEVVEL
EVVEL İKEN . . . . . . 221
muş öfkesi :
«Yahu, ne kalın kafalı şeymişsin
sen . . . Böylesini de hiç görmedim .. Ananın
dediği doğruymuş.. Boşuna uğraşacağım
seninle sanırım . . . »
«Ükumasına okudum bunları, ama,
hiç bir şey anlamadım usta,» deyince Sakallı
önüne ikinci sandığı sürmüş :
«Bir de bunu dene bakalım.. Gözünü
dört aç ha ! . Ay tamam olunca yine burda
yı m. Başına gelecekleri düşün de ona
göre oku . . . »
Neler neler yokmuş ikinci sandıktaki
kitaplarda.. Okudukça ağzı ayrık kalmış
delikanlının :
«Vay,» demiş ; «vay!.. Neler oluyormuş
dünyada.. Zavallı anacığım işin bu
yanlarını bilse, ayın-oyun öğrenmemi ister
miydi hiç ?»
Düşündükçe kafası karışmış. Bunaldığı
sırada o güzel kız çıkmış yine karşısına.
Gülümseyerek :
222 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
«En çok dürüstlüğün hoşuma gidiyor,
yiğit,» demiş ; «Ükudukça bozulup aslını
unutmaman hoşuma gidiyor. Bu yüzden
her bir tehlikeyi göze alarak geliyorum
yanına. Bıktım bu ayın-oyun ocağından.
Öyle istiyorum ki bir gün buradan kurtutmayı..
Senin ustanı geçmene bağlı bu
da .. Göreyim seni can yiğit .. Unutma, tıpkı
geçen seferki gibi davranacaksın, yağmasına
gürlemesine pabuç bırakmayacaksın
ustanın . . . »
Devrisi gün gelen Sakallı, bir gürültü,
bir kıyamet, sorguya çekmiş delikanlıyı.
Yanıt alamayınca üstüne üstüne yürümüş
:
«Var sende bir oyun, beni bile atlatmaya
çalışıyorsun . . . Amma dikkat et, usta
tekin değildir .. Bir .çarparsa feleğini
şaşınrsın.»
Diye gözdağı vermiş. Üçüncü sandığı
sürmüş önüne.
Üçüncü sandık bitince kız yine gelEVVEL
EVVEL İKEN . . . . . . 223
miş. Yüzü süzgünmüş bu kez. Titriyormuş
heyecandan. Delikanlının saçını okşamış.
«Belki de son görüşmemiz olacak bu,»
demiş ; «Gayrı, Sakallı'yı bile pes ettireC!ek
ustalığa vardın. Ama, ne yolda kullanacaksın
ustalığını ? Ne zamana değin dayanacaksın
? Kolayca her şeye sahip olma
olanağına erişince zordur direnmek . . . »
Delikanlı da titriyormuş :
«Senin tatlı sesini duymasam, güzel
yüzünü görmesem, verdiğin akıllan dinlemesem,
ne olurdu benim halim ? Unutacak
mıyım sanıyorsun bunlan ? Göreceksin,
yeryüzünde de hiç değişmeyeceğim ... >>
Sarmaş dolaş olup aynlmışlar . . .
Son sınavda yumuşak davranmış Sakallı.
Sezdirmeden yoklama yolunu tutmuş
bu kez. Yandan kaçmış, önden gitmiş.
Gülmüş, tatlı söylemiş.. Tüm hünerini
komuş ortaya, yok yok.. Delikaniıda
hep aynı kafa ..
'Eh', demiş ; 'bu haliyle bana bir za224
EVVEL EVVEL İKlllN' . . . . . .
rarı dokunın az bunun.. Var bir hinliği
ya, asıl kendime sakladığım oyunu bilmiyor
.. Ne zamansa üstesinden gelirim.'
« Yallah ! . Benden bu kadar .. Köyünde
karnını doyurdun doyurdun. . Doyurarnadın
kafasızlığına yansın anan . . . »
Delikanlı gözünü açtığında, anasının
öğüt verdiği kayanın dibinde bulmuş kendini..
Çok uzun bir uykudan uyanmış gibi
bakınmış kalmış bir zaman. Neden sonra
zihnini toparlamış, evine varmış. Köyü
aynı köy, halleri aynı halmiş .. Devirdiği
sandıkları düşünmüş, 'Eğlendireyim anamı
bari,' demiş. Tam o sırada iki avcı geçiyormuş
evlerinin önünden.
«Bak ana,» demiş ; «bir av köpeği
olacağım şimdi ben. Sıkı pazarlık eder,
şu avcılara satarsın beni.. Dikkat et zincirimi
verme yalnız. Verirsen tılsım bozulur,
hep köpek kalırım bir daha .. »
Ayın oyunla değişivermiş gerçekten
de .. Onu gören avcıların akılları başlarınEVVEL
EVVEL İKEN. . . . . . 225
dan gitmiş :
«Aman nine ! » demişler ; «sat şu
hayvanı bize, ne istersen verelim ; tek sat
şunu . . . »
N azlanmış mazlanmış, sonunda zincirsiz
vermeye razı olmuş kadın.
Avcılar köpeği alıp kıra vurmuşlar.
Az sonra koca bir tavşan çıkmış önlerine.
Yel gibi koşuyormuş köpek .. Kısa bir süre
sonra ikisi de gözden kayboluvermiş.
O tepenin ardına, bu çalının dibine bakmışlar,
yok.. Üzgün üzgün dolanıdarken
yeniden eski haline dönen oğlan çıkmış
karşıianna :
«Delikanlı;» demişler ; «bir av köpeği
geçti mi buralardan ?»
«Karşı bayırda tavşan kovuyor,» diyerek
uzaklaşmış o da . . .
Gel zaman git zaman, sıkıntıya düşmüş
yine anayla oğlan .. öte etmişler, beri
etmişler, çare yok.. Anasının yalvarıp
226 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
yakarmaları da başlayınca dayanamamış,
ayın-oyuna karar vermiş delikanlı :
«Buralarda eşi görülmedik bir inek
olacağım bu kez, ana,» demiş ; «götürür satarsın
pazarda. İyi pazarlık et ha, ucuza
verme.. Bir de, zincirim sende kalacak,
unutma . . . »
Biri geliyor, biri gidiyormuş alıcıların
pazar yerinde. Milletin gözü yaşlı kadının
ineğindeymiş hep.. İstediği parayı
verebilen çıkmıyormuş ama .. Kerli ferli
biri gelip istenenden de çoğunu saymış
sonunda. Kadın ineği teslim ederken zinciri
çıkarmaya kalkışınca :
« Y ooo, demiş alıcı ; etek dolusu para
verdim ben buna, zinciri çıkaramazsın . . . »
Olurdu olmazdı, bir tartışmadır başlamış.
Tam adam zinciri kadımn elinden
kurtaracağı sıra, bir güvercin olmuş,
«pıırr,» etmiş havalanmış zincir. İneği
alan adam, oğlanın ustasıymış meğer.
Keskin pençeli bir şahin olmuş ardına
EVVEL EVV 􀃚!.: İKEN. . . . . . 227
düşmüş o da . . .G üvercin kaçmış, şahin
kovalamış, güvercin kaçmış, şahin kovalamış,
bakmış yakasım kurtaramayacak,
bir sarayın üzerinden geçerken al bir gül
olup bacadan aşağıya düşmüş güvercin.
« Amanın · ne güzel gül,» diyerek kapıp
koynuna sokmuş bunu Padişahın kızı
. . .
Bir kemancı olmuş, sarayın kapısını
çalmış şahin. Kızı görünce :
«Gülümü,» demiş ; « az önce rüzgarın
elimden uçurduğu gülümü istiyorum. Onu
bulamazsam yaşayamam .. Büyük Padişahımızın
güzel kızı, bağışlayın onu bana .. »
Her yana bakıp etmişler, gül mül
yok.
Kemancı, Padişahın kızının gözlerine
bakarak :
«Etmeyin bunu bana,» demiş ; «koynunuza
soktuğunuz gülümü verin .. »
Hemencecik bir avuç darı olup kızın
koynundan yere akıvermiş gül..
228 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
Kemancı durur mu ? Tavuk oluvermiş,
toplamaya başlamış darıları..
Tam bitirdim sanıp uzaklaşırken tahta
arasında kalan son darı tanesi çatıayıp
tilkiye dönüvermesin m i ?.. Bir sıçrayışta
temizlemiş çalımlı tavuğu .. Üç damla kan
kalmış yerde . . .
Eski haline dönen delikanlı kendisine
şaşkın şaşkın bakan Padişah kızına :
«Yoksul bir köylüyüm ben,>> demiş ;
«Beni elinizden almaya çalışan kemancı
da dünyanın en büyük ayın-oyun ustasıydı.
Bana öğrettiği hünerleri kendisine
karşı kullanacağımdan korktuğu için düşmanımdı.
Ama, her şey bitti gayrı.. Böyledir
bu, boynuz sonradan çıksa da kulağı
geçer .. Sizi tedirgin ettiğimiz için özür
dilerim .. »
Yürümüş gitmiş sonra ..
Bir zamanlar mor ışıklı odada kendisine
yol gösteren güzeller güzeli gelmiş
gözünün önüne.. Bir ateş sarmış içini..
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 229
Doğru kapısına varmış :
«İşte geldim,» demiş ; «az kalsın kaptıracaktım
kendimi ayın-oyuna.. Kurtuldum
gayrı .. Ustam cehennemİ boyladı ..
Seni almaya geldim ben de.»
Sevinçle boynuna sarılmış kız ..
Evlenmişler ayınsız.oyunsuz dürüst
bir ömür sürmeye karar vermişler ..
Onlar ermiş muradına, biz çıkalım
Kafdağı'na . . .
KELOGLAN
R İR varken bir yokken, elif'ten
be'ye çıktım, seğirttim köye
çıktım. Çobandan kaymak yedim,
ağadan dayak yedim ..
Değneği dadıma verdim, dadım bana kanat
verdi, mor yeleli bir at verdi.. Çaldım
kanadı yere, uçtum gittim göklere.
Baktım has bahçe, içinde sular akar .. İki
güzel bana bakar .. Büyüğüne selam verdim,
küçüğüne tutuldum.. Sofrasında
mum olayım, bahçesinde gül olayım ..
Evvel zaman içinde, kalbur saman
______ .....
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 231
içinde yoksul mu yoksul bir kadının bir
oğlu varmış .. Tanrı deldiği boğazı aç koyacak
değil a, tozun toprağın içinde, kuru
yavan, _acı soğan, itile kakıla büyüyormuş,
Kafalı, iyi yürekli bir çocukmuş ya,
nedense arkadaşları dudak bükermiş her
haline .. Oyunlarına yaklaştırmaz, ekmek·
lerini bölüşmezlermiş onunla ..
« Keloğlan değil mi canım, eti ne bu·
du ne,» deyip geçerlermiş . . .
Yine de birine bile kızmıyormuş Ketoğlan
.. Eğer başını önüne, işine gidermiş.
Karıncayı bile incittiğini duyan yokmuş
köyde . . .
Yıllar, hey gidi yıllar ! .. Kanatlıdırlar
sanki, birbiri ardından uçup giderler.
Dal büyür koca ağaç olur, çocuk büyür
adam . . . Taşı sıksa suyunu çıkaracak yiğit
bir delikanlı olmuş Ketoğlan da . . . Bakmış
akranları evleniyor, «Benim neyim eksik
?» deyip evlenıneye karar vermiş o da.
Bir gün almış karşısına anasını :
·--------
...... ____ 232 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
«Ana,» demiş ; «ben evleneceğim ; evleneceğim
ama, buralardan kimsenin kızını
gözüm tutmuyor . . . Kiminin babasından,
kiminin anasından hoşlanmıyorum ..
Sana gelin getireceğim kız gölgede büyümüş
olmalı, yol yordam bilmeli.. Gençlikte
gülmeyen yüzün, yaşlılıkta gülmeli..»
Ağzının içine bakarak dinlermiş Keloğlan'ı
anası :
« İyisin hoşsun a yavrum ya,» demiş ;
«davul bile dengi dengine dermiş .. Nerde
bize öylesi ?»
«Uzun sözün kısası, var bana Padişah'ın
kızını iste,» diye dayatmış Keloğlan..
1
«İşte bu olmadı,» demiş anası ; «Aklını
mı kaçırdın sen ? Öyle kapılara yaklaştırırlar
mı bizi hiç ? .. Biraz alçaktan uç
da, çaresini arayalım .. »
«İlle de gidip Padişahın kızını isteyeceksin,
anaınsan yapacaksın bunu ; baş-
-------·
EVVEL EVVEL İKEN . . . . . . 233
ka söz istemem .. »
Deyince kadıncağız ne yapsın, ezile
büzüle kalkıp gitmiş.
Pencere önünde oturuyormuş Padişah.
Uzaktan Keloğlan'ın anasını görünce
haline acımış. Bir çuval un, bir çuval
bulgur verdirmiş ona.. Sarayın kapısına
bile yaklaştırmadan savmış.
Keloğlan kızmış :
«Ana ana,» demiş ; «kendine gel.. Padişah
dediğin de bir adam. Bizden ne artığı
ne eksiği var. Ben onun ununu, bulgurunu
değil kızını istiyorum. Utanacak
sıkılacak yanı yok bunun. Karşısına varacak,
çatır çatır kızını isteyeceksin .. »
Devrisi gün yeniden yollara düşmüş
kadıncağız.. Bin zorlukla saraya girmiş, .
Padişah'ı bulmuş. Yüzünü kızartmış :
«Elçiye zeval olmaz, Padişah'ım,» demiş
; «Böyleyken böyle . . Allah'ın emri, tüfeğin
demiriyle kızını oğluma istiyorum .. »
Padişah bir düşünmüş, gülerek :
234 EVVEL EVVEL tKEN . . . . . .
«Hay hay, olur,» demiş ; «Niye olmasın
? Ama, bir koşul um var benim de :
Kızım kerpiç kulübede yaşayamaz. Dünyada
hiç bir ustanın yapamayacağı bir
saray yaptırsın oğlun, çevresine pırıl pırıl
ışık saçan bir saray.. Görenin gozu
kamaşsın.. Ondan sonra düğün dernek
kuralım . . . Yaparnazsa buralarda durmasın.
»
Üzgün üzgün eve dönmüş kadıncağız :
«A Kel oğlum, keleş oğlum, ben buraları
düşünüyordum işte.. Gördün mü
şimdi başımıza geleni ? Kız mı yoktu kos- koca köyde de, Padişah'ın kızı diye tutJ
turdun ? Ne edeceğiz, nasıl çıkacağız bu
işin içinden şimdi ? .. Kocalığımda nasıl
giderim buralardan ?» İki döküp bir ağlamış.
«Ağlama ana,» demiş Keloğlan ; «Padişah'ın
istediği saray olsun .. Kırar, sarar,
külleriz gözünü elbet .. Sen onun orasını
bana bırak .. Hele şu azık torbaını haEVVEL
EVVEL iKEN. . . . . . 235
zır et de çıkıp dolanayım şöyle bir . . . El
elden, akıl akıldan üstündür. Sorar ara:
rım, gerekirse Kafdağı 'na değin giderim
. . . »
HelaJlik dileyip yürümüş. Az gitmiş
uz gitmiş, dere tepe düz gitmiş. Günlerden
bir gün bir köye varmış. Bakmış alanda
çocuklar bir kedi yavrusunu taşlıyor. Dayanamamış,
torbasındaki ekmeği onlara
vererek yavruyu kurtarmış. Sevmiş okşamış,
yaralarını sarıp torbasına koymuş.
O dağ senin, bu yamaç benim, giderken
yol üstünde yatan incecik bir yılan
yavrusunu bir atın ayağı altında ezilmekten
kurtarmış.
«Anasının biriciği, az kaldı gidiyordun,
» demiş ; «iyisi mi seni de torbama
alayım da . . . »
Yorgun düşünce bir taşa oturmuş,
düşüncelere dalmış. Derken, ayağının
ucunda topal bir fare belirmiş, kuyruğunu
aynatarak boncuk boncuk gözleriyle
236 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
Keloğlan'a bakarmış :
«Gel garibim, seni de torbama alayım,
alayım da evimize dönelim gayrı,»
demiş ; «Hoşnutum bahtımdan, hazineler
değerinde üç can var torbamda. »
Dönüş uzun sürmemiş. Eve girer girmez
gülerek odaya boşaltmış torbasını.
« İşte canlar,» demiş ; «burası bizim
evimiz. Birlikte yaşayacağız gayrı.. İlk
işim bir hoş geldiniz şöleni çekmek olsun
size .. »
Anası söylenmeye başlamış.
«Bre oğlum, bre akılsızım, bunların
ne ha yrı dokunacak sana ? Yarın Padişah :
'Hani hiç bir ustanın yapamayacağı ışıklı
saray nerde ?' derse ne diyeceğiz ?»
Köşede tüylerini yalayan kedi yavrusu
dile gelmiş :
«Keloğlan, Keloğlan,» demiş ; «Karakaya'
da bir dev, bu devin de dilinin altında
bir yüzük vardır, sihirli yüzük .. Onu
elde edenin her bir isteği yerine gelir ..
-------
1
EVVEL EVVEL İKEN. . . . . . 237
Konaklar da kurar, saraylar da .. »
Keloğlan daha:
«Ben o yüzüğü nasıl elde ederim, devin
dili altından yüzük mü alınırmış hiç ?»
demeye kalmadan yılan yavrusu söze karışmış
: «Ben Karakaya'yı biliyorum. İstediğim
zaman, ruhu bile duymadan devin
yanına girebilirim.»
Hoplamış, arka ayaklan üzerine kalkmış
top al fare :
«Tamam,» demiş ; «bu iş oldu .. Ben
de seninle gelir kuyruğumu devin burnuna
dokundurdum mu onu hapşırtır, ağzından
sihirli yüzüğü düşürtürüm .. »
Hemen o gece yılan yavrusu ile topal
fare Karakaya'ya gitmiş. Devi hapşırtarak
dilinin altındaki sihirli yüzüğli
alıp gelmişler. Keloğlan, hiç bir ustanın
yapamayacağı, çevreye ışık saçan bir saray
istemiş yüzükten .. Gözünü açıp kapamaya
kalmadan parıl parıl yanan odalarda
bulmuş kendini . . .
______ ...
238 EVVEL EVVEL İKEN . . . . . .
Devrisi gün kendi sarayından çok
daha üstün bir sarayla karşılaşan Padişah,
yaman bir delikanlı olduğunu anlamış
Keloğlan'ın :
«Vurdun davulunu ; aşkolsun sana
Keloğlan,» diyerek düğün dernek kurdurmuş.
Düğünlerinde ben de ordaydım . . . Bir
konukluk oldu, bir konukluk oldu : Dere
gibi hoşaflar, tepe gibi pilavlar, kolum
gibi dolmalar, budum gibi sarmalar, ye
ha yemez misin.. Karnım davula döndü . .
Birazını d a eşeğime yükledim, size getiriyordum.
Tam köye girerken dereden kurbağalar
«vırak, vırak ! » dedi. Ben sandım
bırak diyorlar, bırakıverdim.. Eşeğimin
gözleri camdan, ayaklan m um dan ; az beri
geldim, kocakarının biri kızgın kül dökmüş,
olan oldu ..