1 '
•
U HlKA YE, küçilk bir karıncanın
hayatıru anlatır. Sözünü ed eceğimiz Küçük Kannca, bütün
karıncalar gibi, toprak
altındaki bir karınca yuvasında dünyaya
geldi. O da bütün çocuklar gibi, hayata
gözlerini açtığıncia hiçbir şeyin farkında
olmadı. Her şeyi sonradan gördü ve öğ􀆣
rendi... Hele yemyeşil tarlalar altındaki
yuvasından yeryüzüne ilk çıkışında pek
!Ja§kına döndü.
MİI,LİYET YAYlN LTD. ŞTİ. YAYlNLARI Çocuk Kitapları DiZisi: 29
•
!'ayın Hakkı (Copyright): 􀁙filllypt Yayın Ltd. Ştı •
•
Birinci Baskı: Ocak 1972
Bu kitap ÖZA VDIN Mathaası'nda dlzllml􀁚
MİLL!l'ET Tesislerinde basılnıı􀁛tır

8 KARlNCA DOSTLAR
İlk gördüğü, kendisi gibi bir karınca
ve ilk duyduğu ses de karınca sesiydi. İlk
besinini bir karıncanın ağzından almıştı.
Bebekler nasıl :ına sütüyle besleniyorsa o
da karınca sütüyle beslendi.
Dünyaya gelmenin ilk sevincini, bir
karınca olduğunu anlayınca hissetti. Sonraları
da, hiçbir şey onu bir karınca oluşu
kadar sevindirmedi. Hayatı boyunca,
bu, onun hem sevinci, hem de gururu oldu.
İlk günü çok iyi hatırhyordu. Bir yer.
lerde duramam ış, zıplamış, koşturmuş;
ana babasıyla kardeşlerinin çevresinde
dönüp durmuştu. Sonra bu oyuna bütün
kardeşleri de katılmıştı. Onlar da öylesi􀖌
nE' sevinç içindeydiler ki işte o zaman kardeşleri
olduğunu öğrendi . Ne kadar da çok
kardeşi vardı. Aileleri, kalabalık bir ordu
gibiydi. Böyle bir aileden olmak ne güzeldi!
Daha sonraları bütün bu kardeşlerinden
ve ailesinden başka daha birçok
KARlNCA DORTLAR 9
yakınlarıyla yuva içinde binlerce karınca
bulunduğunu öğrendi.
O gün büyüklerine ilk sorusu şu oldu :
- Ben de kardeşlerim gibi güzel miyim
?
- Evet, dediler. Çok güzelsin.
Bu sözler onu çok sevindirdi.• Büyükleri
kendisine gülerek, sevgiyle bakıyor­
lardı. Sonra hepsi onu sırayla öptü. Küçük
Karınca, içinde tatlı tatlı birşeylerin
kımıldadığını hissetti ve hemen yanındaki
büyüklerinden birine yaslandı. Mutluluk
içinde
- Ah, dedi. Ne kadar iyi, beni çok
sevindirdiniz!
Büyüğü gülerek :
- Sevinme k, çok güzel birşey! dedi.
Hep böyle olmalısın. Her şey seni sevindirmeli
ve mutlu etmeli.
Çok mutluyum, dedi Küçük Karınca.
10 KARlNCA DOSTLAR
- Her zaman mutlu olursun, diye bir
karşılık aldı.
Çevresindeki bütün büyükleri kendi􀆤
sine bakıyordu. Küçük Karınca, bütün
bilyüklerinin kendisine bakmasına şaştı.
Bu sözlerdeki gerçek payının ne olduğunu
henüz t􀆥m bilmiyordu. Şimdi bildiği tek
şey, içindeki sevinçti. Sevinç ve mutluluktan
başka birşeylerin var olduğunu
bilemezili .
Ama büyüklerinin bakışlarında ne olduğunu
kavrayamadığı gizli parıltılar vardı.
Yine de içinde bir soru belirdi. Fakat o sorunun ne olduğunu da· bilemiyordu.
Büyilklerine sorarmışçasına;
- Hep mutlu olacağım, dedi.
- Evet, dedi büyükleri. Mutlu olaeaksın
...
- t􀂏im sevinçle dolu.
- Karıncalar her zaman sevinçlidir- ler.
- Ne güzel §ey bu!. .􀆦
KARlNCA DOSTLAR ll
- Y􀂲amak güzeldir, dedi büyükleri.
Y 􀂲amak, gerçekten güzeldi. Küçük
Karınca da hayatın bu güzelliğini her gün
biraz daha iyi anlayacaktı. Güçlük ve
üzüntülere rağmen, bu ilk sevinci hiçbir
zaman yitirmeyecekti. Yeryüzünü kapla..
yan yaratıklan henüz tanımıyordu. Büyüdükçe
her şeyi öğrenecekti. Şimdi bildiği
tek gerçek, bir karınca oluşuydu.
Sonraları, yeryüzünün bu en küçük
yaratıklannın çok çalışkan varlıklar olduğunu
öğrendi. Çal􀇒mak, hem kendisine,
hem de bütün karıncalara büyük zevk ve
neşe veriyordu Rütün canlıların dostuydular.
En çok da insanları seviyorlardı.
Bütün canlılara ve özellikle insanlara yararlı
olmaya çalışıyorlardı. Bunun görevleri
olduğunu biliyorlardı. Her karınca,
bunu çok iyi bilir ve hayatı boyunca da
durmaksızın çalışırdı.
Tatlı oyunlar ve konuşmalar bitince,
kardeşleriyle büyükleri küme küme oda-
12 KARlNCA DOSTLAR
dan ayrıldılar. O, babasının yanında kaldı.
Babası görünce sordu :
- Ne var, ne istiyorsun ?
Birşey yoktu. Ne istediğinin de farkında
değildi. Şaşkındı. . . Nereye gideceğini
de tam bilmiyordu. Babasının sorusuna
bir karşılık veremedi. Öylece bakıyordu
. .. Babası da kendisini süzüyordu.
Svnra eliyle geımesi için işaret e.tti. Zıp..
laya zıplaya yanına vardı.
Babasının kucağına oturuverdi. O da
bu sevimli yavrunun ellerini tuttu ve yüzünü
okşadı. Bunun bütün kardeşlerinden
daha akıllı. daha meraklı olduğu belliydi.
- Sana bir karınca masalı anlatayım
mı ? diye sordu babası.
Küçük Karınca, masalın ne demek
olduğunu bilmiyordu. Ama güzel birşeydi
herhalde. Heyecanla baktı, ellerini çırparak
;
- Evet, dedi . Anlat! ..
Babası, onu öptü, anlatmaya başladı.
KARlNCA DOSTLAR 13
Hikayesi bir gün içinde küçük bir kal'ıncanın
yeryüzünde başından geçen olaylan
anlatıyordu. Babası anlattıkça, merakı ve
heyecanı artmıştı. Masal bitince durmadan
sorular sordu.
Küçük Kannca'nın en çok ilgisini çeken,
yeryüzü olmuştu. Yeryüzü ne demekti?
Başka canlılar ve bitkiler nasıl şeyIerdi?
Her anlatılan onu heyecanlandırmış
ve meraklandırmıştı. Bir gün içinde
ne kadar da çok şey öğreniyordu.
Babasının aniattıklarından bir karınca
yuvasında oturduklarını, bu yuvanın
büyük bir kannca şehri olduğunu, içinde
binlerce kanncanın yaşadığını: şehirlerine
komşu karınca yuvalarında da böyle karıncaların
bulunduğunu; bu yuvaların bütün
yeryüzü toprağını kaplarlığını ve karınca
dünyasının bütün canlılardan daha
kalabalık olduğunu öğrendi.
Aklına binlerce soru birden geliyordu.
Her sorunun sonunda, babası gülerek ;
_J_ ____ _
'
14 KARINCA DOSTJ,AR
- Büyüdüğünde öğrenirsin, dedi.
Bu yüzden hemen büyürnek istiyordu.
Şimdi çok mu küçüktti? Yalnız büyük
olmadığını biliyordu. Babasına ansızın şu
soruyu sordu:
- Ben kaç yaşındayım?
- Bir karınca yaşındasın.
Bir karınca yaşının ne olduğunu bilmiyordu.
Ama, bir yaşında olmak hoşuna
gitmiş, yavru karıncalara göre daha büyük
olu!(!u onu sevindirmişti.
- Bir karınca yaşı ne demek?
Babası. tatlı tatlı ona baktı:
- Henüz küçük bir karıncasın, ama
yavru karıncalardan daha büyüksün. Her
şeyi anlar. her şeyi duyar ve her şeyi gö­
rebilirsin!
- Bu ne demek?
- Bu, okula gidecek bir çocuk demek
...
Bu sözler, onu oldukça heyecanlandırdı.
' \ -------
KARlNCA DOSTLAR 15
- Ben çocuk muyum?
- Evet, dedi babası. Bir çocuk ka.-
rıncasın.
- Güzel midir, çocuk olmak?
- Hayatın t>n güzel günleri, çocukluk
günleridir.
-Neden?
- Büyüyünce anlarsın.
- Küçük Karınca'nın gö-ıleri ışıldadı.
- Ben, hemen büyürnek istiyorum! .•
- Elbette, büyliyeceksin ...
-Ne zaman
Babası gülmeye başladı. Küçük Karmca,
babasının gülmesine aldırış etme·
den:
- Büyürneyi istern ek ayıp mı􀂻 diye
sordu.
- Hayır, dedi Baba Karınca.
- Peki, neden öyleyse?
Babası, verecek karşılık bulamamış
gibi Küçük Karınca'nın yüzüne baktı.
16 KARlNCA DOSTLAR
Sonra küçüğün yüzünü elleri arasına ala,..
rak:
- Ah! dedi. Bil sen, çocukluk ne bulunmaz
bir hazinedir!
Küçük Karınca, babasının bu sözlerinden
sonra başka birşey demedi. Onun
kucağından indi. Önce yerinde bir iki zıpladı.
Sonra da babasının çevresinde dönmeye
başladı. Baba karınca, hoşnutlukla
onu seyrediyordu. Küçük Karınca durup
babasına baktı:
- Okul ne demek?
- Okul, bilgi öğrenilen yerdir.
- Bilgi nedir?
- Yaşamak için gerekli her şey bilgidir.
- Ben, her şeyi öğrenmek istiyorum.
- Elbet öğreneceksin.
Küçük Karınca tekrar sordu:
- Bizim okullanmı'Z nerededir?
- Bütün yeryüzü bir okuldur, dedi
babası.
- Bütün yeryüzü mü?
KARlNCA DOSTLAR 17
Evet. . . Yalnız karıncalar değil,
bütün canlılar. . . Orada her şeyi görür ve
öğrenirler.
- Peki, ne zaman yeryüzünü göre..
ceğim ?
- Çok yakında ...
- Yakında mı ?
- Yuvamızı, yuvamız içindekileri ve
bütün kardeşlerini görüp tanıdıktan sonra
sen de yeryüzüne çıkacaksın.
Küçük Karınca sevinçle elleıo;.ni çırptı.
- Benim ne kadar küçük kardeşim
var ?
- Çok, dedi babası. Her karıncanın
sayısız kardeşi vardır. En çok karıncalıı.rın
kardeşi olur . . .
- Peki, kardeşlerim neredeler?
- Hepsi burada, yuvamızda.
- Onları görebilir miyim ?
- Elbette.
- Ne zaman görebilirim? .:.. 1ı: tersen, hemen şimdi.
- Şimdi görmek istiyorum !
18 KARINCA DOSTLAR
Bunun üzerine babası küçüğün elinden
tuttu. Birlikte odadan çıktılar. önce
birkaç kapı ilerdeki büyükçe bir odanın
içine girdiler. Burada binlerce karınca
yavrusu vardı. Ama hepsi de daha yavruydu.
Henüz bir kannca yaşına, okul
çağına gelmemişlerdi. Çevreleri bir sürü
bakıcıyla doluydu. Daha ne birşey anlı􀈩
yor, ne de birşey duyuyorlardı. Bebekler
gibi bakılıyorrlu bunlara . . .
Küçük Karınca, bütün bu yavru karıncalara
sevgiyle baktı, babasına döndü:
- Hepsi kardeşlerim mi?
- Evet, dedi Baba Karınca. Bunlar,
küçük kardeşlerin. Senin yaşındakileri
biraz önce, oynarken gördün.
- Aman ne güzel, ne güzel birşey !
Küçük Karınca'nın bu çocuksu sevinci
onu da sevindirdi. Baba Karınca
içinden 'Bu küçük ne tatlı şey.' diyordu.
Küçük Karınca, babasına sordu hemen:
-------
KARtNCA DOSTLAR 19
Benim yaşımda olan kardeşlerim
neredeler ?
- Şimdi d e oraya gideceğiz, dedi babası.
Koşar gibi, odadan çıktılar. Birkaç
karınca yolunu geçtikten sonra bahçe gibi
bir yere geldiler. Orada, aynı yaşlarda
binlerce karınca vardı. Hepsi küme küme
toplanmışlar; çeşit çeşit karınca oyunlarına
dalmışlardı. Küçük Karınca bir an
onlara baktı. Sonra koşa koşa kümelerden
birine girdi.
Baba Karınca, uzun süre bu karınca
bahçesi içinde oynayan çocuklarını seyretti.
Sonra içi sevinç ve mutlulukla dolu,
oradan ayrıldı. Yol boyunca içinden şunları
geçir.iyordu:
«Bu küçük çok akıllı şey! Her şeyi
öğrenmek istiyor. Her öğrendiği şey onu
mutlu ediyor.»
Evet, Küçük Karınca. gerçekten de
hikayesi aniatılmaya değer bir karıncaydı.
-------
-------
iKINCi BÖLÜM
YUVA İÇiNDE BİR GEZİNT!
.1. RTESI SABAH Küçük Karın-
:.·
ca'nın ilk işi yuvayı dolaşmak
oldu. Büyük kardeşlerinden
biri onu gezdirirken bilmediği
şeyleri de anlattı. Küçük Karınca o zaman
yeraltını kaplayan yuvalarının ne kadar
geniş olduğunu gördü. Sonra, ne kadar
da çok şey öğrendi ...
O sabah önce büyük karıncaların,
grup grup yuvalarından yeryiizüne çıkış·
larını seyrettiler. Yeryüzüne giden karıncaların
hepsi neşeliydi. Küçük Karınca
--------
KARlNCA DOSTLAR 21
onlara imrenerek baktı. Kendisi de neşe..
lenmişti. Büyük karıncaya sordu:
- Bu neşe ve sevinçlerinin nedeni
nedir?
- Yeryüzünde bütün gün çalışacaklar.
Çalışmaya gitmek onlara sevinç veriyor.
- Çalışmak neşe mi verir?
- Evet, dedi büyüğü. Çalışmayanı
hiçbir şey sevindirmez.
- Anladım, dedi Küçük Karınca.
Sonra yuvanın koridoru andıran büyük
caddelerinden birinden aşağı doğru
irımeye başladılar. Caddenin iki yanındaki
evler, binalar ve odalar içinde, daha birçok
karınca vardı. Kimi içeri giriyor, kimi
de dışarı çıkıyordu. Hemen herkes bir işle
uğraşıyordu. Bu kadar çok karıncanın yuvada
kaldığını gören Küçük Karınca, he..
men sordu:
- Bu büyük karıncalar neden dışarı
gitmiyor?
--------
---------
22 KARlNCA DOSTLAR
- Onların yuvada işleri güçleri var.
-Ne gibi?
- Dışarı giden kanncalar bütün bir
gün çalışarak yiyecek topladıkları gibi,
yuvada kalanlar da buradaki işleri görürler.
Bazıları da yuvada yiyecek yetiştirmeye
çah􀇢ır. Mantar ve bitki bahçelerinde
bahçıvanlık ve çiftçilik de yaparlar.
Yuvaya getirilen böceklerin ballarıyla
sütlerini sağanlar da vardır.
Küçük Kannca, başını sallayarak;
- Anladım, anladım, dedi.
Büyüğü devam etti:
- İşler bununla bitmez. Sanatkar ve
usta karıncalar, odaların, binaların. yol
ve caddelerin yapımıyla uğraşırlar. Çünkü
yuvanın sürekli olarak bakılması. temiozlenmesi
gerekir. Birçok karınca da
yavruların bakımıyla görevlidir. Bu, yu􀇣
va için çok önemli bir i􀇤tir. Kimi kanncı:ılar
askı>rrlir. Asker kanncalar. yuvanın,
karınca ülkesinin güvenliğiyle savun-
--------
KARlNCA DOSTLAR 23
masından sorumludur. Her karıncanın yapacağı
bir iş vardır mutlaka . ..
Küçük Kannca, birşey sormak istedi
ama, büyüğü daha önce davranarak anlatmasını
sürdürdü:
- Yuva içindeki en önemli işlerden
biri de yavru karıncaların bakımıdır. Yuvadaki
karınca yumurtaları ve bunlardan
çıkan yavrular da sürekli bakım ister.
Yumurtalar, özel odacıklarda saklanır.
Sonra yumurtadan çıkan yavruların titizlikle
korunması gerekir. Yumurtadan çıkan
yavrular, hiçbir şey bilmezler. Kımıldayamazlar
bile . . . Onları beslemek hem
çok zor, hem de yorucudur. Bütün yavrular
temizlenip ısıtilmak ve korunmak is..
ter.
Küçük Karın ca, büyüğüne bakarak:
- Güç bir iş bu, dedi.
Büyüğü şöyle karşılık verdi:
- Her şey, isteyerek, severek yapılır.
Sevgi olmazsa, hiçbir şey olmaz.
24 KARlNCA DOSTLAR
- Ben her şeyi seviyorum.
- Güzel, çok güzel! ..
Büyük Karınca, bir süre sustu. Küçük
Karınca da ona birşey sormadı. Öylece
konuşmadan yürümeye başladılar. KüçUk
Karınca, her oda ve dehliz içinde birşeylerle
uğraşıp duran karıncaları dikkatle
inceliyordu. O zaman büyüğü gururla
kendisine baktı ve şöyle dedi:
-Görüyorsun, her karıncanın bir işi
var . . .
- Çok güzel!
- Çalışmayan, karınca olmaoz.
Büyüğün sözleri Küçük Karınca'yı heyecanlandırdı.
Olduğu yerde durarak;
- Ben de çalışmak istiyorum, dedi.
- Doğru bir söz, dedi büyüğü. Karınca
olmak, çalışmak demektir.
- Peki, ne zaman çalışmaya başlaya_
bilirim?
- O gün de gelecek, diye karşılık 
verdi Büyük Karınca.
KARlNCA DOSTLAR 25
- Ne zaman? ..
- Önce, her şeyi öğreneceksin. Bilmeden
çalışma olmaz !
- Peki, dedi Küçük Karınca.
Ama çok üzülmüştü. Büyüğü, Küçük
Karınca'nın bu halini fark etmemiş gibi
davrandı:
- Şimdi yuvamızı, karıncaların yeraltı
dünyasını görmeli, tanımalısın. Sonra
da sıra, o güzel yeryüzüne gelecek. Bu
arada, bir karıncanın ne olduğunu tam
olarak bileceksin. O zaman yeryüzüne
çıkmaya, çalışmaya hak kazanacaksın.
Küçük Karınca, büyüğünün konuş­
masını yarıda k esiverdi; hemen sordu :
- Yeryüzü çok mu güzel?
- Evet, dedi büyüğü; yeryüzü çok
güzeldir. Bir ışık, bir renk dünyasıdır yeryüzü
. . .
Küçük Karınca heyecanından yerinde
duramıyordu şimdi; durmadan zıplı26
KARlNCA DOSTLAR
yordu. Yardım ister gibi büyük kardeşine
baktı.
- Ne güzel birşey. Anlatsana biraz.
-Çok güzel, çok ...
- Ama, nasıl birşey?
- Yeryüzü, gerçek dünyadır ...
- Gerçek dünya ne demek?
Büyük Karde§i, bu soruya bir karşılık
vermeden yuva içinde yürümeye başladı.
Küçük Karınca bir süre durduktan
sonra onu izledi. Böylece uzun süre yürüdüler.
Aşağılara gittikçe yuva daha büyüyor,
genişliyordu. Şaşkın şaşkın çevresine
baktı. En şaşkın anında, büyüğü söze
başladı:
- İşte, yol boyunca gördüğün evler
ve dükkanlar, bu şehrin ancak bir semtidir.
Böyle daha birçok semtlerle mahalleler
vardır. Bütün bu yollar, evler ,odalar
ve dükkanlar, birbirlerine geçitli ka..
ridorlarla bağlanmıştır.
-Çok büyük ... dedi Küçük Karınca.
KARlNCA DOSTLAR 27
- Öyle, dedi bliyüğü. Burası bir yeraltı
şehridir.
- Böyle başka şehirler de var mı?
- Evet. Bütün yeryüzü toprağının
altı, böyle büyüklü küçüklü karınca şehirleriyle
kaplıdır.
Küçük Karınca'nın şaşkınlığı gittikçe
artıyor; aklı iyice karışıyordu. Sonra
birşeyler sormaktan da çekiniyordu. Bu
yinden, büyük kardeşinin yüzüne daha
da anlatmasını isteyerek baktı. Büyük Karınca,
bunun üzerine yeniden:
- Bütün karınca şehirleri, şehrin
kurulduğu yerin durumuna göre, az ya da
çok bir derinlikten başlar, dedi. Bu, karınca
ölçüsüne göre oldukça büyüktür.
Ama, insanların ölçüsü olan metreye vu􀆢
rulursa, bazan yarım, bazan da bir metreyi
ancak geçer. lnsan ölçüleri, karıncalara
göre çok büyüktUr. Gerçekte yuva
ile yeryüzü arasındaki anayolun uzunlu28
KARTNCA DOSTLAR
ğu, insanlara göre kısa, karıncalara göre
yeterlidir.
Büyüğü durunca, Küçük Kannca hemen
bir soru sordu:
- Karınca şehirlerinin yeryüzüne
açılan kapıları nasıldır?
- Her karınca şehrinin kapısı, bulundukları
yere göre değişik şekillerde olur.
Genellikle, her yuvanın bir ya da birkaç.
giriş kapısı vardır.
- Bu kapılar kapalı mı, yoksa açık
mı durur?
- Yaz ayları boyunca kapılar açık
kalır. Kış aylarında, bütün bir karınca
dünyası uykuya yatınca, kapanır. Şehrin
ana kapısıyla giriş yolundan gonra, karın􀈊
ca şehirleri başlar. Bundan sonra aşağıya
inildikçe, karınca şehri genişler ve yayılır.
Bazan, bir şehir, yüz metrekarelik alan
kaplar. Şehrin bittiği yerde de başka bir
karınca şehri başlar. Bu şehirler arasında
bağ kurulduğu ve toprağın altının bir
KARlNCA DOSTLAR 29
karınca ülkesi halini aldığı da olur.
Küçük Karınca dikkatle dinliyordu.
Büyüğü, anlatmaya devam etti:
- Gerçekte, bu karınca yuvaları ve
içlerinde binlerce karıncanın barındığı karmca
şehirleri, insan ölçüsünde .ele alınmış
olsaydı, dünyanın en büyük ve en
geniş şehirleri, karınca şehirleri yanında
köy gibi kalırdı. O zaman, New York, Londra,
Paris, Tokyo ve İstanbul gibi şehirlere,
birer köy gözüyle bakılacaktı. Ayni
türdeki karıncaların yuvalarıyla yurtları
birbirleriyle birleşerek yeraltında, büyük
ülkeler meydana getirirler. Böylece, bir
karınca ülkesi, 5 bin ya da 500 bin nüfuslu
ikiyüz kadar karınca yuvasının birleşm􀈋
sinden meydana gelir. Hatta ba􀈌ı karınca
ülkeleri iki bine yakın büyük ve küçük
yuvayı içine alır.
Küçük Karınca, yuva içinde ilerledikÇt
karınca dünyasının ne büyük, ne geniş
olduğunu anlamaya başlamıştı. Bu,
30 KARINCA DOSTLAR
içine daha büyük bir sevinçle gunır doldurdu.
Fakat, aklına bir soru takılmıştı.
Büyüğü yuvayı anlatırken, kış uykusunun
sözünü etmişti. Hemen :
- Kı􀈪 uykusu da ne demek ? diye sordu.
Küçük kardeşinin dikkatli ve merak ..
lı oluşu, büyüğü çok sevindirdi. Gülerek
şu karşılığı verdi :
- Kış uykusu, karıncalar dünyasının
bir gerçeğidir. Kış aylarında bütün karıncalar
toprak altındaki yuvalarında uykuya
yatar ve kış ayları boyunca donmuş
gibi uyurlar. Yuva, yaz sıcaklarıyla birlikte
uyanmaya başlar. Böylece, karıncalar
havaların ısındığı ilk günlerde yine yeşil
tarlalar ve bahçeler içinde görünürler.
Bu anlatılanlara Küçük Karınca'nın
pek aklı ermemişti. Ama birşey de sormak
istemedi. Ömürlerinin yarısını uykuda ge-.
çireceklerdi. Bu Iş pek hoşuna gitmedi. O,
uyumak değil, yeryüzüne çıkmak, her ı:ıeKARlNCA
DOSTLAR 31
yi görmek, öğrenmek ve çalışmak istiyordu.
Yine dayanarnadı:
- Karıncalar neden kış uykusuna
yatarlar h
- Havalar soğumaya başlayınca . .•
- Soğuk ne demek?
- Yaz ayları boyunca dünya ısınır;
yaz sona erince de artık dünya soğumaya
başlar. Karıncalar soğuklara hiç dayanamazlar.
- Sıcakları mı sever?
- Evet, dedi büyüğü.
Yeni ve daha geniş bir caddeye girdiler.
CaddeDin her iki yanında da geniş
dehlizler, yollar ve odacıklar vardı. Buralarda
hiçbir karınca görülmüyordu. Bu
arada, Küçük Karınca;
- Bu odalardan birine bakabilir miyim?
diye sordu.
Büyüğü, hiç karşılık vermeden onu
odalardan birine soktu. Burası oldukça
geniş bir evdi. Genişlik hoşuna gitti. İçer32
KARlNCA DOSTLAR
de, hiç karınca yoktu. Demek ki bu evlerde
kalan bütün karıncalar işe gitmişler,
yani yeryüzüne çıkmışlardı.
- Çok güzel bir ev, dedi Küçük Ka- ,
rm ca.
- Bütün bu yol boyunca böyle bin-.
ler ce ev var ...
Sonra Büyük Karınca, her şehirde çeşitli
ve değişik şekillerde odacıklar yapıldığını
söyledi. Ayrıca, yuvalannın girişi
krater (yanardağ ağzı) şeklinde olan karıncala.rın,
bu tepelerde de odacıklar yaptıklarını
anlattı. Bütün bu evlere, odalara
dikkat etmesini, hepsinin çok dikkatle ve
pürüzsüz yapılmış olduğunu söyledi.
İki karınca cadde boyunca yürüyorlardı.
- Bütün bu işleri, hangi karıncalar
yapıyor?
-Usta karıncalar, zanaatçı karıncalar,
dedi büyüğü.
- Nasıl yaparlar?
KARlNCA DOSTLAR 33
Büyük Karınca ona gururla baktı.
- Karıncaların yapışkan bir madde
çıkaran salgı bezleri vardır. Bu yapışkan
maddeyle toprak tanecikleri bir araya getirilir.
Böylece, yuvamn yapılması ıçın
kullanılacak karınca tuğlaları elde edilnuş
olur. Bu tuğlalar her çeşit işte kullanılır.
Sonra bu evler, yollar, caddeler, geçit ve
koridorlar, özel olarak yapılan çimento gL
bi bir toprakla, düzgün hale getirilir.
-Bu işleri nasıl yaparlar? .
- Usta karıncalar, çenelerini, duvar
işçilerinin kullandıkları malalar gibi çok
rahatlıkla kullanır lar.
- Peki, dedi Küçük Karınca; ben ne iş yapacağım?
- Her kannca, en iyi ne yapabiliyorsa,
o işi görür. Her karıncaya, bildikleriyle,
başarısına göre iş verilir.
Bu sözler Küçük Karınca'yı bir an
düşündürdü. Sonra sevinçle bağırdı:
- Ben yeryüzünde çalışmak isterim.
34 KARlNCA DOSTLAR
Büyüğü, birşey demeden yürüyordu.
Küçük Karınca, yeniden sordu:
- Başka? Daha neler var?
- Şimdi sana mantar bahçelerini
göstermek istiyorum. Onun için biraz daha
aşağılara doğru ineceğiz.
- Peki, gidelim, d􀑑di Küçük Karın􀇓
ca.
Epeyce ilerleyip karınca bahçelerinin
bulunduğu yere geldiler. Bir süre çiftçi
karıncaların buradaki çalışmalarını, ekin
ve mantar yetiştirmelerini seyrettiler. Küçük
Karınca'nın artık eski şaşkınlığı azalmıştı.
Şimdi, karıncaların bu başarılarını
gördükçe içini bir sevinç ve gurur kaplıyordu.
Büyük Karınca, dönüşte onu evlerine
başka yollardan götürdü. Şimdi, çok daha
dt,ğişik yerleri, yol ve caddeleri görüyorlardı.
Epeyce yol aldıktan sonra büyüğü
sordu:
- Yoruldun mu?
KARlNCA DOSTLAR 35
-Hayır!
- Birşeyler yemek ister misin?
Küçük Karınca ses çıkarmadı. Bunun
üzerine büyüğü yanına geldi. Ağzını onunkine
yaklaştırdı ve içindeki depo yiyecek ..
lerden bir kısmını verdi. İkisi de ağızlarındakim
yiyerek yürümeye devam ettiler.
Sonra Küçük Karınca, karınca dünyasının
bu özelliğini sorup öğrendi. Gerektiği
zaman karıncalar birbirlerini beslemekten
geri kalmıyorlardı. Bu beslenme
işi, her karınca yuvasında tam birlik sağ..
hyordu. Bu duygusal bağ, karıncaları birbirine
bağlıyor ve böylece topluca yaşama
imkanı kazanmış oluyorlardı. İnsanlar
dünyasında da böyleydi, ana ve baba yavrularını
besliyordu.
Küçük Karınca, karnını dayurunca
bir kat daha neşelendi.
- Karıncaların bütün yiyecekleri,
böyle ekin tarlalarında mı yetiştirilir?
36 KARINCA DOSTLAR
- Hayır, dedi büyüğü. Bu kadarcık
ekin, hiçbir karınca yuvasına yetmez. Bir
karınca yuvası için çok daha fazla yiyecek
gereklidir. Yeryüzüne çıkan bUtün
karıncalar sabahtan akşama kadar durmadan
yiyecek toplarlar.
- Nasıl yiyecekler?
-Karıncalar, hem ot, hem de et yer--
ler. Bu yüzden hem bitki parçaları toplamr,
hem de böcekler ...
- Eöcekler mi?
-Evet! Bu böceklerin balları ve siltleri
çıkarılıp sağılır. Bunlar bizim için çok
önemli besinlerdir.
- Ya... dedi Küçük Karınca.
- Yeryüzüne çıkan karıncalar durmadan
böcekleri ve çeşitli sinekleri toplamaya
çalışırlar. Bizim yuvamızda bulunan
kırkbin karınca için her gUn en azından
yirmibin kadar böcek ve sinek toplanması
gerekir.
- Ya ... dedi yine Küçük Karınca.
KARlNCA DOSTLAR 37
- Fakat böcekler de yetmez. Birçok
karınca, durmadan tohum ve bitki· parçalan
toplarlar. Bütün karıncaların çeneleri
çok kuvvetlidir. Bir makas gibi her
şeyi keser. Böylece, yapraklarla tohumları
parçalayıp yuvaya taşırlar.
- Bu tohumlar ne yapılır?
- Yuvada ambarlara, kileriere depo
edilir. Bunların içindeki şeker ve başka
maddeler, karıncaların besinidir. Bazı karıncalar,
hem katı, hem de sıvı besinleri
yerler. Bazıları, katı besinleri yiyemezler.
Onlar, katı besinleri ağızlarına alıp sıkarak
suyunu içerler.
- Anladım, dedi Küçük Kannca.
Fakat yine de şaşkın şaşkın büyüğü􀇔
ne bakıyordu. Evlerine kadar hiçbir şey
konuşmadan yürüdüler. Büyük Karınca,
ayrılırken kardeşini öptü. Küçük Karınca,
büyüğüne teşekkür etti, sonra da evlerinin
kapısından içeri girdi.
ÜÇONCÜ BÖLOM
!NSANLAR ve KARlNCALAR
ÜÇüK KARINCA, birkaç gün
yuva içinde tek başına dolaştı.
Her yere girdi çıktı. Her şeyi
görmek, bilmek, öğrenmek istiyordu.
Oysa bu süre içind􀑒 yuvalarını
az çok öğrenmişti.
Evlerinden çok uzaklara kadar gidip
geliyor; çeşitli yollardan geçerek her şeyi
görmeye çalışıyordu. Yeni şeyler gördükÇf>
merakı daha da artıyor ve yeni şeyleri,
yeni yerleri görmek istiyordu.
Bu dolaşmalarıyla gezileri sırasında
KARlNCA DOSTLAR 39
birçok küçük karıncanın da kendisi gibi
yuva içinde durmadan dalaştığını; görmeye
ve öğrenmeye çalıştıklarını farkettL
Bu, çok hoşuna gitti. Gezileri sırasında
bir süre birkaçıyla arkadaşlık etti. Aynı
yaşlardaki bir karınca ile arkadaşhğı çok
hoşuna gitti. Sonra öbür kardeşlerini buldular,
onlarla birlikte oyunlara daldılar.
O sabah yine beraberce, gezmek, dolaşmak
ve oyun oynamak için arkadaşlaırını
aramaya gittiğinde, onlarla bütün
kardeşlerinin bir yerde toplanmış olduklarını
gördü. Ne vardı, ne oluyordu? Olağanüstü
birşeyler geçiyordu herhalde.
Birden meraklandı ve soran gözlerle çevresine
bakındı. Yanındaki bir karınca ya
sordu:
- Ne var, ne oluyor?
Çevresindeki karıncaların birkaçı birden
karşılık verdi: - Bir büyük karınca geiecek.
Bir başkası;
40 KARlNCA DOSTLAR
- Bir bilgin karınca, dedi.
Üçüncüsü;
- Bilgin karıncalar, diye ekledi.
Küçük Karınca birşey sormadan on.
Iara baktı. Ne olduğunu henüz anlama..
mıştı. Bu sırada yanlarından geçen bir bü·
yük karıncaya seslendiler:
- Ne var, ne oluyor? Nereye gide·
ceğiz?
Büyük, gülerek onlara baktı:
- Okula, dedi. Karınca okullarına
gideceksiniz.
Hepsi birden
- Okula nu? diye bağırdılar.
Büyük karmca gülerek uzaklaştı.
Hepsi de şaşırmışlardı. Okul ne demekti?
N asıl birşeydi, nasıl bir yerdi? Meraktan
deli olacaklardı. Ama, çok geçmeden her
şeyi öğrendiler. Okul, her çeşit bilginin
öğrenildiği bir yerdi. Her şey, her bilgi,
gerçek bilgiler orada öğrenilirdi. Karıncalar
da, insanlar gibi okullar kurmuşlarKARlNCA
DOSTLAR 41
dı. Bütün insanlar, küçük yaşlarda okullara
gidip her 􀑓eyi oralarda öğrenmiyol\o
lar mıydı? Karıncalar, karınca dünyasını,
yeryüzünde olan biteni, yurtlarım, tarihlerini,
karınca hayatım işte bu okullarda
öğreneceklerdi.
Az sonra odanın orta yerine gelen
büyük bir karınca konuşmaya başladı. Onlara
bugün okula başlayacaklarım, iyi bir
karınca olmak ve dünyayı tanımak için
gerekli bilgileri orada öğreneceklerini söy _
ledi. Sonra da karınca okullarının özel
durumunu belirtti. Bu okullarda, bilgin
karıncalar her şeyi anlatır; kilçUk karıncaların
bütün sorulanna karşılık verirdi.
Küçüklere, öğrenmek istedikleri bütün konuları
bu bilgin karıncalara sormalarım
istedi.
Hepsi birden;
- Olur! diye bağırdılar.
Hepsinin de o kadar çok sorusu val'-
42 KARlNCA DOSTLAR
dı ki. . . Sonra sormadan, merak etmerlen
birşeyler öğrenilemezdi. Küçük karıncalar,
karınca olduklarını anladıkları günden
beri bu gerçeği çok iyi anlamışlardı.
Bu sfulerden sonra okulu merak etmeye
ba􀑔ladılar. O arada büyükleri onları gruplara
ayırdı. Her ayrılan grup, bir büyüğüyle
birlikte dışarı çıkıyordu. Uzun yollardan
geçip oldukça büyük bir binanın
önünde durdular. Burası okuldu. Birer
ikişer içeri girdiler.
Her grup bir ayrı sınıfa girdi. Hep..
sinin ortasında büyük bir kürsü vardı.
Küçük Karınca'nın arasında bulunduğu
grup, burada bir süre bekledi. Sonra içeriye,
üç büyük karınca birden girdi. Üçü
de kürsüye çıkıp oradaki yerlerine oturdular.
Ortadaki karınca konuşmaya b􀑕ladı.
Bu büyük bilgin, önce;
- Günaydın, karıncalar !.. dedi.
Hep birden;
- Günaydın! diye bağırdılar.
KARlNCA DOSTLAR 43
Sonra Bilgin Karınca konuşmaya başladı.
Ne güzel ve tatlı konuşuyorduL Şaşkınlık,
hayranlık içinde dinliyorlardı onu.
Karıncalardan, karınca olmanın gururun...
dan ve erdeminden söz ediyordu. İlginç,
önemli şeyler anlatıyordu . . .
- Karınca, çok küçük bir canlıdır.
Yeryüzünün en küçük canlılarından biridir
ama, çok önemli bir yaratıktır. Bütün
canlıların yaratıcısı Tanrı ona. çok önemli
bir görev vermiştir. Bu, bütün karıncaların,
gururu, sevınci. mutluluğudur ...
Hepsi can kulağıyla dinliyordu. Bilgin
Karınca;
- Karınca, erdemli bir yaratıktır, dedi.
Bu söz, heosir.in hoşuna gitmişti Bir
süre alkışladılar. Alkışlar durunca, Bilgin
Karınca şunları söyledi:
- Hayatınız boyunca göreviniz, her
gün biraz daha fazla erdemli olmaktır.
- Görevimız! diye karşılık verdiler.
44 KARlNCA DOSTLAR
Bilgin Kannca, sesini biraz daha yükselterek
şöyle dedi:
- İlk görevimiz, çalışmaktır. Çalışmak,
her şeyin başında gelir. Çalışmak,
çalışmak, çalışmak!..
Küçük karıncalar hep bir ağızdan bağırdılar:
- Hepimiz çalışmayı seviyoruz.
Bilgin Karınca ayağa kalktı;
- Çalışmayı sevdiğiniz gibi, dünyadaki
bütün canlılan da sevmelisiniz.
- Seveceğiz !.. dediler.
-Her şeyin başında sevgi gelir. Sevgisiz
hiGbir şey olmaz. Gerçekte, dünya,
bir sevgi dünyasıdır. Bu sevgi dünyasında
karıncanın yeri çok önemlidir. Çünkü,
karınca, bütün l!anlıları sever. En çok da
insanları sever. İnsanlar da bizleri sever.
tnsanlar, bizlere iyilik ve sevgiyle bakar.
Sütün bir karınca dünyası da insan sevgisiyle
doludur. Bu sevgi, insanlara çok
yararlı olur.
KARlNCA DOSTLAR 45
Dersliğin içini bir uğultu kapladı. Bütün
kanncalar:
- İnsan nedir? İnsan kimdir? diye
bağırdılar.
Büyük Bilgin Karınca, eliyle «susun􀑖
der gibi yaptı:
- Kannca, küçük, çok küçük bir canlıdır.
Karıncalar, insanlar yanında bir
nokta, bir soru işareti gibi kalır. Biz karıncaların
boyları, insan ölçülerine göre,
dört milim ile sekiz milim arasındadır. Daha
iri olanlarımız da vardır. Onlar, ancak
iki santimle beş santim arasındadır. Fakat
hiçbiri insanlarla ve öteki büyük ya ..
ratıklarla oranlanamaz. Ama gerek yeryüzünde
gerekse yeraltında bizlerden küçük
canlılara da rastlanır.
Bilgin Karınca durdu, hepsine tek tek
baktı: - İnsan çok akıllı bir yaratıktır.
Gerçekte, dünyanın en akıllı varatığı odur.
İnsanı tanırolarken başta, akıllı oluşu be46
KARlNCA DOSTLAR
lirtilir. O, aklıyJa yerymündeki her şeye
egemen olmuştur.
Küçük karıncalar, korkar gibi bakıyorlardı.
Bilgin Karınca, onların bu halini
görünce şöyle dedi:
- Sakın korkmayın. İnsanlar, sizlerin
en yakın ve en gerçek dostlarınızdır.
O, bütün yararlı canlıların dostudur.
Küçük karıncalar;
-Yaşasın insanlar! .. diye bağırıp alkış
tuttular.
Bilgin Karınca alkışlar bitineeye kadar
bekleyip konuşmasına devam etti:
- İnsan, karıncalara göre, büyük,
çok büyük bir canlıdır. Yeryüzünde insandan
büyük canlılar da vardır. Ama insanın
yanında kannca çok küçük kalır.
Küçük karıncalar bu sözler üzerine
hep önlerine baktılar Büyük dersliği sessizlik
kapladı. Bilgin Karınca da bu sessizliği
bozmak istemiyormuş gibi onlara
KARlNCA DOSTLAR 47
bir süre öylece baktıktan sonra gür sesle
konuşmaya başladı:
- Karıncanın gerçek büyüklüğü, bu
kadar küçük bir yaratık olmalarındadır.
Eğer karıncalar böyle küçük yaratıklar
olmasalardı, kendilerine düşen görevlerin
hiçbirini yerine getiremezlerdi. Gerçek bü.
yüklük, ne ufak, ne de iri olmaktadır. Bunu
iyi bilmenizi isterim. Bir de, hiçbir şeyi
ufak diye küçümsemeyiniz.
Küçük karıncalar hep birden:
- Hiçbir şeyi küçümsemeyeceğiz!
dediler.
Bilgin Karınca'nın konuşmasına fırsat
bırakmadan da hemen sordular:
- Karıncaların görevi nedir?
- Her canlının en önemli görevi, ya ..
şamaktır. Her canlı, hayatı boyunca çevresine
ve öteki canlılara yararlı olmalıdır.
Gerçek mutluluk, ancak böyle olur.
Bunu bilenler, mutlu bir ömür sürerler.
-------·
48 KARlNCA DOSTLAR
Bilgin Karınca sözlerinin burasında
bir an durdu:
- Hepinize mutlu bir ömür dilerim!.
dedi. 1
Okul, alkışiardan çınlamaya başladı.
Alkışlar bitince, Büyük Kannca;
- Karıncaların görevi şudur, dedi.
Karıncalar, yaz mevsimi boyunca bütün
canlılara hayat veren yeryüzü toprağını
altüst ederler. Böylece, yeryüzü toprağı
havalandırılmış; yeraltındaki yeni, taze
ve canlı toprak yerüstüne çıkarılmış olur.
Böylece toprak daha verimli bir hal alır.
Bu verimli toprak, bütün canlıların ve
insaniann yiyeceklerini yetiştirir; bitkilerin
daha olgunlaşmasını sağlar. Sonra, bu
topraklar üzerinden alınan ürüne zarar
veren böcekleri bizler yok ederiz. Bu zararlı
böcekler bütün karınca dünyasının
en güzel ve tatlı yiyecekleridir.
Bilgin Karmca, sözlerinin burasında
durdu ve küçük karıncalara sordu:
Büyük Bi lgi n karınca sordu ...
nuz?
KARlNCA DOSTLAR 49
Söylediklerimi iyi anlıyor musu-
Hepsi birden bağırdılar:
- Evet, anlıyoruz! ..
- Çok güzel... Bunları iyi anlamaya
çalışımz! Çünkü iyilik ve sevgiden uzak
bir dünya olmaz. Karıncalar, hayatın bu
büyük gerçeğini çok iyi bilmelidirler. Yer􀃡
yüzünde olsun, yeraltında olsun, hemen
hemen her yerde ve her zaman, çalışma,
iyilik ve sevgi gerçeğiyle karşı karşıya
geleceksiniz. Zararlı değil, yararlı olmayı
amaç bilmelisiniz!
Bilgin Karınca bir süre sustu. Sonra
ayağa kalkarak bütün çocuk karıncalara
baktı ve şöyle dedi:
- Şimdi, dünyamn, hayatın önemli
gerçeklerini tekrar edelim ...
Hiçbir konuşmaya ve soruya meydan
vermeden yaronda oturan büyük karıncalardan
birine döndü:
- Hayatın ilk gerçeği rı edir?
50 KARlNCA DOSTLAR
Birinci yardımcı hemen ayağa kalktı:
- Sevgidir. Her şeyi her zaman sev.
rnek!
Büyük Bilgin;
- Evet, sevgi. .. dedi.
Bütün karıncalar hep bir ağızdan bağırdılar:
- Bizim dünyamı2 sevgi dünyasıdır!
Bu sözler, bir uğultu gibi çınladı. Büyük
Bilgin Karınca ikinci yardımcısına
döndü:
- öteki gerçek nedir?
tkinci yardımcı ayağa kalktı ve bağırdı:
- İyiliktir! Her zaman ve her yerde
iyi olmalıyız.
Bütün küçü.lt karıncalar;
-Hep iyi olacağız! diye bağırdılar.
Büyük Bilgin Karınca, yeniden birinci
yardımcısına sordu:
-Sonra?
Birinci yardımcı;
KARlNCA DOSTLAR 51
- Çalışmak! dedi. Çalışmak, en güzel
şeydir. Çalışmayan, yaşamamış demektir.
Çalışmayan, karınca olamaz!
Bütün karıncalar bağırdılar:
- Çalşma yı çok seviyoruz!.
Sesler sona erince Büyük Bilgin Karınca
sözlerine şöyle son verdi:
- Çalışmayan, mutlu olmaz! Çalış..
mak, mutluluktur!..
Sonra bilgin karıncalar kürsüden inip
derslikten çıktılar. Küçük karıncalar bir
an öylece kaldılar yerlerinde. Sonra bir
gürültü koptu. Okuldan ayrılıncaya kadar
da bu neşeli gürültülerini sürdürdüler.
DÖRDONCÜ BÖLÜM
AKlLLl KARlNCALAR
􀀒 ÜÇÜK KARlNCALAR okula
gi
.􀁧P gel􀁖eye
.
başladıla􀁕: 􀁭 Her 􀁫 gun yenı yenı şeyler ogrereyorlardı.
Böylece, yavaş yavaş
yeryiminü, karıncalar dünyasını ve öbür
canlıları tanıyorlardı. Her derse ayrı bir
karınca bilgini geliyordu. Her bilgin, çeşitli
bilgiler verdikten başka hayatın değişmez
gerçeklerini de öğretmeye çalışıyor;
her geçen gün bilgileri bira2 daha
artıyordu.
Bir gün, bir bilginler grubunun okulKARlNCA
DOSTLAR 53
da kendilerini beklediğini gördüler. O gün
çok önemli bir ders verilecekti herhalde.
Hemen büyük dersliği doldurdular. İçe􀃄
de çıt çıkmıyordu. Bu sessizlik, bilginler
içeri gelinceye kadar sürdü. Küçük karıncalar
ayağa kalkıp onları seliimladılar.
Bu bilginierin en yaşlı olanı, ağır ağır kür.
süye çıktı, ilk sözü şu oldu:
- Bugünkü dersimiz, karıncalardır.
Karıncalar nedir, ne değildir? Sizlere, sizi
anlatmaya çalışacağım. Bu dersimize ülkemizin
büyük bilginleri de yardım edeceklerdir.
Dersliği dolduran karınca bilginlerini
selamladı.
- Karıncalar, akıllı ya:ratıklardır,
dedi.
Bir an durdu ...
-Her canlı, akıllıdır. Bütün canlıların
en akıllısı da insandır. İnsan, her şeyi
bilir, görür ve anlar. Onun yeryüzünde
54 KARlNCA DOSTLAR
bilemeyeceği hiçbir şey, hiçbir sır yoktur.
O, bilemediklerini, bilinmeyen her şeyi
anlamaya, bilmeye çalışır.
Derslikte çıt çıkmıyordu.
- Her canlı, aklı, yeteneği ölçüsünde
insanı taklit etmeye çalışır. Ama insan,
üstün zekalıdır. Bu aklı ve zekasıyla, her
şeyi bilmeye çalışırsa da bazı şeyleri yap-.
maya gücü yetmez. Onun da birçok akıllı
yardımcıları vardır.
Büyük Bilgin, bir an durup sordu:
- Kimdir, bu yardımcılar?
Bilginler grubu, hep birden karşılık
verdi:
- Karıncalar!.
Büyük Bilgin
- Evet, doğru dedi. En akıllı ve üstün
zekalı varlığa, yani insana yardımcı
ve yararlı olan her canlı, akıllıdır. Çünkü,
her akıllı yaratık, insana yararlı olması
gerektiğini bilir. Bu, dünyanın önemKARTNCA
DOSTLAR 55
li bir gerçeğidir.
Küçük karıncalar:
- Ya ... diye bağırdılar.
Büyük Bilgin, yüksek sesle;
- Bunu unutmayın, dedi.
- Unutmayacağız!.. diye bağırdılar
küçük karıncalar.
- İşte bu, akıllı olmak demektir, de·
di Bilgin Karınca.
Sonra bir bilgini çağırdı ve ona şıınw
ları söyledi:
- Şimdi sıra sizin. Bize, bizim aklı·
mızı anlatınız.
Kürsüye çıkan . Genç Bilgi·n anlatmaya
başladı:
- Biz karıncalar, akılhyız. Çünkü,
akıllı olmak demek, öğrenmek demektir.
Her şeyi çok kolaylıkla öğreniriz. Yoksa,
bu söozlerimi anlamaz, bundan önce anlatılanları
da unutmuş olurdunuz. Sonra,
yeryüzüne çıkan karıncalar, izleri süre56
KARTNCA DOSTLAR
mez, yiyecekleri bulamaz, gidecekleri ve
gelecekleri yerleri bilemezlerdi. Çevreyi
tanıyamayan ve hatırıamayan karıncalar,
yuvadan çıktıktan sonra geri dönemez..
ler di.
Bütün küçük karıncalar dikkat kesilmiş,
ses çıkarmadan dinliyorlardı.
- Akıl, bir canlının bütün hayatı boyunca
daha mutlu olmasını, her çeşit tehlikeden
kurtulmasını, işlerini daha kolayca
görmesini sağlar. Ayrıca, hafızamız oldukça
kuvvetlidir. özellikle hatıriama ye􀇥
teneğimiz ... Bütün canlılarda var olan ve
yaşamamızı südürmemi2: için çok gerekli
olan içgüdlilerimiz de çok geHşmiştir. Yalnız,
karıncalar birer otomat gibi hareket
etmezler. Yalnızca tepki gösteren makineler
değildir onlar. Dahası, her şeyi, istediğini
yapar. İstediği için birşeyi yapan
karınca, gerektiği kadar da düşünmekten
geri kalmaz. Karıncaların yeteri kadar
gelişmiş bir zihinsel dünyası vardır.
---------
KARTNCA DO􀇴TLAR 57
Genç Bilgin bu sözlerden sonra, hep..
sini selamiayıp Büyük Bilgin'den izin alarak
kürsüden ağır ağır indi. Bunun üzerine,
Büyük Bilgin tekrar konuşmaya baş·
ladı ve ilk sözleri şunlar oldu:
- Şimdi, karıncaların vücut yapısını
ve duygu dünyasını inceleyeceğiz. Karıncalann
vücudu, üç kısımda incelenir: Baş,
gövde ve ayaklar. Üstün zekalı insanlar
da vücut yapılarını bu şekilde incelerler.
Yalnrz, onların hem ayaklan, hem de elleri
vardır.
Sonra kürsii yanındaki bilginlerden
birini daha kürsüye çağırdı. Bu, orta yaş.­
lı bir bilgindi. Kürsüye çıkınca Büyük Bilgin'e
teşekkür edip konuşmaya başladı:
- Şimdi, karıncaların başını ele alalım.
Her kannca yanındaki karıncaya bakarak
benim sözlerimi dinlesın.
Kanncaların kafaları, gördüğünüz
gibi, vücut yapımıza göre oldukça iridir.
başka canlılarla karşılaştırınca da, epey-
-------
--------
58 KARlNCA DOSTLAR
ce büyük bir başımız vardır. Bu, karıncaM
ların akıllı olduğunu gösterir.
Bilgin durdu:
- Anlaşıldı mı? diye sordu.
Hep birden;
- Evet! dediler.
- Gördüğünüz gibi, başımızda, ağzımız,
çenemiz, gözlerimiz ve duyargalarımız
vardır. Bi'Zleri yöneten beynimiz, başımızın
içindedir. Başımızda bulunan en
yararlı organlardan biri de çenemizdir.
Bilimadamları, karıncaların bu her işi
gören organlarına, «Mandibula» derler. - Mandibula! diye bağırdı küçük karmcalar.
- Mandibulalar, karıncaların kafalarının
önünde bulunur. İşte, bu gördüğü.
nüz organımız, bildiğiniz gibi, ısırmaya,
kesmeye, çimdiklemeye, koparmaya, delıneye
ve taşımaya yardım eder. Sonra, bilirsiniz
zıp zıp zıplarken, bu organlarımız
bize yardım eder. Her karınca cinsinde
------ 
KARINCA DOSTLAR 59
değişik şekiller alır. Yaprak kesen karıncalarda
makas gibi olur. Asker karıncalarınki
sivridir. Bazı türlerde ıse testeremsidir.
Küçük karıncalar çenelerini iyice gör􀇔
dükten sonra Bilgin Karınca:
- Ya gözlerimiz? diye so rup yine
kendisi karşılık verdi:
- Gözlerimize gelince, biz karıncaların
gözleri bileşik bir gözdür; birçok
gözlerden meydana gelmiştir. Karıncaların
yan gözleri de vardır. Karın ca, her
şeyi, ama her şeyi görür. İnsanların göremediği
X ışınları da görülür.
Kürsüdeki bilgin, Büyük Bilgin'i selamlayıp
kürsüden ayrıldı. O da bir başka
karınca bilginini kürsüye çağırdı. Bu,
oldukça yaşlı bir bilgindi. Hepsini selam􀇓
layıp hemen konuşmaya başladı:
- Koca kafalı karıncanın gövde yapısı
oldukça incedir. Gövdemiz, karın, göğüs
ve pedikul ile toraks'tan meydana ge60
KARlNCA DOSTLAR
lir. Pedikul, karıncanın karnı ile toraksı
birleştiren kısımdır. Sindirim sistemi, kalp,
soluk boruları ve sinir zincirleri, hep karıncanın
pedikulundan geçer. Belimiz şaşılacak
derecede incedir.
Yaşlı bilgin, sözlerinin burasında du ..
rarak şöyle dedi :
- İncecik belinioze, dikkatle bakınız.
Gerçekten belleri çok inceydi ; kopacak
gibiydi. Buna rağmen çok sağlamdı.
Bellerinin bu inceliği, bütün karıncaları
güldürdü. Bilginler de gülüyordu.
- Şimdi, midemizi anlatalım. Karıncaların
üç midesi vardır. Birinci mide, karıncayı
besleyen sıvılar için, emici pompa
görevi görür. İkincisi, bütün yiyeceklerin
sindirildiği gerçek midedir. üçüncü kısım
ise, kursaktır. Burası bir sıvı kabı gibidir.
Depo edilen besinler burada biriktirilir.
Bu çok önemlidir. Karıncalar, gerek ..
tiğinde, bu besinlerle açlığını giderirler.
KARlNCA DOSTLAR 61
Sonra kürsüye genç bir bilgin çıktı.
Heyecanlı bir sesle şöyle dedi :
- Büyük bilgine ve bütün karınca
bilginlerine saygılar, küçük karıncalara
sevgiler sunanm.
Hemen bir alkış koptu.
- Bütün yeryüzünü ve yeraltını karış
kanş gezen ayaklarımız, her şeyimizdir.
Onlarsız ne yapabilirdik ? Hiçbir şey !
Ayaklanmız olmasaydı, ne yeraltında gezebilir,
ne de yeryüzününün güzelliklerini
görebilirdik. Yiyeceklerimizi nasıl arayabilir
ve nasıl bulabilirdik !
Bu sözler üzerine, bir alkış daha duyuldu.
Sonra da küçük kanncalar, sevinç..
le ayaklarını yere vurmaya başladılar.
Genç Bilgin, gürültüler arasından konuşmasım
duyurabilmek için sesini yükseltti :
- İşte, hıozla yere vurduğunuz bacaklarınız,
çok sağlam ve kuvvetlidir. Bildiğiniz
gibi, üç çift bacağımız vardır. Bunlar
göğsümüze bağlıdır. Her bacağımız üç
6􀈊 KARINCA DOSTLAR
eklemlidir. Son eklem, taraklıdır. Karıncalar,
gerektiğinde ayaklannı, insanların
elleri gibi de kullanırlar. Ayrıca bunlarla
bütün temizlik işlerini de görürler.
Genç Bilgin, sözlerinin burasında
bir an durdu ve daha heyecanlı bir sesle
şunları söyledi :
- Bizim bacaklarımız, gerçekten çok
sağlam ve kuvvetlidir. Biz karıncalar çok
hızlı yürüyüp., çok hızlı koşabiliriz. Bize
hiçbir canlı yetişemez.
Genç Bilgin'in söyledikleri doğruydu.
Bir insan, karıncaya olan büyüklüğü oranında
karınca kadar koşabilseydi, yarış
atıarım geçerdi. Böylece, insanın bir saattaki
hızı altmış kilometreyi bulurdu.
Karıncalar, hele çok sıcak havalarda,
uçar gibi giderler. Sonra, karıncaların erkeklerinde
kanat vardır. Günü gelince,
kanatlanır ve uçarlar.
Genç Bilgin, bu gerçekleri de söyledikten
sonra hemen kürsüden indi. BüKARINCA
DOSTLAR 63
yük Bilgin, yeniden söze başladı :
- Bilginlerimiz, her şeyi sizlere açıkça
anlattılar. Ama karıncanın dünyası
bu kadarla bitmez. Aklımız gibi duyu
organlarımız da gelişmiştir. Bu organlarımız
ve aklımız, gerek yeraltı, gerekse
yerüstü hayatımızı kolaylaştırmaktadır.
Bütün küçük karıncalar, Büyük Bil­
gin'i saygıyla dinliyordu. O, konuşmasına
devam ediyordu.
- Duyu organlarımrza gelince . . .
Gözlerimiz, bütün dünyayı görecek kadar
kuvvetlidir. Ayrıca bütün sesleri duyar,
çeşitli sesleri birbirinden ayırırız. Hele
kokuları bizim kadar duyş.n azdır. Dünyadaki
bütün yiyeceklerin tadını biliriz.
Belki, insanlar gibi konuşmayız ama, kendi
aramızda çok kolay anlaşırız. Karıncaların,
zengin bir duygu dünyası da vardır.
Acı duyarız, seviniriz. Ağladığımız
ve güldüğümfrz de olur. Sık sık kızdığımiZ
da . . . Ama kavgacı değilizdir.
64 KARlNCA DOSTLAR
Büyük Bilgin yeniden durdu ve şöyle
dedi :
- Her k arınca, bir dünyadır. Gerçekte
dünya, evren içinde kapladığı alanı
düşünürsek, bir karıncadan bile küçüktür.
Küçük karıncalar bu son cümleyi anlamamışlardı.
Ama konuşmanın bittiğini
görünce, şiddetle alkışlamaya başladılar.
Küçük kanncaların alkışiarı bitmeden,
bütün karınca bilginleri, dersten çıktılar.
Küçük karıncaların bilginleri arttıkça,
kafalannda çeşitli sorular belirmeye
başlıyordu. Hepsi de daha çok öğrenmek,
görmek ve anlamak istiyordu. Bilgileri
arttıkça, yeryüzünü daha çok merak eder
olmuşlardı.
Küçük Kannca, okuldan çıktıktan
sonra yavaş yavaş geniş cadde boyunca
yürüdü. Niyeti evlerine gitmek değildi.
Şöyle bir çarşıyı gezmek istiyordu. Ama,
dalgındı. Yol boyunca, bilgin karıncaların
KARlNCA DOSTLAR 65
anlattıklarını düşünüyordu. Akıllı olmak,
ona hem sevinç, hem de gurur vermişti.
Bundan olacak, cadde boyunca, ıslık çalarak
gidiyordu.
İşte tam bu sırada, yanında bir karıncanın
yürüdüğünü farketti. O zaman
ıslığını kesip başını çevirdi. Yeni arkadaşı,
gülerek şöyle dedi :
- Çok güzel, devam etse ne . . .
Küçük Karınca tekrar omı. baktı. Yeni
arkadaşı :
- Rica ederim, dedi. Sizi rahatsız
ettim.
- Hayır, dedi. Küçük Karınca.
Tam bu sırada önlerinden hızlı hızlı
işe giden bir sürü karınca geçti. Sonra
birlikte yürümeye başladılar. Yeni arkadaşı,
Küçük Karınca'ya ;
- Akıllı olmak çok iyi, dedi.
- Evet, dedi. Küçük Karınca.
İnsanlar bizden daha akıllı . . .
- Öyle . . . Ama, insanın daha akıllı
66 KARTNCA DOSTLAR
oluşu, her canlımn yararınadır. Çünkü in ..
san iyilikseverdir.
Sonra ikisi de iyi olmamn akıllı olmak
kadar önemld olduğunu düşündüler.
Biraz daha konuştular ; birbirlerine, iyi􀋜
likler dileyip ayrıldılar. Küçük Karınca
bira􀋝 daha dolaşıp evlerine döndü.
BEŞiNci BÖLÜM
HER KARINCAY A BİR tŞ
1 ..
•
.
1Z1M Küçük Karınca'mız o sabah
biraz geç uyandı. Bütün
kardeşleri gitmişlerdi.. Önce
yattığı yerden bir doğruldu,
gerindi. Uykunun ağırlığını atmak için bir
süre esnedi. Kalkıp tuvaJetini yaptı. Vücudunu
temizledikten sonra da kendine
bir çeki düzen verip süslendi. Artık günlük
hayatına başlamaya haozırdı. O gün
okul yoktu. Bu yüzden yuva içinde tek
başına dolaşacaktı.
Yeni bir gün başlıyordu. Eğer büyük
68 KARTNCA DOSTLAR
bir karınca olsaydı, şimdi o da ya yeryüzüne
çıkacak ya da yuvadalö işinin başında
olacaktı. Bütun küçük karıncalar
ç2lışmak istiyorlardı ama, daha ne ona
ne de kardeşlerine bir iş verıliyordu. Çünkü
bir karınca için gerekli olan öğrenimleri
bitmemişti Önce okul bitecekti. Ondan
sonra da çalışmaya başlayacaklardı.
Evlerinden çıktığında. dıı:ıarıya ya da
işleri başına giden karıncalara rastladı .
Yeryüzüne ve işleri başına gitmek için
acelece ediyorlardı hepsi de. . Yollardaki
trafik hiç aksamadan akıp gidiyordu. Bir
süre, bu akışı seyretti. Sonra da yola 􀖍ıktı
; yuva içinde dolaşmaya başladı. Bu,
çek hoşuna gidiyordu.
Önce küçük karıncaların oynadığı
çocuk bahçesine yöneldi. Daha bahçeye
varmadan çocuk karıncaların tatlı sesl&­
rini duydu. Bu sesler onu heyecanlandırdı.
Koşar gibi bahçeden içeri girdi. Hemen
kardeşleriyle birlikte oyuna daldı.
KARlNCA DOSTLAR 69
Bir süre çeşitli oyunlar oynadılar. Daha
sonra birbirleriyle şakalaştılar, epeyce
güldüler. Oldukça eğlenmişti. Ama sonra
canı sıkıldı ; bir köşeye gidip oturdu. Az
sonra da bahçeden çıkıp gitti.
Yuva içinde ağır ağır aşağılara doğru
inmeye başladı. Büyük cadde üzerindeki
yeni yapıyı ve çalışan karıncaları
seyre daldı. Hayranlık içinde çalışmaları
seyrederken bir ağabey karıncanın kendine
baktığını gördü. Utanır gibi oldu.
Büyük Karınca gülerek yanına geldi, sordu
:
- Ne yapıyorsun, böyle ?
- Hiç. Yapıya bakıyorum.
- Ne var yapıda ?
- Çalışmalara bakıyorum.
Büyüğü gülerek ona baktı:
- Sen de çalışmnk ister misin ?
Küçük Karınca birden heyecaniandı :
- Evet.
Titreyerek büyüğüne baktı. Büyük
70 KARINCA DOSTLAR
Karın ca, ağır ağır şunları söyledi :
- Çalışmayan karınca olmaz. Ama,
şimdilik ne iş yapacağın belli değil. Okul
bitince sana da bir iş verilecek.
- Ben yeryüzünde çalışmak isterim.
- Her karıncaya, isteğine göre iş
verilir. Sonra, her karınca, yeteneklerine
göre iş alır. Ama, her karınca bir başka
işi yapar. Bu yüzden karıncalar arasında
büyük bir işbölümü yapılmıştır.
- Anladım, dedi Küçük Karınca.
- Yeryüzüne çıktığında, daha iyi
anlarsın. !nsanlar da, karıncalar gibi çeşitli
işlerde çalışırlar. Bu işbölümü, işlerin
aksamadan devamını sağlar.
- !nsan nasıl bir yaratıktır ?
Büyüğü, bu meraklı küçüğü kırma-mak
için anlatmaya başladı :
- O, bütün yaratıklann en akıllısı,
en güzeli ve en iyisidir. Bir karıncaya oranla
dev gibidir. Ama o kimseyi korkutmaz.
Yeryüzünde büyük bir uygarlık kurKARINCA
DOSTLAR 71
muştur. Yeryüzü uygarlık ve kültürü, onun
eseridir. Onun bütün çalışması ve hayatı
bizlere örnek olmuştur.
Küçük Karınca, ellerini çırparak:
- Çok güzel ! dedi.
- Biz karıncaların çalışkanlığı da,
insanlara örnek olmuştur. !nsan, her za,..
man ve her yerde karıncaların çalışkan- ..-
lığını övmüştür, hala övmektedir. · -􀁔
Bu sözler, Küçük Karınca'nın gözlerini
parlattı. Çok sevinmişti. Bir süre büyüğüne
baktı. Büyük Karınca, gitmeye
hazırlanmıştı. Bu hali gören Küçük Karınca,
büyüğüne ;
- Gitme n'olur . . . dedi.
Büyüğü, aşağıda işi olduğunu söyledi.
Küçük Karınca da onunla birlikte yü ..
rümeye başladı.
- Yeryüziinde ne iş yapılır ?
- Yeryüziine çıkan karıncaların en
önemli görevi, yiyecek toplamaktır. Sabah,
güneşle birlikte yuvadan dışarı çı·
72 KARlNCA DOSTLAR
kan karınca, uzun yaz günleri boyunca
güneşin batışına kadar, durmadan yiyecek
arayacaktır.
- Başka iş yapan karıncalar da var
mıdır?
- Yeryüzünde avcı karıncalar da
vardır. Her karınca, az çok avcılık yapabilir.
Yalnız, geçimlerini avcılıkla sağlayan
karıncalar vardır. Bu gibi karıncalara,
bizim ülkemi?; dışındaki ülkelerde rastlanır.
Bunlar, Afrika'nın çeşitli bölgelerinde
yaşarlar. Sık ormanl;i.;:- içinde sürüler
halinde Herler ve geçtikleri bölgeyi
bütün zararh böceklerden temizlerler. Bu
yüzden, avcı karıncalar oralardaki yeriilerin
sabırsızlıkla beklediği dostlardır. A·
rada bir zarar verdikleri de olur. ÇünkU,
bazan başka kuşları ve canlıları yedikleri
de olur.
Küçük Karınca hemen sordu :
- A vcı karıncalardan başka ? .•
KARlNCA DOSTLAR 78
- Çiftçi karıncalar vardır, dedi büyüğü.
- Onlar ne yaparlar ?
- Bu karıncalar, türlerine göre, hasatçı,
bahçıvan ve mantar yetiştirici olurlar.
Karıncaların yiyecekleri çeşitli bitkileri
yuva içinde yetiştirmeye çalışırlar.
Çiftçi karıncalara sıcak iklimlerde ve çoğunlukla,
Türkiye, Yunanista·n, Filistin,
İtalya, Cezayir gibi sıcak Akdeniz bölge­
lerinde rastlamr.
- Çiftçilik nasıl yapılır? diye sordu
Küçük Karınca.
- Bitki yetiştirme ve mantar üretme
işi yuvada olur. Karıncaların tükürükleriyle
ısıattıkları yumuşamış yaprak parçalarında,
a'Z zamanda, süngerimsi bir
madde meydana gelir. İşte böylece mantar
gelişir ve bu, karıncalada karınca
yavruları için önemli bir besin olur.
İki karınca, yuvanın oldukça aşağılarına
inmişlerdi ama, küçüğün soruları
74 KARlNCA DOSTLAR
bitmek bilmiyordu.
- B􀋞ka n9 gibi işleri vardır karın􀋟
caları n ?
- Bir de dülgerlik, marangozluk yapan
karıncalar vardır. Bunlara, bazı karınca
toplumlarında rastlanır. Bu işleri
yapanlar, bizlerden daha iri ve büyüktür.
Eski kütüklerin ve ağaç gövdelerinin içinde
yuva kurarlar.
- Buna şaştım, dedi Küçük Karınca.
Büyüğü, ciddi ciddi
- Haklısın, dedi. Kanncalar dünyası,
bitmez tükenmez . . . Kanncalar, bulun􀋠
dukları bölgenin iklimine ve durumuna
hemen uyar ; o bölgede yaşamak için gereken
düzenini kurarlar.
Küçük Karınca, önce ;
- Çok güzel, dedi. Sonra da sen, ne
çok şeyler biliyorsun . . . diye ekledi.
Büyük karınca, bir bilgiçlik havasından
uzaktı :
KARlNCA DOSTLAR 75
- Gün gelecek ,sen de her şeyi, daha
çok şeyleri bileceksin.
tkisi de gülmeye başladılar.
- Daha başka neler var ?
- Bir de asker karıncalar vardır.
Her toplumda asker karıncalara rastlanır.
Asker kanncalar, yuvanın güvenliği
ve savunmasında görev almışlardır. Asker
karıncaların kafaları daha büyükçe..
dir. Böylelerinin ülkenin savunması dışında
da çeşitli görevleri vardır. Bal sağarlar,
tohumların sert kabuğunu kırarlar
ve birçok çetin işlerde görev alırlar.
Büyüğü durdu.
Küçük Karınca'ya bakarak sordu :
- Hiç «Dev karınca» adını duydun
mu ?
- Hayır !
Ben de yalnız adlannı duydum. Yeryüzünün
bazı bölgelerinde, bilimadamlarınca
bulunmuş. Bizlerden yüz defa daha
büyük olduğu söyleniyor.
i6 KARlNCA DOSTLAR
- Bunları hiç bilmiyordum !
- O kadar çok bilinecek şey var
ki. . .
- Her şeyi öğrenmeye çalışacağım,
dedi Küçük Karınca.
- Çok güzel ! Bir karınca her şeyi
öğrenmeli, bilmelidir.
Sonra Küçük Karınca'ya ayrılması
gerektiğini söyledi. O da ;
- Her şey i çin teşekkür ederim, dedi.
Vedalaşıp ayrıldılar. Küçük Karınca.,
hiç geçmediği yollardan geçerek evlerine
dönmeye karar verdi. Birkaç büyük
caddeyi arkada bırakıp çok büyük bir
meydana çıkıvermişti. Bu meydanın karşısında,
geniş bir bahçenin ortasında çok
büyük bir yapı vardı. Şimdiye kadar böylesini
hiç görmemişti. Her yanı pırıl pırıl
parlıyordu.
Orada şaşkın şaşkın durup hayran·
lıkla bakmaya başladı. Bahçe içinde ve
l{ARINCA DOSTLAR 77
bina kapısında nöbet bekleyen karıncalar
vardı. Yoldan geçen her kannca, oraya
saygıyla bakıyordu. Bir süre sonra yanından
hızla geçen bir karınca ya sordu :
- Burası ne böyle? dedi.
Karınca birden duruverdi. Onu şöy􀑗
le bir süzdükten sonra gülerek ;
- Kraliçemizin sara yı... dedi.
Küçük Karınca böyle birşeyi ilk olarak
d uyuyordu. Kraliçe kirndi? Saray da
ne demekti? Büyük bir merakla evlerine
doğru yürümeye başladı. Aklına, birbiri
ardısıra çeşitli sorular geliyordu.
Bunlara tek başına karşılık veremiyordu.
Evlerine vannca ilk işi büyüklerine
«Kraliçe »yi sormak oldu. Kime sorduysa
ondan hep sevgi ve saygıyla söz ettiler.
Küçük Karınca'nın da içinde büyük
bir sevgi ve saygı uyandı :
Bu yüzden, bir büyüğüne ;
78 KARLNCA DOSTLAR
- Kraliçeyi görmek istiyorum, de- di.
Büyüğü tatlılıkla her istediği zaman
Kraliçe'yi göremeyeceğini; onun hem Sa·
ray'da ,hem de saray dışında birçok işleri
olduğunu, ülkenin çeşitli iş ve sorunlarımn
çok zaman alacağını anlattı Bu yüz·
den, Kraliçe'nin çok az vakti olduğunu
söyledi.
Daha sonra da okulları bitince hep
birlikte gidip, Kraliçe'yi göreceklerini
müjdeledi. Bu sözler, Küçük Karınca'yı
çok sevindirdi.

ALTINCI BÖLÜM
KARlNCALAR KRAL1ÇES1
GÜNDEN sor1ra her yerde ve
her zaman büyüklerine Kraliçe'lerini
sordu. Bütün büyük·
leri ona Kraliçe'yi anlatıyor ve
o da hayranlıkla bunları dinliyordu. Kraliçe
hakkında oldukça bilgi edinmişti.
Yalnız bilgi yetmiyordu ; onu görmek de
istiyordu. Bu arada, kannca okulları bitince
bütün okulla birlikte Kraliçe'lerini
ziyarete gideceklerini öğrendi.
Artık okulun bir an önce bitmesini
istemeye başladı. Bitmek üzereydi de za80
KARlNCA DOSTLAR
ten. Bir karınca için gerekli olan hemen
hemen her şeyi öğrenmişlerdi. Her geçen
günle sevinci bir kat daha artıyordu.
Çünkü, yakında hem Kraliçe'lerini görecekti,
hem de yeryüzüne çıkmalanna izin
verilecekti. O günlerde okula hep heyecan
ve sevinçle gidip geldi.
Böyle günlerin birinde, bir gece eve
döndüğünde, ertesi sabah biitün küçük
karıncaların, Kraliçe'yi ziyarete götürüleceklerini
öğrendi. Sevinçten. oldukları
yerde sıçramaya, zıplamaya başladılar. El ele tutuşarak birbirleriyle durmadan
dans ettiler. Küçük Karınca, o geceyi bütün
kardeşleri gibi yarı uykulu, yarı uykusuz
geçirdi. Ne de çok düş gördü. Düşlerinde
hep Kraliçe'nin sarayı çevresinde
dolaşıp durmuştu.
O sabah, çok erken uyandı. Uyanır
uyanmaz yatağından fırladı. Temizlenip
süslendi. Dışarı çıkarken büyük kardeşKARlNCA
DOSTLAR 81
lerinden birine rastladı. Büyüğü , ona şöyle
dedi :
- N e bu şıklık böyle ?
Büyük kardeşine tatlı tatlı bakarak :
- Nereye gideceğiz, biliyor musun?
dedi.
Büyüğü, bilmezmiş gibi sordu :
- Nereye gidiyorsunu􀄄 ?
- Kraliçe'mize gideceğiz !
- Ya ... dedi büyüğü. Çok sevindim.
Küçük Karınca, büyüğünü başıyla
selamıayıp hemen evlerinin odalarından
birine girdi ; ana bab asına göründü. Her
ikisi de onu öptüler. Bütün kardeşleri birer
birer odaya girip ana ve babalarını
gördüler. Sonra, gruplar halinde, koşar
adım okulun yolunu tuttular. Okulun
bahçesi, şenlik yeri gibiydi . Bütün küçük
karıncalar sevinçlerinden yerlerinde duramaz
olmuşlardı. Derse giriş zilleri çalmaya
başlayınca, bütün karıncalar okulun
büyük konferans salonunda toplandılar.
82 KARTNCA DOSTLAR
Içeriye yine birçok kannca bilgini
girdi. Bunlardan biri ağır ağır kürsüye
çıktı :
- Bugün sizlere Kraliçe'ıni􀉺den söz
edeceğim ! . . .
Şiddetli bir alkış koptu.
- Sonra, bütün okulla birlikte Kraliçe'ınizi
görmeye gideceğiz.
Bu kez daha şiddetli bir alkış sağnağı
oldu. Alkışlar bitince bütün karıncalar
bağrıştılar :
- Yaşasın Kraliçe'miz ! . . .
Alkışlar yeniden başladı. Bitince, bilgin
ağır ağır konuşmaya başladı :
- Her karınca toplumunun bir kraliçesi
vardır. O, bizim en büyüğümüzdür.
Ülkemizin kurucusu ve başkanımızdır.
Bütün kanncalar, kraliçelerine sonsuz bir
saygıyla bağlıdırlar. Her karınca, kraliçesine
sevgi duyar.
- Yaşasın Kraliçe'miz ! . . .
KARINCA DOSTLAR 83
- Her karınca ülkesinin bir kraliçesi
vardır. Bazı toplumlarda birden fazla
kraliçe vardır. Karınca ülkesinin büyümesiyle
gelişmesi bu kraliçelere bağlıdır. Ül·
kelerimizin kuruculan onlardır.
Küçük karıncalar, Bilgin Karıncayı
sessizce dinliyorlardı . . .
- Karınca yuvasının büyümesini, o
sağlar. Her kannca, kraliçelerine gözü
gibi bakar. Karınca yavrularının çıktığı
yumurtaları kra1içeler meydana getirir.
Hepimiz bu yumurtalardan meydana geldik.
Tabiattaki birçok canlı, yumurtadan
oluşur.
Böyle birşeyi ilk olarak duyan karıncalar
büyük bir sesaizlikle içinde büyük
bilgine bakmaktaydılar. Bilgin, saygıyla
ekledi:
- Hepinizin gerçek anası odur.
Salonda çıt çıkmıyordu. Büyük bilgin
de bir süre bekleyip bu sesizliği bozmadı.
Sonra :
84 KARlNCA DOSTLAR
- Ülkemizin kuruluşu sırasında,
Kraliçe'miz, yalnız yavruları ile bir aradadır,
dedi. Yavrularına bir barınak aramaktadır.
Yeni kurulacak yuvanın yerini
o seçer, bulur. Bütün tehlikelerden uzak
bir yerde kurulması için, toprak üzerinde
güvenilir bir yer arar. Genellikle yuvalar,
ısıyı alacak yerlerde kurulur. Çünkü
yavruların yetişmesi için sıcaklık gerekir.
Küçük karıncalar hep birden ;
- Sonra ? . . . diye bağırdılar.
- Güvenilir bir yer bulan kraliçe,
orada yuvayı kurmaya başlar. tık işi, toprağı
kazmak ; orada yavrularıyla barınacağı
bir odacık yapmaktır. Kazılan toprak,
odanın çevresine yığılır. Yuvanın yapılmasından
sonra, yavrularını çevreden
topladığı yiyeceklerle besler. Bu besleme
dönemi oldukça uzun sürer. - N e kadar sürer bu ? . . .
- Birkaç karınca yılını bulur. Yav--------
KARlNCA DOSTLAR 811
rular büyümeye başlayınca, onlar da çalışır.
Bu ilk yavrular, işçi karıncalardır.
Yavrular da, yuva içinde yeni odacıklar
kazar. Bunları geçitler, debiizler ve yollarla
birbirine bağlarlar. Yeni odalar açılıp
yollar yapıldıkça yuva daha derinlere
iner. Bizim bu büyük ülkemizi Kraliçe'miz
işte böyle kurmuştur.
- Kraliçe'mize saygılar !...
- Kraliçe'mize sevgiler ! . . •
- Kraliçe'mi􀄄e selamlar ! . . .
Bütün bu bağrışları trzun süren bir
alkış izledi. Alkışlar bitince, büyük Bilgin
şöyle dedi :
- Şimdi, beni iyi dinleyin ! . . .
- Diniiyoruz ! diye bir gürültü koptu.
- Okuldan, hep birlikte, sessizce
ve sıra halinde dışarı çıkacağız. Okulumuzun
bütün bilgin karıncalan başta oı..
mak üzere, yürüyeceksiniz. Hep birlikte
-
86 KARlNCA DOSTLAR
Kraliçe'ınizin sarayına gideceğiz.
-
KUrsUden indi ; bütün bilginler dışarı
çıktılar. Küçük karıncalar da onları izledi.
Uzun yollardan geçerek Kraliçe'nin
sarayının bulunduğu geniş meydana geletiler.
Büyük bir kapıdan sarayın bahçesine
girdiler. Bahçenin her yanı çiçekler
ve bayraklada süslenmişti. Saraym duvarlarında
da bayraklar asılıydı. Bütün
kapılarında da askerler bekliyordu. Ansızın
bir müzik duyuldu. Sarayın bandosu
marşlar çalmaya başlamıştı. A-z sonra da,
büyük halkonda Kraliçe göründü. Görünür
görünmez, şıddetli bir alkış koptu ; bir
süre devam etti.
Kraliçe, hepsine sevgiyle bakıyordu.
Oldukça heybetli bir görünüşü vardı. Yanında
bulunanlar daha küçük görünüyordu
; hepsi de onun arkasında duruyorlardı.
Rahçeye bir göz gezdirdikten sonra
konuşmaya başladı:
KARlNCA DOSTLAR 87
- Hepinizi, birer karınca olduğunuz
için, kutlanm ! Karınca olmak bir erdemdir.
Karıncalar, önemli ve mutlu yaratık ..
!ardır. Bunu iyi bilin, karınca olmanın
önemini hiç aklınızdan çıkarmayın.
Derin bir sessizlik içinde, Kraliçeyi
dinliyorlardı. Çok tatlı bir sesi vardı.
- Sizlere üç öğüdüm var. Üçünü
de hiçbir zaman unutmayın ! lik öğüdüm
şudur : Karınca olmak, sizi her zaman gururlandırsın.
İkincisi, atalarımızın çalışkanlığını
devam ettirmenizdir. Bütün canlılarca,
söylenen «karınca çalışkandır» sö'Z
ünü asla yalancı çıkarmayın. Hayatın
gerçek zevki, çalışmadadır. Bunu unutmayın
!. Atalarınıza layık olun ! En son
öğüdüm şudur : Her zaman ve her yerde
iyi olunuz !
Bu sözlerden sonra bahçeyi dolduran
küçük karıncaları eliyle selamladı. İşte, o
zaman, çok şiddetli bir alkış koptu. Hem
de nerdeyse kulakları sağır edecek ka..
88 KARTNCA DOSTLAR
dar. .. Kraliçe, alkışiara eliyle
etti. O zaman bütün karıncalar
den bağırdılar :
- Kraliçe 'mize
- Kraliçe'mize
- Kraliçe'mize
selam ! ..• . , sevgı ...•
saygı ! ..•
teşekkür
hep birYEDiNci
BÖLÜM
YERYÜZÜ ÖZLEM!
RALlÇEYI ziyaretlerinin erte.
si gecesi Küçük Karınca doğ·
ruca, babasının odasına gitti .
Orada daha önce gelmiş küçük
kardeşleri vardı. O arada birçok kardeşi
daha geldi. Hepsi de babalarına Kra-liçe'yi
anlatmak istiyorlardı. Bab aları, uzun
süre onları dinledi . Kraliçe' yle ilgili
Çf:şitli sorunlarına karşılıklar verdi.
Küçüklerin en çok sordukları soru
şuydu :
- Yer yüzüne ne zaman çıkacağız ?
90 KARlNCA DOSTLAR
Babalarının karşılığı hepsini heyecanlandırdı.
Odanın içinde zıplamaya, sıçramaya
başladılar.
- Pek yakında . . . karşılığını almışlardı.
- Pek yakında ne demek ?
- Belki yarın, belki de . . .
Küçük karıncalar hep birden:
- Yarın sabah, yarın sabah ! . . . di􀄅
yerek bağrışmaya başladılar.
Sonra birçoğu sevinçten odadan dışarı
fırladı. Büyük haber az bir zaman
içinde bütün kardeşlere ulaştırılmışti. Yuvayı
bir bayram sevinci kapladı. Birçokları
grup grup olmuşlar, hor-a tepiyorlardı.
Babaları da onların bu oyunlarını
zevkle seyrediyordu.
Az sonra, küçüklerin çoğu oradan ayrı1dı.
Yalnız bizim Küçük Karınca ile çok
meraklı birkaç kardeşi kalmıştı. Babaları,
onlara bakıp sordu :
- Ne var, ne istiyorsunuz ?
.. _____ KARINCA DOSTLAR 91
Kardeşlerden bir􀉻 incecik sesiyle ;
- Bize yeryüzünü anlatır mısın ?
dedi.
- Çok mu merak ediyorsun ? diye
sordu babaları.
Hep birden;
- Evet ! diye bağırdılar.
Bunun üzerine babaları yeryü-zünü, o
güzel, ışıklı, renkli yeryüzünü anlattı. Kü􀄅
çükler, her şeyi merak ediyorlardı. Güneşi,
yeryüzü toprağını, çiçekleri, bitkileri,
kuş ve böcekleri gözlerinde canlandırmaya
çalışıyorlardı. Dünyanın renklerini
görmek, seslerini duymak istiyorlardı.
Bilmeyen ve görmeyen için, dünya, bir
cennet bahçesiydi. Bütün ömrü dünyayı
görmekle geçen ve her şeyi bilen babal􀉼
rı bile, anlatırken ne kadar da heyecanlanıyordu.
Babaları yeryüzünden sevgi ve özlemle
söz ediyordu. İnsanları anlatırken
bu sevgisi daha artıyordu. İnsan, küçük
______ ..
92 KARlNCA DOSTLAR
karıncalarda da büyük sevgi ve saygı uyandırmıştı.
Nasıl olmasındı ; yeryüzü denilir
denilme'Z büyük karıncalar onlara
hep insanlardan söz etmişler, insanı anlatmaya
çalışmışlardı. Nedense, bu dev
yaratıklar, onlara korku vermiyordu.
Korku değil, daha çok güven veriyordu.
Küçük kardeşlerden biri, babasının
sözünü keserek :
- Bir sorum var, dedi.
- Nedir ?
- İnsanlar nasıldır ?
Bizim Küçük Karınca, bu soruyu çok
sormuş ve karşılığını büyüklerinden çok
dinlemiş tL
- insanlar, çok büyüktür !
- Ne kadar ?
- Bir dev kadar.
Soruyu soran küçük kardeş, korkuyla
baktı. Babası, gülerek ;
- Korkma, sakın korkma ! dedi. İnsan,
bütün canlıların en iyisidir •
•
KARTNCA DOSTLAR 93
Bir süre hepsi sustular. Küçükler,
babalarının bu sözlerini düşünüyor ve içlerinden
iyi olacaklarına ant içiyorlardı.
Sessizliği yine en küçükleri bozdu. Babasına
soracağı bir soru daha vardı :
Insanlar yeryüzünde ne yapar ..
lar ?
- Yeryüzünde insanın çok işi vardır.
Bitmez tükenmez sorunlar, onu bekler.
O tabiatla çatışmasım sürdürürken,
hayatını devam ettirmek ,için durmadan
çalışır. Her ins<ının yeryüzünde yapacağı
bir iş vardır. En önemlisi, her caniıda
olduğu gibi yiyecek ve beslenme işidir.
Insanlar, yeryüzü toprağını işleyerek tarım
ve hayvancılık yapar. Bu işinde, yeryüzünün
birçok canlıları ona yardım e-­
derler. Çoğu da karşı gelir. Evcil olmayan
bu canlılarla uğraşmak da ona düşer.
İnsanların if)leri hiç bitmez.
Küçükler :jaşkın şaşkın bakıyorlardı.
9􀆄 KARTNCA DOSTLAR
- Toprağın işlenmesinde, bi-z karıncalar,
insana yardımcı oluruz. Toprağın
altüst edilmesi ve zararlı böceklerin yok
edilmesi, çok önemli bir iştir. Bu iş için
yeryüzündeki bütün karıncalar görevlidir.
- Bütün kanncalar mı ? diye sordular.
- Evet ! dedi babalan. Yeryüzü, çok
büyüktür. Bu büyüklük, bitmez tükenmez.
Bir kannca için, bu büyüklüğün sonu
yoktur. Ama yeryüzünün her toprağında,
her yerinde kannca vardır. Yeryüzündeki
kanncalar da sayılmayacak
k adar çoktur. Eğer, saymak gerekse, bütün
canlıların toplamını geçer.
Bu sözler, çok hoşlarına gitnıişti. Gülerek,
babalarına bakıyorlardı.
- Dünyada en büyük nedir ?
Babalan, tam bir karşılık bulamamış
gibi ;
- Gökyüzü, dedi.
KARlNCA DOSTLAR 95
- Gökyü'ZÜ, nedir? diye sordular.
- Gökyüzü, yerin üstündedir. Bü􀉽
tün yeryüzünü kaplar ve yeryüzünden
çok büyüktür. Masmavi ve çok güzeldir.
Gündüzleri, güneş ışığıyla pırıl pırıldır.
Geceleri de yıldız yıldız olut. Bazı geceler,
bulutsuz havalarda yeryüzünü ayın
tatlı ışıkları aydınlatır. Ay ışıklarıyla aydınlanmış
bir yeryüzünün seyrine de d<Jo.
yum olmaz. Böyle gecelerde tabiat bütün
güzelliğini saçar.
Küçük karıncalar yine şaşkına dönmüşlerdi.
Akıllarına, binbir soru geliyordu.
Güneşi, ayı, yıld􀉾ları merak ediyorlardı.
Küçükler birşey sormadan, babaları
onlara ayla yıldızları anlattı. Hayranlıkla
dinleyen küçüklere bakarak ;
- Ya, toprak ?. . . dedi.
- Toprak ? dedi küçüklerde.
- Gerçekte, her şey topraktır ve
toprak her şeydir. Toprak olmazsa, hiç.­
bir şey olmaz. Hayat olmaz. Hiçbir can96
KARlNCA DOSTLAR
lı olmaz. Her şey topraktan gelir ve toprağa
gider. Güneş ve su da toprak içindedir.
Küçükler, hep birden ;
- Su, su . . . diye bağırdılar.
- Su, toprağın canı gibidir. Susuz,
hayat olmaz. Susuz toprak, çatlar, kurur.
Artık, ne bir ot, ne bir çiçek, ne de bir
bitki yeşerir. Hatta bir böcek ya da en
küçük bir canlı bile kalmaz. Yeryüzünü
süsleyen o yemyeşil tarlalar, bahçeler görülme>ı;.
Taze ve güzel kokulu otlar, çiçekler
yeşermez. N e meyve veren ağaçlar,
ne de yeşil yaprakları görünür. Her şey
topraktan olur. Toprağı da güneş, su ve
hava besler.
- Hava da ne ? dedi küçükler.
- Hava, yeryüzünü kaplayan aydın..
lıktır. Bütün gökyüzü havayi􀉿, doludur.
Hava olmazsa, yeryüzünde ne ışık, ne sıcaklık,
ne de su olur. Sonra, hava olmazKARlNCA
DOSTLAR 97
sa, hiçbir canlı ve hiçbir bitki yaşayamaz.
- Su havada mıdır ?
Bu sonı Uzerine, babalan yeryüzündeki
akarsulan, çayları, nehirleri, denizleri
anlattı. Sonra da şöyle dedi :
- Su, hem yerde, hem göktedir.
Yerden havaya, havadan yere gider gelir.
Gökyüzündeki bulutlar, yere, suları
yağmur olarak gönderir. Bu yağmurları
toprak emer, sonra, yağmurlar dereleri,
çayları, nehir ve denizleri doldurur. Ora,..
dan, sıcakla, tekrar gökyüzüne çıkar, bulut
olur. Yağmurlu havalarda karıncalar
toprak üstünde gezinmezler ; yuvalarından
dışarı çıkmazlar. Toprağın suyu emmesini,
kurumasım beklerler.
- Yağmurlar ne zaman biter ?
- Güneş yüzünü gösterince.
- Güneş mi?
- Evet. Yağmurlar sonunda güneş
görününce yedi renkli gökkuşağı çıkar.
Babalarımn bu sözlerinderı sonra bü98
KARINCA DOSTLAR
tUn küçük karıncalar gökkuşağını, yer·
yüzünü ve insanlan görme isteği içinde :
- Artık yeryüzünü görmek istiyo·
ruz ! . . . dediler.
di.
Babalan, hepsinin yüzlerine bakarak :
--. Peki, yarın sabaha hazır olun, de·
SEKiZiNci BÖLÜM
GÜNEŞLI BİR GÜNDÜ
UV ADAN yeryuzune çıktığı
ilk gün, şaşkına döndü. Yeryüzü
ne kadar aydınlık ve güzeldi
! Güneşli yeryüzü toprağına
çıkan küçük karıncaların şaşkınlıklan
görülmeye değerdi. Nereye bakacaklarını
şaşırmışlardı. Yuvanın ağzında öylece duruyorlardı.
Bütün büyük kanncalar, onl􀇀
rm bu hallerini gülerek seyrediyordu. İlk
gün onlar da böyle şaşkın ve sevinçli olmuşlardı.
Yuvanın ağzı dolunca, babaları iki
kardeş karınca ya ;
100 KARINCA DOSTLAR
- Haydi, dedi, durmayın. Herkes
sizi bekliyor.
Bizim Küçük Karınca ile yanındaki
kardeşi de babalarını duyacak halde değillerdi.
İkisinin de gözleri güneşten kamaşmıştı.
Bu ne ışık, bu ne aydınlıktı 􀇵
Bu aydınlık ve parlaklık her yanı kaplıyor
; yeryüzünden yukariara kadar uzamyordu.
Başlarını kaldırdıklarında gökyüzünün
parlaklığını ve sonsuzluğunu gördüler.
Onları orada bıraksalar, daha kalacaklardı.
Ama babaları tekrar seslen- '
di:
- Çocuklar, dedi. Yuvanın ağzını
kapatmayın, yanıma gelin. Herkes sizi
bekliyor!
Babalarının bağrışlarını duyan iki
küçük karınca, hemen yuvanın ağzından
dışarıya çıktılar ; koşar gibi babalarının
yanına gittiler. Öylece babalarına bakıyorlardı.
Babaları gülerek :
K ARINCA DOSTLAR 101
- Ne bu haliniz ? dedi.
Hiçbir şey diyemediler. Ama babalan
onları sevgiyle süzüyordu.
- N erede kaldınız ?
İki küçük karınca buna da bir karşılık
vermediler. Bizim Küçük Karınca
korka korka sordu :
- Kardeşlerimiz nerede ?
- Onlar gittiler. Büyük ağabeyleri
götürdü onları . . . En küçük karınca ;
- Şimdi biz ne yapacağız ? diye so􀇁
du.
İkisi de korkmuşlardı. Ama korktukları
gibi olmadı. Babaları güldü :
- Siz benimle geleceksiniz !
Bu, ikisini de sevindirmeye yetmişti.
Yanlarından geçen karıncalar iki küçüğe
gülümseyerek bakıyorlardı Bir süre
ikisi de yuvadan çıkan ve inci dizileri gibi
giden karıncaları incelediler Her karınca
dizisi dört yana dağılıyordu. Bizim
102 KA RINCA DOSTLAR
Küçük Karınca babasına sordu :
- Bu kanncalar nereye gidiyorlar ?
- Çalışmaya . . . diye karşılık verdi
babaları.
Ikisi birden ;
- Biz de gidelim çalışmaya . . .
Babaları tatlı bir gülüşle baktı ve
şimdi, dünyayı görmeleri geı·ektiğini, yapacakları
işin yeryüzünü görmek, tanımak
olduğunu söyledi. Ancak her şeyi bilen
ve öğrenen gerçek birer karınca olduklarında
çalışacaklarını müjdeledi. İkisi
de sevinçle el çırptılar.
tki küçük karınca, babalarının ardından
yürümeye başladılar. Hep çevrelerine
bakıyorlardı. Güneşi, gökyüzünü inceliyorlardı.
Ama hiçbir şey sormuyorlardı.
Yalnız, yeryü-zünün toprağı onlara
biraz yumuşak gelmişti. Sonra yollar, yuvadakiler
kadar düzgün değildi.
Toprak yol bitince, yeşil Qimli bir yol
başladı. Sonra da oldukça geniş bir düz------.--
KARlNCA DOSTLAR 103
lüğe geldiler. Biraz yüksekçe bir yerdi.
Önlerinde alabildiğine geniş tarlalarla
bahçeler uzanıyordu. Her yer yemyeşildi.
Mayıs ayı, bütün güzelliğiyle yeryüzünde
hüküm sürüyordu. Çevredeki çi ..
çek ve otların tatlı kokuları geliyordu.
Her şey ne kadar da güzeldi . . . Nereye bakacaklarını
şaşırıyorlardı. En çok renkIere
tutulmuşlardı. Çevreden çok tatlı kokular
geliyor ; tatlı sesler duyuluyordu.
Bir süre sağı solu seyrettikten sonra,
babalarının arkasından yol boyunca
yürümeye başladılar. Babaları her yeni
gördükleri şeyi küçüklere gösteriyor ve
adlarını söylüyordu. Durmadan şöyle diyordu
:
- Bu çiçektir . . . - Bu böcektir . . . - Bu ottur . . .
- Bu taştır . . .
Böylece gerçek tabiatı
başlamışlardı. Gördükleri ve
öğrenmeye
duydukları
---------
--------
104 KARlNCA DO􀆃TTJAR
arttıkça sevinçleri de artıyordu. Onlar
için her şeyin bir önemi, bir güzelliği var.­ dı. Hele güneşin tatlı sıcaklığına bayıL
mışlardı. Sonra gökyüzünün aydınlık ve
parlaklığına hayran olmuşlar, sanki yeniden
doğmuşlardı. Gerçekten de karıncanın
yeryüzüne çıkışı bir yeniden doğuş gibiydi.
Artık, sevinç ve mutluluklarına son
yoktu. En çok yeryüzünü dolduran karıncaların
sesleri dikkatlerini çekiyordu.
Ama bütün bu sesler, bazan tek bir ses
h alini alıyor ; o zaman daha bir güzelleşi ..
yordu. Bu, dünyanın, eşsiz yeryüzünün,
tabiatın canlı ve hayat dolu sesiydi.
Babalarından izin alarak yüksekçe
bir bitkinin üzerine çıkıp çevreyi dayasıya
seyre başladılar. Üzerinde sarı, pembe
çiçekleri olan bu bitki hafif hafif sallanıyordu.
Bu, onlar için bir eğlence oldu.
Babaları her 􀇂eyi birden görmek ve öğrenmek
isteyen bu iki küçük karıncaya
---------
KARlNCA DOSTLAıı 105
hiçbir şey demeden bakıyordu. Aym şeyleri
çok önceleri o da yapmıştı. Babasıyla
yeryüzüne ilk çıktığı gün, o da böyle
olmuştu. Şimdi bile yeryüzüne her çıkışında
bir hayranlık duymaz mıydı ? Her
gün bu güzellik, aydınlık ve bolluk, onu
da çileden çıkarmaz mıydı ? Her yuva ya
dönüşünde bu yeryüzü özlemi sarmıyor
muydu onu ?
İki küçük karınca da kendilerinden
geçmişlerdi. Bu onların ilk görüşüydü
güneşi. Gökyüzünü de ilk olarak görüyorlardı.
Bu aydınlık, güneşin tatlı sıcaklığı
ve parlak ışıkları içlerine bir rahatlık veriyordu.
Çiçekler, otlar ve bitkiler güzeldi.
Böcekler, renk renkti. Sabah güneşi,
her şeyi daha çok güzelleştiriyordu. üzerine
çıktıkları bitkinin çiçekleri de güzeldi.
Bu güzel kokulu çiçeğin içine oturdular.
Çevredeki sesler, bir müozik gibi
devam ediyordu. Her şeyiyle dünyayı
sevmişlerdi.
106 KARTNCA DOSTLAR
Toprağa yeniden ayak bastıklarında,
babaları gülerek onlara bakıyordu.
tkisi de ona sokuldu :
di.
- Dünya çok güzel... dediler.
Sonra bizim Küçük Karınca ;
- Dünyayı çok sevdik ... diye ekle-
- Her gün biraz daha fazla seveceksiniz
... . Her gün bir başka güzellik göreceksiniz.
İkisi de bu sözü pek anlamadılar ama,
babalarına birşey soracak durumda değillerdi.
Şimdi onlar, dünyanın sihrine kapılmışlardı.
Onlar sormadılarsa da babaları
açıkladı :
- Dünya, karınca gözüyle, daha güzeldir.
- Niçin?
- Karıncanın gözünde her şey daha
güzeldir.
Gerçekten öyleydi. Karıncanın gözleri
􀇃ok gelişmişti Her şeyi tam o larak göKARlNCA
DOSTLAR 107
rürlerdi. Her ışık ve her renk, gözleri içine
girerdi. İnsanların ve birçok canlıların
göremedikleri güneşin «X» ışınlarını
da görürlerdi. Böylece gözleri, her güzelliği,
her sırrı yakalardı. Bütün dünya,
karıncanın gözleri içine girerdi. Bu, çok
küçük bir canlının gerçek büyüklüğü oluyordu.
İçlerinde karınca olmanın sevinç ve
gururu bir daha ışıldadı. Bu hava içinde
her şeyi daha dikkat ve merakla incelemeye
başladılar. Çevreyi incelemeleri çok
uzun süre devam etti. Bu arada yolları,
çukurlan, hendekleri öğrendiler. Toprak
üstünde ne kadar da çok canlı vardı !,
Sonra babalanndan, havada uçtuklarını
gördükleri çeşitli böcekler üzerine bilgi
aldılar. Kuşları öğrendiler. Dahası, su
içinde yaşıyan balıkları duydular. Bu gezileri
ve incelemeleri öğleye kadar sürdü.
Öğle sıcağı çok hoşlarına gitti. Bir
ara babalarından izin alıp bir çiçek yap108
KARlNCA DOSTLAR
rağı üzerinde güneşe karşı yattılar. Neredeyse
uyııyakalacaklardı. İçierini tatlı
bir nıiskinlik sarmıştı. Bu halden babalarını
n s􀄼siyle uyandılar. Babaları onlara
aı:ıa.ğıya inmelerini işaret ediyordu. Hemen
yere atladılar.
Babaları öğle için çeşitli yiyecekler
ha zrrltımıştı. Bii:yiik bir iştahla karınlarını
rloy'lrdı.ılar. Her şey çok taze, çok lezzetliyci.
Karınları doyunca kendilerini daha canh hissettiler. Az sonra üçü bir­ elen ıe;;.rar yola çıktı. Bu kez tarladan ayrılmışi::ı.
r ; irısanlıı rın gelip geçtiği bir ara·
ha yo!una çıkmışlardı. Bu yol, oldukça tozlu geldi. Babalarının
arkasından koşar gibi gidiyorlardı.
Babalan ;
- Su yol, değirmene gider, dedi.
İkisi birden :
- Değirmen ne ? diye sorunca da,
baba kannca onlara değirmeni anlattı.
İnsanların yeşU tarlalarda yetiştir.
KARlNCA DOSTLAR 109
dikleri buğdayı değirmenlerde öğütüp un
yaptıklarını, bundan insanlar için ekmek
yapıldığını söyledi. Karıncaların da yollar
boyunca dökülen tanecikleri toplayıp yuvalarına
taşıdıklarını açıkladı
Sonra bu yoldan insanların devamlı
olarak gidip geldiklerini, huralarda insanlara
ra.cıtlayacaklarını belirtti. tkisi de
heyecanlandılar. İnsanı ne kadar çok merak
ediyorlardı. Acaba bu iyiniyetli dev
yaratığı onlar da görebilirler miydi ? Babaları
görebileceklerini söyledi. Daha
sonra da insandarı hiç korkmamaları gerektiğini
tekrarladı.
O zaman bizim Küçük Karınca ;
- Ne ozaman bir insan geçecek ? d􀇓
di.
- Belli olmaz.
- Bekleyelim . . .
- Olmaz, dedi baba karınca.
Babalarının arkasından yürüyorlar­ nı. Bir süre sonra durdular.
:ı.lO KARINCA DOSTLAR
- Yol, buradan ayrılıyor.
- Nereye ?
Babaları bir yolun değirmene, bir
yolun harman yerine, bir yolunda tarlalara
gittiğini söyledi. Harmana giden yol
üzerinde, bir su kuyusu olduğunu belirtip
su kuyularını anlattı.
- Burada biraz bekleyelim.
Bir süre beklediler. Bu onlara çok
uzun geldi. Ama ne yaya, ne de arabasıyla
geçen bir insan göründü. Vakit uza.­
yınca sabırları kalmadı. Babaları, az sonra
onlara ;
- Peki, dedi. Aşağıya inelim. Harman
yerine doğru gidelim.
tki küçük karınca da babalarının önünden
yürümeye başladılar. Koşar gibi
gidiyorlardı. Babaları, onların bu haline
gülerek bakıyordu. Bu yürüyüş, harman
yolu üzerindeki su kuyusuna kadar sürdü.
Kuyu çevresinde durdular. Uzaktan
bağıri§lar geliyordu. Babaları;
KARINCA DOSTLAR 111
- Bir araba geliyor, dedi. Az sonra, önlerinden çok hızla ve
büyük gürültüyle dağ gibi birşey geçti.
İkisi de çok korktular. Araba geçince,
babaları ;
- lşte. .. dedi. Arabasıyla bir insan
geçti.
Küçükler, insanı görememişlerdi.
Çok üzüldüler.
- Biz korkuyon.rz, dediler.
Babalan, ikisi'ni de kucaklayarak ;
- Hayır, dedi. Sakın korkmayın !
Bizim Küçük Kannca;
- Arabanın arkasından hızla koşan
canavar da ne? diye sordu. Kardeşi iyi·
CP ona sokulmuştu. Baba, kahkaba ile
gülerek:
- O canavar değil, dedi:
-Ya ne?
- O insanların sadık bir bekçisidir.
- Adı nedir?
- Köpektir o.
112 KARlNCA DOSTLAR
Babalan ne ondan, ne de sesinden
korkmamalarım söyleyip ekledi :
- O, insanlara ve insanların dostla·
rına dosttur.
- Karıncaların da mı ? diye sordular.
- Evet, dedi babaları. Ondan karıncalara
hiçbir zarar gelmez.
Biraz ferahladılar ; yine çevreyi sey ..
re daldılar. Bu sırada yanlarındaki bir
bitkinin üstüne bir serçe kondu. Kanat
çırpışlarından biraz ürktülerse de korkmadılar.
Hatta hoşlarına bile gitmişti.
Köpek gibi değildi ; daha küçük ve sevim·
liydi.
- Bu ne ? diye sordular .
... Kuş, dedi babaları. Adı serçedir.
Evet, serçeyi sevmişlerdi. Az sonra
serçe uçup gitti. Arkasından hayran
hayran baktılar. Bir ara çevrelerinde uçuşan
kelebekleri seyrettiler. O renkli kanatları
çok hoşlarına gitti. Babalarıyla
KARINCA DOSTLAR 113
birlikte kuyunun çevresinde dolaşıyorlal\o
dı. Buraya insanların ve çeşitli canlıların
gelerek su içtiklerini öğrendiler. Bu sırada
kuyu başına bir kuzu geldi. Su içip
gitti. Nedense kuzu, iki küçük karıncayı
hiç korkutmadı.
Babaları, daha küçükler sormadan ;
- Bu kuzudur, dedi.
- Kuzu mu ?
Babalarına, tatlı tatlı bakarak :
- Kuzuyu çok sevdik, dediler.
- Kuzuları sevdiğiniz gibi canlıları
da seveceksiniz . . . Yalnız, zararlı ve teh·
likeli yaratıklardan da uzak durun. tki küçük karınca yine korku içinde ;
- Bize onları anlat, dediler.
- Sonra. Sırası gelince . . .
Baba karınca, küçükterin içlerine
hi􀄭bir korkunun girmesini istemiyordu.
Dünya, gerçekte kanncalara korku değil,
güvenlik veriyordu. Sonra çocukla.rma
şöyle dedi :
114 KARlNCA DOSTLAR
- Karıncanın düşmanı yoktur.
Buna sevindiler.
- Hiçbir yaratık, kendine sataşılnıayınca
zararlı olmaz.
İki küçük ;
- Ya . . . dediler.
- Hiçbir caniıyı korkutmamak ge-
rekir.
- Neden ? diye sordular küçükler.
- Korkan, saldırır . . . Çoklukla . . .
İkindi vaktine doğru babaları önd􀄽,
onlar arkada, kuyu başından yuvaya dönrr.
ek üzere ayrıldılar. Yuvalarına daha
epeyce yol vardı. Yarısına varmadan yorulur
gibi oldular. Artık ayakları gitmez
olmuştu. Babaları yorulduklarını görünce,
ikisini de ağzına alarak bir süre taşıdı.
Yuva çevresine geldiklelinde artık
o güzel güneş, uzaklardaki dağların ar­
dına gitmeye hazırlanıyordu. tkisi de
&üneşin gidişine çok üzülmüşlerdi. Fakat
KARINCA DOSTLAR 115
akşamın dağlar ardındaki parlaklığma
hayran hayran bakmaktan geri kalmadılar.
Yalnız, artık öğle vaktinin ve sonrasının
ışıkları, sıcaklığı yoktu. Güneş artık
görülmüyordu ama, gökyüzü bala aydınhktı.
Az sonra babaları onlara:
- Artık gidelim, dedi. Neredeyse
gece olacak . . .
- Gece nedir? diye sordular.
- Yani, aydınlığın yerini karanlık
alacak.
- Güneş yine gelmeyecek mi?
- Yarın sabah yine gelecek, dedi
babaları.
- Güzel... diye sevinçle bağırdı küçükler.
DOKUZUNCU BÖLOM
BABA KARlNCANIN ÖG'OTLERl
B
􀁪
ABA KARlNCA o gece yeryü ..
züne ilk olarak çıkan bütün
çocuklarını çevresine topladı,
onlara çeşitli öğütler verdi ;
yaşadıklan yeryüzü parçasını ve çevrelerini
anlattı.
- Yeryüzü bir güzellikler, iyUikler •
ve bolluklar cennetidir ...
Küçük karıncalar, içlerinden, 'yeryüzü
ne kadar övülse azdır,' diyorla,rdı. Babalan,
hiçbirinin konuşmasına meydan
vermeden devam etti :
KARlNCA DOSTLAR 117
... Yalnız karıncalar için değil, her
canlı için yeteri kadar yiyecek vardır.
Yeryüzü, bitme2 tükenmez hazinelerle
doludur. Her canlı yiyeceğini bulmak ve
aramak zorundadır. Bunun için, bütün
küçük ve büyük yaratıklar görevlerini
yapmak, çalışmak zorundadır.
- Bizler de çalışmak istiyoruz!
Baba Karın ca, kıvançla ; - Artık sizlerin de çalışma günleriniz
yaklaşmıştır, dedi.
- Ne zaman '!
- Pek yakında ! Yeryüzüne çıktığı-
DIZ bugünlerde, öncelikle yeryüzünü tanıyın.
Orada her şeyi görün ve öğrenin.
Yiyecek aramak için gidilen yollara ve
izlere dikkat edin. Yuvanın kokusunu duyarak
tek başına yuvaya dönmeyi öğrenin.
Ondan sonra sizler de çalışmaya
başlayacaksınrz.
- Karınca okullarında her şeyi öğrendik.
Bilginler bize her şeyi anlattılar.
118 KARlNCA DOSTLAR
Bütün bunları biliyoruz, dediler.
- Söyledikleriniz doğru. Bir karınca
için yeterli öğrenimi gördünüz ve bilgile-­
ri aldınız. Yalnız . . . BildikleriDizi görmeniz
ve uygulamanız gerekir. Sizler, şimdi
bu uygulama dönemi içindesiniz. Bu, ka·
rıncalara özgü bir öğrenim meselesidir.
Gerçekte okul · ve hayat iç içedir.
Bir karınca zekası, bu sö-Llerin değer
ve önemi anlamaya yeterdi. Babalarını
çok iyi anlayan küçükler hiç ses çı..
karmadılar. Babaları konuşmasını sürdürdü
:
- Sonra, yeryüzündeki yalnız ve
beraber dolaşmalarınızda, dost ve düşınanları
yakından görmeye çalışınız. Tehlikelerden
sakımnız. Bütün canlılar karıncanın
dostuysa da, yine de bizlere zarar .. lı yaratıklar da vardır. İşte en güç ve zor iş budur. Dostu düşmanı tanıyıp tehlikeleri
bilince çalışma, sizler için daha ko· taylaşacak.tır • .
KARTNCA DOSTLAR 119
Bütün karıncalar merakla, hatta
biraz da korkuyla sordular :
- D􀄭manlarımız kimlerdir ?
Baba, büyük bir güven . içinde şöyle
dedi :
- Canlıların hepsi, saygıya değer.
Ama her yaratık, kendisini yok etmek isteyen
ve zarar veren düşmanla uğraşmak
zorundadır. Bu, tabiat yasasıdır. Yalnız,
yararlı ve iyiliksever bir yaratık olan karıncanın
düşmanları çok değildir.
- Kim onlar ?
- Bunlar, karıncaları yiyen böceklerdir.
Bazı kuşların da karıncaları yediği
olur.
- Düşmanı nasıl bileceğiz?
- Bunun için zekanızı kullanacaksınız.
Karıncalara özgü koku alma duyusu
sizlere yardımcı olacaktır. Düşmanı
daha sizin yakınımza gelmeden çok önce,
kokusundan tanırsınız.
Bu sözler, küçükleri oldukça rahat120
KARlNCA DOSTLA!'t
lattı. Babaları :
- Sonra, dedi. Tehlikelere ve düş·
manlara karşı · çeşitli silahlarımız var·
dır.
- Onlar nedir ?
- Büyük küçük, bütün canlıların
tehlike ve düşmanıarına karşı korunmaları
için çeşitli silahları vardır. Bunları
biliyorsunuz. En başta her şeyi ısırabileceğiniz
çeneleriniz. Sonra, zehirli iğneleriniz
de vardır. Günlerce aç kalabilirsiniz.
Su içinde boğulma tehlikesi yoktur.
Gerektiğinde, at gibi ayakta uyursunuz.
Kendinize ölü süsü vererek di.işmanlarınızı
aldatabilirsiniz. Yere ve duruma göre
çeşitli şeylerden yararlanırsınız. En büyük
silalımız da iyiliksever olmak, hiçbir
canlıya kötülük etmemektir.
Babalan bir süre konuşmadan durdu.
Yüzü garip bir hal aldı. Konuşmak
istemiyormuş gibiydi ; sonra şunları söy·
lemeye başladı :
KARTNCA DOSTT,AR 121
- Karıncalar da bazan birbirlerine
düşman olurlar.
Bütün küçük karıncalar, büyük şaşkınlık
içindeydiler. Babalarının bu sözleri,
onlan oldukça ş􀁆ırtmıştı. Hiçbir
şey demeden babalarını dinliyorlardı. Babalan
şöyle dedi :
- Evet, çok garip birşeydir bu, ama
gerçek !
Sonra anlatmaya b􀁆ladı.
- Bir yuva ya da ülke içindeki ka·
rıncalar, birbirleriyle pek kavga etme:b­
ler. Ancak b􀁆ka ülkelerin kanncalarıy·
la aralarında kavgalar olur. Bazan 'yu·
vanın genişlemesi, sınırı' gibi nedenlerle
iki ülke arasında anl􀁆mazlık çıkar. O
zaman, kavgaya tutuşulur. Bazan iki ül.
ke arasında savaş bile olur.
- Sav􀁆 mı ?
- Siz onu düşünmeyin. Insanlar da
öyledir.
.􀁇.:.. .
122 K ARlNCA DOSTLAR
Akıllı ve iyiliksever insanlar da
mı ?
Babaları, üzgün üzgün ;
- Evet, dedi. Akıllı yaratık insan
doğuştan iyiliksever ve barışçıdır. Yalnız
bazı güçlükler onu zaman zaman aksi ve
huysuz yapar. Böylece içini bir hırs bü􀄳
rür. O zaman insanlar birbirleriyle tar·
tışır ve kavga eder. Bu tartışmalar ülkeler
arasında çıkınca, savaş patlar. O zaman
silahlar konuşur. Böylece, yeryüzü
uygarlığımn sahipleri olan akıllı ve iyi·
liksever insanlar, birbirlerini öldürmeye
başlar. O zaman yerymü bir cehennem
halini alır.
Babalarının bu sözlerinden sonra
uzun süre hiç kimse konuşmadı. tık ola􀄳
rak kötü ve üzücü ş􀋄ler duymuşlardı.
Böylece hayatın ve tabiatın ilk kaygısım
içlerinde hissettiler. Artık babaları da
konuşmuyor; öylece, sessiz sessiz çocuklarına
bakıyordu. Konuyu değiştirmek
KARlNCA DOSTLAR 123
ıçın birşey gerekliydi. Bunu bir süre daha
bulamadılar. En sonunda babaları :
- Ama insanlar bize dosttur, dedi.
Onlardan bize zarar gelmez. Onlar sava.şta
da, barışta da bi'Zlere dost kalırlar.
Gerçekte her canlı, kendisine dost olana
dostça davranır. Bu, insanlar için de, öteo­
ki canlılar için de değişmez, temel bir yasadır.
Sizlere birşey daha söyleyeceğim.
Küçükler öylece bakıyorlardı.
- İnsanlar konusunda. . . Onlar, karıncaları
gerçekten severler. Bizleri korur,
çokluk küçük zararlarımızı da hoş.
görürler. Bazı karınca cinsleri, insanların
en sevdiği yiyeceklere, meyve ve sebze
bahçelerine zarar verir. Sonra, insanların
ailecek oturdukları evlere dadanan bazı
karıncalar da çeşitli yiyeceklerle tatlılara
zararlı olurlar. Ama insanoğlu yine de
karıncaya kızmaz.
Hepsi birden ;
124 KARlNCA DOSTLAll.
- Bizler de insanlan çok seYeri􀃵 !
diye bağırdılar.
- İnsanlar, çok iyiler için, «karıllto cayı incitmez kişi» derler. ·
Bu söz küçük karıncaların çok hoş·
larına gitti. Birkaç kere tekrarladılar :
- Karmcayı bile incitmez . . 􀁆
ONUNCU BÖLÜM
KARlNCALAR DÜNYASI
rini gördü.
UÇ()K KARINCA, yeryüzü
gezi lerinden oldukça geç döndüğü
bir akşam, yuvada, kardeşlerinin
kendisini bekledikle-
- Ne var, ne oldu?
Kardeşleri, gülerek ;
- Heyecanlanma, dediler.
Sonra daha çok meraklanmasını istemeyen
bir kardeşi ;
- Bu gece bilgi evi nde toplantı var, dedi •
........ ____ _
126 KARlNCA DOSTLAR
Bu toplantıya yeryüzünü gezen bUtün
küçük karıncalar çağrılmışlardı. · Büyük
Bilgin, onlara yeryüzündeki karıncalarla
ilgili çeşitli şeyler anlatacaktı.
O gece bütün küçük karıncalar, erkenden
bilgi evini doldurdular. İçlerinde
çok meraklı büyükler de vardı. Büyük Bilgin
kürsüye çıkınca hemen söze başladı :
- Artık yeryüzünü ve oradaki çeşitli
şeyleri gördünüz. . . Yeryüzünü beğendiniz
mi?
Bilgi evinde bir bağrış duyuldu. Küçükler
şöyle bağırıyorlardı :
- Çok beğendik, çok beğendik ! .•
Bilgin, hepsine bakarak sordu :
- Güneşi beğendik ! ..
- Aydınlık bi􀃢i şaşırttı ! .•
- Çiçeklere, otlara bayıldık ! ..
- Böceklerle kelebekler çok hoş ! . •
- Bütün canlılara hayran olduk !..
- Gökyüzüne bakmaya dayamadık !.
........ ___ _
K ARINCA DOSTLAR 127
Küçük karıncalar daha pek çok şeyler
söylediler; birçok şeylerden söz açtılar.
Küçüklerin konuşmaları bir gürültü
halini alınca Bilgin ;
- Susun, anlaşıldı ! dedi.
Hepsi birden sustular. Büyük Bilgin,
sordu:
- Başka karıncalar gördünüz mü
-Gördük!
- Yeryüzündeki karınca çokluğu
dikkati nizi çekti mi?
- Evet, diye bağırdılar.
- Bize benzeyen karıncalar çoktur.
Bizlere benzemeyen, yeryüzünün çeşitli
bölgelerine dağılmış çeşitli biçimler gösteren
karıncalar da vardır. Bunlar daha
çoktur. Karınca dünyası çok kalabalıktır,
çok çeşitli türleri vardır. Her canlının
birçok cinsi ve türü vardır. Ama hiçbirinin
karınca kadar· çeşitli türleri yoktur.
Küçükler hemen sordular :
.- N e kadar karınca türü vardır ?
-------
128 KARlNCA DOSTLAR
- Bilimadamları, yeryüzünün çeşitli
bölgelerinde, 15 bin kadar karınca türü
bulmuşlardır.
Bu fazlalık karıncaları bile şaşırttı.
İçlerinden biri, yeryüzü ve yeraltındaki
karıncaların sayısım sordu.
Bilgin Karınca, soruyu sorana bakarak,
dalgın dalgın ;
- Dünyamn çeşitli bölgelerinde yaşayan
kanncalan saymak imkarn yoktur,
dedi. Bu konudaki bütün rakamlar
yanlış olur. Belki, aşağı yukarı birşey
söylenebilir. Ama gerçeği billmak 20rdur.
Küçükler, merakla dinliyorlardı.
- Bir küçük karınca şehrinde, binlerce
karınca vardır. Biraz daha büyük
şehirlerde bu sayı 40 bini bulur. Şehirler
büyüdükçe, rakam 400 bini aşar. Bizim
yuvamızın bulunduğu bu bölgede böyle
yüzler ve binlerce yuva vardır. Yeryüzünün
bütün ovalan, ormanlan ve dağlan
karıncalarla doludur. Bilimadwnları, çe••
KARlNCA DOSTLAR 129
şitli yöntemlerle dünyadaki karınca sayısını
bulmaya çalışmışlardır. Öncelikle yeryüzünün
sıcak ve karıncaların yaşaması·
na elverişli bölgeleri hesaplanmıştır.
Bütün küçük karıncalar :
- Evet, dediler.
- Her beş dönümlük toprak parçasında
50 bin karıncanın yaşadığı düşünülmüştür.
Gerçek rakam bundan çok fazladır.
Bilimadamları, çok hata yapmamak
için böyle düşünmüşlerdir. İşte o zaman,
ortaya küçük karıncaların k avrayamayacağı
kadar büyük bir sayı çıkmaktadır.
Küçük karıncalardan hiçbiri, «Ü sayı
nedir ?» diye soramıyordu.
Bu ilginç soruyu bilgin sordu:
- Nedir bu sayı ? ..
Sonra sorusuna şöyle karşılık verdi :
- Bu rakam, 10 bin defa milyar demektir.
Uzun bir süre herkes sustu. Bu süre
içinde küçük karıncalar kendilerinin dü.ı-
130 KARINCA DOSTLAR
ya içindeki gücünü ve önemini düşünmeye
çalıştılar. Gerçekte karıncalar tabiat
içinde büyük bir güç ve varlık olarak ortaya
çıkıyordu. Ayrıca dengeli bir düzen
kurmaları, geniş bir alan içine yayılmalan
ve uzun ömürlü olmaları nedeniyle, daha
büyük bir güç kazanıyorlardı.
Bu sessizlikten sonra bilgin konuşmasına
devam etti :
- Karıncalar, tabiat içinde önemli
bir varlıktır. Eğer yarar yerine zarar verseydiler,
dünyanın yüzü çok başka olurdu.
Bilgin bir ara durdu. Küçük karıncalardan
biri hemen sordu :
- Karlncalar, çokluk nerelerde bulunur
?
Büyük Bilgin ;
- Güzel bir soru, dedikten sonra şöyle
karşılık verdi :
...- Karıncalara, genellikle sıcak böl----------------------------------
·-----
KARlNCA DOSTLAR 131
gelerde rastlanır. Çünkü karıncalar sıcağı
çok severler. Bu, 'dünyanın öteki bölgelerinde
karınca yoktur,' aniamma gelmez.
Dünyanın her yerinde karınca vardır.
Ama güney bölgelerinde sıcak yerlerde
daha çoktur. Karıncaların bulunmadıkları
tek bölge, kutuplardır. Yalnız, son
zamanlarda karıncalar oldukça soğuk
yerlerde, İzlanda ve Grönland'da da görülmeye
başlamıştır. Karıncaiar, buralara
insanları, bir yerden başka yere götüren
uçaklarda, yiyecek paketlEri arasında
gitmişler ve oralarda da yaşama imkanı
bulmuşlardır. Sıcağı seven karınca, gerektiğinde
iklim değişikliklerine de uymayı
başarır. Nonreç'in kuzey bölgelerinde
de karıncalara rastlanır. Ayrıca, deniz kıyılarından
yüksek dağlara kadar da yayılmışlardır.
Dünyanın en yüksek dağlan
Himalayaların, beşbin metreyi bulan eteklerinde
de karıncalar görülmüstür.
Küçük karıncalar yeryüzüyle canlı132
KARlNCA DOSTLAR
lar dünyasındaki yerlerini, önemlerini daha
iyi anlamaya başladılar. Meraklı kü·
çüklerden biri sordu :
- Dağlarda ve deniz kıyılarında da
karınca yuvaları var mıdır ?
- Deni􀄴lerdeki gemilerde. havalarda
yol alan uçaklarda bile karınca yuvaları
vardır.
Hepsi birden bağırdılar :
- Topraktan başka yerlerde de yuva
olur mu ?
gin ;
Bütün bilgilerin sahibi Büyük Bil-
- Evet, dedi önce.
Sonra, anlatmaya başladı :
- Karıncalar, yuvalarını, çokluk top·
rak içinde yaparlar. Ama ağaç kütük ve
gövdelerinde yuva kuran karıncalar da
vardır. Bitki kovuklarında yaşayan karıncalara
da rastlanır. Ayrıca, bazı karıncalar
yuvalarını kartonlardan yapar. Bir
kısmı da ipekten . . . İnsanların yaşadıkları
KARINCA DOSTLAR 133
evlere yuva kuranlar da vardır.
- Peki, uçaklarda, gemilerde, evlerde
yuva nasıl kurulur ?
- Karıncalar, gemilerde karnaralarm
duvarlarına, ambarlarm kaplamalarının
altına yuva yaparlar. Uçaklarda, ısıtma
borularının çevresinde rahatlıkla yuva
kurulabilir.
Başka bir küçük karınca ;
- Ya, evlerde ? dedi.
- Evlerin zemin duvarları, binanın
temelleri bu iş için çok uygundur. Ayrıca
evlerde, mutfakların sıcak çevresi yuva
kurmaya elverişlidir. Karıncaların yuva
yapma içgüdüleri çok kuvvetlidir. Bu yüzden
hiçbir böceğin yaşayamayacağı yerlerde
yuva kurarlar.
- Karıncalar yuvalarını nasıl yaparlar
?
Gerçekten de önemli bir soruydu bu.
Bilgin Karınca, hemen anlatmaya başladı :
- Her karmca toplumunun kendine
134 KARTNCA DOSTLAR
özgü bir yapı şekli, tekniği vardır. Her
karınca türü, toprağın durumuna, yapı
tekniğine göre, tepecikli ya da tepeciksiz
yuvalar yapar. Bazı karıncalar, birkaç
adalı, geçitli, çokluk da iki katlı yuvalar
yapar. Bunlar, karınca köyleridir. Geniş
toplumlarda, büyük yuvalar kurulur.
Böyle yuvalar, genellikle iki üç metre derine
kadar iner ve bazan çok geniş bir
alan içinde yayılır. Bunlar da. büyük karınca
şehirleridir. Bizim şehrimiz, ülkemiz
gibi. . .
Küçük karıncalar ülkelerinin genişliğini
düşünürken Büyük Bilgin kürsüden
ayrıldı. Onlar da hemen evlerine gittiler ;
yarına hazır olmak için uykuya daldılar.
Böylece, küçük karıncaların bilgileri her
gün biraz daha artıyordu.
ONBIRINCi BÖLOM
KARlNCADAN ÖRNEK ALMALI
ÜÇÜK KARlNCA artık çalışınaya
başlamıştı. Her gün yuva
için yiyecek topluyor ve
bunları acele acele yuvaya götürüyor
; sonra yeniden iş başına dönüyordu.
Bu çalışkanlığım gören bütün büyükleri
onu kutluyorlar ; arada bir de dinlenınesini
söylüyorlardı. Bu yü-zden Küçük
Karınca çalışmaktan yorulunca biraz
dinleniyor ; o çok sevdiği yeşilliği, çiçekleri,
canlıları seyrediyor ya da rastladığı
karıncalada biraz gevezelik ediyordu .
....... _____
....... _____ 136 KARlNCA DOSTLAR
O gün, çalışmaktan epeyce yorulmuştu.
Oldukça büyük bir yaprağın üzerinde,
karınca tembelliğiyle dinleniyordu. Az
sonra, uyuklamaya başladı. Çiçeğin öteki
yaprakları, ona gölge oluyordu. Bu, onun
çok hoşuna giderdi. İşte, bu sallanma, ona
tatlı bir uyku vermişti.
Az sonra, bu uykulu· halinden silkin di.
Önce, tatlı tatlı gerindi. Ağzındaki yiyeceği
emıneye başladı. Sonra kendine gelerek
yaprak üzerinde gezindi. Bir süre
geçince de gövde üzerinden daha yukarılara
çıkmaya davrandı. Bitkinin en üst yaprağı
üzerinden çevreyi seyretti. Tarla çok
aşağılara kadar gidiyor, bir yolda sona
eriyordu. Bu yolun sonu ağaçlıktı.
Başını kaldırıp yukarılara baktı ; tarlalar,
tarlaları iziliyordu. Yemyeşil uzanıyor
; maklardaki dağın yamacına varıyordu.
Orada başlayan orman, çok yukarılara
kadar devam ediyordu. Küçük Karınca, bu
ormanı hiç bilmiyordu ; hiç orman görme-
------------.....
KA RINCA DOSTLAR 137
mişti. O, bir tarla ya da çayır karıncasıydı.
Orada, ormanlar içinde binlerce çeşit
karınca ve canlı olduğunu büyüklerinden
öğrenmişti. Burası, onun için bilinmeyen
bir dünyaydı.
Yalnız, büyüklerinden ormanlar üzerine
çok güzel şeyler duymuş ; ilginç hikayeler
dinlemişti. Orman, ağaçlarla kaplıydı
ve üzerinde küçüklü büyüklü binlerce
canlı yaşıyordu. Bunlar arasında çok sevimlileri
de vardı. Küçük Karınca, o sincapların,
tavşanların, ve çakalların, tilkilerin
hikayelerine bayılmıştı. Sonra, daha
büyük o·rmanlarda, ceylanların. kurtların,
yırtıcı hayvanların ve ayıların dolaştığını
da duymuştu.
Bütün orman bu canlılardan çok daha
büyük ağaçlarla kaplıydı. Karşısındaki
çam ormanı uzaktan o kadar büyük gözükmüyordu.
Bu sırada başı üzerinde, renk renk
bir kelebeğin uçmakta olduğunu gördü.
138 KARINCA DOSTLAR
Sonra kelebek geldi ; aynı yaprağın üzerine
kondu. O renk güzelliği Küçük Kannca'yı
çılgına döndürdü. Yaprak üzerinde,
kendisinin varlığından habersi􀈫 gibi duruyordu.
Onun bu gururlu halini pek anlamadı.
Orada olduğunu belli etmek için seslendi
:
- Ne güzel, bir gün, değil mi ?
Kelebek, hiç karşılık vermedi. Yap·
rak üstünde öylece duruyordu. Küçük Karınca
içten bir sesle ;
- Ne kadar gü'Zelsiniz, dedi.
Kelebek, ona bakınakla yetindi, ama
yine bir karşılık vermedi. O, bir kere daha
;
- Ne zarif, ne ince kanatlarınız var,
demekten kendini alamadı.
Kelebek, başı ylikarılarda :
- Biliyorum, dedi.
Küçük Karınca sevinçle
- Hele kanatlannızın renklerine
diyecek yok, diye söylendi.
}
KARINCA DOSTLAR 139
Kelebek, güzelliğiyle gururlu. Küçük
Karınca'ya bakmadan, karşılık bile ver·
meden uçup gitti. İyiniyetli ve bütün can·
lılara hayran ve içi sevgiyle dolu Küçük
Kannca, havada daireler çizerek uçan kelebeği,
hayranlıkla seyretti.
Küçük Kannca, gökyüzünde, bu bütün
varlıklan içine alan boşlukta. hayalinin
genişliğince dol􀊘maya başladı. Yalnız
karıncalar değil, bütün tıüvüklü küçüklü
her canlı, bu boşluk içinde ne kadar
küçük kalıyordu. Dünya bile küçücüktü . . .
Gerçekte, dünya bile bir karıncadan küçük
değil miydi, gökyüzünde 9 Bütün varlıklar,
insanların evren dediği boşluk içinde
birer nokta gibi kalıyordu.
Onu bu düşüncelerinden bir karıncanın
sesi uyandırdı.
Karşıdaki yaprağın üzerinden bir kanncanın
kendisine baktığını gördü. Kızgın
kızgın ;
- Ne var ? dedi. Ne istiyorsun ?
140 KARlNCA DOSTLAR
- Hiiiç ... dedi karşısındaki karınca.
Sana bakıyordum.
-Niçin?
- Dalgın halin hoşuma gitti.
Küçük Karınca, biraz sakinleşti :
- Dalgın karınca görmedin mi ?
Bunun üoze!'ine, karşısındaki yaprakta
duran karınca ondan özür diledi. Onun
özür dilemesiyle tatlı sesi kızgınlığını geçirdi
: çok iyiniyetli bir karınca olduğunu
anladı. O zaman, gönlünü alacak bir iki
söz söyledi . Bu sözler, kendisinden bir yaş
kadar büyükçe olan arkadaşını sevindirdi.
Epeyce konuşup aşağıya. toprağa indiler.
- Hoşça kal. dedi tatlı sesli karınca.
- Gül e gül e! ...
Arkadaşı hemen ayrılıp gitti. O da
günlük işine daldı. Bir süre sonra yuvaya
giden yolda yine karşılaştılar. Sevinçle
birbirlerinin yanına sokuldular.
- Seni çok sevdim, dedi arkadaşı.
'
KARlNCA DOSTLAR 141
- Ben de . . . diye karşılık verdi Kü·
􀊙ük Karınca.
Beraberce yürümeye başladılar. Yeni
arkadaşı, ona yuval arının yerini söyle·
di. Kendilerininkinin az ilerisindeydi ;
komşu sayılırlardı. Aynı tarlanın, aynı
çiftlik çevresinin karıncalarındandı ikisi
de. Küçük Kannca, kendinden biraz daha
büyük olmasına rağmen yeni arkadaşıyla
çok iyi an laşacaklarını kavramıştı. Son·
ra, ikisi birlikte, yuvalarına yakın bir yerde,
otların arasında dol􀊚ıp yiyecek ara·
dılar. Pek çok viyecek şey görünce şaşıp
kaldılar. Arkada.$ı :
- Yeryüzü tam bir bolluk içinde ...
dedi.
- Her şey var ... dedi Küçük Karınca.
- Her canlı için yeteri nden fazla ...
- Ama, çalışmak gerek !
- Çok güzel söz bu ... dedi arkada şı.
Küçük Karınca ;
142 KARlNCA DOSTLAR
- En çok duyduğum söz bu, dedi.
Yeryüzü de, bana bu gerçeği öğretti.
- Ben de aynı şeyleri duydum, gördüm.
Küçük Kannca, çok şeyler bilenlere
özgü bir tavır la ;
- Babam, her zaman, «Çalışmak
mutluluktur,» der.
- Baban çok akıllı bir kannca, dedi
arkad􀃱ı.
KüGük Karın ca, teşekkür etti :
- Sen ne kadar iyisin böyle.
- Sen daha iyisin, diye karşılık verdi
arkadaşı.
KüGük Karınca, yeni arkadaşıyla dolaşmaktan.
konuşmaktan zevk alıyordu. _
Arkadaşı. bir ara babasının sözleri üzerinde
durarak :
- Her çalışan hem başarıya ulaşır,
hem de mutlu olur, dedi.
Küçük Karınca, dinliyordu. Yeni arkadaşı
bilgiç gözükıneden şöyle dedi :
1{-"...RINCA DOSTLA.R 143
Her canli, çalışmak zorundadır.
Yaşamak için çalışmak gerekir. Yoksa,
yiyeceksiz kalır ; açlığa mahkum olur.
- Ya . . . dedi Küçük Karınca.
- En küçük yaratıktan en büyüğe
kadar, bütün canlılar günlük yiyeceğini
aramak zorundadır. İşte bu, tabiat içindeki
gerçek mücadeleyi ortaya çıkarır.
Küçük Karınca, bu yeni arkadaşından
çok yararlanacağını hissetti. Arkadaşı
onu dinler bulunca, sözlerine şunlan
ekledi :
- Yalnız, bütün canlılar bu işlerini
dmen içinde yapmazlar. Yiyecek arama,
akılla değil, daha çok içgüdüyle olur. Bu
yüzden çokluk ortaya büyük güçlükler
çıkar.
- Bizler için güçlük yoktur. Karıncalar
bu konuda içgüdüleriyle değil, akıllarıyla
hareket ederler. Ayrıca, karınca
toplumu düzenlidir.
- Ya, insanlar ? .. Her iş gibi bu işi
...... ____
144 KARlNCA DOSTLAR
de en akıllı yapan, insanoğludur.
- Evet ! .. deyip başını salladı Küçük
Karınca.
- İnsanoğlu, yalnız gündüzleri değil,
geceleri de çalışır.
- Geceleri de mi ?
- Evet, geceleri . . . Karıncaların da
bazı geceler çalıştığı, yiyecek aradığı olur.
Özellikle ayın yeryüzünü gün gibi aydınlattığı
gecelerde, toprak üstünde pek çok
karıncaya rastlayabilirsin.
Küçük Karınca, şaşkın şaşkın bakımyordu.
Arkadaşı gülerek şöyle dedi :
- Ayın o tatlı ışıkları altında o, sıcak
yaz gecelerinde çalışmanın ayrı bir zevki
vardır.
Küçük Karınca her gün, yeni birşey
duyuyor, öğreniyordu. İçinden, bir gece
vakti çalışma isteği geçti. Hemen şöyle
dedi :
- Çalışmanın zamanı yoktur.
Arkadruıı, bir öviii havasıyla ;
KARINCA DOSTLAR 145
- Doğru sÖ'z ! .. dedi. Çalışmayan için
bu dünyada yer yoktur.
Küçük Karın ca, yine gururla ;
- Kanncalar, bunu çok iyi bilirler,
dedi.
Arkadaşı atıldı :
- Bu yüzden, bütün canlılar, karıneaya
saygı duyar.
- Örnek alırlar, diye tamamladı Küçük
Karınca.
- Yalnız örnek almazlar ; taklit ederler.
- Niçin ?
- Çünkü, böylece, korunmuş da
olurlar.
- Neye ?
- Birçok canlı, onlan da karınca sa-.
narak sevgi ve saygı gösterir.
Küçük Karınca, yeryüzündeki canhIann
kanncalan insanlar gibi sevmesine
çok sevindi. Bu, kanncaların canlılar dünyasındaki
yerini ve değerini gösteriyordu.
146 KARTNCA DOSTLAR
Artık akşam oluyordu. Yuvalarına
dönmeleri gerektı. Bir süre daha beraberce
yürüdükten sonra yuvalannın yol
ayrımmda birbiriyle vedalaştılar. Ayrılmadan
önce, ertesi sabah aynı yerde bulışmaya
karar verdiler. Güneşle birlikte
değirmene giden yol üzerinde buluşacaklardı.
ONIKiNci BÖLÜM
SERÜVEN DOLU BİR GüN
ft GüN erken saatlarda değir-
:_􀁥.􀁦 mene giden yol üzerinde, ar- U kadaşıyla buluştu. Birlikte değirmene
kadar gitmeyi kararlaştırmışlardı.
Hiç vakit geçirmeden hemen
yola koyuldular. Değirmen, onlara
göre oldukça uzak bir yerdeydi. Ama hiç
durup dinlenmeden giderlerse gece olmadan
yuvalarına da dönebilirlerdi.
Bizim Küçük Kannca önden, arkadaşı
arkasından, yola koyuldular. Uzun
süre konuşmadan ilerlediler. Az sonra
148 KARlNCA DOSTLAR
arkadaşı hafiften bir türkü tutturdu. Tatlı
bir sesi vardı. Bizim Küçük Karınca,
hemen geri dönüp arkadaşına :
- Ooo, dedi. Ne güzel sesin var . . .
Arkadaşı, bunun ü􀊛erine, daha değişik
bir tonda okumaya başladı ; türküsü
bitince de sordu :
- Beğendin mi sesimi ?
- Evet, çok beğendim.
- Sen de birşey söylesene . . •.
- Benim sesim güzel değil.
- Şaka etme !
- Hayır, şaka etmiyorum . . .
- Öyleyse birlikte söyleyelim.
Şimdi yan yana yürüyorlardı. Bir süre
türkülerden, şarkılardan konuştular.
Arkadaşı, karınca müziğini çok iyi biliyordu.
Bizim Küçük Karınca, onun konuşmasını
zevkle, hayranlıkla dinliyordu.
Bir ara, yol ker.arını süsleyen papatya,
lale ve gelinciklerin gölgesinde durup re·
KARlNCA DOSTLAR 149
sim, edebiyat, heykel ve mimarlıktan da
söz ettiler. Arkadaşının hemen hemen her
sanat dalında geniş bilgisi vardı.
- Birçok karınca şiiri yazdım, dedi.
Küçük Kannca.
- Evet!
- 'Çalışkan karınca' şiirim okul tah·
tasına yazıldı.
Arkadaşı heyecanlan dı :
- Aman ne güzel şey!
Arkadaşının ilgisi, Küçük Karın ca'.
nın hoşuna gitti.
- Ağabeylerimden biri de heykel ya·
pıyor, dedi.
- Çok güzel birşey bu.
Bir süre daha konuşmalarına devam
ettiler. Küçük Kannca, birkaç şiirini oku·
du. Sonra geç kalmamak için hızla değir·
mene doğru yürümeye başladılar. Yol bo·
yunca önemli karınca yokuşlarını geçip
geniş bir düzlüğe çıktılar. Bir an çevreyi
seyredip meydanın ortasından, yürümeye
150 KARINCA DOSTLAR
başladılar. üç dört insan adımı yol aldıklannda
karıncalan yiyen oldukça iri
tarla böceklerinden birinin kendilerine
doğru gelmekte olduğunu gördüler. Bu
iri böcek yalnız ikisinin değil, koskocaman
karınca ordusunun bile başa çıkamayacağı
bir kannca düşmanıydı.
Hemen olduklan yerde durdular. tkisi
de donakalmışlardı. Artık her şey bitmişti
! . . O an, gerçek korkunun ne olduğunu
hissettiler. Yapılacak birşey de yoktu.
Üzerlerine doğru hızla gelen böcek onlardan
bin defa daha büyüktü. Ne savunma
yapmak, ne de kaçmak tınkanı vardı.
Çok kötü durumdaydılar.
tki küçük kannca, düşmanianna karşı
kullandıklan silahların bu düşman karşısında
hiç de etkili olamayacağını biliyorlardı.
Karıncalar, küçük düşmanlannı ısırarak
korkutabilirlerdi. Ama böyle bir
düşmanı ısırmak için ı:enelerinde o güç
voktu. Bazı hallerde kullandıklan zehirli
KARlNCA DOSTLAR 151
iğneleri de bir işe yaramazdı. Bu zehir,
onu ne öldürebilir ; ne de ıslatmaya, boğmaya
yeterdi. Sonra, kıvnlıp yatarak kendilerine
ölü süsü vermenin de hiçbir yararı
yoktu. Gerçekten çaresizd iler.
Artık hiçbir şey düşünemiyorlardı.
Karşıdaki düşmanla aralarındaki uzaklık
yarıya inmişti. Çok geçti. tki küçük karınca
da, korkudan birbirine daha çok
yaklaşmış, bir tek karınca gibi olmuşlardı.
tkisinin de titredikleri belli oluyordu.
Bizim Küçük Karınca, arkadaşına birşey
söylemek istedi ama, sesi çıkmadı. O an
arkadaşı, boğuk bir sesle :
- Bak, dedi. Orada kaldı.
- Bilmem, dedi bizim Küçük Kannca
; boğulur gibiydi.
tkisi de aym noktaya bakıyorlardı.
Düşman, artık onlara doğru gelmiyordu.
Başka bir yöne, hızla gidiyordu. Belki,
orada daha büyük bir böcek görmüştü.
Kurtulmuşlardı.
152 KARINCA DOSTLAR
- Kaçalım ! dedi Küçük Karınca.
Arkadaşı, onu çekti :
- Dur, biraz daha bekleyelim.
- Neden?
- Tehlike, tam bitmedi.
Bizim Küçük Karınca merakla bakın·
ca, arkadaşı şöyle dedi :
- Bizi unutınası gerek !
- Anladım ..
- Yoksa, yeniden peşimi2;e düşebilir.
Arkadaşı haklıydı. Beklerneye başladılar.
Artık düşman görünmez olmuş·
tu. Bir süre sonra, ikisi birden, yakınlarındaki
otlara doğru koşmaya başladılar.
Sonra durup bir otun arkasına saklandılar.
tkisi de sırtüstü yere uzanmışlardı.
Bir süre korku ve heyecanlarının geçmesini
beklediler. İlk olarak arkadaşı sordu :
- Çok mu korktun ?
- Evet, dedi Küçük Karınca. Hiç
böyle bir düşman görmedim.
- Haklısın. Ben de çok korktum.
KARINCA DOSTLA R 153
Bu kadar büyük bir düşmanı ilk görüşüm
benim de . . .
- Şimdiye kadar hiç düşman görmedim.
Bana bir kötülük eden de olmadı.
Hep dostlar ve iyilikler buldum.
Arkadaşı ona tatlılıkla bakarak ;
- Hep böyle olsun, dedi.
Bizim Küçük Karınca bir iç geçirip
.. rkadaşına teşekkür etti. Arkadaşı şöyle
dedi :
- Dünyada, iyiler de var, kötüler de.
- Biliyorum !
- Dünya iyilerin !
Küçük Karınca, birşey demedi. Başını
kaldırmış, gökyüzüne, güneşe bakıyordu.
- Güneş, ne kadar iyi . . . diye başla·
dı söze.
Arkadaşı tatlılıkla baktı ona.
- İşte güneş, yeryüzüne, bütün canlılara,
iyilikler saçıyor. Herkese ışıkları·
nı, sıcaklığı nı gönderiyor . . .
-------·
154 KARlNCA DOSTLAR
Bir süre güneşe baktıktan sonra ikisi
birden :
- Hava ne kadar güzel. . dediler.
Ya, toprak ? dedi arkadaşı. Toprak
ne kadar iyi, ne kadar yararlı . . .
- Ya, insanlar ? dedi bizim Küçük
Kannca.
- Evet, insanlar . . .
Sonra arkadaşı, insanların iyilik ve
dostluklarından söz etti. Ne kadar akıllı
ve iyi yaratıklar olduğunu anlattı.
Az önceki düşmanı unutmuşlar; çok
tatlı bir konuşmaya dalmışlardı. Artık insanın
dev yapısı, büyüklüğü Küçük Karınca'yı
korkutmuyordu. Bir aralık arkadaşına
:
- Belki, bugün karşımıza çıkar . . •
dedi.
Arkadaşı, harman yolundan insanların
devamlı gidip geldiklerinden söz
edip ekledi :
- Bugün çok insan görebiliriz.
KARINCA DOSTLAR 155
- Artık, gidelim.
- Tehlike kalmadı ; gidebiliriz . . .
Bu sözler Küçilk Karınca'yı epeyce
heyecanlandırdı. Ama hiçbir şey soylemedi.
Bir süre ikisi de sustular. Güneş.,
onları iyice ısıtmıştı. Ne tatlı şeydi bu ! ..
Karıncalarm en çok sevdikleri şey güneş
sıcağında ısınmak değil miydi ? Haziran'ın
bu ilk günlerinde güneş bambaşka
oluyordu. Artık düşmanı unutmuşlardı ;
korkuları da geçmişti.
Beraberce yola koyuldular. Şimdi
meydanın ortasından değil, otların, çiçeklerin
arasındaki yoldan gidiyorlardı.
Çevreleri kadife gibi otlarla kaplıydı.
Aralarında lale, gelincik ve papatyalar
açmıştı. Yol boyunca yüzlerce
karıncayla, renk renk böceklerle
karşılaşıp selamlaştılar. Hepsi de iyiniyetli
ve dost canlısıydı. Bu hızlı hızlı gidişlerini
gören birkaç karınca, yollarını
kesip sordular:
156 KARINCA DOSTLAR
- Bu telB.şınız, bu aceleniz ne ?
İkisi birden gülerek ;
- Değirmene gidiyorın:, dediler.
- Oo . . . Daha çok yolur:.uz var! .•
Bu sözler onları daha da hızlandırdı.
Öğleyi değirmende geçirecekler ve hemen
geri dönecekle􀊜di. Güneş batıncaya
kadar yuvalarına ancak yetişirlerdi. Her
sabah çıkarlarken büyükleri güneş batmadan
yuvaya dönmeleri gerektiğini söylüyordu.
Yoksa, geceyi dışarda geçirmek
'Zorunda kalırlardı. Sonra babaları her
yere karınca yolu boyunca gitmelerini
söylemişti. Oysa şimdi ikisi de karınca
yolunun çok dışına çıkmışlardı. Bu yüzden,
içlerine bir korku girer gibi oldu.
Küçük Karın ca, arkadaşına seslendi :
- Ana karınca yoluna çıkalım.
- Olur, dedi arkadaşı. Meraklanma.
- Ya yolumuzu yitirirsek ?
- Yitirmeyiz ! Bu yoldan değirmene
KARINCA DOSTLAR 157
çok gidip geldim.
Bu sözler onu ferahlattı. Ama yine
de şöyle dedi :
- Artık izli yolumuza çıkalım.
Arkadaşı önce karşılık vermedi. Sonra
çevreyi bir gözden geçirdi :
- Haklısın, anayolun çok dışına
çıkmışız.
- Ya . . . dedi Küçük Karınca kuşkuyla.
Yol arkadaşı büyük bir güvenle ;
- Sakın meraklanma, dedi. Ana yolu
şimdi bulurum.
Arkadaşı olduğu yerde bir durdu.
Çevreyi gözden geçirdikten sonra da bizim
Küçük Karınca'yı kolundan çekerek
yolun sağına saptırdı. Yeni yönlerine doğ·
ru acele acele yürümeye başladılar. Ama
anayola varmadan, üzerinde yürüdükleri
toprağın neminin artmakta olduğunu
hissettiler. Bu nem gittikçe artıyordu. Yü·
rüdükçe bir ıslaklık halini almaya başla15ıı
KARlNCA DOSTLAR
dı. Eir an geldi, sulann içinde yürümeye
başladılar. Az sonra da kendilerini akan
bir su içinde buldular.
Gerçekte karıncalar, suda boğulma'Zlardı.
Dayanıklı yapıları, suda uzun süre
kalabilirdi. Ama her an şiddeti artan
sudan kurtulmak için başka bir yöne
doğru hızla gitmeye başlamışlardı. Bir
ara, arkadaşını göremez oldu. Çok sonra
hernasılsa bir büyük yaprak üzerinde buluştular.
Burada büyüklü küçüklü birçok
kannca daha vardı. A'z sonra, yaprak önüne
çıkan bir engelle durdu. Hepsi de
oradan birer birer su üzerinden toprağa
ayak bastılar.
Kuru toprağa ayak basan karıncalar
oradaki otlann ve çiçeklerin üzerine çıkarak,
güneşte vücutlarını kuruttular. Arkadaşı,
büyük kanncalardan birine soc·
du :
- Bu nedir!
Büyük Karınca:
KARlNCA DOSTLAR 159
- Bu, seldir, diye karşılık verdi.
Sonra merakla kendisine bakan küçük
karıncalara şunları anlattı :
- Korkmayın ! Bu, deli bir sel değildir.
Hatta yağmur seli de değildir. Bu,
tarlalardaki kuyulardan bahçeleri sulamak
için akan bir sudur. llerde, toprak
içinde kaybolur gider.
Büyük Karınca kendisini dinleyen
karıncalara baktı :
- Böyle sulara kapılınca korkmayın.
Bir rastlantıyla kurtulmazsanız bile,
az sonra bir çamur deryası içine girersiniz.
Bu çamur içinden çıkmak güçse de
kurtuluş umudu vardır.
Bütün küçük karıncalar, kurtulmuş
olmalarımn sevinci içinde, bu bilgiyi veren
Büyük Karınca'ya teşekkür ettiler.
tki küçük karınca da büyüğe teşekkür
edip arkadaşlarıyla vedalaştılar. Sonra
değirmene doğru yol almaya başladılar.
Değirmenden epeyce uzaklaşmışlardı. Ama
160 KARlNCA DOSTLAR
yeni arkadaşlarından oraya giden kısa
yolu öğrendiler, şimdi o yol boyunca yürüyorlardı.
Bugünkü gezileri, nedense olaylı başlamıştı
ve olaylı devam ediyordu. Onları
yeni serüvenler de bekliyordu
Başlarından geçen her iki tehlikeli
serüvene rağmen içlerinde hiçbir korku
yoktu. Küçük Karınca bir an bunları kardeşlerine
aniatacağım düşünerek içinde
bir sevinç duyax gibi oldu. Arkadaşı bunu
hissetmiş olmalıydı. Gülerek ;
- Serüven dolu bir gün oldu, değil
mi ? diye sordu.
- Evet, dedi Küçük Karınca.
Sonra ekledi :
- Önceleri çok korktum. Şimdi hiç
korkum kalmadı.
- Biliyorum, dedi arkadaşı. Korkuya
da alışmak gerek.
-Belki alışırım, ama bir daha korkmak
istemem. Bütün bu · olanları kardeşKARINCA
DOSTLAR 161
Jerime anlatacağım.
-- Ben de anlatırım. Korku geçince
her şey daha güzel oluyor.
-- Öyle ! . . .
Sonra uzun süre konuşmadan yürüd.
üler. Büyük bir hendeği geçip geniş bir
yola çıktılar. Artık gittikleri yol, tam değirmene
varan yoldu. Bu, yerlerde sık
sık görülen buğdaylardan ve çeşitli bitki
tohumlarından belli oluyordu. İnsanlar,
arabalan ya da hayvanlanyla değirmene
gidip geliyorlardı bu anayoldan.
tki küçük kannca, hendek yönünde
biraz dinlenmek istediler. Hendek boyunca
kekikler uzamyordu. Kekik kokuları
hoşlarına gidiyordu. O sırada, yolun üstünden
gürültüler gelmeye başladı. Arkadaşı
hemen dikkat kesildi ve sonra heyecanla
Küçük Karınca'ya seslendi :
- İşte, geliyorlar !
- Kimler, geliyor ?
-- İnsanlar . . 􀁅
-------
........ ____ _
162 KARlNCA DOSTLAR
- İnsanlar mı ?
- Evet, insanlar ! Dikkatli ol, şimdi
görebilirsin işte . . .
Arkadaşı daha sozunu bitirmeden
yanlarından hızla bir at aralıası geçti. Babasıyla
birlikte gördükleri arabaya benziyordu.
Ama arkalarından köpek koşmuyordu.
Araba geçince arkadaşı;
le:
- Onu gördün mü ? diye sordu.
Küçük Karmca, boğulur gibi bir ses·
- Hayır, görmedim, dedi.
Arkadaşı üzülmüştü.
- Ya . . .
- Önümdan dağ gibi birşeyin geçtiğini
gördüm.
- 􀊝te o, araba. Onun içindeydi.
- Onun içinde mi ?
- Bir adamla iki küçük çocuk vardı.
Küçük Karınca arkadaşının yüzüne
bakarak sordu :
KARTNCA DOSTLAR 163
- Çocuk ne demek ?
- Küçükler.
- Küçükler mi ?
Arkadaşı ona bilgiççe bakarak söylendi
:
- Onun çocukları, yavruları . . .
- Ne güzel. . . dedi Küçük Karınca.
- Çocuklar hep güzeldir, dedi arkadaşı.
Bir görsen, çocukları çok seversin.
Küçük Karınca merakla onu dinliyordu.
Arkadaşı tatlı tatlı çocuklardan,
oyunlardan ve sevimli oluşlardan söz ediyordu.
İşte tam bu sırada, arkadaşı haykırdı
:
- İşte o !
O anda önlerinde atıyla yoldan geçen
bir insan beliriverdi. Yük taşıyan bir atın
beş on adım kadar gerisinden de sahibi
gidiyordu. Küçük Karınca ilk duyduğu
günden beri görmeyi istediği bu dev yapılı,
akıllı yaratığı gördü. Ama bu dağ
gibi yaratık nedense onu hiç korkutma164
KARlNCA DOSTLAR
mıştı. İlk sözü şu oldu:
- Korkınadım i
Arkadaşı sevgiyle kendisine bakıyor·
du.
- Güneş gibi aydınlık bir yü2ü var.
Çok güzel. . .
d aşı.
- Bütün insanlar gibi . . . dedi arka·
Küçük Karınca merakla :
- O d a bizi gördü mü ? diye sordu.
Arkadaşı, güvenle ;
- Hayır, dedi.
Sonra da i.nsanlann karınca kadar
küçük şeyleri ancak çok yakından bakın·
ca görebildiklerini anlattı.
- Biz, onları nasıl görüyoruz ?
- Biz karıncalar her şeyi kolayca
görürüz. Karıncanın gözleri her şeyi gö·
rür. Bütün yeryüzü ve gökyüzü, kannca·
nın gözünde toplanır. Karıncanın gerçek
büyüklüğü buradadır.
Bu sözler, Küçük Karınca'nın çok ho·
KARlNCA DOSTLAR 165
şuna gitti. Kekiklerin kokusu daha güzel
geldi ona. Hemen şöyle dedi :
- Kekikler ne güzel kokuyor, bak !
Arkadaşı, güldü :
- Yine şairliğin üstünde !
Bu söze ikisi de güldüler. Sonra değirmen
yolunda yürümeye devam ettiler.
Artık, öğle yaklaşıyordu. Onlar da hızlı
hızlı topraklı yol boyunca ilerliyorlardı.
Her yanlan toz içindeydi. Ama yollar
ne kadar yumuşaktı. Küçük Karınca, bu
tozlu, yumuşak yolda yürümeyi çok sevnıişti.
Böyle neşeli neşeli yol alırlarken, birden
üzerlerinden dağ gibi birşey geçti ;
toprağın içine gömülüverdiler. Ne olduklarını
anlamamışlardı. Sonradan, gelişini
farketmedikleri bir insanın, üzerlerine basarak
gittiğini öğrendiler. O zaman, Kü!!
Ük Kannca, şaşkına döndü. Arkadaşı,
yumuşak toprak içinde kalmaları yüzündell.ı
ezilmekten kurtulduklarını anlattı.
166 KARTNCA DOSTLAR
- Her zaman olur . . . dedi.
- Toprağın yumuşaklığından mı ?
- Evet.
- Küçük Karınca, sevinçle ;
- Toprak bizim dostumuz, dedi.
Arkadaşı, gururla :
- Toprak . . . dedi. Biz, her şeyimiozi
ona borçluyuz.
- Ya güneş ?
- Güneş ve toprak . . . tki büyük
dost . . .
- Ya bu güzel hava ?
Önlerinde oldukça dik bir yokuş vardı
; tırmanmaya başladılar. Tepeye vardıklarında
biraz yorulmuşlardı. Ama yine
dinlenmeden yollarına devam ettiler.
Bütün amaçları bir an önce değirmene
varmaktı. Ama öğle olmuş, hala değirmene
varamamışlardı.
- Ben acıktım ! dedi Küçük Karın·
ca.
- Ben de ! dedi arkadaşı.
KARlNCA DOSTLAR 167
Hemen yiyecek aramaya başladılar.
Bütün çevre yiyecekle doluydu. Bulduk·
ları onlara yetmiş de artmıştı bile . . . Ka·
rınları iyice doyunca konuşmadan yola
koyuldular. Az sonra su değirmeni kar·
şılarında beliriverdi. Bu kocaman dağ gibi
değirmen Küçük Karınca'nın çok ho·
şuna gitti. Ona uzaktan bir oyuncak gibi
götiinmüştü. Yaklaştıkça büyüdü büyüdü.
. . Ama onu korkutmadı. Arkad􀄥ına ;
- Değirmen, dedi. İnsanlar ve arabalardan
daha büyük . . .
Arkadaşı yine bilgiç bilgiç konuştu:
- Değirmenler hep büyük olur.
Küçük Kannca gülerek ;
- Çok güzel, dedi. Çok sevdim de·
ğirmeni . . .
Değirmen de çevresi de çok güzeldi.
Her yan yemyeşildi. Papatya ve laleler
bu yeşilliğe ayn bir güzellik veriyordu.
Değirmeni çok iyi görebilmek için oldukça
yüksek bir yere çıkınışiardı ; oradaki
168 KARINCA DOSTLAR
papatyalardan birinin üstünden değirmeni
seyrediyorlardı. Uzun süre değirmene
girip çıkan tel§.şlı insanlara da baktılar.
Küçük Kannca, en çok kırmızı yüzlü şişman
değirmenciden hoşlanmıştı. Arkadaşına
değirmenciyi gösterdi :
- Bak, dedi. Ne 􀃮1. Hep gülüyor.
- Neşeli ve tatlı bir adam.
- Çok iyi olmalı . . .
- Çok iyi olmalı, dedi arkadaşı da:.
Bir süre daha iyilikten, iyi olmaktan
söz ederek çevreyi iyice seyrettiler. Sonra,
yuvalanna geç kalmamak için, geri dönmeye
karar verdiler. Değirmenden istemeye
istemeye aynldılar. Küçük Karınca
başım çevirip çevirip değirmene bakıyordu.
Sonra hiç konuşmadan koşar gibi
yol almaya başladılar. tkindi vaktine doğru
babasıyla ilk geldikleri kuyu başına
vardılar. Küçük Kannca ;
- Biraz dinienetim burada, dedi.
KARlNCA DOSTLAR 169
Arkadaşı da ;
- Gidecek halim kalmadı, diye tamamladı.
İki yorgun karınca kuyu çevresindeki
çimierin üzerine boylu boyunca uzandılar.
Uzun süre yatıp kaldılar orada.
İkisi de çok yorulmuştu ; çok uzun bir
yolu kısa zamanda almışlardı. Yol boyunca
başlarından ne bir olay geçmiş ; ne
de gevezelik etmişlerdi. Konuşmadan ve
durmadan yol almışlardı.
Kuyu çevresindeki çimierin üzerinde
uzun süre yatıp kaldılar. İyice rahatlayınca
kuyu başında uçuşan arıları, böcekleri
seyrettiler. Bu arada renkli birkaç
kelebek dikkatleriiri çekti. tkisi de
kelebeklere hayran olmuşlardı. Birbirlerine
onları gösteriyorlardı.
ca.
- Ne güzel şey, dedi Küçük Karın-
Arkadaşı şöyle karşılık verdi :
- Gerçekten güzel.
170 KARTNCA DOSTLAR
Kelebekleri gidinceye kadar zevkle
seyrettiler. Sonra da kuyu başında, su
içen iki ördeğe bakmaya başladılar. Ördekler
bir süre kuyu önündeki su dolu
ha􀆍neye girerek oynadılar. Sonra az iler􀆎
dekıi hendeğe gidip tavukların arasına
karıştılar. Güneş tatlı ışıklarını ve sıcaklığını
hepsinin üzerine göndermekteydi.
İki küçük karınca böylece çevreyi
seyrederken, kuyunun başına küçük bir
köpek geldi. Fakat, nedense bizim Küçük
Kannca'yı korkutmadı. Çok tatlı bir
bakışı ve sarı sarı tüyleri vardı. Su içtikten
sonra oyuna dalan köpek onları
epeyce eğlendirdi . Ama eğlenceleri tatlı
bitmedi. Yoldan geçen oldukça iri bir köpek,
küçüğün üzerine saldırdı. O anda,
kuyunun başı karıştı.
Büyük köpek, küçüğe öldürecek gibi
saldırıyor, küçük de yerlerde yuvarlanıyordu.
Çatışma uzun sürmedi Küçük, bacaklarının
kuvvetince toprak yolda koş-
J
K ARTNCA DOSTLAR 171
maya başladı. lri ve canavar yapılı köpek
de onun arkasından fırladı. Kısa sürede
gözden uzaklaştılar. Bu manzara iki
küçük karıncayı çok üzdü. Bizim küçük
utanmasa ağlayıverecekti. Gözleri buğulu,
sesi kesik kesik, arkadaşuıa sordu :
- Neden kavga ediyorlar ?
Arkadaşı aynı ses tonuyla karşılık
verdi :
- Bilmiyorum.
Rilse bile bi􀇻ey diyecek h alde değ!ldi
o da. Az sonra bir bilge tavrıyla söylendi
:
- Bu dövüş neden ?
Sonra sorusuna karşılık arar gibi konuşarak
:
- Bilinmez ki ! . . dedi.
Küçük Karınca :
- Ama iyiler daha çok, dedi.
- Doğru söz. Kötüler aozınhkta . . .
Kalktılar ; yuvalarına doğru ağır ağır
yürümeye başladılar. Yol boyunca yine
172 KARINCA DOSTLAR
iyilikler ve kötülükler üstüne konuştular.
Küçük Karınca bir ara;
- Bu düşmanlıkla kötülükleri anlamıyorum
,dedi.
Arkadaşı dönüp baktı ve gülerek yürümesini
sürdürdü. Küçük Karınca olduğu
yerde kalakaldı . . .
- Bir karşılık vermezsen yerimden
kımıldamam.
- Bunun karşılığım ben bilemem.
O sırada bir karınca sesi duyuldu.
Az ilerilerinde, oldukça yaşlı ve güler yüzlü
bir karınca onlara bakıyordu. Konuşmalarını
dinlemekte olan Yaşlı Karınca :
- Her şeyin, mutlaka bir nedeni
vardır, dedi.
İkisi birden, utanarak ;
- Nedir o ? diye sordular.
Yaşlı Karınca güldü .
. - Bu yaratılışın sırrı.
Sonra onlara dikkatle baktı. Ağır ağır
ekledi :
KARlNCA DOSTLAR 173
- Bunu hiçbir canlı bilemez.
Derken iki küçük karıncaya da birşey
demeden yanlanndan ayrılıp gitti. tki
Küçük Kannca da bir süre olduklan yer·
de kaldılar, birbirlerinin yüzüne baktılar
sonra yürümeye başladılar. tkisi de konuşmuyorlardı.
Ne söyleyecek birşeyleri,
ne de herhangi bir sorulan vardı.
Her iki küçük karınca da yuvalanna
oldukça geç döndüler. Ayışığı çıkmıştı.
Her ikisi de o gece başlarından geçenleri
kardeşlerine anlattılar. Her iki yuvada
da meraklı kardeşler çevrelerine toplandılar,
geç saatiara kadar iki karıncanın
serüvenlerini dinlediler.
ONOÖRDÜNCÜ BÖLÜM
ÇtFTLİKTE GEÇEN BİR GüN
Wfj'J􀀑 üçüK KARlNCA ertesi gün
)􀁨􀁩 ne kardeşlerinin peşinden git
􀁓 ti, ne de arkadaşını aradı. O
gün çiftliğe gidip oralarını görecek
çiftlik evleri çevresindeki insanların
seslerini duyacaktı. Bir gece babası
çiftlik evleri çevresini gezmesini, oradaki
insanlan görmesini söylemişti.
Küçük Karınca gece babasından artık
kendisine de önemli, zor işler vermesini
istemiş, babası da şöyle demişti :
Şimdi sizler için en önemli iş, yeryüKARlNCA
DOSTLAR 175
zünü tanımaktır. Hem çalışın hem de her
yeri gezip her şeyi görün. Her canlı için
en gerçek okul yeryüzüdür. Yeryüzü çok
geniş, çok büyük . . . Onu tanımaya karıncaların
değil, imianların bile gücü yetmez.
- Küçük Karınca hayretle sordu :
- İnsanların da mı?
- Evet, dedi baba karınca. İnsanlarında
bilmedikleri çok şeyler vardır . . .
Küçük Karınca hiçbir şey sormadan
babasına öylece bakakal dı. Babası :
- İnsanlar henü'Z her şeyi bilmiyorlar,
ama durup dinlenmeden öğrenmeye
çalışıyorlar, dedi. İnsanlar sürekli bir bilme
ve öğrenme çabası içindeler.
- Ne zaman öğrenecekler her şeyi ?
- Onu bilemem. İnsanlar da bilemezler.
O tabiatın sırlarını çözmeye devam
ederken birçok şeylerle de savaşmak zo­
runda kalır. Karıncalar gibi o-irçok yaratık,
insanın yamnda bu sav􀁫a katılını3-
tır . . .

176 KARlNCA DOSTLAR
Bir süre sustular. Babası Küçük Karınca'ya
gülerek baktı.
- !şte . . . dedi. Öğrenmek hiç bitmez.
- Anladım ! diye karşılık verdi Küçük
Kannca.
Babası gezintilerine devam etmesini ;
yuvaya pek uzak olmayan çiftlik evlerini
ve oradaki insanlan görmesini istedi. 1nsanlann
konuşmalarını dinlemesini söyledi.
İşte o sabah, heyecanla, koşar gibi
çiftlik evlerine doğru gidiyordu.
Çiftlik evleri gerçekte bir kannca
için bile oldukça yakın sayılırdı. Çiftlikte
birbirine bitişik evler, ahırlar, tavuk kümesleri
vardı. Evlerin önündeki geniş avluda
bir havuz yer alıyordu. Çiftlik sahibi,
kansı, iki çocuğu ve çiftlikteki yardımcılanyla
birlikte bu evlerde oturuyordu.
Küçük Karınca çiftliğe giden anayoldan
çıkınca önünde yemyeşil ve çimli
bir fOl uzanıverdi. Çimli yol bitmeden,
KARlNCA DOSTLAR 177
beyaz badanalı çiftlik evleri görünmeye
bwıladı. Hemen yol kenarındaki büyükçe
bir otun üzerine çıktı ; bu kule gibi evleri,
çevresindeki ağaçları seyrediyordu
şimdi.
Burasım görebilmek için çimli yolun
başına kadar gelmek gerekiyordu. Bu
yüzden şimdiye kadar bu güzelliğin hiç
farkında olmamıştı. üstelik günün bu ilk
saatlarında burada her şey daha güozel,
daha canlı ve daha renkliydi. Güneşin ilk
ışıkları karşıdaki görüntüye bwıka bir
renk veriyordu. Bu manzara, bu görünüş
kannca gözünde bambwıka bir güzellik
twııyordu.
Çimli yol boyunca çiftlik evlerine
doğru U'Zanan ağaçlardan, serçelerden, isketelerin,
ispinozlann ve yaban güvercin·
lerinin sabahı müjdeleyen sesleri geliyordu.
Buna uyanan böceklerin sesleri de katılıyordu.
Sonra bütün bu sabah ezgisine
yükseklerde, uzaklarda uçan yırtıcı ya178
KARtNCA DOSTLAR
ban kuşlarının çığlıklan karışıyordu. Böy·
lece tabiat, ışıkları, sesleri, kokularıyla
sabahı karşılıyordu.
Çiftlik evleri, tarlalar, bahçeler de
yeni bir sabaha uyanıyordu. Güneş yeryüzünü
aydınlattıkça kuşların seslerine,
hayvanların bağırışları katılıyordu. Bu
sesler arasında çiftlikte yaşayan insanların
henüz hiç duymadığı tatlı sesleri de
vardı. Tabiat, gerçekte renkler, kokular
ve seslerle doluydu. Belki de bütün güzellikler,
bu sesler, kokular ve renklerle oluşuyordu.
Artık güneşin ışıkları altında toprak
da geceden gündüze geçiyor, yeni bir sabaha
uyanıyordu. Böylece gerçek uyanış
başlıyordu. Uyuyan bir toprakta ne canlılık
olabilirdi ? Ne bir ses, ne bir koku,
ne de o çeşitli renk cümbüşü! . . . Evet,
yeryüzü yeniden daha çok güzelleşiyor
ve gökyüzü daha bir aydınlık olmaya baş·
lıyordu.
KARlNCA DOSTLAR 179
Sabahı karşılayan yalnız Küçük Kannca
değildi. Toprak üstündeki her canlı,
her çiçek, her böcek sabaha doğru gidiyordu.
Bu, her meyvenin, her çiçeğin,
her canlının olgunluk ve erginlik koşusuydu.
Hayat her yerde uyanıyordu. Böylece
bütün tabiat kurduyla, kuşuyla, yeşili,
sansı, mavisi, pembesiyle, koku ve sesleriyle
yeni bir giine başlıyordu.
Küçük Karınca çiftlik evlerine yaklaştıkça,
insanlam sabahı müjdeleyen horozların
tiz seslerini duymaya başladı.
Horoz seslerine ahırdan çıkan atların,
ineklerin, sürii hayvanlarının sesleri karışmaya
başlamıştı. Bu arada kesik kesik
köpek sesleri geliyordu. Vakit ilerledikçe
sabahın serinliği yerini tatlı bir sıcaklığa
bırakıyordu . . .
Küçük Karınca çiftlik evlerinin çok
yakınına geldi. Güneş epeyce yükselmişti.
Şimdi vücudu daha iyi ısınıyordu. Evlerin
çok yakımnda bir ağaç dalı üstüne
180 KARINCA DOSTLAR
çıkıp çevreyi gözden geçirdi. Beyaz badanalı
evlerin arkasında kulelerin üstlerine
kadar çıkan büyük bir ceviz ağacı görünüyordu.
Evlerin önünde büyükçe bir
alan vardı. Buradaki havuza sürekli olarak
su akıyordu. Havuzun çevresi çiçek
bahçesiydi. Bahçenin her iki yanı da ağaçlıktı.
Nar, kiraz, kayısı, dut ağaçlan görülüyordu.
Evlerin önündeki alanı büyük
bir çınar gölgeliyordu. Bu gölgelikte insanlar
dolaşıyordu artık.
Küçük Kannca uzun süre evleri,
ağaçlan, evlerin önündeki alanda dolaşan
insanlan seyretti. Her şeye şaşkın şaşkın
bakıyordu. Hele insanların o şarkıya, türküye
benzeyen seslerine hayran kalmıştı.
Seyrettiği bu görüntü, bir karıncanın gerçek
dünyasından milyonlarca daha büyüktü.
Fakat bu, karıncanın her şeyi görmesine
engel değildi. İnsanların gökyi.i2ünü,
yıldızlan rahatça görebilmeleri gibi o
da dünyayı ve içindekileri rahatlıkla göre.
biliyordu.
KARlNCA DOSTLAR 181
İnsanları, dünyanın bu akıllı ve sevimli
yaratıklannı tanımak, öğrenmek istiyordu.
Küçük Karınca onlan daha iyi
görmek için evlere daha çok yaklaştı.
Evlerin ve alanın çok iyi görüldüğü bir
kayısı ağacı üzerine tırmanıp seyre baş·
ladı.
Çınar ağacının gölgelediği alanda iki
çocuk oynuyordu ; biri kız, öteki oğlandı.
Kız çocuğu daha büyükçeydi. İkisi de güzel
çocuklardı. Kızın san saçları uzundu.
Oğlanın saçları da sanydı. tkisinin mavi
gözleri de ışıl ışıldı. Seyrettikçe daha çok
hayran olmaya ve sevmeye başlamıştı.
Ortalıkta başka kimse yoktu. Büyükler
işleri başına gitmişlerdi.
İki çocuk az sonra üzerine çıktığı
ağacın altına geldiler ; orada oynamaya
başladılar. nk anda Küçük Karınca'mn
içini bir korku kapladı ; ağaçtan düşecek
gibi oldu. Onlara görünmemek için ağa182
KARINCA DOSTLAR
cın daha yukarılarına doğru çıkmaya başladı.
Ama şimdi iki çocuğu daha iyi görüyor
; seslerini daha yakından duyabiliyordu.
Şimdi daha güzel görünüyorlardı ;
yüzleri sanki ışık saçıyordu.
A-ı. sonra ilti kardeş arasındaki oyun
bozuldu ; kız koşarak çiftlik evlerinden birine
yöneldi. Açık kapılardan içeri girdi.
Oğlan ağacın altında tek başına kalmıştı.
Ama hiç sıkılmadan orada durup kendi
kendine oynuyordu. O zaman Küçük Karınca
bu sarı saçlı, açık ma vi gözlü, kısa
pantolonlu, sarı gömlekli çocuğa daha
dikkatlice bakmaya başladı.
Küçük oğlan yerde toprakla oynu-
. yor; topraktan yollar, evler yapıyordu.
Yaptıkları, karınca yuvalarına benziyordu.
Sonra toprağı bu yolların iki yaruna
yığdı ; her şey inişli yokuşlu oluverdi. Bu
da bitince bir çomağı yollar arasında gezdirmeye
başladı. Bu bir çocuk oyunu olmalıydı.
Oysa karıncaların oyunları başKARTNr-A
DORTLAR 183
ka çeşitti. Onlar daha çok zıplayıp hoplamayı
seviyorlardı.
Oyunun en tatlı yerinde, oğlanın ablası
kapı önüne çıktı. Küçük kardeşini çağırıyordu.
Çocuk eve doğru giderken kapıda
annesi de göründü .. Oğlan koşmaya
başladı. Annesi de ilerleyip _ onu kucağına.
aldı. Abla, evlerin arkasına gitti. Sonra
kızla birlikte babası gözüktü ; en sonra
da en büyük ağabeyleri. Böylece beş
kişilik aile bir araya gelmiş oldu. Ne vardı,
ne oluyordu ? Küçük Karınca merakla
onları seyrediyordu.
Az sonra bütün aile havuz çevresindeki
ağaçların altında, bir masa çevresinde
toplandılar. Karınca onları daha iyi
görebilmek için kayısı ağacımn o yandaki
dallarından biri üzerine gitti ve bir yaprak
üzerinden onları seyretmeye başladı.
Bütün aile sabah kahvaltısı için toplanmıştı.
İnsanların yemek sofralarında ne çok
184 KARlNCA DOSTLAR
yiyecek vardı. Bu kadar çeşitli olması da
onu şaşırttı. Hem birşeyler yiyorlar ,hem
de içiyorlardı. Çok neşeliydiler ! Anne arada
bir çocuklara birşey veriyordu.
Küçük Karınca'mn en çok hoşuna giden,
insanların neşeleri ve birbirleriyle
konuşmalarıydı. Bu konuşmalarda bir
tatlılık vardı. Ana, baba ve çocuklar birbirlerine
sevgiyle bakıyorlardı. Bu, aile
sevgisi olmalıydı. Gerçekten de sevgisi􀂠
bir aile olmazdı. Bundan çok duygulandı.
O günkü neşeli ve tatlı saba:h kahvaltısı
bitince baba sigarasım yaktı. Biraz daha
oturup çocuklarım sevdikten sonra işinin
başına döndü.
Anne birkaç kere oraya gelip gitti.
Az sonra çocuklar havuz başında bir oyuna
daldılar. Uzun süre çocuklan göremeyince
Küçük Karınca'mn canı sıkıldı. tki
küçük çocuğu çok sevmişti. Onlarla birlik.
te oyunlar oynamak isterdi. Peki çocuklar
kendisiyle oynamak isterler miydi ?
------------· ....
KARlNCA DOSTLAR 185
Bir süre onlarla birlikte oynamayı hayal
etti. Bu olacak şey değildi ama, yine de
hoşuna gitti.
Çocukların seslerini duyuyordu. Yine
ağacın altına gelirler diye bekleeli durdu.
Ama onlar yerlerinden ayrılmıyorlardı.
Çok sonra da iki çocuğun koşarak çiftlik
evlerine gittiklerini gördü. Şimdi de dönmelerini
bekliyordu. Tam umudunu kestiği
anda oğlan evden çıkıp yine kayısı ağacımn
altına geldi. Küçük Karınca sevinçten
çıldıracaktı.
Çocuk, ağacın altındaki toprak evlerle,
yollarla oynamaya başladı, Küçük Karınca
zevkle, hayranlıkla çocuğu seyrediyordu.
Onu daha iyi görebilmek için aşağılara
imnişti. Artık insanlardan korkusu
kalmamıştı. Büyükler bile ona korku
vermiyordu. Babası haklıydı. İnsanlan
çok sevmişti. Onlar korku değil güven veriyordu
kendisine.
Bu güvenden olacak, çocuğun yanına
........ ____
........ ____ _
186 KARlNCA DOSTLAR
kadar gitti ; hiçbir karşılık gelmeyeceği ni
bile bile, fakat yine de en anlaJ1ılır karınca
diliyle birkaç kere seslendi Küçük Karınca,
bu sarı saçlı tatlı çocuğa önce şunu
sordu :
- Ne oynuyorsun böyle ? . . .
Hiçbir karşılık yoktu. Bir süre bek·
ledi, sonra yine sordu :
- Oyunu çok mu seversin?
- Adın ne senin?
- Ablan nerede ?
- Okula gidiyor musun ?
Boşuna bekledi, durdu. Elbette küçük
oğlan, okula gidiyordu. O yıl ikinci
sınıfa, abiası da üçüncü sınıftan dörde
geçmişti. Küçük oğlan, o yıl okuma yazmayı
bir güzel öğrenmişti okulda.
ra :
KARlNCA DOSTLAR 187
Küçük Karınca bir süre bekledi. Son-
- Kanncaları biliyor musun ? diye
sordu.
Çocuk oyununa dalmıştı. Kü􀅰ük Karınca
yine :
- Karıncaları sever misin ? dedi.
Çocuk başım havaya kaldırıp ağaca
baktı. Birşeyler söylemek ister gibiydi.
Tam o sırada evin kapısında abiası göründü.
Kardeşini içeriye çağırıyordu. Bunun
üzerine birşey söylemeden eve doğru
koştu. Ablasıyla birlikte içeri girdiler.
Küçük Karınca saatlarca oğlanın dışarı
çıkmasını bekledi. Ama bir daha ne
oğlan, ne de kız göründüler. Küçük Karınca
beklemekten umudunu kesince
ağaçtan indi ve tarlalara doğru yürüdü.
Aklında hep o san saçlı küçük oğlan
vardı. Nedense onun kendisine birşeyler
söyleyeceğini sanıyordu. Ama bunu hiç
kimseye söylememeye karar verdi. Belki
188 KARlNCA DOSTLAR
kardeşleri, hatta bütün karıncalar gülerlerdi.
O gün akşama kadar pek iş göremedi
; tembel tembel otlar arasında dolaştı
durdu. Gezdiği yerlerde karşılaştığı karıncalarla
da pek konuşmadı.
Bir çiçeğin gölgesinde öğle uykusuna
yattı. Düşünde küçük oğlanla konuştu
; onunla dost oldu . . .
O akşam yuvaya döndüğünde, güneş
çoktan batmış ; hava kararmaya başlamıştı
bile. O vakte kadar dalgın dalgın dolaşıp
durmuştu. Bu halinin nedenini soranla.ra
:
- Yorgun olmalıyım, diyor, sonra
selam verip yoluna gidiyordu.
------------· ....
ONOÇONCO BÖLOM
Ç1FTL1KTE BtR ÇOCUK
UÇUK KARlNCA ertesi sabah
güneşle birlikte çiftlik yolunu
tuttu. Telaş içinde, acele
acele, koşar gibi gidiyordu.
Hala dünkü düşlerinin etkisindeydi. San
saçlı çocuğu daha yakından tanımak, onunla
konuşmak istiyordu.
Daha çimli yola varmadan altın sansı
renkli bir böcek yolunu kesti. Dost
bir böcekti :
- Ne bu telaşın? diye sordu ona.
Küçük Karınca gülerek bakınakla ye.......
____ 190- KARINCA DOSTLAR
tindi. O zaman böcek yeniden sordu :
- Nereye gidiyorsun böyle ?
- Hiç . . . dedi Küçük Karınca. Dolruımaya
çıktım.
- Ne o? Yoksa çalışmıyor musun ?
Karıncamn bir iş peşinde olmayışma
pek şruıtı. Her zaman bütün karıncaları
çalışırken görmüştü. Uk olarak böyle bir
şey duyuyordu. Şruıkınlığından olacak, sorusunu
tekrarladı :
- Bugün bir işin yok mu ?
- Bugün <nel bir işim var.
- Şimdi anladım ! . . . dedi böcek.
Öyle demişti ama ,yine de birşey anlamamıştı.
Sonra gülerek birbirlerinden
ayrıldılar.
Küçük Karınca, çimli yolun tam başında
iki minik karıncayla karşılruıtı. Ikisi
de onu görünce çok sevindiler ve hemen
yolunu keserek sordular:
- Karınca kardeş, ne bu acelecilik ?
- Önemli bir işim var, diye karşılık
·--------
KARlNCA DOSTLAR 191
verdi Küçük Karınca.
O zaman iki minik karınca, üzgün üzgün
:
- Küçüğüz diye bize iş vermiyorlar,
dediler.
Bizim Küçük Karınca onlara baktı ;
- İşim olmasaydı sizleri gezdirmek
isterdim.
İkisi birden teşekkür edip ayrı:ldılar.
Bizim Küçük Kannca iki minik kanncaya
yalan söylediği için çok üzüldü. Ama bugün
yalnız olmak istiyordu. Tek isteği
çiftlik evleri önünde oynayan çocukları
görmekti.
Küçük Karınca çimli yolun başına ge.
!ince biraz daha hızlı yürümeye başladı.
Doğruca çiftlik evlerine gidiyordu. Yol
boyunca, çimierin arasında, beya􀃯 badanalı
ve kırmızı kiremitti evler görülüyordu.
Sonra, uzaklardan çeşitli sesler geliyor
ve sabahın tatlı kokuları duyuluyordu.
Güneş ışıklan aydınlatan her yeri ve
1
--------------··
192 KARlNCA DOSTLAR
her şeyi yavaş yavaş daha çok ısıtınaya
başlamıştı. lşte Küçük Karınca'nın en çok
hoşuna giden de bu tatLı sıcaklıktı.
Küçük Karınca, uzun süre çimli yol
boyunca yürüdü. Evlere iyice yaklaşınca
bir an durdu. Çevresindeki bitkilerden birinin
üstüne çıkarak evleri, alanı seyretti.
Alanda birkaç tavuk dolaşıyordu. Ansızın
·iki çocuğu kayısı ağacının clibinde
gördü.
Hemen heyecanlarup üzerine çıktığı
bitkinin sapından aşağıya inöi ; yola koyuldu.
Sevinçliydi artık . . . Ağır ağır evlere
doğru yollandı. tki yanından geçen tavuklara
bakıyor; arada bir durup evierden
gelen sesleri dinliyordu. tki çocuğun
konuşmalarını ayırt etmeye çalıştı. Ama
olacak şey değildi bu.
Kayısı ağacının altına vardığında çocuktan
orada bulamadı. Buna çok üzüldü.
Birden nereye gitmişlerdi ?
Hemen ağaca tırmandı ; avluyu, har
KARTNCA DOSTLAR 193
vuzun iki yanını ve bütün çevreyi gözden
geçirdi. Çocuklar yoktu. Havuzun başında
bir adam duruyordu. Ortaciaki alanda
tavuklar dolaşıyordu. Arkadaki tavuk kü.
mesine giden yol üzerinde çiftliğin Karabaş
adlı köpeği yatıyordu.
Öğleye kadar kayısı ağacının dalları
üzerinde dolaşıp durdu. Gözü hep avludaydı.
Çocukların ortaya çıkmasını bekliyordu.
Sonunda umudunu kesti, ağaçtan
aşağıya indi. Evlerin öteki yanına düşen
bağlara doğru yürüdü.
Bir süre oralarda dolaşıp yiyecek
aradı. Bulduklarıyla kendine iyi bir öğle
şöleni çekti. Bağda, üzüm asmaları arasında
çok tatlı yiyecekler bulmuştu. Bir
asmanın üzerine çıkıp yeşil yapraklarda
gezindi. Sonra uzanıp arkadaşından öğrendiği
karınca türkülerinden birini söylemeye
başladı. Kendi şiirlerinden okudu.
Susunca çevred􀖎n alkış koptu. Kendisini
gizli gizli dinleyen çevredeki karıncalarla
194 KARlNCA DOSTLAR
böcekler şimdi de alkışlıyorlardı. Utann
gibi oldu. Hemen oradan uzakl􀂗tı. Sonra
güneşin ısıttığı bir toprağa kendini attı.
Yorgun değildi ama, güneş tembelleşlirdi
onu . . . Az sonra u yuklamaya b􀂗ladı.
Uyandığında güneş tam tepesindeydi.
Vakit öğleyi biraz geçmiş olmalıydı.
Önce şöyle bir gerindi. Sonra kendine çekidüzen
verdi ; çevreyi dinlemeye b􀂗ladı.
Sabahki sesler azalmıştı. Tavuk ve horoz
sesleri bile duyulmuyordu. Gtinün en sıcak
anlarıydı. Bu ısı, karıncalar için çok
değerliydi. Öbür yaratıklar bu kadar sıcağa
güç dayamrdı. Şimdi çoğu gölge bir
yere çekilip öğle uykusuna dalmış olacaklardı.
İnsanlar bu saatlarda işlerine ara
verirlerdi. Hatta öğle uykusuna yatanlar
olurdu . . .
Belki iki küçük çocuk da evlerinde
uyuyorlardı. Bunu düşünmesine rağmen
onları görebilmek umuduyla evlere doğı
KAR IN􀆅 A D()􀈋'T'T , A R 195
ru yürümeye başladı. Yaklaştıkça bildiği,
tanıdığı tatlı bir kokuyu duyar gibi oldu.
Adımıarım biraz daha hızlancırdı. O sarı
saçlı oğlanı ilk gördüğü kayısı ağacı altındaki
bir divanda yatar buldu. Bir süre
kendisine oranla milyonlarca kere büyük
olan bu çocuğa baktı. Artık bu dev yapılı
yaratıklardan korkmuyordu. üstelik
çok da seviyordu.
Küçük K arınca çocuğun saçiarım sarı
otlara benzetti. Ama bu saçlar daha
yumuşak görünüşlüydü. Bir karınca yuvasımn
ağzına benzeyen kapalı gözlerine,
gözkapaklarına baktı. Sonra ağzını, burnunu,
kulaklarını seyretti. Boynunu, kollarını,
ellerini, ::ı.yaklarım inceledi. Çocuğa
yaklaştıkça onun tatlı kokusunu daha iyi
duyuyordu. Bu koku çok hoşuna gidiyordu.
Az sonra sarı saçlı çocuğun yattığı di·
vana çıktı ; yüzünde gezinmeye başladı.
Saçları arasından kulaklarına indi. Çocuk
196 KA RlNCA DOSTLA R
bu hareketten rah atsız oldu. Yüzünü buruşturdu.
Bir yandan öteki yana döndü.
Küçük Karınca korktu ; bu kez çocuğun
elbiseleri üzerinde gezinmeye başladı. Bir
süre açık mavi renkli gömlek üzerinde
durdu.
Çocuk hala tatlı bir uykudaydı. Küçük
Karınca onun uyanmasını istiyordu ;
yüzündeki gezilerine devam etti. Birkaç
kez boynundan ısırdı. Sonunda çocuk ::i· u yandı ; boynun u oğuşturdu. O sırada karınca
kendini divanın üzerine attı. Çocuk
yerinden kalkıp divanına oturdu.
- Aa . . . Bir karıncaymış . . . dedi çocuk.
Küçük Karınca, şaşkın şaşkın bakıyordu.
-- Boynumu ısırdın h a ? .. Ayıp değil
mi ?
Küçük Karınca kulaklarına inanamadı
Böyle şey olur muydu ? Kendisine öyle
geldi sandı. Hiç bu kadar §aşırmamıştı.
KARTNrA DORTLAR 197
Ama bütün bunlar gerçek miydi, yoksa
ona mı öyle geliyordu ? Anlayamadı. Çocuğun
bir kere daha konuşmasını bekledi.
Ama şimdiki sözleri biraz öncekilere
benzemiyordu. Çocuk evierden yana bakarak
bağırıyordu :
- Anne, anneciğim ! . . .
Küçük Karınca hemen çok üzüldü.
Demek ki onun ilk sözlerini yanlış anlamıştı.
Bu sözler kendisi için söylenmemişti
herhalde. Kendi kendine :
- Çok hayal ci oldun küçük ! . . . dedi.
O bunları düşünürken karşıdaki evin
kapısından bir kadın çıktı ; çocuğa doğru
gelmeye başladı. Yarı yoldan sesi duyuldu
:
- Uyandın mı oğlum ?
Çocuk, gülerek annesine baktı ;
- Su istiyorum, dedi.
O bir tas su getirinceye kadar, Küçük
Karınca çocuğun konuşıtıasını bekledı.
Fakat çocuk konuşmadı. Annesi suyu
198 KARINrA O()􀈉'T'LAR
içirdikten sonra eliyle, sırtını yokladı.
- Teriemişsi n ! . . . dedi.
tki elini saçları arasında gezdirip yanaklarından
öptü :
- Benim güzel oğlum ! deyip çocuğa
sarıldı.
O da annesi ne sarılmıştı. Bu karşılıklı
sevgi Küçük Karınca'nın gözlerini yaşarttı.
Artık insanlara olan güven ve sevgisi
her gördüğü ve duyduğu şeylerle bira-z
daha artıyordu.
Anne bir süre çocukla birlikte divanda
oturdu. Sonra da o sarı saçlı tatlı kü
􀆉üğü kucağına alıp evlerine götürdü. Çocuk
evden epeyce geç çıktı. Yanında annesi
de vardı. Bu sefer annesiyle el ele,
evlerin arkasmdaki tavuk kümesierine
doğru gittiler.
Küçük Karınca bir süre daha oralarda
dolaştı. Ama gelen giden olmadı. Bu
yüzden o da çalışmak üzere aşağıya, tarlalara
doğru yürüdü. Tarlalarda öyle ayKARIN"CA
DOSTLAR 199
lak aylak dolaştı durdu. Cam hiçbir şey
yapmak istemiyordu. Aklında hep o san
saçlı, mavi gözlü sevimli çocuk vardı.
Yuvaya dönünceye kadar hep çocuğun
sözlerin􀖅 düşündü. Çocuk ona gerçekten
seslenmişti. Bir hayal, bir düş olamazdı.
Annesi gelmeseydi çocuk belki ona daha
çok şeyler söyleyecekti. Belki o da sorularına
bir karşılık alabilirdi. O zaman
gerçek mi, yoksa hayal mi olduğu belli
olurdu.
O gün akşamı zor etti. Yuvaya döndüğünde
daha da tedirgindi. Hemen bir
köşeye büzüldü, hiç kimseyle de konuşmadı.
Köşesinde hep gündÜ'zki düşü üzerlnde
kafa yoruyordu.
O geceyi yan uykulu yarı uykusuz
geçirdi. Düşlerinde çocukla beraberdi hep.
Çocuk durmadan ona birşey anlatıyor ; o
da çeşitli şeyler soruyordu. Sonra o yeşil
tarlalarda birlikte geziyorlardı.
ONBEŞiNCi BÖLÜM
KARlNCA İLE ÇOCUK
RTESİ sabah, Küçük Karınca
yuvadan çıktığında şafak daha
yeni atıyordu. 'i eryüzü, geceyi
e gündü􀆊 karışımı içindeydi.
Bu alaca karanlık hoşuna gitti. Hemen
yuvanın ağzında durup çevresi ni, gökyüzünü
seyretti. Günün her saatının, her
anının başka bir rengi, bruşka bir güzelliği
vardı.
Bir süre yeryüzünün karanlıktan sıyrılışına
doya doya baktı. Her yan aydınlığa
kav uşunca yürümeye başladı. O gün
KARlNCA DOSTLAR 201
de yine çiftlik evlerine gidiyordu. Aklında
hep o sarı saçlı ve açık mavi gözlü tatlı
çocuk vardı. Çiftlik evlerine giderken,
hep onun konuşmalarını düşünüyor, hızla
gidiyordu. Yolda bir yandan da kendi kendine
söylenmekteydi :
- Acaba, çok mu hayalciyim ?
Sorusunu yine kendisi cevaplandırı ..
yordu :
- Hayır !
Küçük Karınca'nın az çok hakkı vardı.
Çocuk gerçekten seslenmişti ona. Ama
bir türlü buna inanamıyordu. Hiçbir karıncadan,
hiçbir karınca bilgminden böyle
birşey duymuş değildi. Büyük, bilgin
karıncaların gülmemesi için de hiçbirine
birşey soramıyordu. Aklı hep bunda kalmıştı.
Böyle kafası karmakarışık, epeyce
yol aldı. Evlere yaklaştığını farketti. İki
çocuk yine her giin oyun aynadıklan ağacın
altında,Y dılar. Hızlı hızlı yaklaşıp ka202
KARTNCA DOSTLAR
yısı ağacma tırmandı, bir dalın üzerinden
onlan seyretmeye başladı. lki çocuk dünyadan
habersiz tatlı bir oyuna dalmışlardı.
Az sonra abiası eve doğru gitti. Oğlan
tek başına orada kalmıştı. Ne olduysa
o zaman oldu işte. San saçlı oğlan başım
kaldınp seslendi :
- Hoş geldin Küçük Kannca ! . . .
Karıncacık ağaçtan düşecek gibi oldu.
Şaşkınlıktan ne diyeceğim bilemedi.
Dili tutulmuştu. Küçük oğlan kendisine
karınca diliyle sesleniyordu.
- Nerelerde kaldın ? Seni bekliyordum.
Küçük Karınca'da yine ses yoktu. O
zaman, biraz daha yüksek sesle :
- Dün durmadan konuşuyordun . . .
dedi.
Küçük Karınca dünkü bütün konuşmalannı
çocuğun duymuş olmasına şaşmıştı.
Çocuk :
----------
K ARlNCA DOSTLAR 203
B11giin ne oldu sana ? Suskunsun
. . . diye sordu
Küçük Kannca'nın şaşkınlığı, azalacağına
artıyordu. Fakat yine hiçbir şey
söyleyemedi Küçük oğlan kızmış gibi ;
- Konuşmak istemezserı giderim,
dE>di.
Gerçekten de evlere doğru gider gibi
yaptı. O zaman Küçük Karınca boğulur
gibi seslendi :
- Hayır hayır ! Gitme ! . . .
Bunun üzerine çocuğun yüzü ışıldadı
;
- Gecf' senı düşümde gördüm. dedi.
- Ben de ! . dedi.
Bir süre ikisi de sustular Sonra yine
çocuk konuştu :
Beni görebiliyor musun!
- Evet !
- N asıl görürsün ?
--· 􀈈izlerden daha ivi.
204 KARINCA DOSTLAR
- Şaştım, dedi çocuk. O kadar ktlçüksünüz
ki. . .
Küçük Karınca hemen karşılık verdi
:
- Küçük olmak başka şey ; görmek
başka . . .
Çocuğun sözlerine kızmış gibiydi. Hemen
bir solukta şunları anlattı :
- Biz karıncalar çok iyi görürüz.
Bir nokta kadar küçük olan karınca, dünyadaki
her şeyi görebilir. Bütün bir dünya
bir anda bizim gözümü'ZdP toplamverir.
- Renkleri de görebilir misiniz ?
Karınca gururla karşılık verdi :
- Biz karıncalar, renkleri birçok
canlılardan daha iyi görürüz. Hiçbir renk
bize yabancı değildir. Güneşin yedi rengi.
ni bile görürüz . . .
- Ya . . . dedi çocuk hayretle . . .
Küçük Karınca devam etti :
- Sonra siz insanlar güneşin ultr!:-
KARlNCA DOSTLAR 2r5
viyole ışınlarını göremezsiniz. Biz karıncalar
onları da görürüz.
İlkokulun birinci sınıfından o yıl
ikinci sınıfa geçmiş olan çocuk, küçük karıncanın
anlattıklarını şaşkın şaşkın dinliyordu.
Dördüncü sınıfa geçen ablası
belki bunları daha iyi anlardı. Karıncanın
anlattıkları onu çok meraklandırmıştı.
Küçük Karınca bunu anlamış gibi
konuşma􀖆ına devam etti :
- Küçük yaratıklar olan karıncalar,
birçok canlıdan daha uzakları görürler.
Gökyiminü istedikleri gibi seyredebilirler.
Karıncanın yan gözleriyle alnındaki üç
gözü çok gelişmiştir. Bizim 􀖇özlerimiz bileşken
gözlerdir. Bunların sayısı bir-i ki
binin üstüne çıkar.
Çocuk şaşkın şaşkın çevresine bakıyordu.
İkisi de bir süre sustular. Küç..ik
Karınca devam etti :
- Yalnız, dedi. Konuşmamıza gelince.
206 KARLNCA DOSTLAR
Evet ?
- Karıncalarda konuşma yeteneği,
görme gibi olağanüstü gelişmemiştir. Gerçekte
her yaratığın kendi dünyasındaki
canlılada anlaşması için bir dili vardır.
Ama bu dil her yaratıkta ayrı ayrı gelişme
göstermiştir. En büyük gelişme insanlardadır.
Karıncalar birçok canlılar gibi
birbiriyle aniaşırken çeşitli sesler çıkarırlar.
Bu sesleri ancak karıncalar anlar.
Çocuk :
- Bunları iyi biliyorum, dedi.
- Yalnız hiz karıncalar, yeryüzündeki
her sesi çok iyi duyarız.
- Bütün sesleri mi ? diye sordu çocuk.
- Hemen hemen bütün sesleri. Yakınımızdaki
en küçük titreşimleri bile duyarı'Z.
Gerçekte karıncalar yuvalarının yakınındaki
toprağın yüzünün titremesini
hemen hissederler. Bellerinde ses çıkarma
organlarına benzer organlar vardır. Ayrır
KARlNCA DOSTLAR 207
ca iskeletleri içindeki duyu organları ve
antenleriyle de duyabilirler. Biz karıncalar
bütün tabiatın sesini dinieriz. Böceklerin,
kuşların, suyun, toprağın sesini . . •
En çok sevdiğimiz insaniann tatlı sesidir.
Sizin bir müzik gibi gelen tatlı sesinizi
sevmeyen karınca yoktur. Ama, insanlar
gibi konuşup anlaştığımız söylenemez.
Ayrıca konuşmadığımız da ileri sürüle·
mez. Karınca toplumu birbirıeriyle anlaşma
yollanın çok iyi bilir.
- Anladım, dedi çocuk.
Küçük Karınca ayın dalda durmuş ;
çocuğu seyrediyordu, tatlı kokusunu duyuyordu.
Bu koku bütün kanncaların hoşuna
giderdi.
Küçük Karınca dayanamadı :
- Çok tatlı bir kokun var, dedi.
Bu sözler çocuğu sevindirdi. Ona tatlı
tatlı bakmaya başlamıştı. KUçük Karınca
şöyle devam etti : - mı bütün kokuları çok iyi duya208
KARTNCA DOSTLAR
rız. Her karınca yuvasını kokuyla bulur.
Koku duyusu, bizlerde görmeden daha
kuvvetlidir. En gelişmiş duyumuz koku
duyusudur. Her karınca topluluğunun ve
yuvasının ayrı bir kokusu vardır. Topluluk
birbirini böylece ayırır ve yuva da böylece
bulunur.
Küçük Karmca çocuğun soru sormasını
bekliyordu. Artık bilgili görünmek
hoşuna gitmişti. Böylece, onun üzerinde
iyi bir etki yapacağını umuyordu. Haklıydı
da. Çocuk gittikçe kendisini hem seviyor,
hem de hayran oluyordu. Bir soru
daha sordu :
- Kokuları nasıl duyarsınız ?
- Anten şeklindeki burnumuzla. Karmcaların
bu çok kuvvetli duyularıyla
dostu düşmanı birbirinden ayırırlar. Koku
ile iz sürüp yiyecek ararlar. Yolları m
ve yuvalarını da kolayca bulurlar.
Gerçekte karıncalar günlük hayatları
sırasında sık sık anten şeklindeki dul
KA 'RTNC: "- DOSTLAR 209
yargalarını kullanırlar. Yolda karşılaşan
iki karınca duyargalarını birbirine dokundurur.
Böyelce hem anlaşırlar hem de
dostu düşmanı ayırırlar. Yuva bulma işindt:ı
koku duyusuyla birlikte hafıza ve işaretleme
sisteminden yararlanılır.
Çocuk, ilkokul birinci sınıfta öğretmenının
anlattığı beş duyunun gerçek
önemini şimdi çok daha iyi anlamaya başlamıştı.
İşte bu duyularımız bir küçük karıncayı
bile tabiattaki yaşama mücadelesinde
daha güçlü yapıyordu. Bu düşünceler
çocuğa tat alma duyusunu hatırlattı.
Bil:' acelelik içinde karınca ya sordu :
dl.
- Ya yiyeceklerin tadı ?
Küçük Karınca, bilgiç bilgiç :
- Tatsrz bir dünyada yaşanmaz, de-
- Bu küçük karınca da neler biliyor,
diye içinden geçirdi çocuk.
Küçük Karınca :
- Karıncalar, dedi. Her çeşit yiye210
KARlNCA DOSTLAR
ceğin tadını bilirler. Bizler de her canlı gibi,
yiyeceklerin tadını bilir ve lezzetini anlarız.
- Her şeyin mi ?
- Tatlıyla acıyı birbi rinden ayırırız.
Tuzlu ve ekşiyi de biliriz. En çok balı ve
tatlı şeyleri severiz.
Çocuk artık başka birşey
cesaret edemiyordu. Onun bu
halini gören Küçük Karınca :
sormaya
çeking en
- Dokunma duyumuzu sormayacak
mısın? dedi.
Çocuk utanır gibi önüne baktı. Sonrg
hemen:
- Evet evet... dedi. Onu soracaktım
...
- Kanncalarda dokunma duyulan
oldukça gelişıniştıir. Onların sert iskeletleri
içindeki duyu organlan ve antenieri
bu işi görür. Öteki duyulara göre, dokunKARINr.A
DOSTLAR 211
ma duyusu çok gelişmiş sayılmaz.
Gerçekte karıncalar olağanüstü ve
şaşılacak yaratıklardır. Bu küçük yaratıklarm
kendilerini yöneten bir beyinleri,
vücutlan boyunca dağılmış sinir kümeleri
vardır. Bu kümeler birbirine bağlanır
ve başlarındaki bohça biçimindeki beyinlerini
meydana getirir. Bu beyin onların
bütün davranışlarını yönetir. Böylece bu
küçük, ama akıllı yaratıklar dünyada üstün
başanya erişmislerdir.
Küçük Karınca bu güzel yüzlü ve sarı
saçlı sevimli çocuğu daha fazla şaşırtmamak
için karıncalann rihin dünyalarım
anlatmak istemedi. Gerçekte. küçük birer
yaratık olan karıncalar, zeka.larıyla
her şeyi anlayan ve kavraya:ı bir dünya
içinde yaşarlar.
Az sonra çocuk hiçbir şey söylemeden
ve küçük karıncayla vedalaşmadan
kosar adım evlerine 􀃕itti . Kücük Karınca
-------
212 KARINCA DOSTLAR
uzun süre onun dışarı çıkmasını beklediyse
de çıkmadı. O da çocuğun bu davranışına
pek anlam veremedi. Sonra biraz üzgün
ve biraz da kırgın, ağaçtan indi. Yuvasına
doğru yürümeye başladı.
ONALTlNCI BÖLÜM
ÇOCUKLA KONUŞMALAR
ll KLI karışık, üzüntü ve merak
içinde yine çiftlik evlerine doğru
ilerliyordu Küçük Karınca.
Yolda hep o san saçlı oğlı:ını
düşündü. Onu bulabilecek miydi ? Yine
kendisiyle konuşacak mıydı ? Yoksa
şimdiye kadar olanlar birer hayal miydi ?
Hep bu düşünceler vardı aklında. Gerçek
ya da hayal, onun tek isteği çocuğu orada
bulabilmekti.
Çiftlik evlerine yaklaştığında bütün
Uzüntüleri nin yersiz olduğunu anladı. Kü214
KARlNCA DOSTLAR
çük oğlan, kayısı ağacının altındaydı. Onun
da düşüneeli bir hali vardı Sanki birşey
bekler ya da birşeyler arar gibiydi.
Belki de kendisini arıyor, bekliyordu. lçi
bu umutla doldu. Biraz daha yakına varınca
durup bir süre onu seyretti . Sonra
yine ağaca çıktı ve seslendi :
- Günaydın !
Küçük oğlan sesini duyunca sevinçle
dört bir yana baktı. Sonra bağırdı :
- Geldin mi ?
Küçük Karmca ;
- Günaydın ! diye seslendi bir daha.
Çocuk özür dilereesine karşılık verdi :
- Günaydın ! Nerelerdesin ? Ağaçta
mısın?
- Evet ! dech Küçük Kannca.
Çocuk ağaca doğru yaklaştı ; dallara
bakmaya başladı Kendisini arıyordu. Küçük
Karınca bundan başlanmıştı. Gülerek
şöyle dedi :
Bosuna arama. beni bulama.ısın.
-..
KARTNCA DOSTLAR 2 1 5
Çocuk hemen üzüldü. Tatlı bir sesle :
- Seni çok özledim, dedi.
- Ben de . . .
Bir süre ikisi de konuşmadı. İlk söze
b􀖈layan Küçük Karınca oldu.
- Böyle daha iyi.
- Neden ?
Çocuk ondan bir karşılık gelmesini
bekliyordu. O sırada çocuğun omzuna bir
renkli kelebek kondu. Hemen sonra da
uçup gitti.
- Kelebeği gördün mü ?
- Gördüm, dedi Küçük Karınca.
- Uçup gitti . . .
- Evet.
- Ne güzel. kelebekler gibi uçmak".
- Güzel ya ! . . .
- Kelebek olsaydım uçup yanına gelirdim.
Küçük Kannca bu sözlere gülmeye
başladı. Çocuk onun gülmesiııe kızmıştı.
Belli etmeden sordu :
2111 KARTNCA DOSTLAR
- Kelebekleri sevmez misin ?
- Yoo, dedi Karınca. Severim. Kelebekleri
çok severim.
- Neye güldün ?
- Kelebekler güzeldir ama, gururludurlar
. . .
- Ne var bunda ?
- Hiç ! . . .
Çocuk bir süre durduktan sonra ;
- Ben, dedi ; kelebek olmak isterdim.
Kelebekler gibi uçmak ısterdim. O
zaman her istediğim yere giderdim. Daldan
dala konmak, çiçekleri koklamak,
meyveler üzerinde dolaşmak ne güzel
olurdu.
Küçük Karınca tek kelimeyle karşılık
verdi :
- Güzel !
- Sen kelebek olmak istemez misin ?
- Yok. Kelebek olmak istemem.
Çocuğun birşey demesine fırsat vermeden
devam etti :
K A R TN<CA DOSTLAR 217
- Ben karıncayım. Ne kelebek, ne
de başka birşey olmak isterim. İsternedim
de. Neysem o olmayım. Karınca olmak
bana sevinç ve gurur veriyor. Ben
karınca yaratılmışım. Buna hiçbir itirazım
yok.
Çocuk başını önüne eğdi ve içinden :
«Karıncanın sözleri doğru,» diye geçirdi.
dan :
Bir süre sonra ;
- Sen çok akıllısın, dedi çocuk .
Küçük Karınca hiç gurura kapılma-
- Evet, d·:=di . Akılıyım. Her yaratığın
yeteri kadar aklı vardır.
- Öyle.
- Yeryüzündeki ve yeraltındaki bütün
canlılarda, hayatlarını sürdürmelerine
yetecek kadar akıl vardır.
Çocuk biraz üzgün, biraz da mahçup,
yere bakıyordu. O zaman Küçük Karınca
gülerek :
- Bu sözlerim sakın seni üzmesin,
218 KARINCA DOSTLAR
dedi . Bi'Z de biliyoruz ki bütün yaratıkların
en akıllısı insandır. Bütün yaratıkların
aklı bir araya gelse insanın aklını geçemez.
Çocuk hayranlıkla onu dinliyordu.
Bu sözler çok hoşuna gitmişti. Önüne bakarak
:
- Teşekkür ederim, dedi.
- Ben gerçeği söylüyorum.
- Doğru. Ama yine de teşekkür ederim.
Kelebekleri sevdiğimden öyle söyledim.
- Anladım, dedi Karınca.
Çocuk devam etti :
- Ben her şeyi çok severim. Sonra
her canlıyı, bütün tabiatı sevmeyen insan
yoktur. İnsanın yaratılışında sevgi vardır.
içinde sevgi olmayan insan olmaz.
- Bunu iyi biliyorum, dedi. Küçük
Karınca. Yoksa beni de sevmezdin.
- Sen benim dostumsun.
Küçük Karınca sevinçle güldü :
KARINCA DOSTLAR 219
- 'l'eşeKkUr ederim, dedi. Kelebekıeri
ben de çok severim. Onlar çok gururludurlar.
Bu gurur lu oluşlarına aldırmam ;
yine de severim onları . . . Fakat kelebek
olmak istemem.
Küçük Karınca güldü ; bilgece konuştu
:
- Insanlar istediklerinde uçarlar da.
Onların aklı her şeye yeter. İnsanoğlu aklıyla
uçaklar, gemiler ve arabalar yapmıştır.
Insanlar göklerde kuşlat gibi uçar,
denizlerde balıklar gibi yüzer ve karada
hızla giden araçlar yapar. Bunların hepsini
biliyorsun.
Çocuk önüne bakıyordu. Küçük Karınca
gülerek :
- Bunlan sevincin artsın diye söy·
ledim, dedi.
- Sen çok iyisin.
- Sen daha iyi olacaksın, dedi Kü·
çük Karınca. Yalnız kelebekler değil, böcekler
de uçar. Bütün kanatlı böcekler
220 KARTNCA DOSTLAR
uçarlar. Karıncalar da kanatlandığı vakit
uçarlar.
- Karıncalar da uçar mı ? diye merakla
sordu çocuk.
- Evet, dedi Küçük Karınca. Ama her
zaman değil. İnsanlar isterlerse her zaman
uçabilirler.
- Öyle mi ? Ama kanadımız yok . . .
- ınsanlarm kanatları, akıllarıdır.
Çocuk olduğu yerde durmadan dönmeye
başlamıştı. Bu arada annesi çağırdı.
- Geliyorum anne ! dedi. Sonra Küçük
Karınca'ya döndü. Haklısın. . . Söylediklerinin
hepsine teşekkür ederim.
- Gidiyor musun ?
Çocuk eve doğru yürürken :
- Hoşça kal Karıncacık ! . . . dedi.
Küçük Karınca da:
- Hoşça kal . . . diye karşılık verdi.
Sonra, öyle yerinde kalakaldı.
-
ONYEDiNCi BÖLÜM
KARlNCALAR TARİHİ
OCUKLA Küçük Karınca hemen
hemen · her gün buluşup
konuşuyorlardı. Bazı günler
çocuk, yuva yakınları'na kadar
gidip karıncayı avcuna alıyor ; onu tarlalar,
bahçeler içinde gezdiriyordu. Böylece
Küçük Karınca hiçbir karıncanın giderneyeceği
yerlere gitmiş ; aralan görmü.ştü.
Bazari kardeşlerine, arkadaşlarına gördüğü
yerleri anlatmak istiyor ; sonra da kimse
inanmaz diye vazgeçiyordu.
O gün çocuk onu yukarıara zeytin
------...
222 KARTNCA DORTLAR
-
ağaçlarının bulunduğu yere götürmüştü.
Zeytin ağaçlan arasından bir demiryolu
geçiyordu . Çocuk ona demiryolunu, üzerinden
geçen trenleri anlattı. Sonra denizlerde
yüzen gemilerden söz etti. Karınca
en çok bunlan merak etmişti. Çocuk bir
vapur gezintisim anlatınca Küçük Karınca
şaşkına döndü :
- Ne çok görülecek, öğrenilecek şey
var yeryüzünde ! . . .
- Öyle . . . dedi çocuk.
Sonra da şunları anlattı :
- İnsanlar bütün bunları bulunca·
ya., yapıncaya kadar yüzyıllar geçmiş.
Her şeyi, uçakları, denizlerde yüzen gemileri
ve hızla giden trenleri öyle birdenbire
bulamamışlar.
Küçük Karınca :
- Her şey akılla olmuş ! . . . dedi.
- Evet, dedi çocuk,
·-------
1
, ------------------------------------
K ARTNCA DOSTLAR 223
- Bilgiler, bilgilerin üstüne toplan·
mış.
Çocuk kendisini dinliyordu. Küçük
Karınca çocuğa bakıp şöyle dedi :
- Bence insanlık tarihi, aklın, bilginin
tarihi.
Çocuk yine merakla bu çok bilgili karıncayı
dinlemeye başladı.
- Yeryüzündeki her canlının bir gelişme
ve yeryüzüne yayılma tarihi vardır.
- Karıncaların da mı ?
- İnsanlarınkinden çok daha eski
çağıara gider karıncaların tarihi. Karıncaların
tarihi, yeryüzünün tarihi gibidir.
- Ya ! . . . dedi çocuk.
- Karıncanın, ilk karıncanın dünyada
görünüşü, bundan ikiyü-z milyon yıl ön􀖉
cesine rastlar. Bu, insanoğlunun yeryü·
zünde görünüşünden çok çok öncelerine
dayanır.
- tık karınca, nerede görüldü ? diye
sordu çocuk.
224 KARTNCA DOSTLAR
- İnsanlar gibi karıncalar da ilk
olarak Orta Asya'nın ovalarında ve bataklıklarında
görülmüş ; buradan dünyanın
dört bir yanına yayılmışlardır.
- O zaman, yani ilk karınca görüldüğünde
dünya nasıl dı ?
- Dünya henüz bir oluş içindeydi.
İklimler yeni başlamıştı. Karalar da, dünyamız
da yeni yeni belirmeye, şekillenmeye
başlıyordu.
- Nasıl oldu bunlar ?
Küçük Karınca:
- Güneşin yeryüzünü ısıtmasıyla: . . .
dedi. Güneş, ışık, ısı ve canlılık demektir.
- Bunları biliyorum, dedi çocuk. Okulda
öğrendik.
- Önce denizlerden karalar çıkmaya
başladı. Yavaş yavaş güneş ışıkları ile
bataklıklar kurudu. tık böcekler ve çiçekler
görünmeye başladı. Bu arada karmcalar
da durmadan çoğalıyor-du.
- Ya ! . . .
J
'
KARTNCA DOSTLAR 225
- Evet, dedi Küçük Karınca. Yeryüzünde
en çabuk ve kolay çoğalan yaratık,
kanncadır.
- Sonra!
- Bu, ilkel kanncadır. Çok geçmeden
ilkel kanncanın yerini yeni bir soy
aldı. Çok eskiden bilginierin «Mesozoik
çağ» dedikleri çağın başmda doğdu. Artık
karmcalar tek başlarına yiyecek aramaya
çıkıyorlardı. Her gece açtıklan ortaklaşa
yuvaya dönüyorlardı. Ama bu yuvalar
aşın derecede büyümüyordu. Çün- . · ·
kü sayılan artınca yeni yuvalar açılıyordu.
Böylece çağalına devam etmiş oluyordu.
- Bütün bunlar ne zaman oluyordu
?
- 70 milyon yıl önce. Bütün karıncalann
davranış ve beden özellikleri bu
çağın sonlannda ortaya çıktı.
Bir süre ikisi de sustular. Çocuk iyi---------
􀈇.
226 KARINCA DOSTLAR
ce dalmıştı. 'Bu küçük karınca ne kadar
çok şey biliyor' diye düşünüyordu. O henüz
bu kadar şey bilmiyordu. Karıncaya
gıptayla baktı ve içi her şeyi bilmek isteğiyle
doldu. Çocuğun, aniattıklarından ş􀉼kına
dönmesi de Küçük Karınca'nın hoşuna
gitmişti. Bilgisinden gururlandı. Bilmek,
gerçekten gü'Zel şeydi. Şimdi karınca
bilginlerinin ve büyüklerinin sözlerine
için için hak veriyordu.
Biraz sonra Küçük Karınca'ya bakarak
;
- Birşey sormak istiyorum . . . dedi
çocuk.
Küçük Karınca bilgisine olan güvenle
;
- Sor, dedi.
- Bütün bu bilgileri nasıl öğrendin ?
- Bilgi her yerde ve her zaman bulunur.
Bizim de okullarımız var. Bizler de
oralarda gerekli şeyleri öğreniriz. Ama
􀁬-- -------------------------------------- 
KARlNCA DOSTLAR 227
öğrenmeye okul bitince de devam ederiz.
-Nasıl ?
- Karıncalar okullarını bitirince yeryüzüne
çıkarlar. Yeryüzüne çıkan karınca,
iş hayatına atılan insan gibi yeniden
her şeyi öğrenmeye çalışır. Yuvadan çıkan
karınca önce yeryüzü toprağını, çevreyi
ve tabiatı tanımaya başlar. Bu, bizim
coğrafya dersirniz olur.
-Evet?
- Yiyecek aramaya başlayan karınca,
yeryüozü toprağını ve bütün canlıları
da tanımaya başlamış olur. En ön emli dersimiz
budur. Gerçekte, tabiatı yakından
tanımayan ve bilmeyen karınca olamaz.
- Evet, tabiat ...
- Biz böylece her şeyi görerek ve
tanıyarak öğreniriz. En iyi öğrenme şekli
budur.
- Karıncalar çok akıllı !
- İnsanlar daha akıllı ... dedi Küçük
Karın ca.
228 KARlNCA DOSTLAR
Çocuk hiçbir şey söylemedi. Ama
içinden çok bilgili olmaya ve daha çok çalışmaya
karar verdi. Gerçekten de bilgili
olmak ne güzel şeydi.
Küçük Karınca çocuğu bu dalgmlıktan
kurtarmak için konuşmaya devam
etti :
- Spor bizim için büyük önem ta·
şır.
- Spor mu ?
- Her karınca bütün bir gün durmadan
çalışır. Bu çalışma sırasında tabiatın
çeşitli engellerini a§mak zorundadır.
İşte bu çalışma onu sürekli olarak spor
yapmaya zorlar.
- Çalışmak spor mu ?
Sonra da küçük kanncamn bir karşılık
vermesine fırsat vermeden hemen
sordu :
- Ya tarih bilginize ne dersin ?
- Her karınca tarihini çok iyi bilir.
KA RINCA DOSTT. A. R 229
Bunu bilmek, her karıncanın başta gelen
görevidir.
Çocuk, kanncaların insanlarla ilgili
birçok şeyleri de bilmesine şaşıyordu. Ama
birşey sormadan öylece duruyordu.
Küçük Karınca hemen devam etti :
- Biz karıncaların başlangıçtan bugüne
kadarki tarih ve yeryüzü serüvenierini
anlatmak, binlerce ciltlik kitaplara
sığmaz. Gerçekte kanncalann tarihi, yeryüzü
canlılanmn hikayesidir.
Çocuk heyecanla ;
- Bu bir bilgi hazinesi olmalı. . . de- dı.
- Öyle.
- Anlatsana ! . . .
- Karıncalar daha sonraki çağlarda
Orta Asya'dan Hindistan'a, Çin'e ve Türkistan'a
yayıldılar. Sonra buralarını dünyamn
öteki yerleriyle bölgeleri izledi. Bu
yayılmayı tabiat hazırlıyordu. Çünkü her
yerde ekin için toprak vardı ve toprak ka230
KA RINCA DOSTLAR
rıncasız olamazdı. Yeryüzünde yetişen bütün
ekiniere ve ürüne zararlı binlerce böcek
vardır. Bu böceklerin yok edilmesi
görevi de karıncalarındır. Bu yüzden toprak
ve ürün olan her yerde karınca gereklidir.
- Peki, Asya'dan dağılış nasıl oldu ?
Küçük Karınca şunları anlattı :
- Önce Asya'daki dağılış tamamlandı.
Oradan Avrupa'ya geçildi. Sonra
Madagaskar yoluyla Afrika'ya vardılar.
Yeni Gine yoluyla Avustralya'ya geçildi
; daha sonra da Amerika'da göründüler.
- Bu yayılış nasıl oldu ?
- Bu dağılma büyük kıtalarla onlar
arasında başlangıçta var olan kara köprülerinden
olmuştur .
- Bunları hiç bilmiyordum.
- Benim de bilmediklerim çok, dedi
Küçük Karınca.
Çocuk şaşkın şaşkın :
KA RINCA DORTLAR 231
- Nasıl olur ? dedi.
- Her şeyi bilmek zor bir iştir. A·
ma ne kadar zor olursa olsun birçok şeyleri
öğrenmeye çalışmak gerek . . .
Küçük Karınca bir süre sustuktan
sonra:
- Son birşey daha var. . . dedi.
- Nedir o ?
- Karıncaların bu yeryüzünde dağı·
!ışında çeşitli nedenlerle karınca türleri
de çoğalıyor ve her çevrede yeni türler
ortaya çıkıyordu.
- Neden böyle oluyordu ?
- Yeni tabiat şartlan bunu hazırlı·
yor, dedi Küçük Karınca.
Bir süre sonra da ;
- Dönelim artık, dedi. Yuvaya geç
kalırım.
Küçük Karınca çocuğun avucunda,
tarlalarda yürümeye başladılar. Yuvanın
yakınında ertesi gün buluşmak üzere ayrıldılar.
232 KARINCA DOSTLAR
Çocuk evlerine dönerken hep Küçük
Karınca'nın anlattıklarını düşünüyordu.
Küçük Karınca da ertesi gün onunla buluşacağına
seviniyor; yuvasında dolaşıp
duruyordu.
ONSEKiZiNci BÖLÜM
BİR DEPREM SONRASI
GÜN ikindiye doğru müthiş
birşey oldu. Küçük Karınca
hem korktu, hem de şaşırdı.
Kanncalann Ü'zerinde yürüdükleri
yeryüzü toprağı sa!lanıyordu ;
k ayıyor gibiydi. Ne vardı ? Ne oluyordu ?
Bir süre bütün yeryüzü sallandı durdu.
Küçük Karınca bunun bir deprem olduğunu
sonradan öğrendi.
O gün çiftliğe gidememişti. Babası
ona ve aynı yaştaki üç kardeşine özel bir
görev vermişti. Hepsi birlikte biraz ötede234
K AHINCA DOSTI,A R
ki tohumları yuvaya taşımışlardı. Tohumların
taşınması bittiğinde, her . kardeş bir
yana dolaşmaya gitmişti. O da onlar gibi
yaptı, tek başına dolaşmaya çıktı.
Küçük Karınca yuvadan epeyce uzaktaşmış
; oldukça da yorulmuştu. O günün
yorgunluğunu çıkarmak için tarla içindeki
bitkilerden birinin gölgesinde dinleniyordu
; bitkinin yaprakları arasından sızan
güneş ışınlarım seyrediyordu. Bu gölge
ve ışık oyunlarını seyretmeye bayılırdı.
Böylesine bir rahatlık içindeyken bir
anda vücudunun toprakla birlikte sallandığım
hissetti. O anda topraklar üzerine
yığılıvermişti ; toz duman içınde kalmıştı
Heyecanla sıçradı. Sonra hemen bir yeşil
yaprak üstüne çıktı. Yaprak da sallamyordu.
Bir süre yaprakla birliktf' sallandı
durdu. Heyecandan, korkudan kalbi 􀉽arpıyordu.
Bütün bu olanları aklı almamışKARINr,A
DORTLAR M5
tı. Heyecanı yatışınca yapraktan aşağıya
indi. Ne olduğunu öğrenmek istiyordu.
Çevreyi kokladı ; tanıdık kokular geliyordu.
Az ilerde karıncalar olmalıydı. Oemen
o yana yürüdü.
Çimlik bir yerde pek çok karıncanın
birbiri içine girmiş gibi durduklarını gördü.
Hemen o yana koşmaya b&.Şladı. Oradaki
karıncalar da korkularmdan birbirlerine
ı.:;okulmuşlardı. Herhalde çok korkmuşlardı.
Az önce olanları konuşuyorlardı
. Çoğu ilk olarak böyle birşeyle karşılaışmıştı.
Küçük Karınca'nın 􀖊eldiğini görünce
hepsi birden seslendi :
- Korktun mu ?
- Evet ! dedi Küçük Karınca.
Hepsi birden :
- Bizler de korktuk . . . dediler.
Sonra içlerinden biri sordu :
- Birşeyin var mı?
- Hayır !
Topluluk içinden hiç karşılık veren
236 KA RINCA DOSTLAR
çıkmadı. Onlar da ne olduğunu bilmiyorlardı.
Hepsi de merak ve korku içindeydiler.
Bu sırada yakınlarından bir ses duyuldu
:
- Artık korkmayın.
Hepsi birden sesin geldiği yana baktılar.
Yaşlı bir karınca onlara doğru ağır
ağır yaklaşıyordu. Yanianna gelince ;
- Geldi geçti . . . dedi.
Hepsi birden sordular :
- Bu nedir ?
- Deprem ! dedi Büyük Karınca. Zaman
zaman toprak böyle sallamr. Çok şiddetli
olunca büyük zarariara yolaçar. Her
canlı için zararlı olur.
- Ya . . . dediler hepsi birden.
Büyük Karmca :
- Bugünkü deprem çok hafif oldu,
dedi. Buna sevinmeliyiz. Yine de insanlara
ve bazı canlılara zarar vermiştir.
Depremin insanlara zarar verişi bütün
karıncaları üzdü. Bir an hiçbiri ko-------
KARINCA DOSTLAR 237
nuşmadı. Küçük Kannca çiftlik evlerinin
ve oradaki insaniann zarar görmesinden
korktu. Hep çocuğu düşünüyordu.
Büyük Kannca devam etti :
- Çok şiddetli depremler insaniann
oturduklan ve çalıştıklan binalan da ha·
rap eder. Daha çok şiddetli olursa kann·
ca yuvalan da yıkılır.
- Ya. . . dediler hepsi birden.
Bütün kanncalar yuvalannı düşün·
meye başladılar. tçlerine yerıiden korku
girdi. Bunun üzerine büyük kannca tatlı
bir sesle :
- Korkmayın, dedi. Yuvalarımız sağ·
lam kalmıştır.
Bu sözler onlan biraz umutlandırdı.
Ama içlerine kuşku, kaygı girmişti bir
kere. Bu yüzden az sonra hepsi birden
yaşlı kanncadan izin isteyip yuvanın yo·
lunu tuttular. Yaşlı kannca onların gidi·
şini hayranlıkla nledi. Arkalarından ya·
vaşça şöyle sesleniyordu :
--------·-
" -Peki , dah a önce nere l erdey d i n ? "
-------
238 KARlNCA DOSTLAR
- Ülkenin gerçek sahipleri sizlersiniz.
Küçük kanncalar yuvanın büyük bir
hasara uğramamış olduğunu gördüler.
Yalnız bazı yollar bozulmuş, aralardaki
hendek ve dehlizler dolmuş, bazı evler de
yıkılmıştı. İçerdekiler hemen yolları düzeltmeye,
evleri tamir etmeye başlamışlardı.
Küçük karıncalar da bu işte yardımcı
olmak için dört bir yana dağıldılar.
Böylece yuvanın dü'Zeltilmesi çok kısa bir
süre içinde başarıldı.
O gece ve ertesi sabah çevredeki birçok
kannca yuvasının da zarar gördüğü
öğrenildi. Sonraları çiftlik evlerinin de
hasara uğradığı duyuldu. Kule gibi evierden
birinin arka duvarı çatlamış ; kiremitleri
yerinden oynamıştı. At ahırının
ön duvan da yıkılmıştı. Yalnız, değirmende
bir zarar yoktu.
Küçük Karınca deprem sabahı uyandığında
􀁪a içinde bir olağanüstü durum
--------
KARINCA DOSTLAR 239
sezdi. Az sonra babasımn odasına gitti.
Küçük kardeşlerin çoğu oradaydı. İki kar·
deşin o gece yuvaya dönmediği söyleni·
yordu. Başka evlerde de yuvaya dönme·
yen kardeşler vardı. Bunlar aranacaktı . . •
Babaları kısa bir açıklama yaptıktan son·
ra :
- Bugün en önemli işiniz kardeşle-o
rinizi. aramaktır, dedi.
- Kardeşlerimizi arayacağız ! .. diye
bağırdı bütün karıncalar.
Bunun üzerine aramaya üçerli ve
beşerli gruplar halinde yapmayı kararlaş·
tırdılar. Bir iz bulan, öteki gruplara haber
ulaştıracaktı.
Hemen gruplar kuruldu. Az sonra da
her grup birbiri ardısıra yuvadan çıktL
Hepsi kardeşlerınİ bulmaya ant içmişlerdi.
Bizim Küçiil{ Karınca'nın grubunda
kendisiyle aynı yaşta dört kardeşi vardı.
Beş küçük karınca yuvadan ayrılır avrıl240
KARINCA DOSTLAR
maz, bir yerde durup arama p1am hazırladılar.
Buna göre önce değirmene giden
yolu ve çevresini arayacaklardı. Bizim
Küçük Karınca en önde gidiyordu. Onu
avcı kolu şeklinde öteki dört kardeşi izliyordu.
Yazın çok güzel günlerinden biriydi.
Güneş pırıl pınldı. Her yer renklerle bezenmişti.
Çeşit çeşit sesler, kokular geliyordu.
Bir gün önceki korku ve heyecan
gitmişti. Bütün yeryüzü canlılan işleri
başındaydı. Hayat devam ediyordu. Her
zaman ve her yerde, her canlırun gerçek
amacı yaşamaya devam etmekti.
Küçük kanncalar o gün güneş batın·
caya kadar aramalarına devam ettiler.
Ama ne bir ize rastladılar, ne de bir ha·
her duyabildiler. Yalnız başka yuvalardan
çıkan ve kardeşlerini arayan karınca grup.
larıyla karşılaştılar. Onlar da kendileri
gibi haber soruyorlardı. O gece yuvala·
nna hiçbir ize rastlamadan, üzgün ve yor·
--------
KARlNCA DOSTLAR 241
gun döndüler.
Ertesi sabah erkenden dışarı çıktılar.
Hemen değirmen yoluna doğru il er· .
leyip aramalanna devam ettiler. Sabahın
ilk saatlannda yol boyunca hiç konuşma·
dılar. Hep çevreyi kokladılar, izleri sürdüler.
Fakat ne birşey duydular, ne de öğ·
rendiler.
Bir ara mola verildi. Bir gün önceki
arama planım yeniden gözden geçirdiler.
Bu arada Küçük Kannca ortaya yeni bir
teklif attı : Her grup değirmen yolunu arıyordu
; oysa çift􀇥k çevresinin aranması
da gerekirdi. Hem yeni bir alam arama,
hem de çocuğu görme isteği ve umudu
rol oynamıştı bunda.. Küçük Karınca'mn
bu teklifine karşılık olarak kardeşleri :
- Doğru, dediler. Bizler de çiftlik
yolunu arayalım.
Bu karar üzerine hemen yollanın değiştirip
çiftliğe giden çinıli yoldan yana
yürümeye başladılar. Birçok engebeli yol-
-------·
------·-
242 KARlNCA DOSTLAR
lardan geçtiler. Çimli yola varınca rahatladılar.
Burası oldukça düzgündü. Bu yolda
da bazı gruplara rastladılar. Kardeş·
lerini arayan bu gruplar çiftlik çevresin.
de hiçbir iz bulunmadığını bildirdiler.
Bunun üzerine çiftliğe gitmekten vaz.
geçildi. Küçük Karınca çocuğu göremeye·
ceği için çok üzülmüştü. Ama hiç belli etmedi.
Bir an durup durumu gözden geçir·
diler. En sonunda geri dönülüp şehir yo·
luna gidilmesine karar verildi. Kardeşlerden
biri önce itiraz etti. Sonra o da onlara
uydu ; hep birlikte şehir yoluna çıktılar.
Şehre giden yol oldukça düzgündü.
Biraz uzağından, karınca izleri boyunca
yol almaya başladılar. Hıozlı gidiyorlardı.
Böylece hiç konuşmadan saatlarca ilerlediler.
Vakit öğleyi geçmişti. Bu süre
içinde hiçbir ize rastlamadılar. Yorulduk·
larında ya da karınla.rı acıktığmda yol ke·
narında dinlenip buldukları yiyeceklerle
KARlNCA DOSTLAR 243
karınlarını doyurdular. Sonra yeniden yola
koyuldular.
Yol üzerindeki bir su kuyusu başında
yuvaya dönmeyen kardeşlerini arayan
öteki yuvalardaki karıncalara rastladılar.
Bir süre kuyu başında onlarla konuştular,-.
Bu gruplar artık umutlarını yitirmiş, yuvalarına
dönüyorlardı.
Biz:im Küçük Karıncayla kardeşleri ;
- Biz dönmeyeceğiz, aramaya devam
edeceğiz, dediler.
Vedalaşırlarken içlerinden biri :
- Dikkatli olun, dedi. Buraları teh.
likelidir.
- Teşekkür ederiz, dediler. Dikkatli
oluruz !
Karşılaştıkları grup içindeki en yaşlı
karınca:
- Çok dikkatli olun, dedi. Yolda kar·
şılaştığınız her karıncayla da konuşmayın.
Kötüniyetli karıncalara da rastlayabilirsiniz.
244 KARlNCA DOSTLAR
Bu sözleri ilk olarak duyuyorlardı.
Bizim Küçük Karınca hemen merakla sordu:
- Nasıl ? dedi. Kötüniyetli kanncalar
da mı var?
:iı'􀈆 · i4\ · - Evet, dedi Yaşlı Karmca. Bu çev-
.. ,. .. .
•;,lede esir alıcı kanncalar vardır. Onlar
«Kardeşlerinizi bulduk, » diyerek sim kendi
yuvalarına götürürler. Sonra da artık
onların esiri olarak çalışırsımz.
Hepsi de korkudan donakalmıştı. Biraz
sonra, gitmek üzere olan yaşlı karıneaya
sordular:
- Esir alıcı karıncalar nasıl olur ?
- Onlar da bizlere benzer, diye karŞilık
verdi yaşlı karınca.
Bizim Küçük Karınca atıldı :
- Ama, nasıl olur ?
Yaşlı Kannca güldü :
- Karıncalar birbirine benzer. İnsanlar
da öyle. Ama iyilikle kötülük, her
KARINCA DOSTLAR 245
ca.nlının içinde saklıdır. Bunu anlamak
güç olur.
Yaşlı karıncaya bakakalChlar.
- Sizler iyisiniz. lyiler, kötüleri bilmez
. . . dedi Yaşlı Karınca.
- Ya ! .. dediler.
Yaşlı 1\:arınca :
- Sizler iyı karıncalarsınız, dedi. Sizleri
çok sevdik.
- Bi2 de !.. diye bağırdılar.
Sonra yeniden vedalaşıp ayrıldılar.
Bu iyiniyetli karıncalar aşağıya inerken
onlar yukarı doğru yollarına devam ettiler.
Yol boyunca, hep kötü karıncalan gözlerinin
önüne getirmeye çalıştılar. . Ama
hiçbiri kötülüğü anlamıyordu. İyilikten ve
iyi olmaktan başka birşey düşünemiyorlardı.
Az sonra korkuları kaimadı. Yeniden
kardeşlerini düşünmeye başladılar.
Onların tek amaçları kardeşlerini bulmaktı.
Bu yüzden artık onları hiçbir şey
korkutmuyordu. Birçok serüvenlerden
246 KARlNCA DOSTLAR
geçmelerine rağmen o gece de yuvaya
dönmediler. lsteseler de artık dönemezlerdi.
Yuvalan çok uzaklarda kalmıştı. Artık
ne tanıdık bir karıncaya rastlıyorlar,
ne de yuva kokusu duyuyorlardı.
O geceyi şehir yolu üzerindeki tahta
köprüye yakın tarlalardan birinin hendeği
içinde geçirdiler. Kuytu bir yerde kendilerine
göre bir karargah kurdular. İki
kardeş burasını hazırlarken üçü de yiyecek
aramaya çıktı. Üç kardeşin getirdiği
tatlı yiyeceklerle hep birlikte karınlarını
doyurdular. Sonr·a da biraz kestirdiler.
Uyanır uyanmaz önce tatlı tatlı gerindiler
; sonra kendilerine çeki düzen verip
hemen yola koyuldular. Öğle vaktine
kadar hiç durmadan, konuşmadan yürüdüler.
Yuvaları da, yuvanın bulunduğu
çiftlik de çok gerilerde kalmıştı.
Öğleyin bir harman yerine vardılar.
Her yer karıncatarla doluydu. Hepsi, harıl
harıl çalışıyorlardı. Onları görünce he--
􀁄----------...
KARlNCA DOgTLAR 247
men çevresini sardılar. Hepsi birden sor·
du:
- Ne var ? Ne arıyorsunuz ?
Onlara dertlerini anlattılar. lçlerin·
den en büyüğü sevindirici haberi verdi :
- Buralarda pek çok yitik karınca
var . . .
Beş kardeş birden :
- Nerede ? diye bağırdılar.
Söylenen yere koşar gibi gittiler.
Yaklaştıkça heyEcanları bir kat daha artıyordu.
Hele aradıkları kardeşleriyle
karşılaştıklarında keyiflerine diyecek yoktu.
Önce sarılıp öpüştüler. Bir süre de
oturup dinlendiler. Çevrelerini saran karıncalar
kendilerini seyrediyorlardı. Onlar
da çok sevinmişlerdi. Dost karıncalar,
kardeşlere güzel yiyecekler sundular. Kar·
deşler karınlarını dayurunca dost karıncalara
veda ederek hemen yola koyuldular
.
....... ---------
...... _____ 248 KARlNCA DOSTLAR
Güzel bir yere geldiklerinde mola
verip dinlendiler. Bu arada iki yitik kardeşten
başlanndan geçenleri aniatınalan
istendi. Biraz daha büyük olam, serüvenlerini
anlatmaya başladı :
- Yerin sallandığı gündü. Kardeşimle
birlikte, yuvanın oldukça uzağında geziyorduk.
Biliyorsunuz, o gün hava çok
güzeldi. İkimiz de işlerimizi bitirmiştik.
Her şeyi seyrederek dolaşıyorduk. Çiçek·
!ere bakıyor, kokluyor ve böceklerin seslerini
dinliyorduk. tkimiz de bu güzelliklere
doyamıyorduk. Bu sırada burnumuza
tatlı kekik kokulan dalmaya başladı. Biz
kekik kokusuna bayılırız.
Öteki kardeşler :
- Bizler de !.. dediler.
- Daha yakından koklamak ıçın o
yana doğru gidiyorduk. İşte o sırada deprem
başladı. Oralarda toprak çok yumuşak
olmalı, ikimiz de birçok karıncayla
birlikte toprak içinde kaldık. Kurtul-
------------.....
KARTNCA DOSTLAR 249
duğuml.l'Zda artık hava kararmıştı. Güneş
çoktan batmıştı. Bir süre iki kardeş
kekiklerin arasında bekledik. Sonra geceye
rağmen, 'belki yolu buluruz' diye yuvaya
dönmeye karar verdik.
Büyük kardeş durdu ; küçük kardeş
a nlatmaya başladı :
- Yanlış izler ve kokular bizi çok
yamltmış. Yuvanın çok uzaklarına gitmişiz.
Yolumuzu şaşırdığımızı anlayınca gec:eyi
bir ağaç kovuğu içinde geçirdik. O
gece korkunun ne olduğunu anladık. Çok
garip sesler duyduk. Fakat bunların ne
olduğunu anlayamadık.
Bütün kardeşleri heyecanla dinliyorlardı.
Küçük kardeş devam etti :
- Sabahleyin bize saldıran bir karınca
düşmanımn çıkardığı gürültüyle
uyandık. Hemen savunmaya geçtik. Düşman
oldukça kuvvetliydi ama, yine de onu
yendik.
Sözü büyük kardeş aldı :
250 KARlNCA DOSTLAR
- Düşmanla çatıştıktan sonra ikimiz
de güçsüzleşmiştik. Bir süre dinlenip yuva
yolunu bulmak için iz aramaya başladık.
İşte bu sırada çok güleryüzlü bir dost
karıncaya rastladık. Ona yuvamıozı aradığımızı
söyledik.
Bütün kardeşler heyecanla dinliyorlardı.
- Güleryüzlü ağabey karınca daha
çok gülerek, «Gelin, ben sizleri yuvamza
giden yola çıkarayım,» dedi. tkimiz de
sevinçle onu izlemeye başladık. Uzun süre
yol aldık ama, yuvamıza giden izlerden
hiçbiri karşımıza çıkmıyordu. Çeşit
çeşit kokular da duyuluyordu. Az sonra
içime bir kuşku girdi. Bu sırada kardeşim
beni eliyle dürttü. İkimiz de başka bir yöne
doğru gitmekte olduğumuzu anlamıştık.
Birkaç kere nereye gittiğimizi sorduk.
O hiç konuşmadan hızlı hızlı önümüz
sıra gidiyordu.
- Evet ? diye bağırdı kardeşler.
KARlNCA DOSTLAR 251
Artık bir kötüniyetli karmc'a olduğunu,
bizleri esir almak istediğini anlamıştık.
Kaçmak için çareler düşünüyorduk.
Esir alıcı karıncalar konusunda pek
fazla birşey bilrrıjyordum. Hiç kurtuluş
yok gibiydi. Sonunda bir talih eseri olarak
kurtulduk.
- N asıl ? diye sordular bağırarak.
- Önümüzde hızlı hızlı giden karınca
birden durdu. Karşısında güçlü bir düşman
vardı. Kaçmaya fırsat bulamadan
düşman üzerine atıldı. tkisi arasında bir
boğuşma başladı. O anda bizler de geri
dönüp koşarak kaçmaya başladık. Hiç arkamıza
bakmıyorduk. Arada bir sıçrıyor
ve yolumuzu durmadan değiştiriyorduk.
Hepsi birden :
- Çok güzel ! diye bağırdılar.
- Kurtuluş umudu bi􀄴e güç vermiş- ti. İkimiz de bu kaçış sırasında inanın,
karıncaların koşma, sıçrama, atlama rekorlarını
kırıyor olmalıydık. O gün ka252
KARINCA DOSTLAR
rıncalann ne kadar güçlü olduklannı bir
kere daha anladım.
Sözü küçük kardeş aldı :
- O geceyi bir zeytin ağacının kovuklan
arasında geçirdik. Ertesi sabah
erkenden yuvamızı aramaya koyulduk.
Ama her gün yuvadan biraz daha uzaklaşmışız.
Sonra bu harman yerinde bütün
yitik karıncalar bir araya geldik. Bize büyük
dostluk gösterdiler. Siz gelince dünyalar
bizim oldu.
da :
Bu sözlerden sonra yitik iki karınca
- Yaşamanın ne kadar tatlı, ne kadar
güzel olduğunu şimdi daha iyi anladık
! dediler.
ONOOKUlUNCU BÖLÜM
ft
[2J
KARlNCALAR SAVAŞ!
EPREMDEN sonrıı yuva için
çok önemli sorunlar çıktı. Bazı
olaylar karınca yuvasını bir
savaşın eşiğine getirdi. Günlerdir
savaş ha2ırlığı içindeydiler. Düşmanla
dövüşmeye hazırlanıyorlardı. Gerçekte
düşman saldırısını bekliyorlardı
ama, nedense her gün bu saldırı gecikiyordu.
Belki de yuvadaki hazırlıklar düşmanı
korkutmll§tu.
Ülke içinde ve ülke dışında bütün gerekli
tedbirler alınmıştı. Yuva içindeki
254 KARlNCA DOSTLAR
yavrular, özellikle çok küçükler daha aşağılara
götürülmüştü. Yavruların ve çocukların
bulundukları yerlerde koruma askerleri
bekliyordu. Yiyecek depoları kilitlenmiş
; çevreleri askerlerle çevrilmişti.
Alınan tedbirler her gün artırılıyordu.
Kraliçe'nin sarayında ve saray çevresinde
alınan tedbirler görülmeye değerdi.
Her gün Kraliçe'nin başkaniığında savaş
divanı toplanıyordu.
Savaş artık kaçınılmaz olmuştu. Gerçekte
savaş isteği karşı ülkeden geliyordu.
Komşu ülke, yurdunu genişletme çabası
içindeydi. Bu arada bizim Küçük Karınca'nın
ülkesinden toprak istemişlerdi.
Oysa onların kimseye verecek bir karış
toprakları yoktu. İşte, bunun için bir
ölüm-kalım sav􀈍ına hazırdılar.
Yalnız Kraliçe'nin sarayında devam
eden toplantılarda savaştan kaçınmanın
yolları aranmıştı. Kraliçe, ülkesinin politikasını
şu sözleriyle çizmi§ti:
KARINCA DOSTLAR 255
􀁫 Savaş istemiyoruz ! Barışı kurtarmaya
çalışmalıyız. Savaşa ancak yurdumuzu
korumak gerekirse gireceğiz.
Bu sö-zler bütün karınca toplumunca
candan benimsendi. Eskiden beri bütün
komşularıyla ilişkilerinde hep bu politikayı
izlemişlerdi. Barışsever bir toplum olduklarından,
bu sefer de sorunlan b arışçı
yollarla çözümlerneye çalışmışlardı. Bu
yüzden, karşı ülkeyle sık sık barış görüşmeleri
yapılmıştı •
Küçük Karınca bir ara babasına sordu
:
- Niçin savaş ediyoruz ?
Babası önce bir karşılık bulamadı.
Sonra da şöyle dedi :
- Biz savaş istemiyoruz. Yurdumuzu
savunmak için savaşanlara karşı koymak
istiyoruz.
Küçük Karınca'nın aklı karışmıştı.
Bir daha sordu :
256 KARlNCA DOSTLAR
Niçin yurdumuzu almak istiyorlar
?
- Daha büyümek, genişlernek için !
Küçük Karınca bütün bunlardan hiçbir
şey anlamamıştı.
- Yalmz kanncalar mı savaşır ? dedi.
- Hayır. Birçok canlı kavga dövüş
içindedir.
- İnsanlar da savaşır mı ?
- İnsanlar sık sık kavga ederler. !nsanlar
arasındaki savaşlar çok çetin olur.
Bir savaşta milyonlarca insanın öldüğü
olur. Sonra yuvalan, yurtları harap olur.
İnsanlar arasındaki savaşlar bitip tükenmez
; yıllar yılı sürer.
Küçük Karınca bütün bu duyduklanna
çok üzüldü. Kanncalar gibi iyiliksever
ve akıllı yaratıklar olan insaniann savaşmasına
aklı ermedi.
- İnsanlar neden savaşır '!
- Gerçekte bütün insanlar barışı seKARlNCA
DOSTLAR 257
verler ve isterler, ama yine de savaş çıkar.
- Niçin ?
- Çeşitli nedenleri vardır . . •.
- Peki, karıncalar neye savaşırlar ?
- Karıncalar gerçekten barışsever
yaratıklardır. Kavgadan dövüşten, savaştan
hoşlanmazlar. Birbiriyle kavga
eden karıncalara pek rastlanma2. Ama
gün gelir, kannca ülkeleri arasındaki birtakım
sorunlar savaşı gerektirir. Bazan
komşu ülkelerde oturan karıncalar yurtlarını
büyütmek ve daha fazla yiyecek
toplamak isterler. Böyle bir istek, toplumu
komşu ülkeyle savaşa zorlar.
- Ya şimdi ? diye sordu Küçük Karınca.
- Şimdilci neden de aynı . . .
Küçük Karınca iyice üzülmüştü. Böyle
güzel bir dünyada savaş olmasına aklı
ermiyordu. Karmcalarla çok sevdiği insanların
sava§maları onu çok etkilemişti.
258 KARlNCA DOSTLAR
Küçük Karınca'nın üzgün üzgün babasına
baktığı bir sırada içeriye bir haberci
girdi. Haberci karınca babasına :
- Kraliçe'miz sizleri çağırıyor, dedi.
Babaları eve döndüğünde bütün kardeşler
büyük salonda kendisini bekliyordu.
Ortalıkta bir heyecan vardı. Hepsi
onun dönmesini, saraydan getireceği haberi
bekliyordu. Babalarının ilk sözü şu
o!du :
- Kraliçe'miz kararını verdi.
Hepsi merakla ona baktılar.
- Savaşı biz çıkarmayacağız. Yalnı􀖋
savunma yapacağız.
Bütün karıncalar :
- Evet, dediler.
Babaları tok bir sesle :
- Savaşta herkese bir görev verilecek,
dedi.
Gerçekten de bütün karıncalara komutanlarca
hazırlanan plan gereğince, görevler
verildi. Küçük karıncalara yapaKARlNCA
DOSTLAR 259
cakları işler anlatıldı. Onlar savaşa katılmayacaklar;
çeşitli işlerde yardımcılık
görevi yapacaklardı. Gerçek savaşçılar,
askerlerdi.
Savaş sabahı güneş doğar doğmaz savaşçılar
gruplar halinde yuvadan çıkmaya
başladılar. O sabah yuvad3.n çıkış öteki
günlere benzemiyordu. Her şeyde daha
dikkatli davranılıyordu. En son küçük karıncalar
çıktılar. Dışarı çıkan her grup
savaş planına göre dizilmekteydiler.
Yuvada da birçok karınca kalmıştı.
Onların görevi yiyecek depolarını ve yavruları
beklemekti. Kraliçe'nin sarayı da
dört bir yandan askerle çevrılmişti. Yuva
içi ve dışı bütün hazırlıklar tamamlanmıştl.
Az sonra komşu ülke birden bütün
cephe boyunca saldırıya geçti. Böylece çetin
bir savaş başladı.
Küçük karıncalar cephe gerisinde
'hazır kuvvet' olarak bekliyorlardı. Gere260
KARINCA DOSTLAR
kirse savaşa katılacaklardı. Gerçek görevleri
çarpışmak değil, çarpışanlara ve yaralılara
yardım etmekti. Uzun süre birliklerin
herhangi bir yardıma ihtiyacı olmadı.
Ama zamanla küçüklerde savaşa
katılma isteği artıyordu.
tşte bu sırada büyük bir düşman birliğinin
yuva içine girdiği duyuldu. Bunun
üzerine küçükler hemen yuvadakilere yardıma
koştular. Yuva ağ􀆳ında ve yuva girişinde
kanlı bir çarpışma başladı. Bazı
düşman askerleri, yuvaya girmelerine rağmen
kısa sürede geri püskürtüldü.
Düşmanın ikibin karıncayla yaptığı
saldırıya en az beşbin karınca karşı koyuyordu.
Bu çarpışmada küçük karıncalara
pek fazla bir iş düşmedi. Düşmanın
bozguna uğraması onları daha da yüreklendirdi.
Kaçanları izleyerek vurucu darbeyi
indirdiler.
Bu sırada ana cephe boyunca çok şiddetli
çarpışmalar sürüp gidiyor ; her iki
KARINCA DOSTLAR 261
ülkenin karıncaları da birbirlerine amansızca
saldırıyorlardı. ısırıyor, iğneliyor,
zehir püskürtüyorlardı. Yaralıların acı
çığlıkları duyuluyordu. Artık savaş, göze
göz, dişe dişti.
Öğleye doğru savaşın sonucu belli
oldu. Düşmana karşı çok iyi bir savunma
savaşı verilmişti. lkindiye kadar süren
savaş, düşmanın kesin yenilgisiyle sonuçlandı.
lkindiye doğru küçük karıncalar da
savaşa katıldılar. Küçüklere, birbirine kenetlenmiş
durumda 1 vuruşan karıncalara
yardım görevi verildi. Küçük karıncalar
düşman karıncaların ayaklaı·􀆴ndan çekerek
yere düşmelerini sağlıyorlardı. Böylece,
yere düşen karınca için artık kurtuluş
umudu kalmıyordu.
Bu, k arıncaların bir dövüş oyunuydu.
Çünkü karıncalar kavga ya da savaşlarda
en çok yere düşmeye çabalarlar. Dengesi
bozulup yere düşen karıncanın -sırtına
262 KARlNCA DOSTLAR
oranla çok daha ince bir 'Zarla kaplı olankarnı
açık kalır. Karınca böyle bir durumda
silahlarını kullanama'Z. Bacakları iki
yana açıldığındar., bir daha yerinden doğrulamaz.
Böyle bir durum savaşlarda ka- ,
rınca için ölüm demektir.
Küçük karıncaların düşman karıncalarını
yere düşürmeleri savaşın hızlanmasına
yolaçtı. Az sonra düşman büyük bir
paniğe kapıldı. Birçok yerlerde geri çekilmeye
başladılar. Düşman kaçarken saldırıya
geçilmesi dilşünüldü. Ama Kraliçe bunun
yerine savaş meydanındaki yaralı ve
ölülerin toplanmasını istedi.
Savaş zaferle bitmişti. Ama her iki
ülkeden çok ölenler olmuştu. Binlerce ölü
vardı. Ayağını ya da gözünü yitiren karıncalar
sayılamayacak kadar çoktu. O
gece durup dinlenmeden yaralı karıncaları
yuvaya taşıdılar. Askerlerle öbür savaşçılar
yorgun, ama sevinçli ve gururlu döndüler.
Yuvada geç vakte kadar şenlikler
..... _____ _
KARlNCA DOSTLAR 263
yapıldı, şarkılar söylendi. Kraliçe, bal·
konundan saraynı bahçesinde, meydanın·
da toplanan halka bir söylev verdi.
- Artık savaş bitti ! diye başladı.
Karıncalar sevinçle bağırdılar :
- Yaşasın Kraliçemiz ! ..
- Şimdi, savaşı değil, barış' düşüne•
lim. Önümüzdeki günlerde, aldığımız yaraları
sarmak için daha çok çaba harcayalım.
Yapılacak çok işimiz var. Hepinize
başarılar ve mutluluklar -diierim !
Bir alkış koptu ; uzun süre devam
etti. Sarayın bahçesini ve bütün meydanı
dr·lduran karıncalar yine bağırmaya başladılar
:
- Yaşasın Kraliçemiz ! ..
Kraliçe, bütün halkı selamiayıp içeriye
girdi. Sarayın bahçesindeki ve meydandaki
handolar neşeli havalar çalmaya
başladılar. Bir ara, Küçük Karınca da dan.
sa katıldı. Ama çoklukla dans edip oyna·
yanları seyretmekle yetindi. Aklında da·
----------------·
264 KARlNCA DOSTLAR
ha çok çiftlik evleri ve o sarı saçlı, mavi
gözlü çocuk vardı. Günlerdir onu göremiyordu.
Belki bir daha hiç göremeyecekti.
Son günlerin olaylan çiftlik evlerine gitmesine
engel olmuştu.
Küçük Karınca, ineilikle son günlerde
ondan da bir haber çıkmamasına çok
üzülüyordu. Belki de şehre gitmişti ; onu
bir daha hiç göremeyecekti. Ertesi sabah
hemen yuvadan çıkıp aramayı düşündü.
v:RMIBiRiNCi BÖlÜM
1
, , ,
YEN! BİR YlNAYA GÖÇ
AV AŞ, nedense karınca yuva·
sına tedirginlik getirdi. Bu, her
geçen gün, azalacağına artı·
yordu. Bütün yaşlı ve büyük
kanncalar işleri başında bile düşüneeye
dalıyorlardı. Ülkeyi sıkıntıdan kurtarmak
gerekti. Ortaya atılan çeşitli çözüm yollarının
başında yeni bir yuvaya göç etmek
vardı.
Evet, birşeyler yapmak g-erekiyordu.
Çünkü her iki toplum için de çevrede ye·
teri kadar yiyecek bulmak güçleşmişti. lki
266 KARTNCA DOSTLAR
komşu lilke arasındaki savaş hiçbir şeyi
ı;özümlemiş değildi.
Küçük Karınca bu sıkıntılı günlerde
herkesten daha çok üzülüyordu. Günlerdir
her sabah doğruca çiftlik evlerine gidiyordu
ama, çocuğu göremiyordu. Artık
ortalıkta ne oğlan vardı, ne de ablası . . .
Küçük Karınca'nın içine bir kuşku düşmüştü.
Sık sık kendi kendine konuşuyor :
«Acaba bütün bunlar düş mü ?» diye
düşünüyordu.
Sonra yine kendisi karşılık veriyor·
du :
«Hayır, gerçek . . . »
O günlere yeniden dönmek, o sarı
saçlı oğlanı ve abiasım bir kere daha görmek
istiyordu. Onları çok özlemişti. Her
gün çiftlikten, umudu biraz azalmış olarak
dönüyordu.
Böyle üzünt'ı.ilü günlerin birinde yuvaya
dönünce, · bütün aileyi büyük salonda
toplanmış gördü. Çok ö nemli birşey
KARlNCA DOSTLAR 267
olmalıydı. Herkes merakla bekliyordu. Az
sonra düşüneeli bir halde babaları içeri
girdi. tık sözü şu oldu :
- Başka bir yere göç etmek zorun·
dayız.
Bu soo salondaki sessizliği daha da
artırdı. Babaları bir süre konu􀂸madan
çevreye bakındıktan sonra toplumun geçirdiği
sıkıntılar üzerinde durdu. Kom􀆵u
ülkeler arasında çıkan anlaşnı azlıklardan
söz etti. Son savaşı anlattı ; yiyecek hulmaktaki
güçlüklere değindi :
- Bütün bu nedenlerle, başka bir
yere gitmek, başka bir yurt kurmak zo·
rundayız, dedi. Hepimiz, şimdiden bu göçe
hazır olmalıyız.
O gece Kraliçe'nin başkaiılığında büyük
bir toplantı yapıldı. Bu toplantıya babalarıyla
birçok yaşlı ve bilgiç karınca
katıldı.
Toplantı çok çeki􀂸meli gec;ti . Önce büyük
bir tartışma çıktı. Bu tartışmayı göç<!
68 KARINCA DOSTLAR
ten yana olmayanlar çıkarnuştı. Toplantıda
babaları da söz alarak göçün zorunluğu
üzerinde durdu. Onu bilgin karıncalar
desteklediler. Y􀁎ama şartları ve toplumun
geleceği buna bağlıydı. Herkes düşüncelerini
açıkça belirtiyordu.
Kraliçe hiç söze ve tartışmaya katılmadan
bütün konuşmaları dikkatle dinledi.
Görüşmeler sona erdiğinde kararını
şu cümleyle bildirdi :
- Geleceğimiz göç etmeye bağlıdır.
önce bir yurt yeri seçilmeli.
- Evet !.. dedi hepsi de.
- Daha güvenilir ve verimli bir yer
bulmalıyıoz.
- Doğru !.. dediler.
- Yeni yurdumuzun yerini bulmak
için çevreyi çok iyi bilen üç karıncaya görev
verilsin. Şimdiden göç planlaması hazırlansın.
Bundan sonra yeri bulacak üç karın·
canın seçimi yapıldı. Daha sonra da göç
KARlNCA DOSTLAR 269
işlerini düzenieyecek çeşitli kurullar kuruldu.
Göçü istemeyen kanncalar tartışmalarını
saray dışında da sürdürdüler.
Ama verilen görevlere itiraz eden olmadı.
O geceyi izleyen günlerin birinde üç
yaşlı bilgin karınca, yurt seçtikleri yeri
Kraliçe'ye bildirdiler. Ertesi sabah yaşlı
ve bilgin karıncalardan meydana gelen bir
kurul, bu üç karıncayla birlikte yeni ülkelerine
gitti.
Bu kurul da yeni yurdurı yerini beğenmişti
Bunun üzerine Kraliçe, sarayda
büyük bir toplantı düzenledi. Her ailenin
başkanı, toplantıya katıldı. Uzun konuşma
ve görüşmelerden sonra, yeni yere
göçülmesi oya konuldu ve kabul edildi.
Kraliçe ayağa kalktı :
- Göç hazırlıklan hızlansın. dedi.
O gecenin gündüzünde yeryüzüne pek
az karınca c:ıktı Göç iQin gerekli lıaozırlıklar
yapılıyordu. Yuvada, büyük bir çaba
ve çalışma vardı. Aynca sarayda çeşitli
270 KAR!NCA DOSTLAR
konularda toplanWar yapılıyor, kararlar
alınıyordu. O gece babalan eve erkenden
geldi :
- Yarın sabah yola çıkıyoruz, dedi.
Babasının bu sözlerine sevinenler de,
üzülenler de oldu. Doğduklan günden
beri alışmış olduklan bir yuvadan aynimak
gerçekten zordu. İnsanlar ve bütün
. canlılar için de böyleydi. Ama yeni yaşama
şartlarına da uymak gerekiyordu.
Baba Karınca konuşmasına devam
etti ·
- Her karınca, giderken taşıyacağı
kadar yiyecek alacaktır. Bazılarınız yavrulan
taşıyacaksınız. Her iş planlanmıştır.
Her karıncanın yapacağı görev bildirilecektir.
- Evet . . . dedi bütün kanncalar.
- Yeni yurdumuz oldukça uzaktır.
Çimli yolu aştıktan sonra karşınıza çıkacak
ağaçlıklı yol üzerindedir. Yeni yurdun
yeri çok güzeldir. Çevreyi de maırzarayı
r KARlNCA DOSTLAR 271
da çok beğeneceksiniz. Yiyecek boldur.
Çiftlik evlerine daha yakın. Herkesin yuvadan
çıkış sırası belli. Önce yolu bilenler
çıkacak. Onları sırayla izleyeceksiniz.
Yeni yuvaya varan çevreyi görüp yeni ..
den buraya dönecek. Bu gidip gelmeler,
yuvadaki yiyecek ve yavruların taşınma ..
sı bitineeye kadar sürecek. Yalnız yuva ..
nın kurulmasında görevli karıncalar, bir.
daha geri dönmeyecekler.
Baba Karınca, sözleri bitince :
- Bir sorunuz var mı ? dedi.
- Yok, dediler.
- Artık gidebilirsiniz !
Bütün karıncalar, yarınki yolculuklarına
hazırlanmak üzere, yuva içinde da­
ğıldılar. Hem sevinçli, hem üzüntülüydüler.
Çok alışmış oldukları bir yuvadan ay ..
rılmak, zor gelecekti. Karıncalarda da
yurda ve yuvaya bağlılık çok fa􀉾laydı.
Birçok karınca o geceyi yarı uykulu
yarı uykusuz geçirdi. O sabah, her zaman272
KARINCA DOSTLAR
kinden daha erken uyanıldı ; her günkünden
çok başka bir gündü. Bütün toplum,
hayatlannı sürdürdükleri bir yurdu bırakıp
başka bir yurda gidiyorlardı.
Böylece, o sabah yeryüzü aydınlanırken
onbinlerce karıncanın göçü başladı.
Göç etmenin en zor günü ilk gündür.
Çünkü yuva içinde yeni yurdun yerini bilen
çok az kannca vardır. Ayr.ca ilk gün
yuvamn kazılma işine başlanmıştır. Yapım
sırasında eski yuvadan yeni yuvaya
taşıma işleri de kesintisiz devam edecek ;
karınca o günler boyunca hem yiyeceğini
bulacak, hem de bu işleri yapacaktır.
Kanncalar yeni yuvayla eski yuva
arasında bir zincirin halkalan gibi durmadan
gidip geldiler. Her karınca, yuvaya
ya bir yavru ya da yiyecek götürüyordu.
Hasta ve yaşlı olanlar da taşınıyordu.
Her şey bir düzen içinde oluyordu. Yeni
yuvaya gelen, hemen yükünü bırakıp yeniden
işe koyuluyorrlu ; işten kaçan yoktu.
r
KARINCA DOSTLAR 273
Bu yüzden onbinlerce karıncanın şu
kadar gün içinde her şeyleriyle bir yerden
b􀁎ka yere t􀁎ınmasında hiçbir aksaklık
olmadı. Trafik düzeni bile aksamadan
devam etti. Gerçek güçlük bazı karıncaların
yuvadan ayrılırken gösterdikleri
duygusal bağlılık yüzünden çıkıyordu.
Bunlar götürüldükleri yeni yurtlarında
duramıyor ; kısa süre sonra eski yurtIanna
dönüyorlardı.
Tam onuncu gün göç tamamlandı.
Eski yurtlarında kalmakta direnenlerle
ölen ve yitirilen karıncalar dışında bütün
toplum yeni yurda yerleşti. Kısa sürede
yeni yurda alışıldı. Günlük çalışma, yiyecek
arama zorunluğu karıncaların hemen
işleri b􀁎ına dönmesini sağlamıştı.
Her geçen gün yeni yurda olan alışkanlığı
bir bağlılık haline getirdi. Karıncalar
yine aynı yerlerde dol􀁎ıyorlardı.
Aynca yeni yuvanın yakınlarında daha
bol yiyecek bulunuyordu. Bu arada göç
274 KARINCA DOSTLAR
öncesi olayları da unututmaya b􀂐la:n­
mıştı.
Küçük Karınca da yeni yurduna alış·
mıştı. Günleri eskisi gibi eğlenceli geçi·
yordu. Yeryüzünü her gün biraz daha
çok seviyordu. Bu arada tek üzüntüsü
günlerdir çiftlikteki çocukları görernemiş
olmasıydı. Göç günleri birkaç kere fırsat
bulup onları aramıştı. Fakat ikisi de gö·
rünürlerde yoktu.
Göç sonrası her gün çiftlik evlerine
gitmeye, hep o çevrede çalışmaya b􀂐ladı.
İçine kuşku, kaygı düşmüştü. Çocuklan
görerneden geri döndüğü günlerde kendi
kendine söylenip duruyordu :
«Acaba bütün bu olanlar düş mü ?»
- ı
YiRMiNci BÖLÜM
KIŞ GELiYOR
üZEL, güneşli yaz günleri artık
sona ermek üzereydi. Tabiat,
t􀄰ı toprağı ve bütün
canlılanyla kışa girmeye hazırlanıyordu.
Gökyüzünde kışın gelişini
belli eden işaretler de çoğahmştı. Sık sık
bulutlarla kaplanıyor ; güneş görülmez
oluyordu. Arada bdr sertleşen toprağa
yağmur damlacıkları düşüyordu.
Her şey kışın gelişini h aber veriyordu.
Bütün bu belirtiler, karıncalara kışlık
276 KARINCA DOSTLAR
hazırlıklarını yapmalarını işaret ediyordu.
Artık karıncalann yeryüzü saltanatı yavaş
yavaş sona ermekteydi. BUtün kanncaları
bir kış sürecek kış uykuları bekliyordu.
Bazı karınca yuvalannda hazırlıklar
sona ermiş ; kış uykuları başlamıştı
bile ...
Bazı günler karıncalar yuvalarından
dışanya adım atmak istemiyorlardı. Artık
yazın ilk günlerindeki gibi yeryüzüne
aceleyle telaşla çıkılmıyordu. Yuvadan çıkanlar
da genellikle erken saatlarda dönüyorlardı.
Küçük Karınca her gün dışan çıkanlar
arasındaydı. Babasının öğütlerine rağmen
havanm çok kapalı olduğu günlerde
bile dışan çıkmaktan geri kalmıyordu.
Yuvadan her çıkışında çiftlik evleri çevresinde
dolaşıyordu. Tek isteği o san saçlı
çocukla bir kere daha konuşmaktı.
Küçük Kannca artık o yemyeşil ovanın
eski güzelliğinin kalmadığını görüyor
KARlNCA DOSTLAR 277
ve üzülüyordu. Toprak daha çok sararmış
ve sertleşmişti. Ağaçların çoğu yapraklannı
dökmeye başlamıştı. Eskisi kadar
bol ve çeşitli yiyecek de bulunmuyordu.
Toprak bile yeni şeyler bekliyor gibiydi.
Çiftlik sahibi her sabah uyanınca hemen
gökyüzüne bakıyor ve ilk sö-zü :
- Yağmur gelecek . . . oluyordu.
O zaman çiftlikteki işlere daha bir tetaşla
başlanıyor ; topraktaki ürünün toplanıp
kaldınlmasına çalışılıyordu. Küçük
Karınca bir süre işlerini bırakıp bu tel8.şlı
insanlara bakıyordu. Onlan seyretmek
öteden beri hoşuna gidiyordu. Çocuklan
bir daha görebilmek umuduyla her şeyi
dikkatle izliyordu.
Çok soğuk bir gün yine aynı umutla
yuvadan çıkmaya hazırlanıyordu. Oysa
dışarda hava iyice kapalıydı : yağmur
bekleniyordu. Onun dışarı çıkacağını gören
babas1 telaşla yolunu kesti :
278 KARlNCA DOSTLAR
Nereye gidiyorsun ?
- Dışarı . . .
- Bu sabah dışarı çıkmak yok !
Küçük Karınca babasına gülerek
baktı :
- Neden ?
- Hava soğudu artık.
Küçük Kannca üzgün üzgün önüne
bakınca, babası biraz yumuşadı :
- Bugün yağmur yağacak . . .
Küçük Karınca babasının yumuşayan
sesinden cesaret aldı :
- Bugün son olsun . . .
- Çok mu seviyorsun yeryüzünü ?
- Evet !
O zaman babası gülerek :
- Peki, dedi. Ama çok dolaşma.
Uzaklara da gitme. Yuvaya erkenden dön.
Küçük Karınca sevinçle:
- Olur, dedi. Uzaklara gitmem !
Sonra babasına teşekkür edip acele
acele yuvadan çıktı. O gün çiftlik evlerine
KARlNCA DOSTLAR 279
giden çimler her günkünden ıslaktı. Koşarcasına
ilerliyordu. Çocukları bugün de
göremezse çok üzülecekti. Ama içinde son
bir umut vardı . . .
Çiftlik evlerine yaklaştığı sırada heyecandan
kalbi duracak gibi cldu. Çünkü
onlara benzeyen i􀅋i çocuk dolaşıyordu
oralarda. Yalnız üzerlerinde o sıcak günlerin
elbiseleri yoktu. Her ikisi de daha
kalın şeyler giymişlerdi. Evlere daha çok
yaklaştı ; çocukların yüzlerini görünce sevinci
bir kat daha arttı. Evet, her ikisi
de oradaydılar.
Evlerin hemen karşısındaki yaprakları
dökülmeye başlamış ağaçiardan birinin
üzerine çıkarak, uzun süre çocukları
seyretti. Bir ara abiası evlerine girdi. Oğlan
da ağaçlara doğru yürümeye başladı.
Küçük Karınca da hemen bağırdı. Çocuk
sesini duyunca çok sevindi ; o da bir çığ·
lık attı.
- Küçük Karınca nerelerdesin ?
280 KARlNCA DOSTLAR
Çocuk ağacın altına gelince Küçük
Kannca seslendi :
- Buradayım !
Sesini duymuştu ama, kendisini göremiyordu.
Durmadan ağacın daUarına bakıyordu.
O, sararmış bir yaprağın altına
saklanmıştı. Çocuğun bu heyecanlı hali
hoşuna gidiyordu.
- Neredesin yaramaz karınca?
Küçük Karınca çeşit çeşit sesler çıkardı.
Çocuk kızar gibi oldu. En sonunda :
- Çıkmazsan ben de giderim, diye
bağırdı.
- Hayır, gitme ! İşte buradayım. Geliyorum
!
Hemen telaşla ağaçtan indi ve çocuğun
vücudunda gezinmeye başladı. Oğlan
çıplak teninde karıncayı hissedince hemen
tutup avcuna , aldı. Kızgın kızgın:
- N eden karşılık vermiyorsun? diye
sordu.
1
KARlNCA DOSTLAR 281
- Beni unuttun, dedi. Günlerdir seni
arıyorum.
- Yoktuk burada . . . Okullarıınız açıldı.
- Ya!. Peki, okula giderken beni
neye aramadın ?
- Her yam aradım, bulamadım ...
Küçük Karınca bir an düşündü. O savaş
ve göç günlerinde aramış olabilirdi.
Buna çok sevindi.
- Bem 􀈨viyor musun ? diye sordu
hemen.
- Seviyorum. Ya sen ?
- Çok seviyorum!
Birbirlerine bakıyorlardı. Tatlı tatlı
gülmeye başladılar. Çocuk sordu :
- Gezelim mi ?
- Gezelim.
- Nereye gidelim ?
- Neresi olursa . . .
Çimli yol boyunca yürümeye başladılar.
Küçük K arınca yol boyunca onun
282 KARlNCA DOSTLAR
boynundan, yüzünden çevreyi seyrediyor·
du. Durmadan konuşuyorlardı. Bir ara
çocuk :
- Artık yaz bitti, dedi.
- Yaz çok güzel . . . Biz karıncalar yazı
çok severiz.
- Biz çocuklar da . . .
- Bugün yeryüzüne son çıkışım.
- Ya . . . dedi çocuk üzgün mgün. Bizler
de yaza kadar çiftliğe gelmeyeceğiz.
Bu son gelişimiz. Annemle babam da şehre
dönecekler.
Hava kapalıydı. Yağmur gelecek gibiydi.
Ama çocuk aldırmadı ; çimli yoldan
çıkıp değirmen yoluna doğru yürümeye
başladı. Küçük Karınca :
- Uzaklara gitmeyelim, dedi. Yağ·
m ur yağacak . . .
- Olur.
- Yeryüzünü çok özleyeceğim . . . Se·
ni hiç unutmayacağım.
- Ben de . . .
KARTNCA DOSTLAR 283
Sorira aralarındaki bu dostluğun gizli
kalmasını kararlaştırıp ant içtiler. Bu,
ikisi arasında tatlı bir yaz düşü olacaktı.
Böylesini her çocuk ya da her karınca göremezdi.
Yol üzerindeki kuyu başına vardıklarında
çocuk su içip bir kenara oturdu.
Konuşmalarına orada devam ettiler.
- Bütün kışı yuvada geçireceğiz . . .
dedi Küçük Karınca.
- Bütün kış yuvada ne yapacaksımz?
- Karıncaların kış uykusu başlayacak.
- Kış uykusu mu ?
Küçük Karınca, çocuğa karıncaların
ilkbalıara kadar süren kış uykularını anlattı.
Kış soğuklarına karıncaların daya·
namadığını ; soğuktan donarak kalıp gibi
kaldıklarını söyledi. Karıncalar için sıcaklık,
her şey demekti.
- Ama uyandığınızda bahar gelmiş
284 KARlNCA DOSTLAR
olacak . . . Ne güzel ! ..
- Siz kışları ne yaparsınız ?
- Bizler de evlerimizden dışarı çıkmayız
pek. Ateş yakıp ısınırız. Kış aylarında
bütün çocuklar okula giderler. Büyükler
de şehirlerde çeşitli iı;:lerde çalışırlar.
Çocuk, Küçük Karınca'nın isteği üzerine
okullarım anlattı. İnsanların hayata
hazır olmak için çok şeyler bilmesi gerektiğini
; bütün pu bilgileri okullarda öğrendiklerini
söyledi. Çocuğun anlattıkları Küçük
Karınca'nın çok hoşuna gitti. Sonra
da :
- Ama gerçek okul yeryüzüdür, dedi.
- Doğru. Okullarda da bizlere yeryüzünü
ve tabiatı öğretirler.
- Anladım. . . Biz her şeyi tabiattan
öğreniriız.
- Yağmur geliyor, dönelim . . .
- Peki . . . dedi Küçük Karınca.
KARlNCA DOSTLAR 285
Bunun üzerine çocuk çiftlik evlerine
doğru hızla yürümeye başladı, Küçük Karınca
onun gömlek yakası arasına saklanmıştı.
Yağmur damlacıkları birer birer
toprağa düşüyordu. Yağmur hızlanınca
çocuk toprak yolda koşmaya koyuldu Evlere
yaklaşıncaya kadar epeyce ıslanmıştı.
Çinıli yolun sonundaki ilk ağaçlara
vardıklarında annesi bağırıyordu :
- Çabuk ol yavrum, çok ıslandın !
- Geliyorum ! ..
Çiftlikte büyük bir telaş vardı. Orada
çalışanlar sağa sola koşuyor ; açıkta
kalan ürünün üstünü örtüyorlardı. Bazıları
da çuvalları evlerin içine taşıyordu . . .
Küçük Karınca'yla çocuk, çimli yolun
bitimindeki kiraz ağacı altında vedalaştılar.
- Seni çok arayacağını sevimli Küçük
Karınca ! dedi çocuk.
Ben de . . . Seni hiç unutmayacağım!
286 KARTNCA DOSTLAR
- Güzel bir yaz geçti . . .
- Dünya çok güzel. Sen çok iyi bir
insansın.
- Sen de çok iyi bir karıncasın !
Bu sırada yine annesinin sesi duyuldu.
O zaman çocuk telaş ve üzüntüyle :
- Hoşçakal, dedi. Yolun iyilikle
mutlulukla dolsun ! ..
- İyilik, mutluluk, esenlik dilerim
ben de. Güle güle !..
Çocuk bir ara geri döndü ve Küçük
Karınca'ya:
- Yuvaya geç kalma! diye bağırdı.
- Meraklanma ! ..
Bütün bir dünyanın sevgisini o küçücük
yüreğinde taşıyan bu iyiliksever Küçük
Karınca, bir an bütün bir yazı gözünün
önünden geçirdi. Sonra başını yukarıya
kaldırdı. Gökyüzünden iri yağmur
damlacıkları iniyor, artık düşün sona er
diğini belirtiyordu.
Küçük Karınca bir süre öylece kiraz
KARlNCA DOSTLAR 287
ağacının dalları arasında gezindi. Yapraklar
arasından sızan yağmur sularıyla
iyice ıslanmıştı. Bir ara bir kovuk bulup
girdi. Burada uzun süre yağmurun dinmesini
bekledi durdu. Ama bu uzun süren
bir bekleyiş oldu.
O gün öğleden sonra başlayan yağmur
akşama kadar sürdü. Geceyi saklandığı
kovukta geçirdi. Çok korkuyordu. En
çok gökgürültüleri korkutuyordu onu.
Çakan şimşekleri, çevreye düşen yıldırımları
korkuyla izledi.
Ertesi sabah yağmur dindi. Fakat
yerler çamur içindeydi. Bir yere gidilmesi
güçtü. Öğleye doğru çıkan güneş, az çok
toprağın ıslaklığını aldıysa da ertesi geceyi
yine ağaçta geçirmek zorunda kaldı.
Ağaç kabukları arasında birşeyler bulup
açlığını gideriyordu. Bir yandan da evini,
yuvasını, kardeşlerini düşünüyordu.
O gece havanın düzelıniş olmasına
hem sevindi, hem üzüldü. Böyle havada
288 KARTNCA DOSTLAR
bir düşmanla karşılaşmaktan korkuyordu.
Çevresinde pek 􀂱ok düşmanın gezindiğinıi
seslerinden, kokularından seziyordu.
Ama bir tehlikeyle karşılaşmadı.
tkinci günün sabahı erkenden ağaçtan
inip şöyle bir toprağı yokiadı ; Rahat.
􀂱a yürüyebilirdi. Bunun üzerine hemen yuvaya
doğru ilerledi. Tam 􀂲mli yolun sonunda
üç kardeşinin ;kendisine doğru gelmekte
olduklannı gördü. üçü birden :
- İşte geliyor ! diye bağırıyorlardı.
Küçük Kannca da bir sevinç çığlığı
attı. Koştu ; sevgiyle hepsine sarıldı. Kardeşleri
durmadan öptüler onu.
Hep birlikte bir süre doiaştılar. Öğleye
doğru yuvaya döndüler. Küçük Karınca
bu iki serüvenli geceden sonra yeryüzüne
çıkamadı. Birkaç gün geçince de
bütün karınca yuvası mutlu bir balıara
uyanmak üzere kış uykusuna başladı.