N ili merkezindeki hanın avlu kapısından içeri emekli
yarbay ve üsteğmenlerle, yüz dolayında canı olan toprak
sahipleri gibi orta sınıftan bekar erkeklerin yeğlediği küçük,
ama şık bir yaylı araba girdi. Ne yakışıklıydı briçkanın yolcusu
ne çirkin, ne fazla şişmandı ne de fazla zayıf; yaşlı olduğunu
söyleyebilmek kolay değildi, ama genç olduğunu söyleyebilmek
de bir o kadar zordu. Yolcunun kente gelişini
hemen kimse fark ennedi; bir tek ha nın karşısındaki m ey hanenin
kapısı önünde oturan iki Rus köylüsü -onlar da yolcuyla
değil, arabasıyla ilgili olarak- bir iki şey söylediler:
"Vay be, şu tekere bak!" dedi köylülerden biri ötekine,
"Moskova 'ya kadar götürür mü bu teker sence?" -
"Götürür!" - "Ama bence Kazan'a kadar götürmez. " -
"Kazan'a bence de götürmez." O konuşma da bu kadarla
kaldı. Bir de araba hana iyice yaklaştığında beyaz pamuklu
kumaştan, kabartma çizgili, çok dar ve kendisine kısa gelen
bir pantolon giymiş, modaya uygun frakının altından, gömleğinin
göğüs kısmına Tula işi tabanca biçiminde bronz bir
iğneyle tutturulmuş plastronu görünen gençten biri ardına
dönüp arabaya şöyle bir baknuş, sonra rüzgarın az kalsın
uçuracağı şapkasını eliyle tutarak yoluna devam etmişti.
Araba avluya girince, eskinin tokantalı hanlarında "polovoy"
denilen ve ortalık işlerine bakan hizmeti i tarafından
7
Nikolay Vasilyeviç Gogol
karşılandı. Bu öyle kıpır kıpır, öyle durduğu yerde duramaz
bir adamdı ki yüzünü bile doğru dürüst görebilmek kolay
değildi. Elinde uzun bir peçete, üzerinde yakası neredeyse
ensesine dayanmış pamuklu bir redingot, saçlarını şöyle bir
silkeleyerek hızla yeni müşteriye seğirtti, yine öyle telaşlı,
hızlı hareketlerle önüne düşerek ahşap sofadan geçirip üst
katta kısmetine düşen odaya götürdü. Oda bildiğimiz odalardandı,
çünkü han bildiğimiz hanlardandı; hani şu il merkezlerinde
odaları iki ruble karşılığında tutulan, dört yanında
erik kurusunu andıran hamam böceklerinin gezindiği,
sizinle ilgili her ayrıntıya karşı ölesiye meraklı, sessiz sakin
biri tarafından tutulmuş bitişikteki odayla sizin odanızı birleştiren
kapının hep bir komodinle kapatıldığı hanlardan.
Yapının dışı, içi hakkında fikir veriyordu: Çok uzun, iki katlı
bir yapıydı burası; alt kat sıvasızdı, zaten kirli bir görünümü
olan koyu kırmızı tuğlalar zaman içinde ve değişik ha va
koşullarının da etkisiyle büsbütün kararmıştı. Üst kat hep
olduğu gibi sarıya boyanmışn. Alt katta hamut, urgan ve
ekmek satan dükkanlar vardı. Bu dükkaniardan köşedekinde,
daha doğrusu köşedeki dükkanın penceresinde, bakır
semaveriyle bir s biten.. sa tıcısı görünüyordu; satıcının da
yüzü semaver gibi kıpkırmızıydı, adamın katran gibi kapkara
bir sakalı olmasa, uzaktan, orada iki semaver duruyor
sanılabilirdi.
Yolcu, odasına göz atarken, arabacısı Selifao'la uşağı
Petruşka eşyalarını taşıdılar: Başından pek çok yolculuk geçtiği
belli, yıpranmış, beyaz deri bavulu getirdiler önce. Kısa
boylu bir adam olan Selifao'ın üzerinde koyun postundan
bir gocuk vardı; otuzlu yaşlarında gösteren Petruşka ise sert
bakışlı, iri dudaklı, iri burunlu bir adamdı; kendisine bol
gelen, efendisinin eskisi olduğu belli bir redingot vardı üzerinde.
Beyaz bavulu, üzerinde Karelya kayınından süsleme-
• Sbiten - (Eskiden) Sıcak su, bal ve baharat karışımından oluşan ve daha
çok kışın tüketilen bir içecek. (ç.n.)
8
Ölü Canlar
ler bulunan küçük bir maun sandıkla, kundura kalıpları ve
mavi bir kağıda sarılı kızarmış tavuk izledi. Eşyaların taşınması
bitince arabacı Selifan atlarla ilgilenmek için ahırın
yolunu tuttu; Petruşka ise köpek kulübesi kadar küçücük,
karanlık antreye yerleşmeye koyuldu: Kaputunu getirmekle
başladı işe; kaputla birlikte kendine özgü bir koku da geldi
buraya; uşak gereçleriyle dolu çuvalını getirmesiyle özel
koku iyice yerleşti odaya. Duvar dibine kurduğu üç ayaklı,
daracık samyasının üzerine, hancıdan kopardığı, pide gibi
yassı, yağlı şilteyi attı.
Uşaklar bu koşuşturma içindeyken, bey aşağıya, salona
indi. Yolculuk yapan hemen herkesin çok iyi bildiği salonlardandı
burası da: Bütün öbür han salonları gibi yağlıboyayla
boyanmış duvarların üst bölümleri isten kararmış, alt
bölümleriyse, oraya gelip gidenlerin, ama daha çok da kent
pazarının kurulduğu günlerde, ünlü "bir iki bardak
çay"larını içmek için altışarlı yedişerli gruplar halinde hana
uğrayan yerel tüccarların sırtlarını sürtmelerinden parlamıştı;
duvarlar gibi is karası içindeki tavanda her yanından
küçük cam parçaları sarkan, isten kararmış bir avize asılıydı:
Üzeri deniz kıyısına üşüşmüş kuşlar gibi tepeleme boş
çay fincanı yığılı tepsisini korkusuzca saliayarak yıpranmış
muşambalar üzerinde koşturup duran garsonun rüzgarıyla
avizenin camları ince ince titreşip şıngırdıyordu. Duvarlar
yağlıboya resimlerle doluydu; kısacası bütün han salonları
gibiydi burası da. Aradaki tek fark tablolardan birindeki
perinin göğüslerinin çok büyük olmasıydı; perinin göğüsleri
o kadar büyüktü ki okurlanından hiçbirinin bu kadar
büyük göğüs gördüğünü sanmam. Aslında nereden, ne
zaman, kimler tarafından ülkemize getirildiği belli olmayan
-belki de yüksek devlet görevlerinde bulunan kimi sanatsever
soylularımızın, kendilerine rehberlik edenlerin öğütleriyle
İtalya'dan satın alıp getirdikleri- bazı tarihi tablolarda da
doğanın bu türden cilvelerine tanık olmakta yız. Bey önce
9
Nik olay Va silyeviç Gogol
kasketini, ardından rengarenk yün boyun atkısını çözdü: Bu
tür atkıları evli erkeklere karıları kendi elleriyle örer ve nasıl
bağlayacaklarını da bir güzel açıklarlar; bekar erkeklere
gelince, onlara bu atkıları kimin ördüğünü ben bilmiyorum,
bunu bir tek Tanrı bilir; bendeniz bu atkılardan hiç kullanmadım.
Atkısını da çıkaran bey yemek istedi. Lahana çorbası,
gelip geçici yolcular için saklanan birkaç haftalık börek,
beyinli nohut, sosisli lahana, kızarmış tavuk, turşu ve böyle
yerlerde hiçbir zaman eksik olmayan kaonerli tatlı börek
gibi haniara özgü yiyecekler, kimi sıcak, kimi soğuk olarak
müşterinin önüne getirilirken, o da garsonun ağzını arama
derdindeydi: Hanın eski ve şimdiki sahipleri kimlerdi, hanın
geliri ne kadardı, patronları dürüst mü, üçkağıtçı mıydı?
Garson bu son soruyu bütün garsonlar gibi: "Üçkağıtçı ki
hem de nasıl!" biçiminde yanıtladı.
Günümüzde artık uygar Rusya'da da uygar Avru pa'da
olduğu gibi pek çok saygıdeğer insan garsonlarla sohbet ederek
yiyor yemeğini, hatta bazen onlarla şakataşıyorlar bile.
Ancak bu beyin sordukları o kadar da boş şeyler değildi.
Valinin, meclis başkanının, savcının kim olduklarını, tek bir
önemli mevki sahibini atlamadan, inceden ineeye soruşturuyor;
ama bundan daha da büyük bir titizlikle, hatta belki
bunun da ötesine geçen derin bir ilgiyle, önemli toprak sahipleri
hakkında bilgi topluyordu. Kimin ne kadar canı vardı?
Çiftlikleri kentten ne kadar uzaktaydı, hatta huyları nasıldı,
kente hangi sıklıkla gelip giderlerdi? Bunu bölgenin durumuyla
ilgili sorular izliyordu: Ateşli hastalıklar, ölümcül
sıtma, çiçek salgınları görülmüş müydü? Basit bir merakla
açıklanamayacak kadar ayrıntılı şeyierdi sordukları. Beyin
halinden tavrından ağırbaşlılık akıyo􀅓 sümkürdü mü ortalığı
inletiyordu. Nasıl beceriyordu belli değil, ama burnundan
borazan gibi bir ses çıkarıyordu. Bu son derece masum meziyet,
lokantanın garsonu tarafından derin bir saygıyla karşılanıyordu
ve garson burundan yükselen borazan sesini her
10
0/ü Canlar
duyuşunda saçlarını silkeleyip esas duruşa geçiyor, boynunu
saygıyla yana eğerek: "Bir emriniz mi vardı efendim?" diye
soruyordu.
Yemeğini bitiren bey bir fincan kahvesini de içtikten
sonra divana geçip, arkasına Rus hanlarında içieri yün gibi
yumuşak şeylerle değil de, sanki tuğla ya da kaldırım taşıyla
doldurulmuş yastıklardan birini çekti. Esnemeye başlayınca
odasına götürülmesini emretti, yarağına yatıp iki saat kadar
uyudu. Uyanınca garsonun ricasıyla, ilgili makama, polise
verilmek üzere küçük bir kağıt parçasına adını, soyadını,
unvanını yazdı. Merdivenden inerken garsonun heceleyerek
okudukları şunlar oldu: "Pavel İvanoviç Çiçikov, danışman,
toprak sahibi, iş gereği yolculuk ediyor." Garson pusulayı
hecelemeyi sürdürürken Pavel İvanoviç Çiçikov kente şöyle
bir göz atmak için dışarı çıktı. Kent fena değil gibiydi, öbür
il merkezlerinden geri kalır bir yanı yoktu: Taş evlerin keskin
sarı boyaları insanın gözünü alırken, tahta evlerin külrengi
boyası alçakgönüllüce kendini gizliyordu. Evler bir, bir
buçuk ve iki katlıydı; bir buçuk katlı olanlar, taşra mimarlarının
hep çok güzel bulduklan ve asla vazgeçemerlikleri
asma katlı evlerdi. Yer yer tarla genişliğini alan yollar ve bitmez
tükenmez tahta çitler arasında zaman zaman gözden
yiten evler, zaman zaman da üçerli beşerli öbekler halinde
ortaya çıkıveriyorlardı. Buralar daha canlı, daha kalabalıktı.
Orada burada üzerindeki çizme ya da çörek resimleri yağmuda
hemen tümüyle silinmiş tabdalara rastlanıyordu.
Mavi bir pantolon resminin görüldüğü bir tabelada
Arşovalı"' bir terzinin adı görülüyor, şapka, kasket satan bir
mağazanın üzerinde ise "Vasiliy Fyodorov, Av rupalı" yazısı
göze çarpıyordu. Bir başka tabelada bir bilardo masası ve
fraklı iki adam resmedilmişti: Bizde tiyatrolarda oyunun en
sonunda sahneye giren konuklar böyle giyinirler. Oyuncular
• Arşova - (Halk ağzı ) Va rşova . (ç.n.)
11
Nikolay Vasilyeviç Gogol
kollarını hafif geri atmış, istekalarıyla topa nişan alıyorlardı;
çapraz tuttukları bacaklanyla da a·z önce havaya sıçrayarak
bir dans figürü yapmışlar gibi bir izienim bırakıyorlardı.
Resmin altında şunlar yazıyordu: "Bilardo salonu böyle
olur!" Kaldırırnda zaman zaman, üzerlerine ceviz, sabun,
sa buna benzeyen birtakım çörekler konulmuş masalara rastlanıyordu.
Bir lokantanın tabelasında da üzerine çatal saplanmış
iri bir balık göze çarpıyordu. Ama bugün özlü bir
anlatımla "içki evi" deyiverdiğimiz bu kurumların tabelalarında
en sık göze çarpan resim, iyiden iyiye kararmış, iki
başlı devlet kartalı resmiydi. Kaldırırnlara kaldırım diyebilmek
zordu. Gidip parka da bir göz attı; birbirinden bodur ve
cılız ağaçlara altlarından üçgen biçiminde, yağlıboyayla yeşile
boyanmış çok hoş ayaklar destek oluyordu. Bu ağaçcağızlar
sazdan daha boylu olmamalanna karşın, parkın açılışı
dolayısıyla gazetelerin yazdığına bakılırsa, "belediye başkanımız
sayesinde, kavurucu yaz sıcaklarında ulu ağaçlarının
gölgeleriyle halkımıza serinlik verecek böyle bir park kazanmakla
kentimizin güzelliğine güzellik katılmıştı"; öte yandan
bu güzellik karşısında heyecanlanan yurttaşlarımızin "yüreklerinin
göğüs kafeslerinden adeta fırlamak üzere oluşu ve
sayın belediye başkanına duydukları minnede gözyaşlarının
sel olup akışı karşısında duygulanmamak elde değildi."
Tahta kulübesinde oturmakta olan bekçiden, gerektiğinde
kiliseye, devlet dairelerine, valiye en kısa yoldan nasıl gideceğini
sorup öğrendi, sonra kentin ortasından geçen ırınağa bir
göz atmak için o yana yöneldi, bir direkte gördüğü afişi daha
sonra odasında dikkatlice okumak üzere koparıp cebine
koydu; tahta kaldırırnda yürümekte olan, giyim kuşarnı hiç
fena sayılmayacak bir kadına dikkatle baktı; kadının hemen
arkasında, elinde bir bobçayla asker giysili bir çocuk yürüyordu;
sonra iyice belleğine kazımak ister gibi gözünü dört
açıp çevresini dikkatle inceledi, ardından da doğruca hanın
yolunu tuttu. Odasına çıkarken merdivenlerde garson kendi-
1 2
Olü Canlar
sini hafifçe kolundan tuttu. Çayını içtikten sonra masaya
geçti, bir mum getirilmesini emretti, cebine attığı afişi çıkarıp
mumun alevine yaklaştırdı, bir gözünü hafifçe kısarak okumaya
başladı. Aslında fazla dikkate değer bir şey yoktu afişte:
Bay Totsebu'nun bir dramı duyuruluyordu; Rolla'yı Bay
Poplivin, Kara'yı Bayan Zyablova oynuyorlardı; öbür rollerde
pek önemli olmayan oyuncular vardı; buna karşın onların
da adlarını sonuna dek okudu, hatta parter fiyatlarına
bile baktı, afişin vilayet matbaasında hasıldığını öğrendi,
acaba bir şey var mı diye afişin arkasına bakmayı bile ihmal
etmedi, bir şey bulamayınca gözlerini ovuşturdu, afişi özenle
katlayıp, eline geçen her şeyi içine atmayı alışkanlık haline
getirdiği küçük sandığına koydu. Gün galiba bir porsiyon
soğuk dana eti ve bir şişe kvasla sona erdi, büyük Rus
İmparatorluğu'nun kimi yerlerinde dedikleri gibi, dehşetli
bir horultu eşliğinde sımsıkı bir uyku başladı.
Ertesi günü tümüyle ziyaretiere ayırdı, kentin hemen tüm
üst düzey yöneticilerini ziyaret etti. İlkönce valiye gidip saygılarını
sundu; vali de onun gibi ne şişman ne zayıftı, boynunda
bir Anna nişanı asılıydı, ama söylenenlere bakılacak
olursa, bunun yıldızını da almaya adaydı. Çok iyi bir adamdı,
hatta bazen tül üzerine nakış bile işliyordu. Valiyi vali yardımcısı,
savcı, mahkeme başkanı, emniyet müdürü, mültezim,
devlet fabrikaları müdürü izledi. .. dünyadaki bütün
yüksek mevkileri sayabiirnek ne yazık ki çok zor, ancak biz
şu kadarını söylemekle yetinelim: Yeni gelen, ziyaret konusunda
olağanüstü bir titizlik ve çaba sergiledi. Sağlık müfettişiyle
il mimarına bile saygılarını sunmayı ihmal etmedi.
Sonra arabasında oturup uzun uzun başka kimleri ziyaret
edebileceğini düşündü; ama kentte başka memur kalmamıştı.
Ziyaret ettiği görevlilerle konuşurken onları ustaca pohpohlamış,
hepsinin gözüne girmeyi başarmıştı. Valiyle konuşurken
söz arasındaymış gibi, zatıalilerinin yönetimindeki ile
girerken cennete girer gibi bir duyguya kapıldığını, kentteki
13
Niko/ay Vasi/yeviç Gogo/
bütün yolların kadifeden farksız olduğunu, kentierimize
böyle bilge yöneticiler atayan hükümetin alkışı hak ettiğini
söylemişti. Emniyet müdürüne bekçi kulübeterindeki bekçilerle
ilgili adamın çok hoşlanacağı şeyler söylemiş, vali yardımcısı
ve mahkeme başkanıyla konuşurken de, her ikisi de
beşinci dereceden memur olmalarına karşın, sözde yanlışlıkla
iki kez "ekselansları" deyivermiş, bu da adamları son derece
mutlu etmişti. Bu çabalar sonuç vermekte gecikmedi: Vali
hemen o akşam, evinde düzenlediği toplantıyı onurlandırınasını
rica etti, bunu öbür memurların çağrıları izledi: Kimi
yemeğe, kimi oyuna, kimi bir fincan çay içmeye çağırdı.
Görüldüğü kadarıyla ziyaretçi kendinden söz etmekten
kaçınıyar gibiydi. Söz edecek oldu mu da, belirgin bir alçakgönüllülükle,
son derece genel nitelikte şeyler oluyordu söyledikleri
ve böyle durumlarda konuşması sanki kitabileşiyordu:
Kendisi bu dünyada önemsiz bir solucandan başka neydi
ki öyle uzun uzadıya üzerinde durmaya değecek biri değildi,
feleğin çemberinden geçmişti, resmi görevi sırasında gerçek
uğruna nelere katlanmamıştı, bu uğurda pek çok düşman
kazanmış, hatta bunlardan canına kastedenler bile çıkmıştı,
artık kendine huzur bulacağı bir yer arıyordu, yolu buraya
düşmüşken de kentin önde gelen yöneticilerine saygılarını
sunmayı görev bilmişti. Yeni gelenle ilgili olarak kentte öğrenilebilenlerin
hepsi bu kadardı.
Valinin evindeki akşam toplantısı için hazırlanması iki
saatten fazla sürdü. Giyimine kuşamına büyük bir titizlik
gösterdi. Öğle yemeğini yedikten sonra biraz şekerleme
yaptı, sonra su istedi, diliyle şişirdiği yanaklarını uzun uzun
sabunladı; sonra garsonun arnzundan havluyu aldı, burnundan
iki kez gürültüyle soluk vererek garsonun yüzüne sular
sıçrattı, kulak arkalarından başlayarak tombul yüzünü
güzelce sildi. Sonra aynanın karşısına geçip plastronunu
taktı, burnundan sarkan iki kılı koparttı, yanardöner noktacıktarla
dolu parlak kırmızı frakını giydi.
14
0/ü Carılar
O iş de bitince aşağı indi, arabasına binip tek tük evlerin
pencerelerinden sızan ışıkların cılız aydınlığında alabildiğine
geniş yollardan geçti. Valinin evi balo veriliyormuşçasına
ışıl ışıldı; arabaların fenerleri yanıyor, kapıda iki jandarma
duruyordu. Uzaktan arahacıların bağırışları duyuluyordu,
kısacası her şey olması gerektiği gibiydi. Salona girince
Çiçikov kamaşan gözlerini bir an yummak zorunda kaldı;
mumlardan, lambalardan ve hanımların giysilerinden yansıyan
ışık gerçekten göz alıcıydı. Her şey bir ışık seli içindeydi.
Siyah fraklı beyler salonda, kimi tek başına, kimi birkaç
kişilik gruplar halinde dolaşıyorlar, tıpkı temmuz sıcağında
açık pencere önünde kelle şeker kıran yaşlı kilerci kadının
ufaladığı ışıltılı şeker parçacıkianna konup kalkan sinekler
gibi salonun bir arasında, bir burasında görünüyorlardı.
Kilerci kadının çevresine toplanan çocuklar, kadının çekici
kaldırıp indiren sertleşmiş elinin hareketlerini ilgiyle izlerken,
sinek filoları hafif bir rüzgarla havalanarak, oralar
onlardan sorulurmuş gibi tam bir gözü karalıkla saldırı ya
geçerler, güneşin yaşlı kadının zaten pek iyi görmeyen gözlerini
kamaştırmasından da yararlanarak kimi tek başına
kimi gruplar halinde bu lezzetli parçalar üzerine atılırlar;
ama doğanın mevsim gereği her adımda kendilerine cömertçe
sunduğu lezzetlerle zaten karınları tok olduğundan buraya
yemek için değil, kendilerini göstermek, şeker parçacıkları
üzerinde ileri geri gidip gelmek, ön ya da arka ayacıklarını
birbirine sürtmek, kanatlarının altını kaşımak ya da öne
uzattıkları ayacıklarını başlarının üzerinde ovuşturmak,
gerisingeri uçup gitmek, oluşturdukları yeni filolarla yeniden
dönmek gibi amaçlarla gelirler.
Vali koluna girerek kendisini eşiyle tanıştırdığında
Çiçikov daha çevresini doğru dürüst inceleyememişti bile.
Valinin eşine karşı da hiçbir yaniışı olmadı: Unvanı ne fazla
büyük ne de küçük, orta yaşlı birine yakışacak iltifatlar etti
ona. Dans eden çiftler, öteki konukları duvar diplerine doğru
15
Nikolay Vasilyeviç Gogol
sıkıştırınca ellerini ardında kavuşturan konuk, büyük bir dikkatle
dans edenleri izlemeye başladı. Hanımların çoğunun
giyimi son derece şık ve modaya uygundu; ötekilerse, bir
taşra kenti olan kentlerine Tanrının bağışladıklarıyla yetinmişlerdi.
Erkekler her yerde olduğu gibi burada da iki türdüler:
Bir grubu, zayıf olanlar, kadınların başına toplanmışlardı;
bunlardan kimilerini Petersburglu erkeklerden ayırmak
kolay değildi: Son derece zevkli kesimi ve taranışıyla favorileri
tıpkı onlarınki gibiydi, tıpkı onlar gibi sinekkaydı tıraşlıydılar;
hanımların yanında kendilerini kasmadan, rahatça
oturuşları, Fransızca konuşmaları ve yaptıkları esprilerle
onları güldürmeleriyle de Petersburglu erkeklerden bir farkları
yoktu. Öbür tür ise, şişman, daha doğrusu tıpkı Çiçikov
gibi ne fazla şişman ne fazla zayıf erkeklerden oluşuyordu.
Bunlar öncekilerin tersine, kadınlara pek sokulmuyorlar,
valinin uşağının yeşil örtülü masayı vhist oyununa hazırlamaya
girişip girişmediğini anlamak için sürekli çevrelerine
bakınıyorlardı. Dolgun, topadak yüzlüydüler; kiminin yüzü
siğilli, hatta çiçek bozuğuydu; saçlarını öyle kestirmişlerdi ki
ne perçemleri ne kakülleri ne de bukleleri vardı. Ya çok kısa
kesilmiştİ saçları ya da yalanmış gibi kafalarına yapışıktı,
sert ama yuvarlak yüz çizgileri vardı. Bunlar, kentin önde
gelen saygın memurlarıydı. Şu var ki şişmanlar zayıflara göre
daha iş bilir, daha becerikti oluyorlar. Zayıflar fazlaca önemi
olmayan işler yaparlar, avara kasnak gibidirler; ayakları pek
yere basmayan, havai, güvenden yoksun bir yaşam sürerler.
Şişmanlarınsa asla dolaylı, derme çatma işleri olmaz, doğrudan
ve sağlam iş tutarlar onlar; bir yere oturdular mı sımsıkı,
güvenilir biçimde otururlar; oturdukları yerden çatırtılar
da yükselse onlara bir şey olmaz. Dış görünüşlerine önem
vermezler, zayıflarınki gibi ustalıkla dikilmiş frakları yoktur;
ama ceplerinde Tanrının bereketi, bolluğu görülür. Zayıflar
üç yıl içinde hemen bütün canlarını rehine bırakmak zorunda
kalırlar. Şişmanlarsa hep sakindir, kentin ucunda uygun
1 6
0/ü Canlar
bir ev mi gördü, karısının üzerine alıverir; derken öbür uçta
bir başka ev alınır, ardından kent yakınlarında bir köyceğiz
edinilir, onu hiç eksiği olmayan büyük bir köy izler. Sonunda
da Tanrıya ve devletine sadakatinde kusur etmeyen, herkesin
saygısını kazanmış biri olarak memuriyetren ayrılıp köyüne
yerleşir ve orada tuz ekmek paylaşmayı bilen bir toprak sahibi,
anlı şanlı bir Rus beyi olarak gönenç içinde yaşar gider.
Öldüğünde mirasçılarının yine zayıflardan olduğu görülür
ve bunlar da tam Ruslara yakışır biçimde, babadan kalma
malın mülkün altından girer üstünden çıkarlar. Oradaki
insanları incelerken Çiçikov'un aklından buna benzer şeylerin
geçtiğini gizleyecek değiliz; bunun sonucu olarak da şişmanlar
arasına katıldı; hemen hepsiyle tanışmıştı zaten,
hepsi tanıdığıydı: Son derece gür, kara kaşlı ve sanki "Gel
hele kardeş, yan odaya geçelim, sana orada bir şey söyleyeceğim,"
der gibi sol gözünü kırpıp duran savcı -aslında ciddi
ve çok konuşkan olmayan biriydi-; sonra kısa boylu, nüktedan,
filozof posta müdürü; son derece aklı başında, sevecen
bir insan olan yargıç eski bir dostlarıymış gibi selamladılar
Çiçikov'u, Çiçikov da fazla coşkulu olmamakla birlikte yine
de hoş bir biçimde karşılık verdi bu selamlara. Bu arada yeni
tanıştıkları da oldu, bunlardan ilki nazik, saygılı bir toprak
sahibi olan Manilov, öbürü ilk bakışta beceriksiz, sakar biri
gibi görünen ve daha taruşırlarken ayağına bastığı için özür
dilemek zorunda kalan Sobakeviç'ti. Tam Sobakeviç kendisinden
özür dilerken, Çiçikov da kibar bir selamla, vhiste
çağrıldığını bildiren kartı aldı; hep birlikte yeşil masaya geçtiler
ve yemeğe kadar da orada kaldılar. İnsanlar nihayet kendilerini
ciddi, önemli bir işe kaptırdıklarında hep olduğu gibi,
bütün konuşmalar kesildi. Konuşmayı çok seven posta
müdürünün bile oyun kağıtlarının dağıtılmasıyla birlikte
yüzünün düşüneeli bir hal aldığı, alt dudağının üst dudağını
kapattığı ve oyun sonuna dek de böyle kaldığı görüldü.
Resimli kartları masaya vurarak atıyor, örneğin kızsa attığı
17
Nikolay Va silyeviç Gogol
kart, "Y ürrü koca papaz karısı seni!" diyor, papazsa
"Gidinin Tambovsk mujiği!" diyordu. Yargıçsa ona şöyle
karşılık veriyordu: "Papazı da, karısını da bıyıklarından
yakaladım!" Hemen herkes kartları ellerini masaya vurarak
atıy or, o arada da şöyle bir şeyler söylüyordu: "Hayda! Bu
karo nerden çıktı şimdi!" Bazen de kendi aralarında taktıkları
adlarını bağırıyorlardı kağıtların: "Buna sinek değil, kurt
derler!" - "Buna da kurt yeniği!" - "Ya bu maça beyine ne
buyurulur!" Oyun bitince hep yaptıkları gibi yüksek sesle
oyun hakkında tartıştılar. Yeni gelen de katıldı bu tartışmaya,
ama olağanüstü bir ustalıkla. Böylece de herkes ne kadar
incelikli, tatlı bir dili olduğunu görmüş oldu. Örneğin, asla
"Siz falanca kağıdı atınca," demiyor, "Zattalileri öyle aynaınayı
uygun görünce, bendenize de kendilerinin ikililerini
kırma onurunu ve bahriyarlığını bahşetmiş oldular," diyordu.
Tartışmalarda hasımlarıyla daha sıkı bir uzlaşıya varmak,
gönül hoşluğuna ulaşmak için her zaman mineli
gümüş tabakasını uzatırdı onlara; hoş koku versinler diye
konuldukları belli iki mor menekşe olurdu tabakasının dibinde.
Ama konuğun en fazla ilgisini çekenler, az önce sözünü
ettiğimiz toprak sahipleri Manilov'la, Sobakeviç'ti.
Mahkeme başkanıyla posta müdürünü bir köşeye çağırıp
hemen onlar hakkında ayrıntılı bilgi edindi. Sorduğu birkaç
soru, yeni gelenin yalnızca meraklı değil, aynı zamanda son
derece ciddi, işini bilir biri olduğunu gösteriyordu. Çünkü ilk
öğrenmeye çalıştığı şey, her birinin kaçar canı bulunduğu ve
çiftliklerinin ne durumda olduğuydu; adlarını, baba adlarını,
soyadlarını öğrenmeyi daha sonraya bırakmıştı. Kısa sürede
çiftlik sahiplerinin her ikisini de kendine hayran bırakınayı
başardı. Henüz yaşlı denilemeyecek bir adam olan ve şeker
gibi tatlı gözlerini her gülüşünde kısan Manilov müthiş sevdi
Çiçikov'u. Elini uzun uzun sıkarken, kentten kendi deyişiyle
yalnızca on beş versta ötede olan çiftliğine ziyarette bulunarak
kendisini onurlandırmasını rica etti. Çiçikov da başını
18
Ölü Carılar
ineelikle öne eğerek ve onun elini aynı içtenlikle sıkarak, bu
ziyareti yalnızca büyük bir istekle değil, aynı zamanda kutsal
bir görev gibi görerek yerine getireceğini söyledi. Sobakeviç' e
gelince, Rusya'da bile soyları tükenen babadırların ayağına
ancak olabilecek, o nedenle de bir yerlerde uyabileceği bir
başka ayağı bulmanın pek kolay olmayacağı kocaman çizmelerinin
topuklarını birbirine vurarak, son derece kısa ve
özlü bir şekilde: "Bana da buyurun," dedi.
Çiçikov ertesi gün emniyet müdürünün evine öğle yemeğine
gitti. Yemekten sonra, saat üç civarında oturdukları
vhist masasından kalktıklarında saat sabahın ikisiydi.
Burada da Nozdrev adında bir çiftlik sahibiyle tanıştı; otuz
yaşlarında, biraz pişkin, teklifsiz biriydi; birkaç sözcükten
sonra Çiçikov'a "sen" demeye başlamışn. Savcı ve emniyet
müdürüyle de senlibenli konuşuyor, her ikisiyle de oldukça
samimi olduğu izlenimi bırakıyordu. Ama oyuna oturduklarında
emniyet müdürünün de, savcının da Nozdrev'in her
hareketini, attığı hemen her kağıdı büyük bir dikkatle izlediklerini
fark etti. Ertesi akşam mahkeme başkanının evine
konuk oldu; ev sahibi ikisi kadın olan konuklarını üzerinde
yağlar ışıldayan, pek temiz sayılamayacak bir hırkayla karşıladı.
Sonra vali yardımcısının evindeki akşam yemeğine, mültezimin
evinde büyük bir öğle yemeğine, savcının evinde, ev
sahibinin küçük dediği ama oldukça büyük bir yemeğe, kilisedeki
bir ayinden sonra belediye başkanının evine ufak
tefek bir şeyler anşnrmaya çağrıldı, ama bu da büyük bir
öğle yemeğine dönüştü. Kısacası konuğun boş tek bir saati
bile kalmıyor, handaki odasına ancak yatmak için uğruyordu.
Her yerde, her konuda söyleyecek sözü vardı, deneyimli
bir salon adamı gibi davranıyordu. Örneğin at yetiştiriciliğinden
mi söz ediliyor, başlıyordu haralar üzerine konuşmaya;
cins köpeklerden mi söz ediliyor, bu konuda da son derece
işi yarar görüşleri oluyordu; yürütülmekte olan mali bir
soruşturma üzerine yorumlar mı yapılıyor, hemen hukuktan
19
Niko/ay Vasilyeviç Gogol
da nasipsiz olmadığını gösteriyordu; bilardodan mı söz ediliyor,
o konuda da en ufak bir açık vermiyordu; hayırseverlik
ve hayırseverlerden mi söz ediliyor, bu konuda da, hatta gözleri
yaşararak çok hoş şeyler söylüyordu; konu sıcak şarap
yapımı mı, bu konuda da engin bilgisi vardı; gümrük muhafaza
memurlarından söz ediliyorsa eğer, sanki kendisi de
gümrük muhafaza memurluğu yapmış gibi bu konuda da
yetkin yargıları vardı. Ancak burada ilginç olan, bütün bunları
söylerken gayet ciddi, ölçülü, ağırbaşlı olmasıydı. Sesi ne
fazla yüksek ne fazla alçaktı, tam gerektiği gibiydi. Sözün
özü, ne yandan baksanız, aklı başında, adam gibi bir adamdı.
Bütün memurlar onun kentlerine gelmesinden hoşnuttular.
Vali, onu iyi niyetli biri diye tanımladı; savcı, becerikli;
jandarma albayı, çok bilgili; mahkeme başkanı, bilgili ve saygıdeğer;
emniyet müdürü, saygıdeğer ve sevecen; emniyet
müdürünün karısı ise çok, çok sevecen - çok, çok nazik diye
tanımladılar. Birilerinin iyi yanları üzerine kırk yılda bir
konuşan Sobakeviç bile, kentten oldukça geç bir saatte çiftliğine
döndükten sonra, soyunup sıskacık karısının yanına
uzanınca, "Canımın içi," dedi, " bugün valinin ve emniyet
müdürünün evlerindeki yemekiere katıldım ve danışman
Pavel İvanoviç Çiçikov'la tanıştım. Çok hoş bir adam! "
Karısı onun bu sözleri üzerine " Hıı ... " diye bir ses çıkardı ve
ayağıyla onu itti.
Konuk böylesine hoş izienim yaratmıştı kentte ve bu izienim
kendisinin hemen tüm kent halkının ağzını şaşkınlıktan
açık bırakan, okurlarımızın da çok geçmeden öğrenecekleri
tuhaf bir özelliği, garip bir girişimi ya da taşra kentlerinde
söylenildiği gibi hiç beklenmedik bir davranışı ortaya çıkana
dek de sürüp gitti.
20
İkinci Bölüm
Her öğlen, her akşam, çağrıdan çağrıya koşarak, dolu
dolu, çok keyifli bir hafta geçiren yolcu, sonunda ziyaretlerini
kent dışına taşımaya ve ilk olarak Manilov'la Sobakeviç'ten
başlamaya karar verdi, zaten sözü de vardı kendilerine.
Ama belki de çok daha ciddi, çok daha önemli, kendine,
yüreğine çok daha yakın bulduğu başka nedenler söz konusuydu
burada, kim bilir ? Ama okur bütün bu konuları yeri,
zamanı geldikçe ve yavaş yavaş öğrenecek, yeter ki bu çok
uzun, sonuna doğru daha da açılıp genişleyecek öykümüzü
okuyacak sabrı göstersin. Bir gece önceden arahacı Selifan'a
sabah erkenden atlan şu bildik yaylıya koşması, Petruşka'ya
ise handa kalıp odaya, eşyalara göz kulak olması emredildi.
Kahramanımızın iki kölesini okurlarımıza biraz daha tanıtmamız
herhalde gereksiz bir iş olmayacaktır. Gerçi her ikisi
de önemli kişiler değiller; ikincil, hatta üçüncül kişiler bile
değiller, öykünün akışını sağlayan ana zemberekle de hiç ilgileri
bulunmuyor, belki ancak bir iki yerde bu zembereğe
hafifçe dokunup geçiyorlar; ama yine de yazar başka her
konunun olduğu gibi bu konunun da ayrıntılarıyla verilmesinden
yana ve kendisi bir Rus olmasına karşın, Almanlar
gibi düzenli olmayı seviyor. Kaldı ki vereceğimiz bilgiler ne
fazla zamanımızı ne de yerimizi alacak, çünkü Petruşka'nın
kendine bol gelen, efendisinin eskisi bir kahverengi redingot
2 1
Nik olay Va silyeviç Gogol
giydiği ve mesleki özellik olarak büyük bir burunla şişkin
dudaklara sahip olduğu gibi okurun zaten bildiği şeylere
fazl a bir şey eklemeyeceğiz . Konuşkan değil, suskun biriydi,
kültüre yönelik soylu bir yanı vardı: Kitap okurdu. İçerik
konusunda sıkıntı çekmezd i: Ne üzerine olursa alsundu
kitap: İster bir sevdalının serüvenleri, ister alfabe, isterse dua
kitabı, hiç fa rk etmezdi, bütün kitapları eşit ilgiyle okurdu;
bir kimya kitabını bile geri çevirmezdi. Onu okuduğu şeyden
çok okumanın kendisi, daha doğrusu okuma süreci ilgilendirirdi:
Birta kım harfler bir araya geliyor ve her zaman, anlamını
bazen şeytanın bile bilemeyeceği bir sözcük oluşturuyorlard
ı! Genellikle antredeki şiltesinde ve yatar durumda
gerçekleşirdi bu kitap okuma işi, o yüzden de şiltesi, üzerinde
gece gündüz yatıla yatıla incelmiş, pide gibi olmuştu .
Okuma tutkusu dışında karakteristik diyebileceğimiz iki
özelliği daha vardı. Bunlardan biri giysilerini çıkarmadan,
üzerinde ne varsa, öylece yatmaktı; öbürü gittiği her yere
kendine özgü kokusunu taşımaktı : İçinde yaşanmış bir odanın
kokusunu andırırdı bu koku; öyle ki daha önce hiç oturulmamış
bir yere yatağını serdiği ya da kaputuyla birtakım
eşyalarını getirip bıra ktığı anda on yıldır insanların yaşamakta
oldukları bir yer gibi kokmaya başiardı orası. Ti tiz, hatta
bazen iyiden iyiye zor beğenir bir adam olan Çiçikov, sabah
sabah taze havayı burnuna çekmesiyle birlikte yüzünü buruşturup
başını sallar, "Baksana bana, sen terlİyor musun ne,
bir hamama gitseydin," derdi. Petruşka bu sözlere hiç karşılık
vermez, hemen kendine uğraşacak bir iş bulurd u: Ya elinde
toz alma çubuğuyla efendisinin askıdaki fra kının başına
gider ya da bir şeyler toplamaya girişird i. Sustuğu sırada ne
düşünürdü ? Belki de, "Ne adam be ! Ay nı şeyi kırk kez söylemekten
bıkmadı bir türlü !" diye düşünürdü ? Efen dileri
öğüt verirken uşakların neler düşündüğünü kestirebilmek
zordur. Petruşka üzerine söyleyeceklerimiz şimdilik bunlar.
Ara bacı Selifan 'a gelince, o tümden farklı biriydi.
22
Ölü ca,ı/ar
Kendilerine alt tabakadan insanların tanırılınası konusunda
okurlarının ne denli isteksiz olduğunu deneyimleriyle bilen
yazar, şu anda da benzer bir şeyi yapıyor olmaktan üzüntü
duyuyor. Rus insanı böyledir işte: Rütbesi kendinden yukarıda
olan biri hakkında bilgi sahibi olmayı pek sever; bir kont
ya da prensle yalnızca şapkalar çıkarılarak selamiaşma düzeyindeki
bir tanışıklık bile, birtakım yakın dostluklardan
üstün tutulur. Hatta yazar yalnızca altıncı dereceden bir
danışman olan kahramanı adına bile korkmaktadır. Yedinci
dereceden birileri belki onunla tanışmak isterler, ama general
rütbesinde olanlar ayaklarına dolanan birini nasıl hor görürlerse,
ona da herhalde küçümseyici bir bakış fırlatmaktan
öte ilgi göstermeyeceklerdir? Ya da bundan da kötüsü ve
yazar açısından belki de en öldürücü olanı, sanki öyle biri
yokmuş gibi davranacaklardır. Bunların her ikisi de birbirinden
acı olasılıklar; ancak biz yine kahramanımıza dönelim.
Akşamdan gerekli emirleri veren Çiçikov sabah erkenden
kalktı, elini yüzünü yıkayıp pazar günleri hep yaptığı gibi -o
gün de pazardı- ıslak bir süngerle tepeden tırnağı silindi, tıraşına
o kadar özen gösterdi ki yanakları atlas kumaş gibi ışıldadı;
fosforlu kırmızı frakını ve üzerine ayı postu kaputunu
giydi; bir o yandan bir bu yandan koluna girip kendisine destek
olan garsonun yardımıyla merdivenleri indi; arabasına
bindi. Hanın avlu kapısından gürültüyle yola fırladı araba .
Yoldan geçen bir papaz şapkasını çıkararak kendisine selam
verdi. Üstü başı perişan birkaç çocuk ellerini uzatıp "Öksüzlere
bir yardım beyim !" gi bi bir şeyler söylediler.
Çocuklardan birinin arabanın arkasına asılmaya heveslendiğini
fark eden arahacı arkaya bir kamçı salladı. Araba taş
kaplı yolda hoplaya zıplaya ilerliyordu. Ama ileride, her eziyetin
olduğu gibi, bu taş eziyetinin de az sonra biteceğini gösteren
çizgili bariyeri görmek sevindiriciydi . Gerçekten de,
Çiçikov sarsıntıdan başını birkaç kez şiddetle tavana vurduktan
sonra, nihayet yumuşacık toprak yolda ilerlemeye başla-
23
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
dılar. Kent henüz geride bırakılmıştı ki yolun iki yanından
tuhaf birtakım görüntüler akınaya başladı: Birtakım tümsekler,
akçam koruları, henüz boylanmamış tazecik çamlar, yanmış,
yaşlı gövdeleriyle yabani süpürgeotu çalıları ve benzeri
saçmalıklar. .. Köyler tespih taneleri gibi birbiri ardınca geride
kalıyordu. Külrengi çanları ve hemen çatı altlarından sarkan
dantel gibi işlenmiş ahşap saçak süslemeleriyle eski odun
yığınlarını andıran evler, üzerlerinde koyun postu ceketleriyle
evlerin önündeki tahta sıralara oturmuş esneyip duran
köylüler, göğüslerinin hemen alnndan boğulmuş giysileri,
kocaman yüzleriyle üst kat pencerelerinden bakan kadınlar,
alt kat pencerelerinden bakan bir buzağı ya da bir domuz
yavrusu ... kısaca o bildik görüntü. On beş versta geride bırakılmıştı;
Manilov'un söylediğine göre köyünün buralarda
bir yerde olması gerekiyordu, ama on altıncı versta da hızla
geride bırakıldığı halde ortalıkta köye benzer bir şey görünmüyordu.
Karşıianna iki köylü çıkmasaydı, herhalde bulamayacaklardı
Manilov'un köyünü. "Zamanilovka köyüne
daha çok mu var? " sorusuna yanıt vermeden önce köylülerin
ikisi de şapkalarını çıkardılar, sonra daha akıllıca görünen
ve sivri sakallı olanı:
- Manilovka olmasın aradığınız yer? -dedi.
- Evet, Manilovka.
- Manilovka! Bir versta daha gittikten sonra sağa saptın
mı hemen orada!
- Sağa ? -diye yineledi arabacı.
- Evet, sağa ! -dedi köylü.- O yol seni doğru
Manilovka'ya götürür. Buralarda Zamanilovka diye bir yer
yok. Manilovka var. Bir tepenin üstünde iki katlı taş bir ev
göreceksin, işte orası beyin evidir... orada yaşar kendisi.
Köyün adı da Manilovka ... Buralarda Zamanilovka diye bir
yer yok. Hiçbir zaman da olmadı.
Manilovka'ya doğru yola devam ettiler. İki versta kadar
sonra bir yol ayrımına geldiler, oradan döndüler, iki, üç,
24
O /ii Canlar
belki de dört versta kadar da bu yolda ilerlemelerine karşın
iki katlı taş eve rastlayamadılar. Çiçikov burada, bir dostun
seni eğer on beş versta ötedeki köyüne davet ettiyse gideceğin
yol en az otuz verstadır kuralını anımsadı. Manilovka'nın
kimilerine çekici gelebilecek bir konumu vardı. Bey
evi bütün rüzgarlara açık olarak tek başına bir tepenin üzerinde
duruyordu. Tepenin etekleri çimdi, kısacık kesilmiş
çimler üzerinde İngiliz bahçelerindeki gibi birkaç leylak tarhıyla,
birkaç da sarı akasya ağacı görülüyordu. Sağda solda
sivri tepeleri küçük, seyrek yapraklı beş altı ka yın ağacı görülüyordu.
Ağaçlardan ikisinin altında kubbemsi çatısı yeşil,
ayakları mavi boyalı ahşap bir kameriye vardı; kameriyenin
üzerine "Tenha Tefekkür Tapınağı" diye yazılmıştı. Daha
aşağıda Rus toprak sahiplerinin İngiliz usulü bahçelerinde o
kadar da harika durmayan, üzeri otlarla kaplanmış bir göl
vardı. Tepenin aşağılannda ve yamaçlarda zamanla kararmış
kütükten köylü kulübeleri serpilmişti; kahramanımız
her nedense hemen saymaya girişti bunları ve iki yüzün üzerinde
olduklannı saptadı. Kulübeler arasında ne bir ağaç ne
başka herhangi bir yeşillik görülüyordu, yalnız kütüktü
görülen. Dizlerine dek suya girmiş iki kadın bu görüntüye
canlılık katıyordu: Kadınlar eteklerini tıpkı resimlerde olduğu
gibi uçlarından kaldırıp bellerine sıkıştırmışlar, iki sopa
ucuna gerilmiş yırtık bir ağı suda artları sıra sürüklüy orlardı;
yolunu şaşırmış iki yengeçle, bir çamça balığı ışıldıyordu
ağda. Köylü kadıniann ağız dalaşı içinde oldukları görülüyordu,
söylenip duruyarlardı birbirlerine. Ta ötelerde sıkıntılı,
mavimsi bir çam ormanı uzanıyordu. Doğrusu hava da bu
sıkıntıya katkıda bulunur gibiydi: Ne günlük güneşiikti hava
ne de kapalı; gayet barışçıl oldukları halde pazar günleri
genellikle zilzuma sarhoş gezen garnizon askerlerinin eski
üniformaları gibiydi, açık külrengi. Hava değişikliğinin
habercisi horoz bile eksik değildi tabloda: Malum zamparalık
kapışmalarında rakiplerinin gaga darbeleriyle kafatası ta
25
Nikolay Vasilyeviç Gogol
beynine dek yarılmış olmasına karşın, tüyleri döküle döküle
eski hasırlara dönmüş kanatlarını çırpmaktan geri durmuyor,
gırtlağını yırtarcasına bağırıyordu. Avluya yaklaştıklarında
Çiçikov ev sahibini gördü: Üzerinde Şalon dokuması
yeşil renkli bir redingot, gelen arabayı daha iyi görebilmek
için elini gözlerine siper etmiş, evinin önünde duruyordu.
Briçka eve yaklaştıkça, ev sahibinin gözleri gülmeye, gülümsernesi
giderek bütün yüzüne yayılmaya başladı.
Çiçikov briçkarlan inerken de:
- Pavel İvanoviç! -diye bağırdı.- Demek sonunda hatırlayabildiniz
bizi ?
İki dost sımsıkı kucaklaşıp öpüştüler, eve girdiler. Gerçi
onlar sofayı, antreyi ve yemek odasını pek kısa sürede geçecekler,
ama bizim yine de bu süreden yararlanarak ev sahibi
üzerine birkaç şey söylemeyi denemek gibi bir niyetimiz var.
Tam bu noktada yazar bu tür niyetierin gerçekleştirilmesinin
hiç de kolay olmadığını itiraf etmek zorunda. Çizgileri belirgin
karakterleri betimlemek daha kolaydır: Tu va le korkusuzca
boca edebilirsiniz renkleri: Kor gibi yanan kara gözler, çalı
gibi kaşlar, kırış kırış bir alın, omuzlara atılmış kapkara ya
da ateş kırmızısı bir kaban ... portre bitti bile! Ama sayıları
çok olmakla ve dış görünüş olarak birbirlerine çok benzemekle
birlikte yine de dikkatle bakıldığında zor ayırt edilir
pek çok özellikleri bulunan bu bayların portrelerini yapmak
doğrusu hiç kolay değildir. Bütün o ince, belirsiz çizgilerin
ortaya çıkması için yoğun bir dikkat göstermek, ayrıca ince
bir bilim olan bakma ve görme biliminde derinleşmiş olmak
gerekir.
Manilov nasıl biriydi ? Bunu ancak Tanrı bilir. Kendi
halinde, suya sabuna dokunmaz, etiiye sütlüye karışmaz,
ondan ne köy olur ne kasa ba ... gibi deyimlerle tanımladığımız
tipler vardır hani, Manilov da galiba bu tiplerdendi. Dış
görünüş olarak gösterişli bir adamdı; yüz hatlarının hoş
olduğu söylenebilirdi, ama sanki şerbeti biraz fazla kaçmış
26
Ölü Canlar
bir hoşluktu bu. Halinden tavrı ndan sevece nlik, güler yüz,
dostluk arayan biri olduğu anlaşılırdı. Gönül çelen bir
gülümsernesi vardı, sarı saçlı, mavi gözl üyd ü. Onunla ilk
konuşan herkes ilk anda kesinlikle, "Ne hoş, ne temiz bir
adam! " derdi. İkinci dakikada hiçbir şey söylemez, üçüncü
dakikada ise, "Neyin nesi olduğunu şeytan bilir! " der, çekip
giderdi. Çekip gitmese bile dehşetli bir sıkıntı kapiardı içini.
İnsanların duyarlı yanlarına seslenen, yüreğe işleyen bir söz
söylendiğinde herkesten duyduğunuz canlı, coşkulu, ha tta
kibirli tepki sözlerini ondan duyamazdınız. Herkesin bir düşkünlüğü
vardır: Kimi tazılara düşkündür, kimi müthiş bir
müziksever olduğunu, müziği bütün derinliğiyle hissettiğini
düşünür, bir üçüncüsü yaman bir yemek düşkünüd ür, dördüncüsü
kendisine verilmiş rolün bir üstünde bir rolü oynamanın
sevdasındadır, beşinci biri daha alçakgönüllüce bir
hevesin ardındadır: Ya np ka lkıp bir hassa yaveriyle anacaddede
bir iki tur atmanın ve dostlara , tanıdıklara, hatta tanımadıklara
caka saonanın hayalini kurar durur. Altıncısına
öyle bir el bağışlaruruşor ki kağıt destesinde kupa biriisinin
ya da ikilisinin ucuna bir işaret atmak için olağanüstü bir tutkuyla
kıvranır durur, yedinci biri ise bir yerleri düzene sokmaya,
menzil amirine ya da arabacılara usulca sokulmaya
çalışır. Sözün özü, herkes kendince bir şeylere yönelmiştir.
Ama Manilov'da böyle bir şey yoktu . Evinde pek az konuşur,
daha çok derin düş üncelere dalardı; ama ne düşünürdü,
bunun burasını yine yalnızca Ta nrı bilirdi. Çiftlik işleriyle
ilgilendiği söylenemezdi, dahası tarlalara tek bi r kez bile gitmişliği
yoktu; bir şekilde, kendi kendine yürür giderdi çiftlik
işleri. Kahya, "Efe ndim, şöyle şöyle yapsak iyi ol ur," diyecek
oldu mu, alçakgönüllü, incelikli, eğiti mli bi r subay olarak
tanındığı ordudaki yıllarının alışkanlığı olan piposunu çc kiştirerek,
"Evet, hiç fe na olmaz," der, az sonra yinelerdi: "Evet,
evet, hiç fe na olmaz. " Bir köylü gelip ensesini kaşıyarak,
"İzniniz olursa beyim, biraz dışarıda çalışıp yevmiyeyi dağ-
27
Nikolay Vasilyeviç Gogol
rultayım... meteliğim kalmadı ! " dediğinde, yine piposunu
çekiştire çekiştire, "Peki, git, " der ve bu sırada köylünün
kafayı çekmeye gittiği aklının köşesinden geçmezdi. Bazen
evinin kapısının önünde durup avluya, karşıdaki küçük göle
bakarken, evden göle bir yeraltı geçidi açılsa ya da göl üzerine,
iki tarafında köylülerin işine yarayacak ufak tefeğin satılacağı
tezgahlar açılacak bir taş köprü yapılsa ne güzel olur
diye düşünürdü. Bu sırada bakışlarından bal akar, yüzünden
hoşnutluk okunurdu. Tabii bütün bu projeler lafta kalırdı.
Çalışma odasında, iki yıldır sürekli okuduğu, on dördüncü
sayfasına ayraç konulmuş bir kitap vardı. Evinde hep bir şeyler
eksik olurdu: Konuk odasında ipek türü, herhalde pek
ucuz olmayan bir kumaşla kaplı çok hoş koltuk takımı vardı,
ama koltuklardan ikisine kumaş yeonediği için bunların üzerine
çadır bezini andırır kaba bir örtü atılmıştı ve ev sahibi
kaç yıldır konuklarını hep, " Şu iki koltuğa oturmayın, onlar
daha hazır değil," sözleriyle uyarırdı. Bazı odalarda hiç eşya
yoktu; daha evliliğin ilk yıllarında, "Canım benim, yarın
unutmayalım da geçici bile olsa şu odaya bir iki mobilya
koy alım," denmiş olmasına karşın, değişen bir şey yoktu.
Akşamları masaya, üzerinde üç antik figürle, zarif bir sedef
kalkan bulunan çok hoş, siyah, bronz bir şamdan konurdu;
bu şamdanla birlikte bir de topal bacaklı, her yanı mum
donuklarıyla kaplı bakır bir külüstür şamdan getirilir ve ne
bey ne hanım ne de evdeki hizmetkarlar bunu yadırgarlardı.
Bey ve hanım birbirlerinden çok hoşnuttular. Evliliklerinin
üzerinden sekiz yılı aşkın bir süre geçmiş olmasına karşın,
birbirlerine bir dilim elma, şekerleme ya da ceviz uzatıp,
eksiksiz bir aşkı yansıtan, dokunaklı ve sevecen bir sesle,
"Canımın içi, o minik ağızcığını aralarsan bak sana ne vereceğim
! " derlerdi. Doğal olarak, minik ağızcık çok zarif bir
biçimde aralanırdı. Doğum günleri için de boncuklu kürdan
kılıfı gibi sürpriz armağanlar hazırlariardı birbirlerine. Ama
çoğu kez, divanda oturmaktayken, hangi nedenle bilinmez,
28
Ölü Canlar
birden biri piposunu, öbürü o anda iş işliyorsa işini bırakır,
baygın, süzgün, uzun bir öpüşme tuttururlardı; öpüşmeleri
öyle uzun sürerdi ki o arada insan ince bir sigar içebilirdi.
Sözün kısası, onlar şu mutlu denen insanlardandılar. Şimdi,
haklı olarak, ev yaşamı yalnızca sürpriz doğum günü armağanlan
ve uzun öpüşmelerden ibaret değildir, öbür konulardan
ne haber diye sorulacaktır. Örneğin mutfakta neden hep
saçma, uyduruk yemekler pişiriliyor? Kiler neden tamtakır?
Evin tüm anahtarları neden hırsız bir kadına emanet edilmiş?
Hizmetkarl arın hepsi neden öyle pasaklı ve gece gündüz
sarhoş ? Neden bu insanların tümü insafsızca uyuyup
duruyorlar, uyumaktan arta kalan zamanlarında da tek yaptıkları
boş boş oturmak? Ama bütün bunlar önemsiz konular,
bayağı birtakım ayrıntılar. Oysa Bayan Mani lova iyi bir
eğitim almışnr. İyi bir eğitimse, bilindiği gibi, özel olarak bu
amaçla açılmış, pansiyon adı verilen okullarda alınır. Yine
bilindiği gibi, erdemin temeli olarak başlıca üç derse çok
önem verilir bu okullarda: Mutlu bir aile yaşamı için zorunlu
olan Fransızc a, kocaya hoş zaman geçinmek için piyano
ve son olarak ev işleri, yani eşine para kesesi örme ya da
buna benzer başka sürprizler hazırlama. Bununla birlikte, bu
yöntemlerde, özellikle de günüm üzde birtakım değişiklikler,
iyileştirmeler yapıldığı gözden kaçmıyor: Aslında her şey
pansiyon salıibesinin sağduyusuna ve yeteneklerine bağlı.
Önceliği piyanoya veren, Fransızcayla ev işlerini sonraya
bırakan pa nsiyonlar olduğu gi bi, öncel iği ev işlerine -y ani
sürpriz nesneler örmeye- veren, Fransızcayla piyanoyu
bunun ardına bırakan pansiyonlar da vardır. Kısacası yöntemler
değişebilir. Bayan Manilova'ya ilişkin olarak benim
asıl belirtmek istediğim ... ama itiraf etmeliyim ki bayanlar
üzerine konuşmaktan çok korkarım; öte yandan içeri geçmekte
birbirlerine öncelik vermek için birkaç dakikadır
konuk odasının kapısı önünde duran kahramanianın ıza
dönme zamanım da geldi.
29
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Lütfedin, efendim, -diyordu Çiçikov,- siz önden buyurun,
bendeniz daha sonra.
- Olur mu Pavel İvanoviç, siz konuksunuz !
- İstirham ederim efendim, lütfe n siz buyurun!
- Yo k, hiç kusura bakmayın, ben böyle zarif, böyle eğitimli
bir konuğun arkadan gelmesine izin veremem !
- Aman efendim, estağfuru llah, hangi bilgi... Lütfe n
buyurun !
-Lütfen siz buyurun !
-İyi ama niçin ?
Manilov tatlı tatlı gülümsedi:
- Öyle gerektiği için.
Sonunda iki ahbap, biraz da birbirlerini sıkıştıra rak kapıdan
birlikte geçti ler.
-Müsaade ederseniz, karımı takdim edeyim size, -dedi
Mani lov. Sonra ekledi:- Canım, Pavel İvanoviç !
Çiçikov, demin kapı önünde Manilov'la karşılıklı reveranslar
yaparken farkına varmadığı kadını gördü: Zarif
giyimli hoş bir kadındı bu. Soluk renkli ipekli entarisi yakışmıştı
kendisine. Küçük, zarif elinde tuttuğu şeyi hemen masaya
bırakıp köşeleri işlemeli patiska mendilini avucunda sıkarak
oturmakta olduğu divandan ka lktı. Çiçikov belirgin bir
keyifle, öpmek için kadının eline uzandı. Ev sahibesi, r'leri
hafif yuvarlayarak, gelişiyle kendilerini çok mutlu ettiğini,
kocasının onu anmadığı tek bir gün bile olmadığını söyledi.
-Evet, -dedi Manilov,- durmadan, "Do stun niye gelmiyo
r?" diye so rup duruyordu bana . "Dur hele canım benim,
gelir elbet, " diyordum ben de. Ve sonunda ziyaretinizle bize
o onuru bağışladınız. Gerçekten, öyle mutlu ettiniz ki bizi !
Şu mayıs günü, sayenizde yüreklerimizin isim günü oldu! ·
.. (Ortodoks ve Katoliklerde) Ta kvimin günleri kutsal kişilerin adlanyla ilişkilendirilmiştir;
insanlara doğduğu günle bağlı olan ermişin adı verilir \'C
o gün "isim giinii" olarak kutlanır (Rusça: imeninı) Rus-Ortodoks kültüründe
çok önemsenen bir kişisel bayram günüdür. (ç.n.)
30
Ölü Canlar
Çiçikov, işlerin "isim günü"ne falan vardığını görünce,
utanır gibi oldu, alçakgönüllülükle, önemli sayılabilecek bir
ada da, ünvana da sahip olmadığını söyledi.
Manilov yine öyle tatlı tatlı gülümseyerek sözünü kesti
onun:
- Hiç olur mu! Hepsi var sizde, hepsi var! Hem de fazlasıyla
!
- Peki kentimizi nasıl buldunuz? -dedi Manilova.Güzel
zaman geçirebiliyor musunuz?
- Çok güzel bir kent! -dedi Çiçikov.- Ve çok hoş zaman
geçiriyorum burada: İnsanlar hep sevecen, güler yüzlü.
- Ya valimiz, onu nasıl buldunuz? -dedi Manilova.
Manilov araya girerek:
- Son derece saygıdeğer, son derece sevecen bir insan,
öyle değil mi? -dedi.
- Çok haklısıruz! -dedi Çiçikov.- Son derece saygıdeğer
biri. Görevinin hakkını veriyor, işini bütünüyle kavramış!
Böylelerinin çoğalmasını istiyor insan.
Manilov, parmaklarınızla kulağının arkasını hafif hafif
kaşıdığıruzda zevkten gözlerini yuman bir kedi gibi kendini
bırakmış, gözleri neredeyse tümden kapalı, dudaklarında
hafif bir gülümseme:
- Herkesi nasıl hoş karşılar! -dedi,- Halinden tavrından
nasıl da incelik akar!..
- Gerçekten çok hoş, çok kibar bir insan, -dedi Çiçikov
da.- Ve nasıl da hünerli! Doğrusu bu kadarını beklemezdim.
Ne güzel iş işliyor! Onlar ne güzel nakışlar öyle! Kendi işlediği
bir para kesesi gösterdi bana: Doğrusu pek az hanım
becerebilir böylesini!
Manilov yine gözlerini biraz kısarak:
- Ya vali yardımcımız, o da pek sevimli değil mi ? -dedi.
- Çok, çok değerli bir insan, -dedi Çiçikov.
- Peki, lütfen bir de emniyet müdürümüzü nasıl bulduğunuzu
söyler misiniz? Pek hoş, bir insan, değil mi ?
3 1
Nik olay Va silyeviç Gogol
-Hem de nasıl hoş bir insan! Ve çok akıllı ! Çok okumuş
bir insan! Savcı ve yargıçla birlikte evinde sabaha dek vhist
oyna mıştık ... çok, çok değerli bir insan !
Bayan Manilova :
-Emniyet müdürünün karısı hakkında ne düşünüyorsunuz
? -diye sordu.- Çok tatlı bir kadın, öyle değil mi ?
- Ha ya tım boyunca tanıdığım kadınların en değerl ilerinden
biri olduğunu söyleyebilirim , -dedi Çiçikov.
Ne yargıcı, ne posta müdürünü bıraktılar, kentteki bütün
memurları anıp, hepsinin de çok, ama çok değerli olduklarını
saptadılar.
Soru sorma sırası artık Çiçikov 'daydı:
- Hep köyde mi oturursun uz ? -d edi.
- Çoğunlukla köyde, -dedi Manilov.- Ama iki çift laf
edebileceğimiz kültürlü insanlarla birlikte olabilmek için
arada bir kente indiğimiz de olur. Malum, hep bir başına
kaldı mı insan yabanıllaşıyor.
- Doğru, doğru, -dedi Çiçi kov.
-Kuşkusuz, -diye sürdürdü Manilov,- insanın iyi komşuları
varsa, o zaman iş değişir. Örneğin, insanın bir şekilde
sevecenlik, incelik, iyi davranışlar üzerine konuşabi leceği,
insanın ruhunda bir kımıltı, bir buğu yaratıp ve ... bilimsel bir
yöntemle bunu ... -bir şeyler daha söyleyecekti, ama saçmalamaya
başladığını fa rk ederek elini havada şöyle bir sallayıp,
- o zaman elbette köyde bir başına yaşamanın hoş yanları
olabilirdi, -d edi .- Ama bizim burada kimsecikler yok ...
Te k yapabildiğimiz, arada bir "Anayurdun Evla dı "nı okumak
...
Çiçikov yüzde yüz hak verdi ona ; ayrıca, "Hiçbir şey,
doğayı izlemenin keyfini sürerek, arada bir de herhangi bir
kitabın sayfalarını karıştıra rak tek başına yaşamaktan daha
hoş olamaz," diye ekledi.
- Ama biliyor musun uz ... -diye araya girdi Manilov,aslında
insanın her şeyini payta şacağı bir dostu yoksa ...
32
Ölü Canlar
- Ah, sonuna kadar hak veriyorum size, -diyerek
Çiçikov sözünü kesti onun.- Dünyanın en değerli hazinesine
bile sahip olsanız, dostunuz yoksa neye yarar? Ne diyordu
bir bilge: "Para nedir ki eğer dostun yoksa !"
-Biliyor musunuz Pavel İvanoviç, -dedi Manilov, yüzünde
tatlının da ötesinde, hastasını sevind irmek isteyen işbilir
bir sosyete hekiminin acımasızca tatlandırdığı şurubu gibi,
insanın içini kıyan aşırı tatlı bir anlatımla,- insan o zaman
bir tür ruhsal haz duyuyor. Tıpkı benim sizin hoş sohbetinizden
yararlanma fırsatını bularak şu anda yaşama kta olduğum
haz gibi ...
- Estağfurullah efendim, ben kim hoş sohbet olmak
kim ! Bir hiçim ben !
-Ah, Pavel İvanoviç, izin verirseniz açık konuşacağım:
Meziyetlerinizin birazcığının da bende olabilmesi için seve
seve servetimin yarısını verird im ! ..
- Bendenizse, tam tersine, şey olabilseydi ... ya ni ... çok
şey olurdum.
O sırada uşak içeri girip de yemeğin hazır olduğunu bildirmeseydi,
iki dostun karşılıklı iç dökmeleri kim bilir nereye
varırdı.
- Buyursunlar, efendim! -dedi Ma nilov. - Başke ntte,
parke döşeli salonlarda sunulan yemekler yoktur bizde,
onun için bağışlayın lütfe n: Basittir bizim yemeklerimiz, Rus
işi lahana çorbası, ama tertemiz bir kalple pişirilmiştir.
Buyurun lütfen !
Kapıdan ilk kimin geçeceği konusu yine sorun old u, bir
süre tartıştıktan sonra Çiçikov yan dönerek geçti kapıdan.
Ye mek odasında Manilov'u n iki oğlu da va rdı:
Çocukların yemek masasında yer aldıkları, ama yüksek sandalyelere
oturtuldukları yaştaydı oğlanlar. Ya nlarında öğretmenleri
de vardı ve gelenleri incelikle, güler yüzle selamlamıştt.
Ev sahibesi çorba kasesinin önüne oturd u; konuğa ev sahibiyle
eşi arasında yer gösterildi. Uşak çocukların boyunlarına
birer peçete bağladı.
33
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
- Ne de sevimli şeyler! -dedi Çiçikov, çocuklara bakarak.-
Kaç yaşındalar?
- Büyük sekiz yaşında, küçüğü de dün altısını doldurdu,
-dedi ev sahibesi.
Manilov:
- Femistoklius! -dedi, çenesini uşağın bağladığı peçeteden
kurtarmaya çalışan büyük oğluna dönerek.
Biraz Grek adlarını çağrıştıran ve Manilov'un nedense
sonuna bir de "lius" ekiediği bu adı duyunca Çiçikov şaşkınlıkla
kaşlarını yukarı kaldırdıysa da hemen sonra toparlandı,
yüzü eski halini aldı.
- Söyle bakayım Femistoklius, Fransa'nın en güzel kenti
hangisidir?
Öğretmen pür dikkat Femistoklius' a bakıyordu, ancak
oğlan "Paris " yanıtını verince rahat bir soluk alabildi ve onu
onaylar gibi başını salladı.
- Peki ya bizim en güzel kentimiz hangisi ? -diye yeniden
sordu Manilov.
Öğretmen bir kez daha dikkat kesildi.
- Petersburg, -dedi Femistoklius.
- Başka ?
- Moskova.
- Canım benim, nasıl da akıllı! -dedi Çiçikov; sonra
Manilov'a dönerek, biraz şaşırmış gibi ekledi:- Bu yaşta
bunca bilgi? . . Doğrusu şaştım kaldım! İleride daha ne yetenekleri
çıkacak kim bilir!
- Onda nasıl keskin bir zeka olduğunu bilmiyorsunuz
siz daha ! -dedi Manilov.- Ufak olan Alkid bunun kadar hızlı
değildir; ama bu, yerde bir böcek, kurt görmesin, gözleri fıldır
fıldır döner, bütün dikkatiyle onu izlemeye başlar.
Diplomat yapacağım kendisini. -Yeniden oğluna dönerek:Femistoklius,
elçi olmak ister miydin? -diye sordu.
Oğlan ağzındaki ekmeği çiğneyerek ve kafasını saHayarak:
34
Ölü Canlar
- İsterim, -dedi.
O sırada hemen arkada duran uşak, elçinin burnunu
sildi, çok da iyi yaptı, yoksa oldukça büyük bir yabancı
damla çorbanın içini boylamak üzereydi. Asude kır yaşamının
hazlarından söz edilen yemekte ev sahibesi de zaman
zaman kent tiyatrosuna ve sanatçılarına ilişkin görüşlerini
belirtti. Öğretmen konuşanların yüzüne büyük bir dikkatle
bakıyor, onların güleceklerini anlar anlamaz, ağzını açıp bir
gayret gülmeye başlıyordu. Kadir kıyınet bilen biri olduğu ve
patronunun kendine iyi davranmasının karşılığını bu şekilde
ödemek istediği anlaşılıyordu. Yine de bir kez yüzü asıldı,
karşısında oturan öğrencilerine dik dik bakarak parmaklarını
masada sertçe tıklattı . Ye rinde bir ha reketti bu, çünkü
Femistoklius Alkid'in kulağını ısırmış, Alkid de en yürek
paralayıcı biçimde hüngürdemek üzere gözlerini yumup ağzını
açmıştı, ama bu yüzden yemekten yoksun bırakılacağını
aniayarak ağzını yine eski biçimine döndürmüş, yanaklarını
parıl parıl yağa bulayarak gözyaşları içinde elindeki koyun
kemiğini kemirmeye başlamıştı. Ev sahibesi konuğa ikide bir
şöyle diyordu: "Hiç yemiyorsun uz ... tabağınıza pek az alıyorsunuz
... " Çiçikov da bu sözlere hep şu karşılığı veriyord u:
"Çok teşekkürler efendim, doydum ... hem hangi yemek
güzel bir söyleşinin yerini tutabilir ki!"
Sonunda kalktılar yemekten. Manilov çok mutluydu,
konuğunu salona doğru yönlendirmek üzere elini onun sırtına
götürmüştü ki Çiçikov birden pek ciddi bir yüzle, onunla
konuşacağı önemli bir şey olduğunu söyledi .
- Madem öyle, çalışma adama buyurun, -dedi Manilov
ve Çiçikov'u penceresi mavimsi arınana bakan küçük bir
odaya götürdü.- İşte benim köşeciğim!
Odaya şöyle bir göz gezdiren Çiçikov:
- Güzel bir oda, -dedi.
Gerçekten de odanın hoş olmadığı söylenemezdi:
Duvarlar külrengine çalar maviye boya lıydı; içeride dört
35
Nikolay Vasilyeviç Gogol
sandalye, bir koltuk ve bir masa vardı; masanın üzerindeyse
daha önce de andığımız, kalınan yeri ayraçla işaretlenmiş
bir kitapla, karalanmış birkaç kağıt görülüyordu. Ama odanın
her yanında göze çarpan şey tütündü: Kağıt paketler,
keseler, tabakalar içinde olduğu gibi, masanın ortasına da
açık bir yığın halinde dökülmüştü. Pencere içlerinde de son
derece düzgün, bakıştınlı diziler oluşturacak biçimde özenle
dökülmüş pipo külü tepecikleri görülüyordu. Ev sahibi için
zaman öldürme yollarından biri olduğu anlaşılıyorrlu
bunun.
- Lütfen şu koltuğa buyurun, -dedi Manilov.- Rahat bir
koltuk tur.
- İzin verirseniz sandalyeye oturayım ben.
- İzin verirseniz buna izin vermeyeyim, -dedi Manilov,
gülümseyerek.- Bu koltuk konuk koltuğu olarak ayrılmıştır:
istese de istemese de her konuk ona oturmak zorundadır.
Çiçikov oturdu.
- Bir pipo ikram etmeme izin verir misiniz?
- Teşekkürler, kullanmıyorum, -dedi Çiçikov sevecenlikle
ve bundan dolayı üzgünmüş gibi.
- Neden ? -dedi Manilov da sevecenlikle ve sanki o da
buna üzülmüş gibi.
- Alışının diye korkuyorum. Piponun insanı kururtuğu
söyleniyor.
- izniniz olursa bunun bir önyargı olduğunu söyleyeceğim.
Hatta bendeniz pipo içmeyi enfiye çekmekten daha sağlıklı
buluyorum. Bizim alayda bir teğmen vardı, harika bir
adamdı, çok da kültürlüydü ve ağzından pipoyu hiç çıkarmazdı,
yalnız yemek masasında da değil, ayıptır söylemesi,
aklınıza gelebilecek her yerde. Şu anda kendisi kırkını aşn,
ama Tanrıya şükür, sağlığına diyecek yok!
Çiçikov bunun doğru olabileceğini, en üstün zekalann
bile açıklayamayacağı pek çok şey olduğunu söyledikten
sonra, tuhaf, daha doğrusu biraz tuhaf bir sesle:
36
0/ü Canlar
- Yalnız daha önce sizden bir ricam olacaktı ... -dedi ve
nedense dönüp arkasına baktı.- Resmi makamlara can
sayım bilgilerinizi en son ne zaman verdiniz?
- Çok oldu. Daha doğrusu hatırlamıyorum bile.
- Peki o zamandan beri çok köylünüz öldü mü?
- Bunu ben bilemem. Bunu, sanırım, kahyaya sormamız
gerek. Hey, kimse yok mu? Kahyayı çağırın bana! Kendisi
bugün burada olmalı.
Kahya geldi. Yaşı kırkı bulmamış, yüzü tıraşlı, redingot
giyen, yüzünün dolgunluğuna bakılırsa tasasız bir hayatı
olan bir adamdı; derisinin sarımsı rengi ve küçük gözleri ise,
kuştüyü yatakların nasıl bir keyif sunduğunu çok iyi bildiğini
gösteriyordu. İşinde bütün öbür kahyaların yaptıklarını
yaparak yükseldiği hemen anlaşılıyordu: Başlangıçta bey
evindeki okuryazar çocuklardan herhangi biri, sonra evin
hanımının gözdesi kilerci Agaşka'yla evlilik, derken kendisinin
kilerci olması, oradan da kahyalığa geçiş. Kah ya olduktan
sonra besbelli bütün öteki kah ya ların yaptığını yapmış,
köyün varsıllarıyla oturup kalkmış, yoksulların sırtına ek
yük vurmuş, saat sekizde kalkıp semaveri beklemiş ve çay
içmişti.
- Baksana cancağızım, verdiğimiz son rapordan bu yana
kaç köylümüz ölmüştür?
- Kaç köylümüz mü? Çok köylü ölmüştür o zamandan
bu yana ... ,jedi kahya ve bu sırada hıçkırınca, elini ağzının
önüne kalkan gibi tuttu.
- itiraf ederim ki ben de böyle düşünüyordum, -diye
araya girdi Manilov.- Evet, gerçekten çok köylümüz öldü.
-Burada Çiçikov'a dönerek ekledi:- Evet, pek çok ...
- Yani bir sayı verecek olsanız ? .. -dedi Çiçikov.
Manilov, Çiçikov'un sözlerini yineteyerek kahyaya:
- Yani bir sayı verecek olsan ? -dedi.- Kaç kişidir?
- Sayı mı ? Bilmem ki ? Kaç kişinin öldüğü bilinmiyor. ..
çünkü ölenleri kimse saymıyor ...
37
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Evet, tam öyle! -diye atıldı Manilov, Çiçikov'a dönerek.-
Ben de tam öyle düşünüyordum: Yani çok ölen var,
ama kaç kişinin öldüğü belli değil. ..
- Lütfen bir sayım yap, -dedi Çiçikov kahyaya.- Ve ölenlerin
adlarını bir liste olarak çıkar.
- Evet evet ... hepsini ... ad ve soyadlarıyla, -diye ekledi
Manilov da.
Kahya, "Başüstüne! " deyip çıktı.
Kahya çıkarken Manilov:
- Buna neden gerek duydunuz? -dedi.
Bu soru konuğu zorlamış gibiydi; yüzü gerildi, hatta hafiften
kızardı da; gerginliği, sözcüklerle dile getirilmesi zor bir
şeyler söyleyecek olmaktan kaynaklanıyor gibiydi.
Gerçekten de Manilov sonunda hiçbir insan kulağının bugüne
dek duymadığı son derece tuhaf, inanılmaz şeyler duydu.
Çiçikov:
- Neden, diye mi sordunuz ? -dedi.- Nedeni şu: Köylü
satın almak gibi bir istek ... -Kekeledi, sözlerini bitiremedi.
- İzninizle yine soracağım, -dedi Manilov.- Köylüyü toprakla
birlikte mi almak istiyorsunuz, yoksa topraksız olarak
mı?
- Ben aslında tam köylü değil de ... ölüleri almak istiyordum,
-dedi Çiçikov.
- Nasıl? Af buyurun, kulaklarım biraz ağır duyar da ...
Demin sanki çok tuhaf bir şey duyar gibi oldum ? ..
- Kayıtlarda yaşıyor görünen ölü köylüleri satın almak
istiyorum ben.
Ağzı bir karış açıldığı için Manilov'un piposu yere döştü,
birkaç dakika boyunca da ağzı hep böyle açık kaldı.
Dostların bir arada yaşamalarının hoşluklarından söz etmekte
olan iki arkadaş, eskiden aynaların iki yanına karşılıklı asılan
portreler gibi, gözleri birbirine dönük, kımıltısız, öylece
kalakaldılar. Sonunda Manilov yerden piposunu aldı, bu
arada Çiçikov'un yüzüne bir kez de aşağıdan baktı: Dudak-
38
Ölü Canlar
larında alaycı bir gülümseme var mıydı, şaka mı ediyordu ?
Ama hayır, bunların hiçbirini görem ediği gibi, tam tersine
yüzünün her zamankinden de ciddi olduğunu fa rk etti; sonra
konuğunun birdenbire çıld ırmış olabileceğini düşü nerek korkuyla
ve büyük bir dikkatle yüzüne baktı: Ama konuğunun
gözleri alabildiğine sakindi, delilerin gözlerindeki yabanıllıktan,
tedirginlikten, kaygıdan eser yoktu; nor mal, aklı başında
bakıyordu. Manilov uzun uzun ne yapması gerektiğini
düşündüyse de ağzında kalan dumanı incecik bir sütun halinde
dışarı üflemekten başka yapacak şey bulamadı.
-Aslında benim öğre nmek istediğim şu: Gerçekte yaşamadıkları
halde, yasal belgelerde yaşıyor görünen köylülerinizi
bana devredebilir, satabitir ya da sizce en uygunu nasılsa,
bana o şekilde verebilir misiniz ?
Bu sözler Manilov'u öyle şaşırttı, utandırdı ki konuğunun
yüzüne bakakaldı.
- Sanırım yanıt vermekte zorlanıyorsunuz ?
-Ben mi ? Hayır ! Ben, onun için değil. .. Ben ... bağışlayın
ama, bir türlü anlayamıyorum ... yani ben, kuşkusuz, sizin
bütün söz ve davranışlarınızda kendini gösteren ... öyle parlak
bir eğitim almadım ... yüksek ifade sanatı denen şey bana
uzaktır ... belki de burada şu anda sizin dile getirdiğiniz şeyde
bir başka gizli anlam bulunuyor ? Ya ni zatıaliniz salt güzel
olsun diye lütfe dip bu biçimde açıkladınız düşüncen izi ? ..
- Hayır, hayır ! -diyerek sözünü kesti onun Çiçik ov.Söylemek
istediğim şey, söylediğim şeydir: Ya ni artık yaşamayan,
ölmüş canları almak istiyorum.
Manilov büsbütün şaşırdı, bir şeyler sorması gerekiyordu
besbelli, ama ne soracağını, ne yapacağını bilemiyordu . Bu
kuşku dolu hali yine pipo dumanı salınakla sona erdi; ama
bu kez ağzından değil, burun deliklerinden savurdu dumanı .
- Ortada bir engel kalmarlığına göre, Ta nrının izniyle
alışverişimize başlayabiliriz, -dedi Çiçikov.
- Ölü canlar alışverişine mi?
39
Nikolay Va silyeviç Gogol
-Hayır, değil . Resmi belgelerde nasıl geçiyorlarsa biz de
öyle göstereceğiz, yani canlı. Ben yasaların dışına çıkmam,
bu yüzden memuriyet yaşamımda çekmediğim kalmadı,
ama elden ne gelir, görevi hep kutsal bilmişimdir, yasalar
önünde de elim kolum bağlıdır.
Bu son sözler Manilov'un hoşuna gitti, ama işin özünü
yine de kavrayamamış olduğu için, yanıt verecek yerde piposunu
öyle hızlı çekiştirmeye başladı ki pipo fa got gibi ötmeye
başladı: Sanki bu duyulup görülmemiş tuhaflığın çözümünü
piponun içinden çekip çıkarmaya çalışıyordu. Ne var ki
bınltıdan başka bir şey duyulmuyorrlu pipodan.
- Belki de kuşkulandığıruz şeyler var?
-Asla öyle şey yok ! Olacak şey mi ! Ya ni size karşı herhangi
bir eleştirel tavrım, önyargım kesinlikle söz konusu
değil . Ama izniniz olursa sormak isterim: Bu girişim ya da
daha şey bir deyişle bu alı şveri ş, Rus Yu rttaşlar Ya sası'na ve
Rusya'nın geleceğe dönük amaçlarına aykırı düşmeyecek mi ?
Söylediği bu sözlerden sonra Manilov başını bir iki kez
oynatıp Çiçikov'un yüzüne azametle, vakarla bakmaya başladı;
yüzünün bütün çizgilerinde ve sıkılı rludakiarında öyle
derin bir anlam vardı ki korkunç derecede karmaşık bir soruna
çözüm bulmaya çalışan çok zeki bir bakandan başka herhalde
hiçbir insan yüzünde böylesi görülmemiştir.
Ama Çiçikov bir çırpıda, böyle bir girişimin ya da alışverişin
ne Yurtta şlar Ya sası'na ne de Rusya'nın geleceğe dönük
amaçlarına aykırı bir yanının olduğunu, hatta vergi alacağı
için hazinenin bu işten kazançlı bile çıkacağını açıkladı.
- Demek böyle düşünüyorsunuz?
-Bence çok iyi olaca k.
-İyi olacaksa, o zaman iş değişir: Benim bu işe hiç itirazım
yok , -dedi Manilov ve iyiden iyiye sakinleşti .
- Şimdi iş ka lıyor fi yat konusunda anlaşmamıza .
-Nasıl fi yat konusunda ? Siz yoksa varlıklarını bir şekilde
sona erdirmiş canlar için para isteyebileceğimi mi düşünü-
40
0/ü Canlar
yorsunuz ? Sizin aklınıza madem böylesine fa ntastik bir alışveriş
yapmak düşmüş, o zaman ben de size bunları karşılıksız
olarak verdiğim gibi, bu alışverişten doğacak vergi ve
harçları da üzerime alıyorum.
Manilov'un bu sözlerinin konuğu ne denli sevindirdiğini
belirtmeyen bir tarihçi, doğrusu büyük ayıp etmiş olurdu.
Son derece dengeli, aklı başında biri olmasına karşın Çiçikov
sevincinden az kalsın teke gi bi zıplayacaktı -bilindiği üzere
ancak taşkın sevinç anlarında görülen bir davranıştır bu -
koltuğunda ansızın sertçe dönünce koltuk minderinin yünlü
kumaşı cart diye yırtıldı, Mani lov da bu duruma bir parça
şaşkınlıkla bakakaldı . Gönül borcu nu dile getirmek için
Çiçikov öyle çok teşekkür etti ki Manilov ne yapacağını
şaşırdı, kızardı, bozardı, başıyla hayır, olmaz işaretleri yaptı,
en sonunda bütün bunların hiçbir öneminin olmadığını, dostuna
duyduğu yürek akışını, canın cana akışını kanıtlamak
isted iğini, bunun yanında ölü ca nların bütünüyle fa sa fiso
olduğunu söyledi .
- Olur mu öyle şey, hiç de fasa fi so deği l! -dedi Çiçik ov,
dostunun elini sıkarken ve derin derin göğüs geçirdi: İçten
birta kım itiraflarda bulunma kıvamına geldiği anlaşılıyord u.
Sonunda duygulu, etkileyici bir ifadeyle şunları söyledi:- Bu
fa sa fiso diye adlandırdığıniZ şeyle, benim gibi soyu, sülalesi
olmayan birine nasıl bir hizmette bul unduğunuzu bir bilseniz
! Ah, gerçekten de neler gelmedi şu dünyada başıma !
Kudurmuş dalga lar arasında bir garip san dal ! Ne çok izlendim,
nasıl kovalandım, ne acı lar çektim ! Peki ne uğruna ?
Gerçe klerden sapmadığım, vicdanımı kirletmediğim, umarsız
bir dula ve ba htsız bir yetim yavruya el uzattığım için !..
-Burada mendilini çıkanp gözünün tekinden yuva rl anan bir
gözyaşı damlacığını sildi .
Manilov altüst olmuştu. İki dost uzun uzun el sıkıştılar ve
hiç konuşmadan birbirinin yaşlı gözlerine baktılar. Manitav'un
kahramanımızın elini bırakmaya hiç niyeti yok gibiy-
41
Nik o/ay Va silyeviç Gogol
di, avucundaki eli büyük bir güçle sıkmayı sürdürüyor,
Çiçikov bu işe nasıl son vereceğini bilemiyordu. Sonunda
eli ni usulca çekti; satış işlemini bir an önce bitirs eler fe na
olmazdı, geç kalmadan kente dönerse iyi olurdu. Şapkasını
aldı, ev sahibini selamiayacak gibi oldu.
Birden kendine gelen Manilov, neredeyse korkuyla:
-Ne? Gidiyor musunuz ? -dedi.
Bu sırada ev sahibesi girdi içeri.
- Lizanka, -dedi Manilov, yakınır gibi,- Pavel İvanoviç
bizi bırakıyor!
-Çünkü sıkıldı bizden Pavel İvanoviç !
Çiçikov:
-Hanımefe ndi ! Bakın tam şurada ... -dedi, bunu derken
elini yüreğinin üstüne koymuştu,- ta m şurada yaşayacak
sizinle geçirdiğim zamanın eşsiz güze lliği ! Ve inanın bana,
sizinle aynı evde değilse bile yakın komşu olarak yaşamaktan
daha büyük bir mutluluk olamaz benim için!
Bu düşünceyi çok beğenen Manilov:
- Biliyor musunuz, Pavel İvanoviç, -dedi,- gerçekten de
bir çatı altında yaşamak ya da bir karaağacın gölgesinde oturup
fe lsefe yapmak, ne bileyim, birtakım konularda derinleşmek
... ne güzel olurdu!
Çiçikov göğüs geçirerek:
-Ben buna cennet yaşamı derim ! -dedi. Sonra öpmek
için ev sahibesinin eline uza nırken:- Hoşça kalın hanımefendi
! -dedi, Manilov'a döndü:- Hoşça kalın saygıdeğer dostum!
Ricaını unutmayın !
- Unutmayacağımdan emin olabilirsiniz. Zaten en çok
iki gün sonra yeniden görüşeceğiz sizinle.
Hep birl ikte yemek odasına geçtiler. Burada Alk id'le
Femistoklius'un tahtadan, kolu ve burnu olmayan bir süvarİ
heykeliyle oynadıklarını gören Çiçikov:
- Hoşça kalın, yavru lar! -dedi.- Hoşça kalın benim
miniminilerim! Size bir armağan getirmediğim için bağışla-
42
0/ü Ca nlar
yın beni. Ama itiraf ederim ki bu dünyada var olduğunuzu
bile bilmiyordum. Bir dahaki gelişime, söz, kesinlikle getireceğim.
Sana kılıç getireceğim. İster misin ?
- İsterim ! -dedi Femistoklius.
-Sana da bir trampet? -dedi Al kid'e eğiterek.- İstersin
değil mi bir tra mpet ?
Alkid başını öne eğip mırıldandı:
-Tlampet.
-Güzel. Sana da bir trampet getireceği m. Hem de harika
bir trampet! Tr am ta ta m! Tr am ta ta m! Hoşça kal canım
benim! Hoşça kal ! -Eğilip çocuğun başını öptü . Sonra hafif
bir gülümsemeyle ev sahipl erine baktı: Çocuklarının isteklerinin
pek masum olduğunu anlatmak için bakarlar ana babalara
böyle.
-Gerçekten, kalsaydınız Pavel İvanoviç ! -dedi Manilov;
hep birlikte dışarı çıkmışlardı.- Baksanıza şu bulutlara!
- Mini minnacık bulutçuk onlar, -dedi Çiçikov.
- Peki Sobakeviç'in çiftliğinin yolunu biliyor musunuz ?
- Ben de size onu soracaknm .
-İzin verirseniz ara bacınıza tarif edeyim.
Mani lov aynı sevecenlikle arabacıya yolu anlattı , hatta
adama bir ara "siz" bile dedi. İlk kavşaktan değil, ikincisinden
de değil, üçüncüden döneceklerdi. "Anlaşıldı efend im, "
dedi arabacı.
Çiçikov, bitmez tükenmez reveranslar ve ev sahiplerinin
ayak uçlarında yükselerek ardından uzun süre mendil sallamaları
eşliğinde yola koyuldu.
Uza klaşan briçkayı bakışlarıyla izleyerek daha uzun süre
olduğu yerde kaldı Manilov; araba gözden yittikten son ra da
piposunu çekiştirerek orada öylece durdu. Sonunda odasına
girdi, sandalyesine oturdu, konuğunu sevindirdiği için keyifle
birtakım düşüncelere daldı. Bu düşüncelerden başka
düşüncelere geçti, bunlardan da bambaşka dü ş üncelere ...
Dostlarla bir arada yaşamanın güzelliğini düşündü, sonra bir
43
Nikolay Vasilyeviç Gogol
dostla birlikte ırmak kıyısında yaşamanın ne hoş olacağını
düşündü, sonra bu ırmak üzerine bir köprü yaptırdı, sonra
kıyıya yüksek mi yüksek bir de seyir terası olan muazzam bir
ev yaptırdı, Moskova'nın bile görülebildiği bu terasta akşamları
açık havada çay içip hoş birtakım konularda konuşuyorlardı.
Sonra Çiçikov'la birlikte güzel arabalara binip bir yerlere
gidiyorlar, burada incelikleriyle herkesi kendilerine hayran
bırakıyorlardı; sonra onlann arasında böylesi bir dostluk
olduğunu öğrenen Çar hazretleri her ikisini de general
yapıyor, sonra ... iş oraya varmıştı ki sonrasının içinden
Manilov bile çıkamadı. Çiçikov'un tuhaf isteği aklına gelince
bütün bu düşleri bir anda kesildi. Olaya hala kafası basabilmiş
değildi: Piposunu pofurdatıyor, eviriyor, çeviriyar bir
türlü işin içinden çıkamıyordu. Akşam yemeğine dek bu
durum böylece sürdü.
44
Üçüncü Bölüm
Ne zamandır şosede ilerlemekte olan yaylı arabasına
kurulmuş Çiçikov'unsa keyfi yerindeydi. Ağız tadının ve eğilimlerinin
ne yönde olduğu önceki bölümden anlaşılmış
olduğu için, bedeni ve ruhuyla yine bu konuya gömülmüş
olmasında şaşılacak bir yan olmasa gerek. Aklından geçirdiği
şeylerin, düşüncelerinin, varsayımlarının hoş şeyler olduğu
anlaşılıyordu, çünkü bunların izi yüzünde keyifli bir gülümseme
şeklinde görülüyordu. Kafası burada olduğu için
Manilov'un adamlannın ağırlamasından pek hoşnut kalan
arabacısının sağ yanda koşulu benekli ata nasıl yerli yerinde
laflar sayıp döktüğüne hiç dikkat ettiği yoktu. Son derece
kurnaz bir attı bu benekli; arabayı sadece çeker gibi yapar,
gerçekte asılmazdı; oysa aynı anda ortadaki doru ada, öbür
yanda koşulu olan ve bir jüri üyesinden satın alındığı için
Üye diye çağrılan açık doru at, olanca güçleriyle çekerierdi
araba yı ve gösterdikleri bu içten çabadan duydukları haz ikisinin
de gözlerinden okunurdu. Yerinden doğrularak kaytarıcı
atı kırbaçlayan Selifan: "Kurnazlık edersin ha !
Gösteririm ben sana kurnazlığı ! " diyordu. "Hep kaytarıyorsun!
Bak, Doru saygıdeğer bir at aksatmadan görevini yapar,
ben de seve seve fazladan yem veririm kendisine, çünkü saygıdeğer
bir at ... Üye de iyi bir at! Peki kulakları niye sallıyorsun
şimdi? Sana bir şey söyleniyorsa dinleyeceksin, cahil!
45
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Herhalde sana kötü bir şey öğretecek değilim. Şuna bak nereye
çekiyor? " Yeniden bir kamçı savurdu, " Seni barbar! Seni
lanet Bonapart! " diye söylendi. Sonra atların hepsine birden
bağırdı: "Haydi asianiarım benim ! " Ve kamçısını üçünün
birden sırtında gezdirdi, ama bu kamçı, cezalandırmak için
değil, kendilerinden hoşnut olduğunu göstermek içindi.
Atiarına sunduğu bu küçük mutluluktan sonra yeniden
benekiiye döndü: "Yaptığın hile fark edilmiyor sanıyorsun
galiba ? Eğer sana saygı duyulmasını istiyorsan, doğruluktan
ayrılmayacaksın. Örneğin, demin bulunduğumuz çifdikte iyi
insanlar vardı. Karşımda iyi biri varsa, onunla seve seve
konuşurum. İyi insan demek, bizden demektir, hemen sıkı
dost olurum öylesiyle: Çay da içerim, yemek de yerim, hem
de seve seve yaparım bunları, tabii eğer iyi biriyse, neden dersen,
iyi insana herkes saygı gösterir. Bak mesela, bizim beye
herkes saygı gösteriyor, neden, çünkü devlete hizmet etmiş,
koskoca danışman olmuş! "
Kendini iyice kaptıran Selifao son derece soyut kavramlarla
konuşmaya başlamıştı. Çiçikov bu sözlere bir parça
kulak vermiş olsaydı, kendine ilişkin pek çok ayrıntıdan
haberi olabilirdi, ama kafası hep şu bilinen işle meşguldü;
ancak çok şiddetli bir gök gürültüsü onu daldığı düşüncelerden
sıyrılmak ve çevresine bakınmak zorunda bıraktı.
Gökyüzü bütünüyle bulutlarla kaplanmış, tozlu yola ilk
damlacıklar düşmeye başlamıştı. Derken, ilkinden daha şiddetli
ve daha yakından bir gürleme daha duyuldu, hemen
ardından da bardaktan boşanırcasına yağmur başladı. Önce
yandan vuruyordu damlalar arabaya: Bir sağdan, bir soldan;
sonra dik İnıneye ve arabanın üstünde trampet çalmaya başladılar;
zaman zaman Çiçikov'un yüzüne de gelen serpintiler
oluyordu; bu yüzden manzara izlemeye yarayan karşılıklı iki
yuvarlak pencerenin deri perdelerini kapamak ve Selifan'a
daha hızlı sürmesini emretmek zorunda kaldı. Söylevi tam
ortasından kesilen Selifao da durumun ağırdan alınacak gibi
46
Ölü Canlar
olmadığını görmüş olmalı ki oturmakta olduğu arabacı yerinin
altından çuhaya benzer, boz renkli, pis hir kumaş çıkarıp
telaşlı, iğreti bir şekilde örtündü, dizginleri avucunda sıktı ve
az önceki öğütleriyle tatlı bir rehavete kapılan ve iyice yavaşlayan
atiarına bağırdı. Ne var ki Selifao şu ana kadar iki mi,
yoksa üç mü kavşak geçtiklerini anımsayamıyordu. Geçip
geldiği yolları zihninde canlandırınca, pek çok kavşaktan
geçtiklerini anladı; dönmeleri gereken ka vşak herhalde geride
kalmışn. Rus insanı kesin karar anlarında öyle uzun
boylu düşünüp taşınmadan ne yapacağını kolayca bul u verdiği
için, Selifao da önlerine çıkan ilk kavşaktan atları sağa
döndürürken, "Haydi saygıdeğer dostlar! " diye bağırdı onlara
ve tutturduğu yolun nereye gidiyor olabileceği üzerinde
hiç düşünmeden arabayı hızla sürdü.
Ancak yağmur öyle az buz yağacak gibi değildi. Yolu
kaplayan toz tabakası çabucak çamura dönüştü, adar her an
biraz daha zorlaruyarlardı arabayı çekmekte. Bunca zaman
geçmesine karşın Sobakeviç'in köyüne hala ulaşamamış
olmaları Çiçikov'u ciddi biçimde kaygılandırmaya başlamıştı.
Hesabına göre çoktan varmaları gerekiyordu oraya. İki
yana bakındı, ama dışarısı öyle karaniıktı ki hiçbir şey göremedi.
- Selifan ! -diye bağırdı sonunda, başını briçkanın penceresinden
uzatarak
- Buyurun efendim !
- Bak bakalım, köy görünmüyor mu ?
- Hayır efendim, görünen bir köy yok!
Bunu söyledikten sonra Selifao kamçısını şaklattı ve bir
şarkı tutturdu: Aslında şarkıya da pek benzemeyen, başı
sonu belirsiz, upuzun bir şeydi bu; içine hemen her şey giriyordu:
Rusya 'nın her yanında atları uyarmak için söylenen
bütün sözler, bütün coşturma bağırışları, Selifao'ın dilinin
ucuna geliveren, atlara yönelik her türlü sıfat ... sonunda
"sekreterlerim benim! " diye bile bağırdı onlara.
47
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Arabanın yalpalamaya, şiddetle sarsılmaya başlaması
üzerine Çiçikov yoldan çıkmış olabileceklerini ve sürülmüş
bir tarlada yol aldıklarını düşündü. Aynı şeyi düşünüyor olacak
ki Selifan 'ın da ağzını bıçak açmıyordu:
- Sahtekar herif! Hangi yola saptın sen ? -diye bağırdı
Çiçikov, Selifan'a.
- Efendim, hava berbat. Karanlıktan kamçıının ucunu
bile göremiyorum!
O sırada araba o kadar yan yattı ki Çiçikov iki eliyle birden
tutunmak zorunda kaldı, Selifan'ın kafayı çekmiş olduğunu
da o anda anladı.
- Dikkat et! Devireceksin! -diye bağırdı.
- Yok efendim, hiç devirir miyim! Araba devirmenin iyi
bir şey olmadığını ben de biliyorum . . . onun için devirmem,
merak etmeyin.
Ve arabayı yana döndürdü, öyle döndürdü ki araba iyice
yana ya ttı. Çiçikov çamura düştü, elleri, bacakları çamur landı.
Selifan atları durdurdu; aslında yorgunluktan adım atacak
halleri kalmayan hayvanlar zaten duracaklardı. Bu hiç
hesapta olmayan olay Selifan'ı çok şaşırtmıştı. Yerinden indi,
her iki elini de beline dayayıp briçkanın önünde dikildi; o
sırada efendisi çamurla boğuşuyor, çamurun içinde doğrulmaya
çalışıyordu. Selifan bir süre bu duruma bakıp düşündükten
sonra :
- İşe bak, amma devrildi ha! -dedi.
- Sarhoşsun sen pis herif! -oldu Çiçikov'un buna karşılığı.
- Hayır efendim, nasıl sarhoş olurum! Sarhoş olmanın
iyi bir şey olmadığını bilmez olur muyum? Ben yalnızca arkadaşta
konuştum, çünkü iyi bir insandı ve iyi insanlarla konuşulabilir,
bunun kötü yanı yok ve birlikte bir iki meze atıştırdık.
İyi insanlarla hafif bir şeyler atıştıramaz mı insan ?
- Son sarhoşluğunda ne demiştim sana ? Unuttun mu?
- Hayır soylu efendim, hiç unutur muyum! Ben yapacağım
işi bilirim. Ben sarhoş olmanın iyi bir şey olmadığını bilirim.
Ben yalnızca iyi bir insanla biraz sohbet ettim, çünkü . . .
4 8
0/ü Canlar
- Sana bir sopa atayım da iyi bir insanla sohbet etmek
nasıl olurmuş anla!
Selifan boynunu büktü:
- Nasıl uygun görürseniz efendim, dövmek istiyorsanız
dövün; hiç karşı değilim. Madem bir yanlışım var, neden
dövmeyesiniz ki? Efendinin bileceği iştir dövüp dövmemek.
Mujik bir şımarıklık mı etti, tabii ki dövecek, çünkü düzeni
korumak gerek. Suçum varsa dövün efendim, niye dövmeyeceksiniz
ki ?
Bu mantık karşısında verecek bir yanıt bulamayan
Çiçikov ister istemez sessiz kaldı. Talihleri varmış, uzaklardan
bir köpek havlaması duydular. Sevinen Çiçikov, atları
debiernesini emretti arabacısına. Rus arahacıların görme
duyusu yerine gelişmiş bir sezgileri vardır; gözlerini yumarlar
ve arabalarını kimi zaman yel gibi sürmelerine karşın, her
zaman bir yere varırlar. Hiçbir şey görememesine karşın
Selifan da atları köye doğru öyle yanılmaz bir biçimde sürdü
ki ancak arabanın oklan çite çarpıp da artık bir yere gidebilmelerinin
mümkün olmadığını anlayınca durdu . Çiçikov,
yoğun yağmur perdesi gerisinden çatıya benzer bir şey ayırt
eder gibi oldu. Selifan'ı avlu kapısını bulmaya yolladı;
Rusya'da kapıcı yerine köpek kullanmak gibi bir adet olmasaydı,
Selifan'ın kapıyı bulması herhalde epey sürerdi; köpekler
arahacının gelişini öyle keskin havlayışlarla duyurdular ki
Çiçikov parmaklarıyla kulaklannı tıkamak zorunda kaldı.
Küçük bir pencerede bir ışık belirdi ve çite kadar puslu bir
şerit halinde uzanarak yolculara kapıyı gösterdi. Selifan kapıyı
çalmaya başladı, çok geçmeden üzerinde kalın çuhadan
bir yelek bulunan biri açtı kapıyı; efendiyle uşağı, hırıltılı bir
kadın sesi duydular.
- Kirndir o? Ne istiyorsunuz ?
- Yolcuyuz anacığım, 􀇥edi Çiçikov.- İzin ver de geceyi
burada geçirelim!
- A-a! Daha neler! Han değil burası efendi, hanımıının
çiftliği!
49
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Ne yapalım anacığım, yolumuzu şaşırdık bir kez, yazıda
yabanda nasıl geceleye lim ! ..
- Orta lık da bir kötü ki! -diye Selifao da söze karıştı.
- Ka pa gaganı aptal! -dedi Çiçikov.
-İyi de, kimsiniz ? -diye sordu yaşlı kadın.
- Bir soylu, anacığım.
Bu soylu sözü yaşlı kadını biraz düşündürmüş gi biydi.
-Bekleyin ... hanımıma haber vereyim, -dedi kadın, iki
dakika sonra da elinde bir fen erle döndü.
Kapı açıldı, bir başka pencerede daha ışık belirdi. Av lu
kapısından içeri giren briçka, karanlıkta tam seçilemeyen
küçük bir evin önünde durdu. İki pencereden sızan ışıkla evin
ancak bir yarısı görülebiliyordu. Ay nı ışık evin önündeki bir
su birikintisini de aydınlatıyordu. Ya ğmur evin tahta çatısında
ezgili sesler çıkarıyor, çatıdaki sular da aşağıya konulmuş
bir fı çıya dere çağıltısını andırır seslerle dökülüyordu. Bu
arada köpekler değişik seslerle bir şamata başlatmışlardı.
Hele bir tanesi bu iş karşılığında aylık alıyormuşçasına, başını
yukarı kaldırıp pek bir gayretle uzata uzata havlıyordu;
onun ardından tekdüze, monoton bir ses geliyor, bu ikisinin
arasındaysa herhalde küçük bir köpeğe ait, posta arabasının
çıngırağını andıran şamatacı diskant partisi yükseliyord u;
hepsinin üstünde de, herhalde yaşlı, irikıyım bir köpeğin has
sesi duyuluyordu. Kontrha sların konserin doruk anındaki
partilerini andırıyorrlu bu köpeğin havlayışı: En yüksek notaya
ulaşabilmek için koroda herkes başını dikmiş, tenorlar en
üst perdelere çıkabilmek için parmak uçlarında yükselmişken,
bir tek o tıraşsız çenesini kravatına gömüp, neredeyse çömelecek
kadar yere eğilir ve camları titreten notasını oradan
çıkartır. Sahip olduğu köpek korosundaki müzisyenlerin ka litesine
bakılarak bir değerlendirmede bulunulacak olursa,
yabana atılacak bir köy değildi burası. Ama çamura bulanan
ve üşüyen kahramanımız şu anda yataktan başka bir şey
düşünemiyordu. Araba daha tam durmadan aşağı adadığı
so
Olü Ca nlar
için az kalsın düşecekti . Kapı önünde yine bir kadın çıktı karşısına,
deminkinden daha gençti , ama ona çok benziyordu.
Kadın Çiçikov'a odasını gösterdi. Kahramanımız odaya kaçamak
bir göz attı: Çizgili eski duvar kağıtlarıyla kaplı duvarlarda
kuşlu birtakım tablolar asılıydı; pencerelerin arasında
koyu renk çerçeve leri kıvrılmış yaprak biçiminde, küçük, eski
aynalar görülüyordu; aynaların arkasına ya bir mektup, ya
eski bir iskarnbil destesi ya da bir çorap sokulmuştu .
Duvarlarda karlranları çiçek süslemeli saatler asılıydı. Başka
bir şeylere daha bakacak gücü kalmamıştı Çiçikov 'un. Göz
kapakları aralanna bal sürülmüş gibi birbirine yapışıyordu.
Bir dakika sonra ev sahibesi ge ldi, ça bucak giyinmişe benzeyen
yaşlıca bir kadındı: Başında gecelik takkesi, boynunda bir
atkı vardı. Sürekli ürünün kötü olduğundan, çok zarar ettiğinden
yakınan, başını hafif yana eğ en, ama öte yandan
komodin çekmecelerinde minik, rengarenk kesecikler içinde
bozuk paralar biriktiren küçük çiftlik sahibi kadınlardandı.
Komodin çekmecelerinde iç çamaşırlarından, geceliklerden,
yün çilelerinden ve sökülmüş eski pelerin kwn aşlarından
başka bir şey yokmuş gibidir, ama tam, yanın ve çeyrek rublelerle
dolu kesecikler de bu çekmeeelerde saklanır. Sökülen
pelerin kumaşına gelince, bayram için çörek ya da kura biye
pişirirken ev sahibi hanımın üzerindeki giysi yanar ya da
zamanla giyilemeyecek denli eskirse, bu kumaş yeni bir giysiye
dönüştürülür; ama giysiler ne yanar ne de kendil iğinden
eskir, çünkü yaşlı kadın titizdir; o yüzden de sökülmüş pelerin
kumaşı uzun süre öylece yatar çek mecede, sonunda da
başka birtakım ıvır zıvırla birlikte yeğen kıziarına kalır.
Çiçikov böylesine zamansız bir ziyaretle rahatsız etti kleri
için özür diledi .
- Önemli değil, -dedi ev sahibesi.- Böyle bir havada
Ta nrı yolunuzu buraya düşürdü! Yo l iz belli deği l. .. fe na yağıyar
! Yo ldan gelenin bir şeyler yemesi gerekir, ama gece nin
geç vakti ... bu saatte bir şeyler hazırlamamız zor.
51
Nik olay Va silyeviç Gogol
Ev salı ibesinin sözleri tuhaf bir tıslamayla kesildi, sanki
bütün oda yılanlada doluymuş gi biydi ... Konuk sesten korktu.
Ama yukarı bakınca rahatladı: Duvar saatinin çalacağı
tu tmuştu ve ses ond an geliyordu. Tıslamayı bir hırıltı izledi,
en sonunda da bütün gücünü toplayan saat, kırık bir küpe
sopayla vuruluyormuş gibi ilciyi çaldı, hemen ardından da
sarkaç, eskisi gibi, bir sağa bir sola gidip gelmeye başladı.
Çiçikov ev salıibesine teşekkür etti , tedirgin olmamasını,
yataktan başka hiçbir şeye ihtiyacı olma dığını söyledi ve geldikleri
yerin neresi olduğunu, Sobakeviç'in çiftliğinin buradan
uzakta mı olduğunu sordu. Ya şlı kadın buralarda öyle
bir çiftlik olmadığını, öyle bir çiftlik sahibi de tanımadığını
söyled i.
- Peki Manilov diye birini tanıyor musunuz ? -diye
sordu Çiçikov.
- Manilov da kim ?
-Çiftlik sahibi anacığım.
- Hayır, duymadım. Öyle bir çiftlik sahibi yok.
-Peki hangi çiftlik sahipleri var burada ?
- Bobrov, Svinin, Kanapatyev, Harpakin, Tr epakin,
Pleşçakov.
-Peki, varsıl mı bu saydığınız adamla r?
-Yok be cancağızım, varsıl sayılmazlar. Kiminin yirmi,
kiminin otuz canı vardır. Yüz olanı bulamazsın.
"Amma ıssız yere düşmüş üm," diye düşündü Çiçik ov.
-Peki, kent uzak mı buraya ?
- Altmış versta kadar çeker. Ya zık ki size yiyecek bir şey
veremeyeceğim. Çay içer miydiniz ?
-Sağ ol anacığım. Te k istediğim bir yatak!
- Haklısınız ... böyle bir yoldan sonra insan dinlenmekten
başka ne ister! Şura da, şu divanda yatacaksınız beyciğim.
Feti nya, şi lte, yastık, çarşa f geti r! Hey Ta nrım, şu havaya
bak! Ta svir başında bütün gece mum yaktım. Eh be anam
babam, sen de burulmuş domuza dönmüşsün: Sırrın, her
ya nın çamur iç inde ! Nerede buladın üstüne bu çamuru ?
52
Ölü Canlar
Tanrıya şükür, yalnız çamura bulandım ...
Kaburgalarım da kırılabilirdi!
- Tanrı korusun ... Sırtını ovayım mı biraz ?
- Teşekkürler. Hiç rahatsız olmayın. Yalnız, hizmetçinize
söyleseniz de giysilerimi kurutup temizlese ...
Ev sahibesi, eşikte elinde mumla görünen ve az önce getirdiği
kuştüyü döşeğin iki yanına elleriyle vura vura odanın
her yanını kuştüyü içinde bırakan Fetinya'ya seslendi:
- Duydun mu Fetinya ? Beyefendinin giysilerini al, rahmetlininkilere
de yaptığınız gibi önce ateş karşısında kurut,
sonra da çubukla bir güzel dövüp temizle.
Fetinya yatağın çarşafını serip yastıkları bırakırken:
- Başüstüne efendim! -dedi.
- Yatağınız hazır! -dedi ev sahibesi.- İyi geceler anam
babam, iyi uykular! Acaba başka ihtiyacın olan bir şey var
mı ? Belki sen de geceleyin tabanlarını kaşıtmak istersin?
Benim rahmetli tabanlarını kaşıtmadı mı dünyada uyuyamazdı.
Ama konuk, tabanlarını kaşıtma önerisini de geri çevirdi.
Ev sahibesi çıkar çıkmaz hemen soyundu, iç çamaşırları da
dahil, üstünden çıkardığı giysilerin hepsini Fetinya'ya verdi.
O da çamurlu ve ıslak oldukları için şövalye zırhı gibi ağırIaşmış
bütün bu nesneleri alıp iyi geceler dileyerek çıktı.
Yalnız kalınca, neredeyse tavana kadar yükselen yatağına
keyifle baktı. Fetinya'nın kuştüyü yatak kabartmakta tam
bir usta olduğu anlaşılıyordu. Bir sandalyeye çıkarak kendini
yarağına bıraktı, tavana dek yükselen yatak bir anda yer
düzeyine iniverdi ve sıkışan yatağın her yanından fırlayan
kuş tüyleri uçuşmaya başladı odada. Mumu söndürüp
basma yorganı üzerine çeken ve yorgan altında dertop olan
Çiçikov hemen o anda uykuya daldı. Ertesi gün oldukça geç
bir saatte uyandı. Güneş pencereden tam gözünün içine
vuruyordu; dün geceyi tavanda, duvarlarda sakin geçiren
sinekler bir anda ona yönelmişlerdi: Biri dudağına, bir baş-
53
Nikolay Vasilyeviç Gogol
kası kulağına, bir üçüncüsü ise tam gözünün bebeğine konmaya
niyetlenmişti; burun deliğinin dibine konmak ihtiyatsızlığını
gösteren bir başkasını ise Çiçikov uyurken içine çekivermiş
ve şiddetle aksırmak, dolayısıyla da uyanmak zorunda
kalmıştı. Uyanınca bakışlarını odada dolaştırdı ve kuş
resimlerinden başka resimler de olduğunu gördü odada:
Kutuzov'un bir portresiyle, Pavel Petroviç zamanında olduğu
gibi, üniformasının kol kapakları kırmızı, yaşlı bir adamın
yağlıboya portresi. Saat yine tıslaya hırlaya onu çaldı.
Kapıda bir kadın yüzünün belirmesiyle yinnesi bir oldu;
çünkü Çiçikov rahat uyuyabilmek için üzerindeki her şeyi
atmıştı. Gördüğü yüz tanıdıkn sanki. Kim olabileceğini
anımsamaya çalıştı, sonunda yaşlı ev sahibesi olduğunu anladı.
Gömleğini giydi; kurutulmuş ve temizlenmiş giysileri
hemen yanı başına bırakılmışn. Giyinince aynaya gitti, burada
bir kez daha hapşırdı, hem öyle şiddetli hapşırdı ki dışarıda,
odanın yere çok yakın penceresi önünde gezinmekte olan
hindi kendi tuhaf dilinde çabuk çabuk ve çok kısa bir şeyler
söyledi ona, herhalde "Çok yaşa! " demişti, Çiçikov'unsa
buna yanıtı "Aptal! " oldu. Pencereye yaklaşıp bakn: Galiba
bir kümes vardı pencerenin hemen önünde. En azından oradaki
küçük alan her türden evcil kanadıyla ve evde bakılan
öteki hayvanlarla doluydu. Hindi ve tavuk sayılamayacak
kadar çoktu; aralarında bir horoz, sanki birini dinliyormuş
gibi başı hafif yana eğik, ibiğini saHaya saHaya, ağır, ölçülü
adımlarla dolaşıyordu. Yavrularıyla birlikte bir de dişi
domuz vardı: Oradaki çöpleri karıştırırken, kaşla göz arasında
civcivlerden birini de yutuverdi, sonra da hiçbir şey olmamış
gibi işine döndü: Karpuz kabuğu kemirmeyi sürdürdü.
Bu küçük avlu ya da kümes çitle çevriliydi; çitin gerisindeyse
göz alabildiğine sebze bahçesi uzanıyordu: Lahana, soğan,
patates, pancar ekiliydi bahçede. Aralara başta elma olmak
üzere meyve ağaçları dikilmiş, saksağanlarla bulutu andıran
serçe sürülerinden korumak için üzerlerine ağ gerilmişti.
54
Ö /ii Canlar
Aynı amaçla uzun sapalar üzerinde kolları iki yana açık korkuluklar
dikilmişti, hatta bunlardan birinin başına ev sa lıibesi
hanımın ge celik takkesi geçi rilmişti . Sebze bahçesinden
sonra köylülerin kulübeleri başlıyordu. Belli bir düzenden
yoksundu kulübelerin yerleşimi, sokak denebilecek düzgün
aç ıklıklar yoktu aralarında, gelişigüzel serpiştirilmiş gibiydiler;
ancak Çiçikov'un gözlemlerine göre, ekonomik sıkıntı
çekmeyen insanlar yaşıyordu bu kulübelerde. Eskimiş çatı
tahtaları hepsinde yenileriyle değiştirilmişti, hiçbirinin avlu
kapısı ya muk yumuk değildi; köylülerin üstü kapalı arabalıklarına
baktığındaysa, kiminin önünde bir, kiminde iki yepyeni
yük arabasının durduğunu gördü. "Hiç de küçük bir köy
değil burası " diye ınırıldan dı kendi kendine ve bir an önce ev
sahibesiyle ta nışmak, konuşmak istedi. Az önce yaşlı kadının
başını uzattığı aralıktan bu kez Çiçikov başını uzatıp baktı
ve kadını masada çay içerken gördü; neşeli, sevecen bir yüz
ifadesiyle içeri girdi.
-Merhaba, -dedi ev sahibesi, yerinden ha fifçe doğrularak.-
Nasıl, iyi uyuyabildiniz mi ?
Düne göre daha eli yüzü düzgün şeyler vardı kadının üzerinde:
Koyu renk bir giysi giymişti ve başında gece lik takkesi
yoktu; ama boyn unda yine o atkıya benzer şey vardı.
-İyi, iyi, sağ olun, -dedi Çiçikov masaya otururken.- Ya
siz nasılsınız anacığım ?
-Hiç sormayın, babacığım ... iyi değilim !
- Hayırdır?
-Uykusuzluk. Belimin ağrısından durarnı yorum, hacaklarım
sızım sızım sızlıyor.
-Geçer anacığım, geçer. Fazla din lerneyin kendinizi !
- Umarım geçer. Domuz yağıyla ve terebentinle ovdum.
Çayın yanında ne alırdınız ? Sürahide meyveli votka var ...
- Hiç fe na olmaz anacığım, ondan da içeriz.
Okur, bütün o tatlı, sevecen havasına karşın, Çiçikov'un
yaşlı çiftlik sahibesiyle çok rahat, senlibenli konuştuğu nu,
55
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
Manilov'lardaki tavırlarıyla karşılaşnrıldığında, burada çok
teklifsiz davrandığını fark etmiştir sanırım. Belirtmemiz gerekir
ki bizim Rus insanı pek çok konuda yabancıların eline su
dökemez, ama davranış, sesleniş, konuşma dediniz miydi iş
değişir, bu konuda da biz yabancıları geride bırakmışızdır.
Konuşma, davranış konusundaki inceliklerimiz sayınakla
bitmez. Bir Fransız ya da Alman bizim davranışlarımızın
özelliklerini, bunlar arasındaki ince ayrımları dünyada anlayamaz.
Milyonerle de, türüncüyle de aynı dille konuşur
onlar; gerçi hiç kuşkusuz, birinciye biraz yaltaklık ederler,
ama ikisiyle de aynı sesle, aynı sözcüklerle konuşurlar.
Bizdeyse durum farklıdır. Öyle bilge insanlar vardır ki bizde,
iki yüz canı olan bir toprak sahibiyle bir türlü konuşurlar, üç
yüz canı olan bir çiftlik sahibiyle başka türlü; beş yüz canı
olan bir toprak sahibiyle konuşmaları, sekiz yüz canı olan
bir toprak sahibiyle konuşmalarına benzemez . . . sayıyı milyona
dek uzatsanız da değişen bir şey olmaz, sayı değiştikçe
farklı bir vurgu ortaya çıkar. Şimdi bir devlet dairesinde bir
büro düşünelim ... elbet bizim burada değil, Kafdağı'nın
ardındaki bir başka ülkede ... bu büronun, kuşkusuz, bir de
şefi olacaktır. Şimdi bu büro şefinin memurlarının arasındaki
haline bakalım. Kimse korkudan ağzını açamaz! Bir gurur,
bir çalım ki o kadar olur! Ya yüzünün ifadesi ? Fırçayı paleti
al, portresini yap! Ne yandan baksanız tam bir Prometheus!
Bakışları kartal, yürüyüşü havada süzülür gibi uyumlu!
Şimdi bu kartalın kalem odasından çıkıp, koltuğunun altında
evraklarla, keklik gibi seke seke müdürün odasına gidişine
bakalım bir de. Toplumsal yaşamda, örneğin bir akşam
toplantısında ondan daha büyük rütbeli kimse yoksa, bizim
Prometheus yine Prometheus'tur! Ama kendisinden azıcık
üst rütbede biri varsa, Prometheus öyle bir başkalaşım geçirir
ki bu kadarını Ovidius bile düşünemez! Sinek olur, hatta
sinekten de küçük bir şey, bir kum taneciği olur. "Hayır, ivan
Petroviç değil bu, " dersiniz o sırada onu görsen iz. 􀈯'ivan
56
Ölü Canlar
Petroviç'in boyu daha uzundur, bu ise kısacık, incecik bir
şey; ivan Petroviç kalın bir sesle, gümbür gümbür konuşur,
yüzü de hiç gül mezd i; kimin nesiyle bu herif serçe gibi ha
bire cik cik ediyor, vara yoğa da gülüp duruyor! " Biraz daha
yaklaşırsınız ki ... o da ne ! Gerçekten ivan Petroviç'miş!
"Yahu bu ne! Olacak şey mi ?" der durursunuz kendi kendinize.
Ama biz şimdi kendi öykümüzün kişilerine dönelim .
Çiçikov, daha önce de gördüğümüz gibi senlibenli konuşuyorrlu
çiftlik sahibi hanımla . Elindeki çay fi nca nına biraz
meyveli votka ekledi, sonra şöyle konuşmaya başlad ı:
- Güzel bir köyünüz var be anacığım. Kaç can yaşar
burada ?
- Doğrusu babacığım, seksenden az deği l. Ne var ki
zaman kötü. Örneğin geçen yıl öyle kötü bir yıldı ki ... Ta nrı
bir daha öyle yıl göstermes in!
-Ama köylüleriniz gayet irikıyım, kulübeleri de sağlam,
bakımlı. Lütfen soyadın ızı söyler misiniz anacığım.
Dalgınlık. Gece geldim ya, sormayı unuttum.
- Koroboçka. Onuncu dereceden sekretarşa .􀈰
-Onur duydum efendim. Ya adınız ve baba adınız ?
- Nastasya Petrovna.
- Nastasya Petrovna ? Güzel ad. Öz teyzemin, yani annemin
kız kardeşinin adı da Nastasya P􀈱trov na.
-Sizin adınız ne? Herhalde tahsildarsınız?
Çiçikov gül ümsedi.
- Yo k be anacığım. Ta hsildar fa lan değilim. Kendi işceğizlerimiz
için geziyoruz biz.
- Anladım, tücca rs ınız. Ya zık, balım vardı, geçenlerde
gelen bir tüccara verdim. Hem de öyle ucuza verdim ki. Ah,
be babacığım, bileydim sana satardım balımı !
- Bal alınam ben.
• Çarlık Rusyası'nda kadınlar kocalarının unvaniarını ra􀇧ıya biliyorlarJı.
Örneğin general eşine, .. generalşa " deniliyordu Koroboçka da kocası
sekreter olduğu için kendini ·· sek retarşa " diye tanırıyor. (ç.n.)
57
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Ne alırsın peki ? Kenevir? Ama elimde çok az var.
Yarım pud * ya gelir ya gelmez.
- Yok be anacığım, başka şeyler topluyorum ben ...
Söyler misiniz, köylülerinizden ölen var mı ?
Yaşlı kadın göğüs geçirdi:
- Ah, ah! .. Tam on sekiz kaybım var. Üstelik hepsi çok
iyiydi, çalışkandı... Daha sonra elbet doğumlar oldu, ama
şimdilik hepsi çoluk çocuk. Geçenlerde tahsildar geldi, can
vergisi diye tutturdu. Can ölüp gitmiş, senden canlıymış gibi
vergisini isterler. Geçen hafta demircim yandı, öyle sanatkar
bir adamdı ki, "demir benim emrimde" derdi.
- Köyde yangın mı çıktı anacığım?
- Tanrı korusun! Yangın elbet çok daha büyük bir felaket,
ama benim demirci kendisi yandı babacığım. İçinden
yandı. Çok içmişti, mavi bir alev çıkn ağzından, sonra yandı,
kömür gibi kapkara oldu. Ah, ne sanatkar demirciydi! Şimdi
at nailayacak adam olmadığı için arabama bile binemiyorum.
- Tanrı onun yazısını da öyle yazmış be anacığım, -dedi
Çiçikov, göğüs geçirip.- Tanrının bilgeliği üzerine kimse bir
şeycik söyleyemez ... E, onları bana veriyor musunuz,
N astasya Petrovna ?
- Kimleri babacığım?
- Şu ... şeyleri canım ... hepsini ... ölenleri.
- Nasıl yani? Nasıl vereyim ?
- Basbayağı ... İsterseniz satın ... Parayla alayım onları sizden.
- İyi ama nasıl ? Doğrusu hiç anlayamıyorum. Yani
mezarlarından mı çıkaracaksın onları ?
Kadının bir şey aniamaclığını gören Çiçikov ona işi biraz
daha açması gerektiğini düşündü. Hiç fazla uzatmadan, alışverişin
kağıt üzerinde olacağını, ölü canların da yaşıyor gösterileceğini
söyledi.
* Pud - 1 6.38 kg. (ç.n.)
58
0/ü Canlar
Ya şlı kadın gözlerini belerterek :
-Ne yapacaksın onları ? 􀅙edi.
- Orası benim bi leceğim iş.
- İyi ama onlar ölü.
- Canlı diyen mi var? Üstelik ölü oldukları için size
zararları da dokunuyor, vergi ödüyorsun uz boş yere; ben sizi
hem bu gereksiz maddi yükten, hem de onun telaşından kurtaracağım
. Kurtarınakla da kalmayacağım, size can başına
on beş ruble vereceğim. Beni anlıyor musunuz?
Kadın duraksadı.
-Bilmem ki, 􀅙edi.- Şimdiye kadar hiç ölü satm adım.
- Yo k bir de satacaktınız ! Asıl ölü satınanız tuhaf olmaz
mıydı? Yo ksa onların size bir şekilde yararları olacağı nı mı
düşünüyors unuz ?
- Hayır, böyle bir şey düşünmüyorum. Ölünün ne
yararı olacak ? Beni de düşündüren zaten bu: Onların ölü
olmaları.
"Resmen dangalak bu kan!" diye düşündü Çiçikov.
-Bakın anacığım, isterseniz iyice bir düşünün : Sizi iflas
etti riyor bu ölüler, yaşıyorlarmış gibi vergi ödeyip duruyorsunuz
onlar için.
Kadın hemen anldı:
-Ah be babacığım, onu hiç hatırlatma ! Daha üç ha fta
önce yüz elli rubleden fazla ödedim. Ta hsildarın rüşveti
ayrı ...
- Görüyor musunuz anacığım. Bundan böyle tahsildar
fa lan yernlemeniz gerekmeyecek, bunu düşünsenize ... bundan
böyle ben vereceği m yemleri ni onların ... siz deği l, ben.
Bütün ma li yükümlülükleri ben üstleniyorum. Bütün vergi
ve harçları ödeyerek onları kendi adıma ka ydetti receği m.
Beni anlıyor musunuz ?
Ya şlı kadın düşüneeye daldı. Evet, sanki karlı bir iş gibiydi
bu, ama hem çok yeniydi, hem de duyulup görülmüş bir
iş deği ldi, o nedenle de bu tüccar acaba beni aldatır mı diye
59
Nikolay Vasilyeviç Gogol
korkuyordu kadıncağız ... Gecenin bir vakti, kim bilir nerelerden
geliyordu adam ?
- E, anacığım, -dedi Çiçikov,- el sıkışıyar muyuz ?
- Doğrusu babacığım, şimdiye kadar hiç rabmete kavuşmuş
birini satmadım. Canlı sattım; üç yıl önce bizim papaza
iki kız sattım, her birine yüz ruble aldım. Çok iyi, çok yetenekli
kızlardı. Peçete bile işleyebiliyorlardı. Papaz efendi
teşekkür edip durdu.
- İyi de, bizim canlılada bir işimiz yok anacığım. Bizim
işimiz ölülerle.
- Bilmem ki ... korkuyorum. Yani işin başında korkuyorum,
zararıma mı acaba bu iş benim diye. Belki de sen beni
kandırıyorsundur anam babam, ölü canlar belki de daha
çok ediyordur ?
- Dinleyin anacığım ... Ne kadınmışsınız ha! Onların
daha çok edeceği mi kalmış ? Toprak olup gitmişler! Anlıyor
musunuz beni? Toprak! Toprak! En beğenmediğiniz, en
değersiz bir şeyi alalım ... Örneğin bir paçavra ... paçavranın
bile bir değeri vardır; kimse almasa kağıt fabrikaları alır.
Ama sizin bunları kimse almaz, çünkü kimsenin bir işine
yaramazlar. Ben susuyorum, siz söyleyin: Kimin ne işine
yarar onlar?
- Orası doğru, kimsenin bir işine yaramazlar. Ama işte
beni düşündüren şey de bu: Onların işe yaramaz birer ölü
olmaları.
Sabrı taşmaya başlayan Çiçikov, "Tam bir odun kafalı bu
kadın," diye düşündü. " Gel de bunun gibisiyle anlaş!
Kahrolası, ter içinde bıraktı beni!.." Ce binden mendilini
çıkarıp, gerçekten de alnında birikıneye başlayan teri sildi.
Aslında Çiçikov'un kızması boşunaydı: Yaşlı kadının yerinde
bir başkası, hatta saygıdeğer bir devlet görevlisi de olsaydı,
iş söz konusu oldu muydu o da bir Koroboçka olur çıkardı.
Kafasına bir şey koymaya görsün, hiçbir güç onu oradan
çıkaramaz. istediğin kadar yadsınamaz kanıtlar öne sür, las-
60
0/ü Canlar
tik topun duvardan sekip geri dönmesi gibi hepsi sana geri
döner. Terini silen Çiçikov, kadını razı etmek için bir başka
yol denemeye karar verdi.
- Şimdi anacığım, siz ya benim dediğimi anlamak istemiyorsunuz
ya da sadece bir şey söylemiş olmak için konuşuyorsunuz.
Para veriyorum size: Can başına tam on beş kağıt!
Anlıyor musunuz? Para bu! Sokaktan toplanmıyor! Balınızı
kaça sannışnnız?
- Pudunu on iki rubleye sattım.
- Günaha giriyorsunuz anacığım. On iki rubleye satmadınız!
- Tanrı şahit, on ikiye sattım!
- Pekala! Düşünün: Bu bal! Bir yıl boyunca onun için
çalışıp çabaladınız, emek harcadınız; gezdirdiniz anları,
kovanlara duman verdiniz, kış boyunca bodrumda beslediniz
... Ölü caniara gelince, adı üstünde, bu dünyaya ait değildir
onlar. Onlar için koşturmanız, çabalamanız gerekmedi.
Tanrının emriyle bu dünyadan göçüp gitti onlar ve böylece
de size yığınla zarar verdiler. Bir yıl boyunca çalışıp çabalamanızın
karşılığı olarak baldan aldığınız para on iki ruble;
burada ise parmağınızı bile aynaonadan on iki de değil, tam
on beş ruble alacaksınız, hem gümüş falan da değil, masmavi,
gıcır gıcır banknot!
Bu kadar güçlü kanıt karşısında yaşlı kadının direncinin
kırılacağından neredeyse emindi Çiçikov.
Ama kadın:
- Doğrusu, -dedi,- benim gibi deneyimsiz bir dula göre
işler değil bunlar! Hele biraz daha bekleyeyim, bakarsın
başka tüccarlar da gelir, ben de kim ne fiyat veriyor öğrenir,
fiyatlara alışırım.
- Ayıp, ayıp anacığım! Tek kelimeyle ayıp! Ağzınızdan
çıkanı kulağınız duyuyor mu sizin ? Kim gelip de alacak ölülerinizi
? Alıp da ne yapacak? Ne işte kullanacak !
- Bakarsınız, çiftlik işlerinde ufak tefek de olsa onlar da
bir işe yarar. -dedi yaşlı kadın; bir şeyler daha söyleyecekti,
6 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
ama bu sözlerine ne diyeceğini merak ederek korkuyla
Çiçikov'un yüzüne bakıp onu dinlemeye hazırlandı.
- Pes doğrusu size! Ölüleri çiftlik işlerinde çalışnrmaya
kadar vardırdınız işi ! Yoksa bostanınızda serçelere karşı korkuluk
olarak mı kullanmayı düşünüyorsunuz onları ?
Yaşlı kadın haç çıkardı:
- Tövbe! Ne tuhaf şeyler söylüyorsun öyle !
- Başka nerede işinize yarayabilirler ki ? Hem ununnayın:
Kemikleri, mezarları, hepsi burada, size kalıyor. Benim
onları alınam sadece kağıt üzerinde. Hadi artık, ne diyeceks
eniz deyin !
Yaşlı kadın yine düşüneeye daldı.
- Ne düşünüyorsunuz Nastasya Petrovna ?
- Doğrusu, anlayamıyorum, ne yapacağımı bilemiyorum.
En iyisi, kenevir satayım ben size?
- Canım kenevir nereden çıktı şimdi ? Ben size bambaşka
bir şeyden söz ediyorum, siz bana kenevir sakuşturmaya
çalışıyorsunuz! Başka bir gelişirnde de kenevir alırım.
Tamam mı Nastasya Petrovna?
- Hey Tanrım! Alışverişimize konu olan mal o kadar
acayip ki ... daha önce bir örneği olmamış, görülüp duyulmamış
...
Bu kadarı artık fazlaydı ... Sabrının son damlası da tükeneo
Çiçikov sandalyesini sertçe devirirken kadına şeytanlı
bir lanet okudu:
Şeytanın adını duymasıyla yaşlı kadın öyle korktu ki
yüzü bembeyaz oldu:
- Alma onun adını ağzına! Geçenlerde bütün gece
düşümde onu gördüm zaten. Aklıma esti, akşam duasından
sonra bir iskarnbil falı bakayım dedimdi, herhalde bu yüzden
beni cezalandırmak için yolladı onu Tanrı. Öyle iğrençti
ki ... boynuzları öküz boynuzundan uzundu !
- Düşünüze onlarca şeytanı n girmemiş olmasına şaşarım
! Şu zavallı dula yardım edeyim, yazık perişan durumda
62
Ölü Canlar
diyerek size yaklaşan bir din kardeşinize layık gördüğünüz
davranış madem bu, o zaman yerin dibine batsın sizin köyünüz
de, ölüleriniz de!
Ya şlı kadın Çiçikov'a korkuyla baktı:
- Ama sen ... küfrediyorsun ? ..
-Hiç kusura bakmayın, ancak kötü sözler geliyor aklıma:
Hani sokak iti gitmiş samanın üstüne yatmış, ne kendi
yer ne başkasının yemesine izin verir! Durum aynen bu!
Aslında ben devletin resmi müteahhidi olarak sizin çiftliğinizde
üretilen değişik ürünlerden almak istiyordum ...
Ya lan söylüyordu Çiçikov; o anda dilinin ucuna gelivermiş,
önünü sonunu düşünmediği bir yalandı bu; ama beklenmedik
ölçüde başarılı ol du. Devlet müteahhidi sözü dehşetli
etici ledi Nastasya Petrovna'yı, konuşması yüz seksen derece
değişti, özür diler gi bi alttan alarak:
-Canım bunda bu kadar kızacak ne va r? -dedi.- Senin
bu kadar kolay parlayan biri olduğun u bi leydim dünyada itiraz
etmezd im!
-Elbette kızarun ! Ada deve değil istediğim sizden, beş
paralık bir şey için üzüp duruyorsunuz beni !
- Peki peki, onlan on beş ru h ieye size vermeye hazırım.
Ya lnız şu müteahhitlik işinde de sen beni gözet. Çavdar unu,
karabuğday un u, bulgur, sığır eti fa lan alacağın zaman beni
unutma.
Yüz ünde üç koldan akan teri sil erken:
-Hiç unutur muyum anacağım, -dedi Çiçikov; sonra da
kentte vekaletinin olduğu ya da köylü satışıyla ilgili işler
konusunda yetkilendireceği bir tanıdığı bulunu p bul unmadığını
sordu.
-Var ta bii ... Başpapazımız Peder Kiril'in oğlu var; il meclisinde
çalışır.
Çiçikov, Peder Kiril'in oğlunu vekil ve mutemet tayin ettiğini
bel irten bir mektu p yazmasını rica etti Koroboçka 'dan,
sonra onu bu za hmetten kurtarmak için mektu bu kendi yazma
ya karar verdi .
63
Nikolay Vasilyeviç Gogol
O sırada yaşlı bayan Koroboçka da içinden şunları geçiriyordu:
"Devlete alacağı unu, hayvanı benden alırsa ne güzel
olur! Gönlünü hoş tutmalıyım bu adamın. Dünden biraz
yufka ka lmıştı, Fetina 'ya söyleyeyim de börek kızartı versin;
yanına bir de mayalı tatlı börek yapsın, yumurtalısından ...
hem lezzetli oluyor, hem de fazla zaman almıyor. " Ev sahibesi
böreklerle ve olasılıkla bunlara eklenmesini isteyeceği
ev işi başka hamurişleri ilgili düşüncelerini uygulamak,
gerekli emirleri vermek için mutfağın yolunu tutarken,
Çiçikov da küçük sandığından gerekli belgeleri çıkarmak
için geceyi geçirdiği konuk odasına gitti. Oda toparlanmış,
o inanılmaz kuştüyü yatak ve yastıklar kaldırılmıştı; divanın
önünde üzeri örtülü bir masa duruyordu. Sandığını kaldırıp
bu masanın üzerine koydu, sonra da oturup dinlendi,
çünkü kendini tere batmış hissediyordu: Çoraplarından
gömleğine dek her şeyi, her yanı, nehre girip çıkmış gibi sırılsıklamdı.
Biraz dinlenince, "Lanet karı, anaını ağlattı! " diye
söylenerek sandığını açtı.
Yazar, kimi meraklı okurlarının bu sandığın iç bölmelerini,
hatta planını öğrenmek istediklerinden adı gibi emindir.
Öyleyse buyursunlar, giderelim meraklarını! Tam ortada
sabun kalıbı için bir çukur, onun çevresinde usturalar için
altı yedi civarında şerit biçiminde dar oyuk yer alıyordu,
sonra mürekkep şişesiyle kurutma kumu kutusu için dört
köşe iki bölme vardı, bu ikisinin arasındaysa tüy kalemler ve
mühür mumlarıyla bunlardan daha uzun başka şeylerin konması
için gözler yer alıyordu, sonra kartvizitler ve anı olarak
saklanmış ölüm ilanları, tiyatro afişleri gibi şeyler için kapaklı
ve kapaksız değişik büyüklükte gözler geliyordu. Sandığın
bu üst bölümü olduğu gibi çıkarılabiliyor ve altta kağıtlarla
dolu ikinci bölüme geçiliyordu. Bu bölümde para saklamaya
yarayan ve yana doğru çekilerek açılan gizli bir göz vardı;
sandık sahibinin bu gizli çekmeceyi açmasıyla kapaması bir
64
Ölü Ca nlar
olduğu için burada ne kadar para bulunduğunu yazar içi n
bile söyleye bilmek mümkün değild ir.
Çiçikov hemen işe girişti; tam kalemini sivriitmiş ve yazmaya
başlamıştı ki ev sahibesi girdi içeri, konuğunun yanına
otururken :
-Sandığın da pek güzelmiş ! -dedi.- Besbelli Moskova işi !
-Evet, Moskova'dan almıştım, -dedi Çiçikov, yazmaya
ara vermeden .
-Nasıl bildim ama ! Her şeyin en iy isi oradad ır! Üç yı l
önce kız kardeşim Moskova 'dan çocuklar için kışlık ayakkabı
geti rdiydi, öyle sağlam çıktılar ki hala giyiyor çocuklar.
-K utunun içine bir göz attı: - Ay, ne kadar çok arınalı kağıdın
var böyle ! -Gerçekten de çok sayıda arınalı kağıt vardı
kutuda .- Bir taneciğini de bana hediye etsene ! Çok ihtiyacım
var kağıda, mahkemeye dilekçe verınem gerekiyor, yazacak
kağıt yok.
Çiçikov bunların can alım satım sözleşmesi düzenlemek
için kağıtlar olduğunu, dilekçe yazmakta kullanıla mayacağını
açıkladı; ama yine de gönlü olsun diye kadına bir ruble
değerinde bir arınalı kağıt verd i. Ve kaletnameyi bitirince,
imzalaması için kadına uzattı ve ölen köylülerin bir listesini
istedi; yaşlı kadının bir liste fa lan tutmadığı anlaşıldı, ama
bütün köylülerinin adını saya biliyordu. Çiçikov, köylülerinin
adlarını saymasını rica etti ka dından. Bazı köylülerin
soyadları, bazılarının da lakapları çok şaşırttı kahramanımızı;
bunları kağıda geç irirken bir an duralıyor, sonra devam
ediyordu yazmaya. Hele biri iyiden iyiye şaşırttı onu: Pyotr
Savelyev Neuvajay Korıto ! "Ne kadar uzun bir ad bu
böyle !" dedi. Bir başkasınınsa adına "Korovıy Kirpiç " sözcükleri
eklenmişti. Kiminin lakabı ise çok kolaydı: Koleso
ivan * gibi. Listenin tamamlanmasıyla derin bir soluk alınca,
bumuna alabildiğine hoş kızartma kokuları geldi.
• Neuvajay Korıto = Aldırma Ya lak, Korovıy Kirpiç = İnek Tu ğlası, Koleso
ivan = Te kerlek İvan. (ç.n .)
65
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Sofraya buyurmaz mısınız! -dedi ev sahibesi.
Çiçikov başını kaldırıp baktığında masanın donatılmış
olduğunu gördü: Mantarlar, pideler, etler, gözlemeler ve
börekler: Soğanlı, peynirli, yoğurdu, yumurtalı ve içlerinde
Tanrı bilir daha neler neler olan börekler! ..
- Ma yalı tatlı börek, yumurtalı ! -dedi ev sahibesi.
Çiçikov börek tabağına uzandı, yarısından çoğunu mideye
indirdi ve böreği övdü. Börek zaten lezzetliydi, ama yaşlı
kadınla arasında geçen bütün o boğuşmalardan sonra daha
da lezzetli gelmişti.
- Şu börekten de buyurun! -dedi ev sahibesi.
Çiçikov'un buna yanıtı, üç böreği üst üste koyup kadamak,
sonra da hepsini birden erimiş tereyağına banıp tek
hamlede ağzına atmak oldu; elini ve ağzını peçeteyle sildikten
sonra börekleri üçer üçer mideye indirme işlemini üç kez
daha yineledi; en sonra da ev salıibesinden yaylısının hazırlanmasını
emretmesini rica etti. Yaşlı kadın Fetinia 'ya emri
iletti, ayrıca dönerken bir tabak daha sıcak börek getirmesini
söyledi.
Çiçikov yeniden ağzına börek tıkıştırırken:
- Börekleriniz de pek lezzetliymiş be anacığım, -dedi.
- Evet, doğrusu lezzetlidir böreğimiz ... ama elimiz kolumuz
bağlı ... çünkü ürün kötü, un kalitesiz. -Çiçikov'un şapkasını
aldığını görünce:- Aceleniz ne ? Arabanız bile daha
hazırlanmamıştır, -dedi.
- Hazırlarlar anacığım, şimdi hazırlarlar.
- Müteahhit olarak yapacağınız alımlarda beni unutmayacaksınız,
değil mi ?
- Hiç unutur muyum? -dedi Çiçikov ve hızla kapıya
doğru yürüdü .
Ev sahibesi Çiçikov'un ardı sıra seğirtirken:
- Peki domuz yağı da alır mısınız ? -dedi.
- Almaz olur muyum, elbette alırım. Yalnız daha sonra .
- Yortu günlerine doğru sanırım domuz yağım olur.
66
Ölü Canlar
- Alacağım. Her şeyinizden alacağım. Domuz yağı da
alacağım.
- Kuştüyüne de ihtiyacınız olursa ... Aziz Filip perbizine
doğru kuştüyüm de olur.
- Çok iyi ... çok iyi, -dedi Çiçikov.
Kapı önüne çıktıklarında ev sahibesi:
- Gördünüz mü, daha hazırlanmamış arabanız? -dedi.
- Şimdi hazır olur, -dedi Çiçikov.- Yalnız lütfen bana
anayola nerden, nasıl ulaşacağımızı bir tarif eder misiniz?
- Bilmem ki nasıl anlatsam. Biraz karışık. Epey ka vşak,
dönemeç var. En iyisi yanınıza bir kız vereyim, yolu göstersin
size. Arabacınızın yanında kızın oturması için bir kişilik
boş yer vardır herhalde?
- Olmaz olur mu?
- İyi o zaman, bir kız veririm size, yolu gösterir. Yalnız
bana bak, sakın kızı yanında götürme! Tüccarlar böyle yol
tarif etsin diye verdiğim bir kızımı kaçırdılar!
Çiçikov, kızı yanında götürmeyeceğine inandırdı yaşlı
kadını; böylece içi rabatiayan çiftlik sahibesi de avluda neler
olup bittiğini incelemeye başladı; kilerden elinde tahta bir
bal çanağıyla çıkan kilerci kadına dikti gözlerini, sonra avlu
kapısının orada görülen bir köylüye, böylece yavaş yavaş
çiftliğinin gündelik yaşamına döndü.
İyi ama Koroboçka'yla ne diye bu kadar uğraşıp duruyoruz
? Koroboçka, Manilova, onların çiftlikleri, çiftçilikleri ...
bırakalım bunların hepsini bir yana ! Şaşılası bir düzeni var
şu dünyanın: Keder verici bir şeyin üzerinde çok durdu mu
insanın aklına Tanrı bilir neler gelir! Örneğin şunu bile düşünebilir
insan: Bu Koroboçka, insanoğlunun sonsuz uzunluktaki
gelişim merdiveninin gerçekten de en alt basamaklarında
mı yer almaktadır? Onunla kız kardeşi Manilova arasındaki
fark, gerçekten de bir uçurum boyutlarında mıdır? O
Manilova ki merdivenleri d ökme demirden, her yanı ma un
ağacı ve halı kaplı, hoş kokulu, erişilmez aristokratik evinin
67
Nikolay Vasilyeviç Gogol
duvarları arasında, zekasını göstermek, parlak düşüncelerini
sergilemek için yarısı okunmuş bir kitabın başında esneye
esneye akıllı sosyetik ziyaretçilerini bekler durur ... Sahip
olduğu parlak düşünceler de, Fransa'da ne gibi siyasal devrimlerio
hazırlanmakta olduğu ya da son moda Katalikliğin
nasıl bir yönde geliştiği gibi, moda yasaları uyarınca kentlerde
bir hafta kadar dillerde dolaşmış konular üzerinedir;
yoksa ilgisizlik ve bilgisizlik nedeniyle işlerin iyiden iyiye
sarpa sardığı evinin ya da çiftliğinin durumuyla ilgili değildir.
Girmeyelim, hiç girmeyelİm bu konulara! Ne diye dalalım
bu sevimsiz konulara? Tasasız, bomboş, neşeli anlarımız arasında
birdenbire ve kendiliğinden, tuhaf, bambaşka bir kapı
açılıverir: Daha gülümsememiz yüzüroüzde kaybolmamıştır,
ama bambaşka biri olur çıkarız, yüzümüz bambaşka bir ışıkla
aydınlanıverir ...
Sonunda briçkasının avludan içeri girdiğini gören
Çiçikov:
- İşte geldi ! Arabam geldi ! -<liye bağırdı; sonra Selifan'a
çıkıştı:- Eşek herif! Nerelerdeydin? Dün geeeki alkol buharları
hala dağılınadı galiba.
Selifao karşılık vermedi.
- Hoşça kalın anacığım! Hani bir kız verecektiniz yanımıza,
yol göstermesi için?
- Hey, Pelageya! Beyefendiye yolu göster! -<liye seslendi
ev sahibesi, kapının önünde dikilen, on bir yaşlarında gösteren
kıza. Üzerinde evde boyanmış kumaştan bir entari vardı
kızın; çıplak ayakları öylesine çarnuriuydu ki uzaktan ayağında
çizme varmış gibi görünüyordu. Kız bir ayağını
Çiçikov'un kullandığı hasarnağa atmış ve orayı fena halde
çamurlamıştı; Selifao elini uzatarak kızın yukarıya, arabacı
yerine tırmanmasına yardım etti; kız Selifan 'ın yanına onırdu.
Kızın ardından Çiçikov çarnurianmış hasarnağa basıp
arabaya bindi; epey ağır olduğu için arabayı sağa doğru
yatırmıştı. Yerine yerleşince:
68
Ölü Canlar
- Artık tamamız ... hoşça kalın anacığım! -dedi.
Adar asıldı, araba hareket etti.
Bütün yol boyunca Selifao'ın suratından düşen bin parçaydı,
ancak bir suç işlediği ya da sarhoş olduğu zamanlar
hep olduğu gibi işine karşı dikkatli, özenliydi. Adar öyle
güzel nmar edilmişti ki ışıl ışıl parlıyorlardı. Derisi yırtılmış,
alttan kıtıkiarın göründüğü eski hamut da onarılmış, yırtık
deri ustaca dikilmişti. Yol boyunca hemen hiç konuşmadı,
tck yapnğı arada bir kamçısını şaklatmaktı; ama atiarına
öğüt dolu söylevlerinden vermedi; gerçi beneklinin alıştığı
öğüt sözlerini duymak istediği belliydi, çünkü konuşmayı
çok seven sürücü dizginleri gevşekçe tutuyor, kamçı da laf
olsun diye geziniyorrlu atların sırnnda. Selifan'ın gergin
dudaklarından yalnızca şu tekdüze sözler dökülüyordu:
- Esne bakalım karga efendi, esne, esne ...
Ne "sevecen" ne de " saygın" bir iltifatla gönülleri okşanmadığı
için Doru ile Üye de durumdan pek hoşnut değillerdi.
Dolgun sağrısında yakıcı darbeler hisseden Benekli kulaklarını
biraz kısmış, kendi kendine: "Nasıl da biliyor vuracağı
yeri! " diye düşünüyordu. "Sırtıma hiç vurmuyor ... biliyor
nerelerin duyarlı olduğunu: Ya kulaklarımı ya da karnıını
bulur kamçısı hep! "
Selifan kamçısıyla, yemyeşil tarlalar arasında kararan,
yağınurdan çamura kesmiş yolu göstererek:
- Sağa mı dönüyoruz? -diye sordu yanında oturan kıza,
hep öyle soğuk soğuk.
- Yok, yok ... gösteririm ben, -dedi kız.
Biraz daha gittiler, Selifan 'ın gösterdiği yere yak laştılar.
- Ne yana ? -diye sordu Selifan yine.
- Şu yana! -dedi kız, eliyle göstererek.
- Seni ufaklık! Sağ değil mi orası ? Daha sağını solunu bilmiyorsun!
Güzel bir gündü, ama yol öyle çamurdu ki tekerleklerin
her yanına çamur sıvanmış ve araba iyice ağırlaşmıştı. Üste-
69
Nik olay Va silyeviç Gogol
lik toprak killi olduğu için çamur kolayca yapışıyordu. Bu
yüzden de vakit öğleyi geçtiği halde hala köy sınırlarından
çıkamamışlardı. Aslında küçük kız olmasaydı bu kadarını
bile başara bi lecekleri kuşkuluydu: Ya kalanıp çuvala doldurulmuş
yengeçler yere silkelenmiş gi bi her yana kıvır kıvır
yollar ayrılıyordu; yanlış bir yola sapsalar bundan Selifan'ı
suçlamak haksızlık olurdu. Küçük kız az sonra uzakta kararan
bir yapıya doğru elini uzanp:
-İşte anayol orada! -ded i.
- Peki o yapı ne? -diye sordu Selifan.
- Lokanta, -dedi kız.
- Artık biz gidebiliriz, -dedi Selifan.- Hadi bakalım, sen
de doğru evine !
Arabayı durdurdu, kızın inmesine yardım etti .
-Ah, seni karabacak! -dedi, dişlerinin arasından.
Çiçikov bir bakır ma ngır verdi kıza; kız yukarıda, arabacının
yanında oturmaktan memnun, koşa koşa evinin yolunu
tuttu .
70
Dördüncü Bölüm
Lokantaya yaklaştıklarında Çiçikov iki nedenle durmasını
emretti arabacısına: Hem adar dinlenmeliydi, hem de kendisi
biraz bir şeyler atıştırıp kendine gelmeliydi. Doğrusu,
yazar bu tür insanların iştahını da, midesini de kıskandığını
itiraf eder. Petersburg ve Moskova'da yaşayan kedi ferli
insanlar vardır: Yarın şunu mu yesek, yoksa bunu mu, öbür
gün vereceğimiz davette istiridye mi, deniz örümceği mi,
yoksa bambaşka ve çok daha garip bir yaratıkla mı süslesek
masayı diye düşünür dururlar; yemeğe başlamadan önce bir
avuç ilaç içerler, sonra da tedavi için Karlsbad ya da
Kafkasya'nın yolunu tutarlar; yazar için hiçbir anlamı yoktur
böylelerinin. Bu beyleri asla kıskanmaz yazar. Ama yol
istasyonlarından birinde jambon, bir başkasında süt domuzu
kızartması, bir üçüncüsünde mersin balığı ya da sucuklu
yumurta yedikten sonra, bütün o yiyecekleri yiyen onlar
değilmiş gibi, ne zaman isterlerse yeniden sofraya oturabilen
ve höpürdete höpürdete malzemeden yana zengin bir balık
çarbasını mideye indiren, üzerine yayın balığı edi, lahanalı
bir böreği götüren orta halli insanların iştahı gerçekten kıskanılacak
bir Tanrı vergisidir yazarın gözünde. O kedi ferli
adamların hepsi, sahip oldukları ve Rus ya da Avrupa teknikleri
uygulanarak yetkinleştirilmiş ipotekli ya da ipoteksiz
topraklarının ve canlarının yarısını hemen o anda vermeye
hazırdırlar böyle bir iştah için; ama hiçbir para, en son tek-
7 1
Nikolay Va silyeviç Gogol
nik lerle yetkinleştirilmiş ya da kendi haline bırakılmış hiçbir
çiftlik orta halli yurtta şın midesi gibi bir mideye sahip olmaya
yetmez .
Ahşapları kararmış lokanta, kilise şamdanlarını andıran
tahta sütunlar üzerindeki dar ama konuksever saçağı altına
alıverdi Çiçikov'u. Büyükçe bir Rus kulübesine benziyordu
burası. Çatı saçaklarıyla pencere pervazlarındaki yaş ağaçların
oyulmasıyla yap ılmış korniş süslemeleri tokantanın
kararmış ahşap duvarlarına büyük bir canlılık veriyordu.
Panjurlar üzerine de testide çiçek resimleri yapılmıştı.
Dar tahta merdivenlerden yukarı, geniş sofaya çıkınca,
gıcırtılarla açılan kapının ağzında, alacalı basma entari giymiş,
şişman bir yaşlı kadın, "Böyle buyurun efendim" diyerek
karşıladı Çiçikov' u. Yo l boylannın ahşap lokanta larındaki
eski dostların hemen hepsi buluşmuşnı içeride: Külrengi
bir semaver, perdahianmı ş ça m tahtası duvarlar, köşede içi
dem lik ve fincan dolu üçgen dolap, kırmızı ve mavi kurdelelerle
duvara asılmış tasvirlerin önünde yaldızlı porselenden
yumurta fi ncanları, yeni doğurmuş bir kedi, iki yerine dört
göz, yüz yerine de pide gi bi bir surat gösteren bir ayna ve son
olarak, tasvirlerin hemen yanında, koklamaya kalkışanları
yalnızca hapşırtan, aralarında karantillerin de olduğu çanr
çatır kurumuş kokulu bir ot demeti .
Karşısında dikilen kadına Çiçikov'un ilk sözü şu oldu:
- Kızarmış süt domuzu var mı ?
-Var.
-Yanında yabanturpu ve krema ?
-Var.
- Daha ne duruyorsun !
Ya şlı kadın gidip bir yerleri karıştırdı, önce ta bakla neredeyse
kurumuş ağaç kabuğu gibi dimdik duracak kadar
kolalanmış peçete geti rdi, ardından kemik sapı sararmış,
çakı gibi incecik bir bıçakla iki dişli bir çatal ve masada bir
türlü düz duramayan bir tuzluk getird i.
72
Ö /ii Canlar
Kahramanımız hep yaptığı gi bi yaşlı kadınla hemen sohbete
ba şladı : Lokantayı kendisi mi işletiyor, yoksa başka bir
sahibi mi var, kazancı nasıl, oğulları kendisiyle birlikte mi
oturuyorlar, büyük oğlan evli mi bekar mı, karısı yüklüce bir
drahoma getirdi mi, kayınbaba bu işten hoşnut mu, yoksa
düğünde az armağan geldiği için kızgın mı ? .. Kısacası hiçbir
ayrıntıyı atlamadı, hemen her şeyi sordu. Kendiliğinden anlaşılacağı
gibi, o çevrede oturan çiftlik sahiplerinin kimler
olduklarını da sordu. Kimler yoktu ki: Blohin, Poçita yev,
Mılnoy, Al bay Çerpakov, Sobakeviç. "A! Ta nır mısın
Sobakeviç'i?" diye sordu kadına; kadın yalnız Sobakeviç'i
değil, Manilov'u da tanıyordu ve Manilov bural arda
Sobakeviç'ten daha çok itibar görüyordu, çünkü loka ntaya
gel di mi hemen tavuk kızartması, üstüne dana eti ister,
koyun ciğeri varsa, ondan da getirtir, hepsinden biraz radardı;
Sobakeviç ise tek çeşit yemek ister, tabağını içinde hiç
kırıntı kalmaya na dek tertemiz eder, hatta -ek ödeme yapmadan-
aynı yemekten az daha verilmesini isterd i.
Lokantacı kadınla sohbet ederek süt domuzunu yedi,
bitirdi, ta bağında son lokması kalmışn ki yaklaşan bir arabanın
tekerlek seslerini duydu. Pencereden bakınca, üç güzel at
koşulu hafif bir yaylı araba nın lokantanın kapısına yanaşmakta
olduğunu gördü. Ya ylıdan iki adam indi: Biri uzun
boylu, sarışın, öbürü kısa boylu, esmerdi. Sarışın olanın üzerinde
koyu ma vi renkli, asker ceketine benzer kısa bir s ırmalı
ceket; esmerin üzerindeyse daha sade, çizgili bir palto
vardı. Uzaktan bir arabanın daha geldiği görül üyord u; içi
boş arabayı uzun yeleli dört at çekiyordu; atların haroutları
esk i, dizginleri iptendi. Sarışın olan hemen merdivenlerden
yukarı çıktı; esmer olansa bir ya ndan ara baların ın içinde bir
şeyler ararken, bir yandan da uşakla ko nuşup arkadan gelen
arabaya birtakım işaretler yapıyordu. Sesi Çiçikov'a yabancı
gelmed i. Çiçikov ona bakarken, sarışın olanı kapıyı açıp
içeri girdi. Uzun boylu, zayıf, asabi yüzlü, kızılımsı bıyı klı bir
73
Nikolay Va silyeviç Gogol
adamdı bu. Ya nık yüzüne bakı lırsa, dumana alışkın biriydi;
barut dumanına değil elbet, tütün dumanına. İçeri girince
Çiçikov'u ineelikle selamladı, kahrama nımız da ayn ı şekilde
karşılık verdi. Artık birkaç dakika içinde birbirlerini biraz
daha yakından tanıyıp esaslı bir söyleşi tutturmamaları için
bir neden kalmamıştı, çünkü her ikisi de hemen aynı anda,
dünkü yağmurla yollardaki toz ta bakasının ortadan kal ktığını,
artık tozsuz ve serin yo llarda yolculuğun çok daha hoş
olacağını söylemişlerdi ... ki esmer olanı girdi içeri, kasketini
masaya fırlatıp, parmaklarını kara, gür saçiarına geçirerek
bıçkın bir edayla taradı. Dişleri bembeyaz, fa vorileri katran
gi bi kara, ortaca boylu, yanaklarından kan damlayan, her
yanından sağlık fı şkıran, yakışıklı bir gençtİ bu.
Çiçikov'u görür görmez kollarını genişçe iki yana açıp:
-Vay, vay, vay ! -diye bağırdı.- Rastlantı dediğin böyle
olur!
Çiçik ov, Nozdrev'i hatırladı; savcının evindeki yemekte
karşılaşmışlar ve ayaküstü biraz konuşmuşlardı, ama "sen"
diye seslenınesi için ona bu kadarı yetmişti anlaşılan, oysa
kend isinin buna çanak tutacak herhangi bir davranışı olmamıştı
.
- Hayrola, nereye böyle ? -diye sordu Nozdrev, sonra da
yanıt beklemeden sürdürdü:- Ben panayırdan geliyorum.
Kutlaya bilirsin beni: Kaz gibi yolund um orada ! inanır mısın,
bugüne dek kimse böyle ütmemişti beni . Köylülerden at kiralamak
zorunda kaldım . inanmıyorsan pencereden bak!
-Böyle söyleyerek eliyle Çiçikov' un başını cama doğru öyle
eğdi ki kahramanımız az kalsın başını çerçeveye çarpacaktı.Ne
berbat şeyler olduğunu görüyorsun, değil mi ? Öyle zor
yürüyariardı ki ben de arkadaşın yaylısına geçmek zorunda
kaldım. -Bunu söylerken eliyle arkadaşını gösterdi.- A, siz
tanışmıyorsunuz galiba ? Eniştem Mijuyev. Bugün hep seni
anl attım kendisine. Bak dedim, göreceksin, bugün kesinlikle
rastlayacağız Çiçikov'a! Ah be kardeşim, iyi yoldular bugün
74
Ölü Canlar
beni! Dört rabvan anının yanı sıra üstümde ne varsa hepsini
aldılar: Ne kösteğim, ne saatim kaldı! -Çiçikov baktı:
Gerçekten de kösteği de saati de yoktu. Hatta favorilerinden
biri ötekine göre daha kısa ve daha seyrelmiş gibi geldi.Cebimde
bir yirmi ruble daha olacaktı ki ... -diye sürdürdü
Nozdrev.- Çok değil, sadece bir yirmi ruble! Bütün verdiklerimi
geri aldığım gibi, yemin olsun, cebime de bir otuz bin
ruble atardım.
- Gene böyle söylüyordun, -dedi sarışın olanı,- sana elli
ruble verdim, sonra ne oldu? Verdiğim anda gitti para!
- Gitmezdi, gerçekten gitmezdi! Sen de biliyorsun, o kör
olası yediliyi vaktinde oynamamak yaktı beni ! Yoksa kasadaki
bütün parayı kaldırıyordum!
- Kaldıramadın ama!
- Kaldıramadım, çünkü vaktinde ek akçe süremedim. O
binbaşının benden daha iyi oynadığını söyleyecek değilsin
herhalde ?
- İyi oynuyoı; kötü oynuyor; seni yen di mi, yenmed i mi ?
- Canım bundan ne çıkar! Ben her zaman yenerim onu !
Hele bir iki kat artırmalı oynasın da o zaman göreyim onu !
Fakat Çiçikov kardeş, panayınn ilk birkaç günü ne biçim
içtiğimizi görmeliydin ! Aslında nereden bakarsan bak, panayır
harikaydı ! Oradaki tüccarlar bile, "Hiç böyle kalabalık
görmedik," diyorlardı. Benim köyden götürdüğüm üz her
şey çok iyi fiyatlardan satıldı ! Eh be kardeş, ne biçim içtik,
ne biçim dağıttık, anlatamam! Şimdi hatıriayınca bile ... lanet
olsun... yani bir de sen olacaktın ki demek istiyorum !..
Şimdi . . . kentin üç versta ötesinde bir süvarİ alayı var. Alayda
ne kadar subay varsa, hepsi kırk kişi falandı, düşünebiliyor
musun, hepsi kente inmişti, panayıra ... Bir başladık kardeş
biz bunlarla içmeye ... vay anam vay ! Bir Üsteğmen Potseluyev
vardı ki ... yiğit dediğin öyle olur! Bıyıkları nah şöyleydi!
Bordo'ya ne diyor biliyor musun: Bozbulanık ! " Getir
bakalım kardeşlik şuraya bir şişe daha bozbulanık ! " diyor!
75
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
Ya Teğmen Kuvşinnikov'a ne dersin? Ah be kardeş, öyle
sevimli adam görmedim ben ! içip dağıtmanın her çeşidinin
uzmanıydı! Hemen hiç ayrılmadık kendisiyle. Ponomarev'i
zengin ettik diyebilirim, öyle çok şarap aldık adamdan!
Kulağına küpe olsun: Üçkağıtçının teki, tek bir şişe bile
almak caiz değil onun dükkanından. Neden dersen, şarabın
içine katmadığı pislik yok! Sandal ağacından tut, yanmış
mantardan çık ... Mürver bile katıyor, alçak! Ama içeride,
"özel " dediği bir odası var, oradan bir şişe getirdi mi resmen
kanattanıyorsun kardeş, göğün yedinci katına yükseliyorsun!
Bir şampanyalar içtik, valinin sofrasındakiler. .. gerçekten
kvas kalır yanında ! N asıldı adı ? .. Kliko ... yok, Kliko
değil. .. Kliko Matradura gibi bir şey ... Yani bu iki kez Kliko
mu ne demekmiş ... Sonra, Bonbon marka bir şişe daha
Fransız şarabı içtik ... Kokusu mu ? Doğrusu gül mü desem ...
bir içtik, bir içtik! Bizden sonra bir prens gelmiş galiba ... şampanya
alması için adam yollamış... koca kentte tek bir şişe
kalmamış ... hepsini subaylar içip tüketmiş. inanır mısın, ben
tek başıma bir öğle yemeği süresinde tam on yedi şişe içtim!
Sarışın olanı:
- Hadi canım sen de, on yedi şişe içemezsin! -dedi.
- Yemin ederim içtim!
- istediğin kadar yemin et, on şişe bile içemezsin !
- Bahse girer misin?
- Nesine ?
- Sen şu kentten yeni aldığın tüfeği koy.
- O olmaz.
- Hadi yahu, ne kaçıyorsun?
- O olmaz, dedim.
- Tabii, tüfeksiz kendini şapkasız gibi hissedersin, değil
mi! Ah Çiçikov kardeş, sen olacaktın ki orada ! Eminim,
Teğmen Kuvşinnikov'dan bir an bile ayrılmazdın. Öyle iyi
anlaşırdınız ki ikiniz! Bizim savcıya ve kentimizin öbür pintilerine
hiç benzemeyen bir adam ! Her numara var kendi-
76
Ölii Ca11lar
sinde: Kağıt oyunu da, hovardalık da! Ah be Çiçikov, seni
domuzcuk seni! Niye ge lmedin bilmem ki! Hayvan tüccarı
mısın, nesin! Hadi öp bakayım beni! Ne biçim sevildiğini
bilmiyorsun! Mijuyev, bak şu alınyazısının ettiğine: Benim
onunla ya da onun benimle ne işimiz olabilir? Kim bilir
nereden gelip nereye gidiyor ... Eh, benim de buraya uğrayacağım
tuttu ... Öyle çok araba vardı ki kardeş, öyle en
gros ! • Bu arada şansırnın ya ver gittiğini de söyleme liyim:
Şans çarkından iki kutu kremle bir porselen fincan ve bir
gitar kazandım; sonra bunları koyup bir kez daha denedim
şansımı, hepsini kaybettim ... Lanet olsun ! Üstüne bir de
altı rublem gitti. Fakat şu Kuvşinnikov öyle çapkın ki anlatamam!
Hemen bütün balolara birl ikte gitti k. Bir kadın
vardı, öyle harika bir giysi vardı ki üzerinde ... böyle, büzgülü
tülden bir şeyler ... '' Vay anam vay! " dediğimi hatırlıyorum
bir tek. Kuvşinnikov şeytanı o arada kadının yanına
oturmuş, Fransızca öyle bir kamplimanlar döktürüyar
ki ... inan bana, dişi sinek kurtulmaz el inden ! Köylü möylü
dinlemez, yeter ki kadın olsun ! "Çilek toplamak" diyor
buna . Harika balıklar getirdik panayırdan! Ya nımda bir
tane var, iyi ki param varken satın almayı akıl edebilmişim!
Sen şimdi nereye gidiyorsun ?
- Bir tanıdığa, -dedi Çiçikov.
- Sen şimdi boş ver tanıdığı manıdığı . Bana gidelim!
- Olmaz ! İşim var.
- İşi varmış! Uydurduğu şeye bakın şunun!
- Gerçekten işim var. Hem önemli bir iş!
-Yalan söylediğine bahse girerim ! Kime gittiğini söyle!
- Kime mi ? Sobakeviç'e!
Nozdrev bu yanıt üzerine genç, sa ğlıklı insanların otuz iki
dişlerini bembeyaz göstererek, şakaklarını titretere k, yanaklarını
hapiatarak attıkları, ta iki kapı ötedeki komşuyu uyku-
• En gros (fr. ) - çok sayıda (ç.n.)
77
Nikolay Vasilyeviç Gogol
sundan uyandırıp, fincan gibi açılmış gözlerle "aşkolsun! "
dedirten çıngıraklı kahkahalardan birini attı.
Bu gülüşten biraz rahatsız olan Çiçikov:
- Ne var bunda bu kadar gülünecek? -dedi.
Ama Nozdrev:
-Ah. . . şimdi çatlayacağım!.. -diyerek kahkahalarla gülmeyi
sürdürüyordu.
Çiçikov:
- Gülünecek bir şey yok; söz verdim kendisine, -dedi.
- Hayatının hatası olur bu: Gittiğine gideceğine pişman
olursun ! Korkunç cimridir! Ben seni tanırım, onun evinde
şirin bir "Bonbon" şişesi falan bulacağını umma sakın! Beni
dinle kardeş, Sobakeviç'in canı cehenneme, bana gidelim !
Öyle bir balık ikram edeceğim ki sana ! Panomarev ne dedi
biliyor musun: "Yalnız sizin için bu balık! Kentin altını üstüne
getirsen iz, böylesini bulamazsınız! " Gerçi eşi benzeri
görülmemiş bir palavracıdır. Bunu yüzüne de söyledim: " Siz
bir, bizim vergi memuru iki ... düzenbazlıkta üzerinize yoktur!
" Sakatını sıvazlayarak güldü alçak! Kuvşinnikov'la ikimiz
her gün onun dükkanında kalıvaltı ettik. Ah, kardeş . . .
az kalsın unutuyordum: Biliyorum, şimdi yakama yapışacaksın,
ama on bin de versen vermem! -Pencereye gidip,Hey!
Porfiri ! -diye adamına bağırdı. Porfiri'nin bir elinde
bıçak, öbür elindeyse bir parça kuru ekmekle, arabadan bir
şeyler çıkarırken kaşla göz arasında bir parça kesivermek
mutluluğunu yaşadığı mersin balığı parçası vardı.- Porfiri !
Yavruyu buraya getir! -Sonra Çiçikov'a döndü:- Öyle bir
köpek ki ! . . Gönül rızasıyla vermedi sahibi, ne önerdiysem
razı olmadı ... ben de çaldım! Doru kısrağı verdim kendisine,
hatırlarsın, hani Hvostırev'den aldığım kısrak ... -Çiçikov
ömründe ne Hvostırev diye birini ne de ondan alınan doru
kısrağı görmüştü.
Bu sırada yaşlı kadın geldi:
- Bir şeyler yemek istemez miydiniz efendim ? -dedi.
78
0/ü Canlar
- Yok, istemem! Eh be kardeş, o ne cümbüştü öyle! Hadi
bir kadeh votka getir! Votkan n eli ?
- Anason! u, -dedi yaşlı kadın.
- Getir bir anasonlu!
- Bir kadeh de bana! -dedi sarışın olanı.
- Tiyatroda bir oyuncu kadın vardı ki ne diyeyim sana!
Kanarya gibi şakıyordu! "Kardeş," dedi, Kuvşinnikov,
"çilek toplamanın zamanı geldi! " Gösteri yapılan elli baraka
vardı; Fenardi* dört saat boyunca yel değİrıneni gibi döndü
durdu barakalar arasında. -Votkasını getiren ve önünde eğilen
tokantacı kadından kadehini aldı. Bu sırada elinde yavru
köpekle içeri giren Porfiri'yi gördü:- Buraya getir onu! -dedi.
Porfiri'nin de üzerinde, efendisinde olduğu gibi, içi pamukludan,
uzunca bir hırka vardı, yalnız onunki efendisininkinden
daha yağlıydı.
- Şuraya, yere koy!
Porfiri yavruyu yere koydu; hayvan dört bacağını da
gerip yeri kokladı; Nozdrev ensesinden tutup kaldırınca,
acıklı acıklı ciyakladı.
- Nasıl ama ! -dedi Nozdrev. Sonra yavrunun karnını
dikkatle gözden geçirip, Porfiri'ye döndü:- Dediklerimi yapmamışsın,
taramamışsın hayvancağızı ! -dedi.
- Taradım efendim.
- Neden pire var öyleyse üzerinde ?
- Nasıl bilebilirim ... Herhalde arabadan bulaşmıştır ? ..
- Yalan söylüyorsun ! Yalan söylüyorsun! Unuttun gitti ...
aklının ucundan bile geçmed i tarama k! Üstelik kendi pirelerini
de hayvana geçirdin, ahmak herif! Bak Çiçikov, şu
kulaklara bir bak! Hadi, elinle dokun !
- Gerek yok. Belli oluyor: Cins bir köpek ! -dedi Çiçikov.
- Yahu elle! Bir dokun şu kulaklara !
Çiçikov salt onu hoşnut etmek için eliyle köpeğin kulaklarına
dokundu:
• Fenardi - 1 820'lerde ünlü bir akrobat ve büyücü. (ç.n.)
79
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- E vet, güzel köpek !
- Burnu ne kadar serin, fark ettin mi ? Dokunsana!
Arkadaşı üzülmesin diye Çiçikov köpeğin burnuna da
dokundu.
- İyi koku alır bu, -dedi.
- Gerçek bir Mordaş·, -dedi Nozdrev,- ne zamandır bir
Mordaşım olsun isterdim. Peki Porfiri, götür artık onu!
-Porfiri yavruyu karnından tutup arabaya götürdü.- Dinle
Çiçikov, -diye sürdürdü Nozdrev,- artık bana gelmezlik edemezsin.
Hepi topu beş versta çiftliğim buradan, çabucak
varırız, çok istiyorsan Sobakeviç'e oradan da gidebilirsin.
"Gerçekten de, niye gitınİyorum ki, " diye düşündü
Çiçikov. "Ötekilerden kalır yanı yok; bu da onlar gibi bir
çiftlik sahibi ... üstelik kumarda kaybetmiş ... Her şeye hazır
gibi ... belki karşılıksız bile bir şeyler alabilirim kendisinden. "
- Olur, -dedi,- yalnız çok tutınayacaksın beni, çünkü
gerçekten hiç zamanım yok.
- Harikasın! Gel seni bir öpeyim! -Öpüştüler.- Şahane
oldu bu iş: Artık üçümüz aynı arabada gideriz.
Sarışın olan:
- Yok, beni katma ! -dedi.- Benim eve dönmem gerek.
- Bırak bu boş lafları kardeş. Dünyada bırakmam seni.
- Yok, olmaz. Karım kızar. Hem arabasız da sayılmazsın
artık: Beyefendinin yayiısıyla gidersiniz.
- Olmaz, olmaz, olmaz! Aklından bile geçirme!
Sarışının ilk bakışta bıraktığı izlenim, karakter olarak
inatçı biri olduğu şeklindeydi. Bu tip insanlar, siz daha ağzınızı
açmadan size hayır demeye hazır gibidirler; sizinle sonuna
dek tartışacak ve düşünce biçimlerine açıkça aykırı buldukları
sizin düşüncenizi asla kabul etmeyeceklerdİr: Aptala
asla akıllı demeyecek, başkasının çaldığı havayla oynamayacaklardır.
Ama sonuçta o kadar sert, inatçı olmadıkları orta-
• Mordaş - Kısa boylu, koca kafalı bir köpek türü. (ç.n.)
80
Olü Canlar
ya çıkar, yadsıyıp durdukları şeyleri kabul ederler: Aptala
akıllı der, başkasının çaldığı havayla oynarlar, hem de harika
oynarlar: Kısacası, adam gibi başlar, berbat bir şekilde bitirirler.
Nozdrev, sarışının öne sürdüğü bir itiraza "Saçma !" diye
karşılık verdi, sonra adamın kasketini alıp başına koydu;
sonuçta sarışın da onların ardı sıra yürüdü.
- Efendim, votkaların parasını ödemediniz, -dedi yaşlı
kadın, arkalarından.
-Tamam valide hanım, tamam. Enişte, ödesene lütfen.
Metelik kalmadı bende.
-Ne kadar borcumuz? -diye sordu eni şte bey.
-Hepsi iki onluk, -dedi yaşlı kadın.
-Hop hop, o ne öyle! Elli kopek ver, yeter! ..
- Az olur elli kopek bey ciğim, -dedi yaşlı kadın, ama
parayı minnede aldı, üstüne bir de koşup kapıyı açtı. Zarar
fa lan etmemişti bu alışverişten, çünkü votka için ederinin
dört katını istemişti.
Arabalara oturdular. Çiçikov'un briçkası Nozdrev'in
eniştesinin yaylısıyla yan yana gittiği için, üçü yol boyunca
rahatça konuşabildiler. Nozdrev'in köylülerden kiraladığı
atların çektiği arabası da onlara yetişmekte zorlanarak tangır
tungur arkalarından geliyordu. Portiri'yle yavru köpek
vardı o arabada.
Yo lcuların yan yana giden arabalarda tuttu rclukları söyleşi
okurlarımızın fa zla ilgisini çekmeyeceği için, biz
Nozdrev'den biraz daha söz ennek istiyoruz, çünkü belki de
kendisinin destanımızdaki rolü o kadar da küçük olmayacak.
Okura yabancı gelecek bir tip olduğunu hiç sanmıyorum
Nozdrev'in. Herkes pek çok kez karşılaşmıştır bu tiple.
,.
İki onluk ... Elli kopek - Lokantacı kadırun istediği iki onluk yirmi kopek
tutmaktaysa da, bunlar gümüş onluk oldukları için değerleri 1769- 1 849
yıllan arasında kullanılan kağıt para birimine göre, Nozdrev'in önerdiği
elli kopekten daha yüksektir. (ç.n.)
81
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Pişkin, arsız diye adlandırılan tiplerdir bunlar.
Çocukluklarında da, okul yaşamlarında da iyi arkadaş olarak
bilinirler, ama yine de epey kötek yerler. Yüzlerinden her
zaman açık, içi dışı bir, sözünü esirgemez oldukları okunur.
insanlarla çabuk kaynaşır, karşısındaki daha ne olduğunu
anlamadan ona "sen" demeye başlar, sanki yüz yıl sürecek
dostluklar kurar, ama daha o günün akşamında düzenlenen
eğlentide yeni dostla bozuşurlar. Konuşkan, hovarda mizaçlı,
gözü pek insanlardır; hep göze çarparlar. Nozdrev şu anda
otuz beşindeydi, ama on sekizinde, yirmisinde nasıl idiyse,
şimdi de öyleydi: Tam bir gezip tozma delisi! Evlilik de değiştirememişti
kendisini; üstelik karısı, çok gerekliymiş gibi ona
iki çocuk bırakarak erkenden öbür dünyaya göçmüştü. Hoş,
tatlı bir dadı bakıyordu çocuklara. İki günden fazla durarnazdı
evinde Nozdrev: Hassas burnu onlarca versta ötedeki
panayırların, baloların kokusunu alırdı; göz açıp kapayana
dek orada olur, yeşil çuhalı masada bir tartışma, bir karışıklık
yaratırdı; çünkü bütün benzerleri gibi kağıt oyunlarına
düşkündü. İlk bölümde de gördüğümüz gibi pek günahsız
oynamazdı bu oyunları; işin pek çok inceliğini, hilesini bilir,
o nedenle de oyun, genellikle bir başka oyuola sona ererdi :
Ya tekme tokat bir dayak yer ya da o güzelim, gür favorilerinden
birini yolarlardı, böylece evine tek favoriyle -bazan o
bile epey seyrelmiş olurdu- döndüğü çoktu; ama kan damlayan
yanakları öyle bereketliydi ki öncekinden daha gür, daha
güzel bir favori daha yetiştiriverirdi ona. İşin -herhalde dünyanın
Rusya'dan başka hiçbir yerinde rastlanamayacak- en
ilginç yanı da, kendisini benzeten arkadaşlarıyla yeniden karşılaştığında,
iki tarafın da aralarında bir şey geçmemiş gibi,
dostluklarını kaldıkları yerden sürdürmeleriydi.
Nozdrev bir açıdan da olayların adamıydı. Bulunduğu
her toplulukta ille de bir olay çıkarırdı. Ya koluna giren jandarmalar
tutar atarlardı kendisini salondan ya da bu işi dostları
yapmak zorunda kalırdı. Böyle bir şey olmasa bile, yine
82
Ölü Canlar
de kimsenin asla başına gelmeyecek şeylerle karşılaşırdı.
Büfenin oraya demideyip içmekten pusutasını şaşırır, kendi
kendine güler, sonunda kendisinin bile utanacağı uçuk kaçık
yalanlar kıvırırdı. Durduk yerde, hiç gerekınediği halde kıvırırdı
bu yalanları: Bir zamanlar kendisinin mavi ya da pembe
bir an olduğunu söylerdi örneğin; bunun üzerine çevresindekiler
dağılır, "Eh be kardeş, bu kadar da olmaz ki ! " derlerdi.
Kimi kez ortada hiçbir neden yokken yakınlarını aşağılamak
merakında olan insanlar vardır. Bazen ciddi görünüşlü, yüksek
unvanlı, hatta göğsünde yıldız nişanı falan olan biri elinizi
sıkar, sizinle düşündürücü, derin birtakım konulardan
konuşur, sonra bir bakarsınız, gözünüzün içine baka baka
size hakaretler yağdırmaya başlamış! Hem de sizinle derin
konulardan konuşan, göğsü yıldız nişanlı bir yüksek devlet
görevlisi gibi değil de, sekizinci dereceden, sıradan bir
memur gibi! Hayretler içinde omuz silker geçersiniz, zaten
yapabileceğiniz başka da bir şey yoktur. Bu tuhaf huy
Nozdrev'de de vardı. Kim kendisiyle yakıntaşacak olsa onu
ne yapar eder ısırırdı: Onun hakkında akla gelmeyecek saçmalıkta
şeyler uydurur, bir evliliği yıkar, ticari bir işi bozardı;
buna karşın kendini sizin düşmanınız gibi görmezdi; tam tersine,
bir şekilde sizinle bir yerlerde yeniden karşılaştı mı yine
dostça davranır, hatta "Çok alçaksın ha! Ne zamandır uğradığın
yok bize! " diye çıkışırdı. Çok yönlü ilişkileri olan, çok
yönlü biriydi Nozdrev. Bir anda isterseniz sizinle dünyanın
öbür ucuna bile gitmeye, istediğiniz her işe girmeye, elindeki
her şeyi sizin istediğiniz bir şeyle değiştirmeye hazırdı. Tüfek,
köpek ya da at: Her şey onun için takas konusuydu. Ama
kazanç düşünmezdi bunu yaparken. O durduğu yerde duramayan,
ateşli, kıpır kıpır halinin bir sonucuydu bu davranışları.
Talih yüzüne güler de panayırda saf birine rastlar ve onu
oyunda yolabilirse, dükkaniarda daha önce gözüne ilişen
hemen her şeyi alırdı: Hamutlar, kokulu mumlar, çocukların
dadısı için başörtüleri, tay, kuru üzüm, gümüş lavabo,
83
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Hollanda işi tuvaller, bulgur, tütün, tabanca, ringa, tablolar,
bileğitaşı, çömlek, çizme, porselen tabak ... artık parası nelere
yeterse. Aslında bütün bunları evine görürebildiği de pek
görülmezdi, çünkü hemen aynı gün, daha talihli bir başka
kumarbazın eline geçiverirdi bütün bu nesneler; hatta kimi
zaman bunlara piposuyla tütün kesesi de eklendiği gibi,
bazen dört anyla birlikte arabasını ve arahacısını bile kaptırdığı
olur ve efendi, üzerinde bir tek elbisesi ya da kısacık bir
kaftan kalmış olarak, kendisini çiftliğine kadar arabasıyla
götürecek bir dost aramaya başlardı. Nozdrev böyle bir tipti
işte. Kimileri Nozdrevlerin bir zamanlar son derece sıradan,
örnekleri çok görülen, bayağı birer tip olduğunu, ama bu tipIerin
artık yok olduklarını söyleyeceklerdir. Heyhat! Büyük
haksızlık etmiş olur böyle söyleyenler! Nozdrev dünyamızda
daha uzun süre yaşamayı sürdürecek. Her yerde aramızda
olacak, ama belki başka bir kaftanla ... ve keskin görüşlü
olmayan sığ insanlara bu başka kaftan başka bir insan gibi
gelecek!
Bu arada üç araba arka arkaya Nozdrev'in evinin kapısına
varmıştı. Konuk ağırlamak için hiçbir hazırlık yapılmamışn
evde. Yemek odasının ortasında iki ayaklı bir merdiven
duruyor, merdivendeki iki köylü de bitmez tükenmez bir
türkü eşliğinde duvarları badana ediyorlardı. Yer kireç serpintileri
içindeydi. Nozdrev hemen merdivenin de, iki köylünün
de dışarı atılmasını söyledi ve gereken emirleri vermek
için bitişik odaya yöneldi. Konuklar onun aşçıya verdiği
emirleri duyabildiler. Ufaktan acıkınaya başlayan Çiçikov,
yemek emrinin henüz verilmiş olmasından yola çıkarak,
akşam beşten önce yemeğe oturmalarının zor olduğunu
hesapladı. Nozdrev geri dönünce konuklarını köyünü gezdirmeye
götürdü. İki saat içinde görmedikleri bir şey kalmadı
köyde. Önce ahıra gittiler; biri kır, öteki doru iki kısrakla
kızıl bir tay vardı; tay gösterişsiz bir şeydi, ama Nozdrev
onun için on bin ruble saydığına yemin etti.
84
0/ü Canlar
- On bin ruble vermedin onun için, -dedi enişte.- Bin
ruble bile etmez o tay!
- Yemin ederim on bin ruble saydım, -dedi Nozdrev.
- Sen istediğin kadar yemin et! -dedi enişte.
- Bahse var mısın ? -dedi Nozdrev.
Enişte bahse tutuşmak istemedi.
Nozdrev daha önce belli ki güzel hayvanların bağlı olduğu,
şimdiyse artık bomboş olan öteki ahır bölmelerini gösterdi
konuklarına. Bir de keçi gördüler ahırda, at ahırlarında
keçi bulundurmak eski bir inanıştı; atlarla iyi geçiniyar gibiydi
bu keçi de, onların karınları altında kendi evindeymiş gibi
dolanıp duruyordu. Nozdrev daha sonra bir kurt yavrusu
gösterdi konuklarına. " İşte size bir yavru kurt! " dedi. "Özellikle
çiğ etle besliyorum ki tam bir canavar olsun! " Sonra göl
kıyısına gittiler. Nozdrev'in dediğine göre, gölde iki güçlü
kuvvetli adamın bir tanesini zor kaldıracağı büyüklükte
balıklar tunıluyordu, enişte bey bu konuda da kuşkusunu
belirtme fırsatını kaçırma dı. " Sana şahane bir çift köpek göstereceğim
Çiçikov," dedi N ozdrev. "Koşmak için yara tılmış
şu baldıriara bak! Yüzleri nasıl küçücük, varla yok arası! "
Ve konuklarını minicik, çok hoş bir eve götürdü. Evin avlusu
dört yandan yüksek çitle çevriliydi. Avluya girdiklerinde
uzun tüylüsü, kısa tüylüsü, boz kulaklı, kara kulaklı, sarı
benekli-beyaz, siyah benekli-sarı, kızılımsı kara, alacalı ... her
türden, her renkten çok sayıda köpekle karşılaştılar; köpeklerio
adları da bir nıhaftı: Kimileri Atıl, Söv, Döv, Yak, Ka vur,
Yok et, Sil gibi emir kipinden adlar taşırken, kimileri de
Şekerim, Ödülüm, Kuzum, Koruyueuro gibi adlar taşıyordu.
Nozdrev bu büyük ailenin babası gibiydi. Köpek yasası gereği
hemen hepsi kuyruklarını havaya dikip ziyaretçilerinin
üzerine atıldılar ve onlara hoş geldiniz dediler. On kadarı ellerini
kaldırıp Nozdrev'in omzuna koydular. İçlerinden biri,
Söv, aynı dostluğu Çiçikov'a da gösterdi, arka ayakları üzerinde
yükselip onun dudaklarını yatadı; Çiçikov'un buna
85
Nikolay Vasilyeviç Gogol
yanıtı hemen tükürmek oldu. İnsanı şaşkınlığa düşürecek
denli güçlü baldıriara sahip olan köpekler de dikkatle incelendi,
gerçekten güzel köpeklerdi bunlar. O arada gözleri kör
bir Kırım köpeğine de baktılar; Nozdrev'in dediğine göre, iki
yıl öncesine dek harika bir dişi köpekti bu, ama şimdi ölmek
üzereydi. Sonra su değirmenine gittiler; mil çevresinde hızla
dönen üst değirmen taşının oturtulduğu ve Rus köylüsünün
müthiş bir yaratıcıiılda "uçan" diye adlandırdığı demir parçası
eksikti değirmenin.
- Hemen şurada demirhanemiz var, 􀄳edi Nozdrev.
Az daha yürüyünce gerçekten demirhaneye vardılar;
oraya da baktılar.
- Şu tarlada, -dedi Nozdrev, parmağıyla az ilerisini göstererek,-
o kadar çok boz tavşan olur ki toprak görünmez
mübareklerden, bir gün bir tanesini şöyle arka hacaklarından
tutup elimle yakalayıverdim.
Eni şte:
- Yahu tavşanı elinle nasıl yakalarsın? 􀄳edi.
- Yakaladım diyorsam yakaladım! 􀄳edi Nozdrev, sonra
Çiçikov'a döndü:- Şimdi sana topraklarıının sınırını göstere-
.... . cegım.
Nozdrev konuklarını tümseklerle dolu bir tarladan geçirdi.
Konuklar uzun zamandır sürülmemiş bir tarlayla, sürütüp
tırmıkianmış bir tarla arasından geçmek zorundaydılar.
Çiçikov yorulmaya başlamıştı. Pek çok yerde suların içinde
yürüyorlardı. Önce bastıkları yere dikkat ediyorlardı, ama
sonra baktılar ki bunun hiç yararı yok, artık neresi daha
çamurlu, nerede çamur daha az, dikkat etmeden, rastgele
yürümeye başladılar. Epeyce bir yürüdükten sonra gerçekten
de sınır işareti olarak konulmuş bir direkte dar bir hendek
gördüler.
- İşte sınır! -dedi Nozdrev.- Şu yanda gördüğün her şey
benimdir, hatta öbür yanda şu mavi mavi görünen orman
yok mu, onunla onun ardında kalan yerler de benimdir.
86
Ölü Canlar
- Bu orman ne zaman senin ol du? -dedi eni şte bey.Ye
ni satın aldın herhalde ? Çünkü senin deği ldi orası ?
- Geçenlerde aldım, -dedi Nozd rev.
-Nasıl, ne zaman becerdin böyle bir al ışverişi bu kadar
ça buk?
- Üç gün kadar oldu. Üstelik de sanırım biraz kazıklandım
!
- Ya hu sen üç gündür panayırda değil miydin?
- Canım insan hem panayırda olup hem toprak satın
alamaz mı ? Ben panayırdayken kahyam benim yerime aldı .
- Kahyan aldıysa durum değişir tabii, -dedi, ama yine de
tam inanmamış olacak ki başını kuşkuyla salla dı.
Aynı iğrenç yoldan döndü konuklar eve . Nozdrev onları
çalışma odasına götürdü, çalışma odalarında görülmeye
alışılmış olan kağıt, kitap gibi şeylerin izi bile yoktu burada;
duvarda kılıçlarla, biri üç yüz, öbürü sekiz yüz ruhielik iki
tü fek asılıy dı. Eni şte bunlara dikkatle baktıktan sonra kafasını
salladı. Sonra Türk hançerleri gösterildi konuklara;
bunlardan birinin üzerinde yanlışlıkla "Saveliy Sibiryakov
usta " yazısı kazınmıştı. Hançerleri laterna izledi, Nozdrev
hemen laternanın kurma kolunu çevirip çalmaya başladı;
bayağı hoş ezgiler çıkıyordu, ama sonra ne olduysa, mazurka
bitmeden "Marl borough Savaşa Gitti"* şarkısı başladı,
sonra bu şarkının da orta larında herkesin çok iyi bildiği eski
bir vals başlayıverdi. Nozdrev ne zamandır kolu çevirmeyi
bırakmıştı, ama laternada bir düdük avunmak, oyalanmak
nedir bilmeden tek başına uzunca bir süre daha öttü durdu.
Sonra sıra pipolarına geldi ev sahibinin: Ağaç, toprak, lületaşı,
kullanılmış, kullanılmamış, gücleri kıl ıflı, gücleri kılıfsız
... gibi çeşit çeşitti pipolar. Ar dından, kumarda kazandığı
kehribar ağıziıktı bir çubukla, karşılaştıkları bir menzil istas-
.. "Marl borough Savaşa Gitti " - Bir İngi liz komutan olan Dük
Marlborough (16 50-1722) üzerine yakılmış ve Rusya'da da ünlenmiş
popüler bir Fransız şarkısı. (ç.n.)
87
Nik olay Va silyeı,iç Gogol
yonunda Nozdrev'e sırılsıklam aşık olan, elleri "superflu "
denecek ölçüde ince -bu sözcük besbelli mükemmelliğin
doruğunu ifade ediyordu Nozdrev için- bir kontesin armağan
ettiğ i, üzerinde kadının adının baş harfleri işli bir para
kesesini gösterd i.
Güne şte kurutulmuş mersin balığıyla yaptıkları girişten
sonra , saat beşe doğru masaya oturdular. Ye meğİ n
Nozdrev'in yaşamında önemli bir yeri olmadığı anlaşılıyordu:
Masaya getirilen bazı yemekler yanmış, bazılarıysa tam
pişmemişti . Aşçı besbelli aklına estiği gibi yemek yapıyor,
eline ne geçerse tencereye atıyordu: Biber mi var elinin altında,
hoca ediyordu tencereye; lahanaya mı çarptı eli, o da
doğruca tencereye; süt, jambon, nohuta mı takıldı gözü,
doğru tencereye ! Kısacası, uydur kaydır diye özetlenebilecek
bir fo rmül uyguluyordu mutfakta ... yeter ki yemek sıcak
olsundu! Lezzet konusuna gelince, bunca şeyden nasıl olsa
iyi kötü bir lezzet çıkardı. Ye mek böyleydi ama Nozdrev
şaraba önem verirdi. Daha çor balar dağıtılınadan konuklarına
birer büyük bardak ek stra Santernes şarabı sundu (bilindiği
gibi bizde, taşrada ekstra olmayan Santernes şarabı
bulunmaz ). Bunun ardından, fe ldmareşalin bile daha iyisini
İçınediği Maderalarından bir şişe getirilmesini emretti .
To prak sahiplerinin nasıl sert içki sevdiklerini iyi bilen tüccarlar
içine insafsızca rom, hatta Rus midesi nasılsa kaldırır
diyerek bazen çar votkası bile kattıkları için, Madera doğrusu
insanın ağzı nı kavuruyordu. Daha sonra Nozdrev, hem
Bourgogne hem de Champagne olan özel şişelerinden birinin
geti rilmesini emretti. Şişe gelince sağındaki ve solundaki bardakları,
yani enişte beyle Çiçikov'un bardaklarını canla
başla doldurmaya başladı; ancak Çiçikov bu arada
Nozdrev'in onların bardaklarını biteviye doldururken, kendi
bardağına bir iki damla bir şey koyduğu fa rk etti . Böylece de
dikkatli davranmaya başladı: Nozdrev, enişte beyin bardağını
doldurmakla ya da bir şeyler söylemekle meşgulken,
88
O /ii Canlar
Çiçikov o arada kendi bardağını tabağına boşa ltıveriyordu.
Derken, Nozdrev'in deyişiyle tat ve lezzet olarak erik varkasından
hiç fa rkı olmayan üvez votkası gel di, anca k birer
yudum içildiğinde bunun ham İspirtodan başka bir şey olmadığı
anlaşıldı. Bunun ardından adı anımsanamayacak kadar
tuhaf olan, ev sahibinin de az sonra başka bir adla andığı,
liköre benzer bir başka şey içtiler.
Ye mek çoktan bitmiş, bütün içkilerin ta dına bakılmıştı ,
ama konuklar hala masadan kalkmamışlardı. Çiçikov'un
kafasındaki önemli konuyu Nozdrev'e eniştesinin yanında
açmaya hiç mi hiç niyeti yoktu . Ne de olsa yabancı biriydi
eni şte ve konunun önemi baş başa, dostça bir konuşmayı
gerektiriyordu. Asl ında yükünü epeyce almışa benzeyen enişte
beyin sandalyesinde otururken ikide bir burnuyla tabağını
gagalayıp durmasına bakılacak olursa, tehlikeli olabilecek
bir hali kalmamış gibiydi. Kend isi de durumunun fa rkında
olmalıydı ki ev ine gitmek için izin istiyor; ama bunu öyle
tembel, gevşek, isteksizce söylüyordu ki ayak sürüdüğü, gitmeyi
o kadar da istemediği besbell iyd i: Bir Rus deyim ine
uyarak söylersek, ata hamurunu kerpetenle takıyordu.
- Olmaz ! As la bırakmam! -diyordu Nozdrev.
- Üzme beni dostum, gerçekten gitmem gerek.
-Bırak bu lafları ! Ta m oyuna otururken olacak iş mi !
- Ben yo kum kayınbirader! Sen başının çaresine ba k!
Karım küplere biner. Gerçekten, panayın aniatmarn gerek
ona . Mutlu etmeliyim onu. Yo k kardeş, sakın alıkoymaya
kalkma beni.
- Hay senin de, karının da !.. Bilmeyen de birlikte önemli
bir şey yapacaklar sanır!
- Öyle deme kardeş ... Sadık ve saygıdeğer bir kadındır
karım. Bana nasıl hizmet ettiği aklıma geldikçe gözlerim
yaşarıyor. Hayır, tutmayın beni; dürüst, namuslu bir adam
olarak evime dönüyorum. Seni temin ederim ki evime dönüyorum!
89
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Bırak gitsin ! -dedi Çiçikov, Nozdrev'e, usulca.- Bir işe
yarayacak durumda değil.
- Haklısın, -dedi Nozdrev de usulca.- Böyle kılıbıklardan
nefret ederim. -Sonra yüksek sesle ekledi:- Cehenneme
kadar yolun var mıymıntı herif! Hadi, git karının yanına ! İki
mıymıntı ne yapacaksanız yapın !
- Yo k be kardeş, sövme bana öyle! Hayatımı karıma
borçluyum ben. Gerçekten öyle iyi, öyle sevecen, öyle sevgi
dolu ki ... aklıma geldikçe gözüm yaşarıyor. "Neler gördün
panayırda, hadi anlat bana," der. Öyle sevimli ki! Her şeyi
aniatmarn gerek ona .
-Hadi, çek arabanı ! Doğru karına panayır palavraları
sıkmaya ! Al kasketini de !
- Ondan bu şekilde söz etmemelisin, kardeş ... Böyle
konuşmakta kalbiınİ kırıyorsun. Öyle iyi, öyle sevecen bir
kadın ki ! ..
- Madem öyle, tasını tarağını topla, doğru karının
yanına !
- Evet kardeş, gidiyorum ... kalamadığım için bağışla
beni . Seve seve kalırdım, ama bu olanaksız!
Daha uzun süre özürler diledi, bağışlanmasını istedi enişte
bey: Oysa artık çoktan yayiısında oturmaktaydı, çoktan
evi de, aviuyu da geride bırakınışiardı ve karşısında bomboş
kırlardan başka bir şeycikler ve kimsecikler yoktu . Karısı
herhalde panayır üzerine fa zla bir şeyler dinleyemeyecekti
kendisinden.
Pencerenin önünde, uzaklaşan yayiıyı izleyen Nozdrev:
- Sünepe herif! -diye söylendi.- Ara bası da amma yolluym
uş! Ya n at da hiç fe na değil, ne zamandır gözüm var
onda. Ama mıymıntı herifte anlaşa biirnek ne mümk ün!
Mıymıntı geldi, mıymıntı gidecek !
Odaya döndüler. Porfiri mum getirdi, Çiçikov ev sahibinin
elinde nereden çıktığını anlayamadığı bir deste kağıt
gördü.
90
Ölü Canlar
Nozdrev iskarnbil destesini iki yanından sıkınca, desteyi
tutan kağıt yırtılıp düştü:
-Zaman öldürmek için kardeş ... banko üç yüz rubleyle
bende !
Ama Çiçikov söylenenleri duymamış da aklına geliveren
bir şeyi söylüyormuş gibi:
-Unutmadan ... senden bir ricam olacaktı, -<ledi.
-Neymiş?
- Önce yerine getireceğine söz ve r!
- Ya hu önce sen ne olduğunu söyle !
-Söz ver, öyle !
-Tamam.
- Namusum üzerine de !
- Namusum üzerine!
-Ricam şu: Ölmüş, ama adları kayıtlardan silinmemiş
canların vardır herhalde ?
-Var. N' olmuş ?
- Onların kayıtlarını benim üzerime geçİrıneni ıstıyorum.
-Niçin ?
- Gerekli onlar bana.
-Nasıl gerekli ?
- Sen gerekli olduğunu bil, o kadar! Gerisi benim işim.
-Sen bir dümen peşindesin ? Söyle, niyetin ne ?
-Ne dümeni yahu ? Böyle beş para etmez bir şeyin dümeni
mi olur?
- Öyleyse niye istiyorsun onları ?
-Amma meraklısın ya hu ! Ben beş para etmez bir şey
diyorum, sen didikledikçe didikliyorsun !
- O zaman neden söylemiyorsun ?
- Hayır, bilip de ne yapacaksın ? Diyelim ki kapris, delice
heves.
-Bak, söylemezsen, unut o işi !
-Söz verip sonra caymak dürüstlüğe sığmaz!
91
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Ne dersen de, nedenini açıklamadıkça, isteğini yerine
getirmeyeceğim !
"Acaba ne desem şuna ? " diye düşündü Çiçikov; sonra
ölü canların kendisine toplumda saygınlık kazanmak için
gerekli olduğunu; büyük toprakları olmadığı için, şimdilik
bunlarla idare etmek istediğini söyledi.
Nozdrev daha o sözünü bitinneden:
- Yalan söylüyorsun ! Yalan bunlar! -dedi.- Yalan söylüyorsun
kardeş !
Çiçikov da farkındaydı: Yalanı da, bahanesi de hiç ustaca
olmamıştı.
- Pekala, sana her şeyi açıklıyorum, -dedi, yerinde hafifçe
doğrulup.- Yalnız kimseye tek kelime bir şey söylemek
yok! Evleniyorum; ancak nişanlıının anne ve babasının gözleri
yükseklerde. Bu işe kalkıştığıma bin pişman oldum.
Damatlarının en az üç yüz canı olmalıymış . . . Nuh diyor peygamber
demiyorlar. Bu durumda yüz elli can açığım olduğu
ıçın ...
Nozdrev yeniden:
- Yalan söylüyorsun ! -diye atıldı.- Yalan bütün bunlar!
Çiçikov başparmağıyla küçükparmağının en ucunu göstererek:
- Şu kadarcık yalanım varsa . . . -dedi.
- Yalan söylemiyorsan kellemi keserim!
- Biraz ayıp olmuyor mu ? Neden hep yalan söylediğim
kanısındasın?
- Çünkü seni tanıyorum: Büyük bir üçkağıtçısın! Onun
için izin ver de sana bunu dostça söyleyebileyim! Amirin
olsaydım, önüme gelen ilk ağaçta sallandırırdım seni!
Çiçikov'un ağırına gitti bu sözler. Kabalıktan hiç hoşlanmazdı.
Hatta kendisiyle senlibenli olunmasından bile hoşlanmazdı;
ancak çok yüksek mevki, makam sahibi kişiler bu
kuralın dışındaydılar. O yüzden şu anda Nozdrev'e gerçekten
çok içerlemişti.
92
0/ü Canlar
- Gerçekten ipe çekerdim, -diye yineledi Nozdrev.Olanca
açık yürekliliğimle ve dostça söylüyorum bunu sana;
yoksa seni kırmak, incitmek için değil.
- Her şeyin bir sınırı var! -dedi Çiçikov, kırgın, küskün.Lügat
paralamaya, züppece konuşmaya çok meraklıysan, git
kışlalarda yap bu işi! Madem armağan etmek istemiyorsun,
sat o zaman bana onları!
- Sattnak mı! Ne alçaksındır sen, bilmez miyim! Asla
yüksek bir bedel ödemezsin onlar için sen!
- Bana alçak diyene bakın hele! Gören de pırlanta satıyor
sanır!
- Tam tahmin ettiğim gibi! Bilmez miyim ne mal olduğunu
ben senin!
- İnsaf be kardeş! Nerden çıktı bu Yahudilikler böyle?
Aslında onları bana bedava vermen gerekirdi!
- Pekala, dinle: Yahudi falan olmadığımı kanıtlamak
için onları sana bedava vereceğim. Şu aygınını satın al, onları
sana üste bedava vereceğim!
Çiçikov'u çok şaşırttı bu öneri:
- İnsaf yahu, aygın ne yapayım ben ?
- Nasıl ne yapayım? On bin ruble saydım o aygıra, sana
dört bine bırakıyorum!..
- Aygın ne yapayım ben! At üretme çiftliğim falan yok
benim!
- Dinle: Senden şimdi sadece üç bin alacağım, kalan bini
sonra venrsın.
- Yahu bana aygır falan gerekli değil! Senin olsun!
- Doru kısrağı al o zaman!
- Kısrak da istemem!
- Doru kısrağın yanında demirkırı atımı da veriyorum:
İkisi birden senin için iki bin ruble!
- Bana at falan gerekli değil! ..
- Gerekli değilse satarsın ... ilk panayırda, aldığının üç
katına satarsın!
93
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Madem üç kat para kazandırıyorlar, kendin sat o
zaman !
- Tabii ki satar ve kazanırım, ama ben sen de bir şeyler
kazanasın istiyorum.
Çiçikov bu iyi niyetinden dolayı teşekkür etti Nozdrev'e
ve önerdiği atların ikisini de almayacağını kesin bir dille söyledi.
- O zaman köpek al! Sana öyle bir çift köpek vereceğim
ki heyecandan tüylerin diken diken olacak. Bıyıklı, tüyleri
fırça gibi dimdik; kaburgalarının fıçıyı andırır kavisleri göz
kamaştırıcı, yürürken ayacıklan yere basmıyor sanırsın!
- Köpeği ne yapayım ... avcı değilim ki ben !
- Ben senin köpeklerin olsun istiyorum! Köpek istemiyorsan
laternayı vereyim sana! Şahane bir laternadır! Olanca
dürüstlüğümle söylüyorum: Bana bin beş yüze mal oldu,
sana dokuz yüze bırakacağım.
- Laternayı ne yapayım? Alman değilim ki laterna çalarak
sokak sokak dolaşıp dileneyim!
- Bu Almanların gezdirdikleri laternalardan değil. Org
bu, şuna iyice bir baksana. Her yeri ma un. Gel, şuna bir kez
daha bak! -Nozdrev burada Çiçikov'u kolundan tutup bitişik
oda ya doğru çekiştirmeye başladı. Çiçikov topuklarını
yere dayayıp gitmemek için ne kadar direndiyse de, laternayı
gördüğünü ve nasıl olduğunu bildiğini ne kadar yinelediyse
de, Marlborough'nun savaşa gidiş şarkısını bir kez daha
dinlemek zorunda kaldı.- Madem satın almak istemiyorsun,
-diye sürdürdü Nozdrev,- o zaman sana şunu teklif ediyorum:
Ben sana laternayı, üstüne de ne kadar ölü canım varsa
hepsini vereyim, sen de bana briçkanı ve üstüne de üç yüz
ruble ver.
- Ha yda ! Ben neyle gideceğim?
- Başka bir yaylı veririm sana. Hemen arabalığa gidelim,
göstereyim sana vereceğim arabayı. Bir boyatacaksın, gör ne
biçim araba oluyor!
94
0/ü Ca11/ar
"Cin tutmuş bu herifi !" diye düşündü Çiçikov ve ne olursa
olsun araba, laterna ya da "ka burgalarının fı çıyı andıran
kavisleri insana hayranlık veren köpekler "den almamaya
karar verdi.
- Evet ... bir araba, latema ve ölü canlar, hepsini birden
veriyorum !
- istemiyorum! -dedi yeniden Çiçikov.
-Neden istemiyorsun ?
- İstemiyorum da ondan !
-Ne adamsın be! Dostluk nedir bilmezsin, arkadaşlık
nedir bilmezsin ! İkiyüzlünün teki olduğun iyice ortaya çıktı !
-Yahu sen beni aptal mı sandın ? Hiç ihtiyacım olmayan
şeylere niçin sahip olmak isteyeyim ki ?
-Tek kelime daha etme ! Ne mal olduğunu iyice anladım
senin ! Üçkağıtçının tekisin ! Baksana: Bir el iskarnbil çevirmeye
ne dersin ? Ben bütün ölü canlarımı koyarım ortaya, hatta
üstüne latemayı da !.. Kazanırsan bunlann hepsi senin olur!
- İskambilde sonucun ne olacağını kimse bilemez ! -dedi
Çiçikov, bunu söylerken de Nozdrev'in elinde tuttuğu iskambil
destesine göz ucuyla bakn : işaretlenmiş gibiydi sanki
kağıtlar, kuşku verici bir yapaylıklan vardı.
- Neden bilinmesin ki? -dedi Nozdrev.- Bilinmeyecek
bir yanı yok bu işin ! Şans eğer senden yanaysa çuval dolusu
para kazanırsın ! Şans işte burada ! Bunların arasında ! -böyle
söyleyerek Çiçikov 'u kışkırtmak, eaşturmak için kartları
karıştırmaya başladı.- Şansa bak be ! Yine o lanet dokuzl u!
Bütün paramı onun yüzünden kaybettim! Aslında başıma
gelecekleri hissediyordum, ama yine de gözlerimi yumup,
kendi kendime: "Ne alacaksa varsın olsun!" dedi m. Ve olanlar
oldu !
Nozdrev bunları söylerken Porfiri içki şişesiyle ge ldi .
Ama Çiçikov oyun önerisini de, içkiyi de kesin bir dille geri
çevirdi.
-Neden oynamak istemiyorsun ? -dedi Nozd rev.
95
Nikolay Va silyeviç Gogol
-Çünkü hiç havamda değilim, -dedi Çiçikov.- Aslında
iska rn bil meraklısı olduğum da söylenemez.
-Neden meraklısı değil sin ?
Çiçikov omuz silkti:
- Meraklısı olmadığım için değilim!
-Pisliğin tekisin !
-Ne gelir elden: Beni de böyle yaratmış Ta nrı !
- Mıymıntı herif! Eskiden seni az da olsa aklı başında,
adam gibi adam sanırdım. Meğer adamlığın a'sından haberin
yo kmuş ! İnsan seninle bir dostuyla konuşur gibi konuşamaz
bile ! İçten, açık, dürüst bir insan değilsin ! Ta m bir
Sobakeviç'sin ! Onun gibi alçağın tekisin!
- Bana niye sövdüğünü anlayamıyorum! Oyun sevmemem
suç mu ? Şu saçma ölü caniarına madem bu kadar
değer veriyors un, sat o zaman bana onları !
- Nah alırsın ! Ve recektim sana onları, hatta karşılık sız
verecektim, ama artık havanı alırsın ! Dünyaları versen de
boş! Seni pislik, seni adi, sürüngen herif seni ! Artık seninle
hiçbir işim olamaz ! Porfiri, hemen alııra git, söyle, bu herifin
atiarına yulaf vermesinler, saman yeter de artar bile!
Doğrusu Çiçikov bu kadarını beklemiyord u.
- Bir daha gözüme görünme! -dedi Nozdrev.
Bu gerginliğe ka rşın, konukla ev sahibi akşam yemeğini
birlikte yed iler ve bu kez masada birbirinden ağdalı adlar
taşıyan şarap şişelerinden hiçbiri yoktu . Koca masada görülen
tek şişe, koruk suyunu andıran bir Kı brıs şarabı şişesiydi.
Ye mekten sonra Nozdrev, Çiçikov'u bitişik oda-ya götürerek:
- Bu odada yataca ksın! -dedi.- İyi geceler bile dilemek
gelmiyor içimden sa na!
Nozdrev çıkıp da odasında tek başına kalınca, buraya
geldiği, boşuna za man yitirdiği için Çiçikov kendine verdi
veriştirdi. En çok da Nozdrev'e ölü canlar konusunu açtığı
için kızıyordu kendine. Nasıl böyle bir çocukluk, aptallık
96
O/ii Canlar
yapabildiğini anlayamıyordu! Nozdrev'e açılacak, onunla
konuşulacak konu muydu bu! Beş para etmezin, süprüntünün
tekiydi Nozdrev: Yalanlar söyleyecek, bire bin katacak,
kim bilir neler uyduracaktı! Sonra da birbirinden tatsız dedikodular
başlayacaktı. "Salağın tekiyim ben! " dedi Çiçikov
kendi kendine. Gece hiç iyi uyuyamadı. Küçük, ama çok
canlı, atılgan birtakım böcekler sabaha dek ısırıp durdular
kendisini; müthiş canı yanan Çiçikov ısırılan yerlerini bütün
avucuyla hatır hutur kaşırken, "Nozdrev'le birlikte sizin de
Tanrı cezanızı versin! " diye söyleniyordu acı içinde. Sabah
erkenden kalktı, bırkasını sırtına atıp çizmesini de ayağına
geçirdiği gibi doğruca alıırın yolunu tuttu, Selifan'a hemen
arabayı hazırlamasını emretti. Dönüşte avluda Nozdrev'le
karşılaştı: Onun da sırtında hırkası vardı, dişlerinin arasında
da piposu.
Nozdrev onu dostça selamlayıp geceyi nasıl geçirdiğini
sordu.
- Eh, işte . . . -dedi Çiçikov soğuk soğuk.
- Bense, kardeş, bütün gece öyle bir düşle boğuştum ki
anlatması bile ağır gelir insana ... Dünkü içtiklerimizden
sonra ağzıının içi havlu gibiydi. Olacak iş mi: Düşümde
dayak yedim! Hem de kimden biliyor musun ? Kırk yıl
düşünsen aklına gelmez. Üsteğmen Potseluyev'le
Kuvşinnikov'dan!
"Düşünde değil, gerçekten yesen ne iyi olurdu o dayağı ! "
diye geçirdi içinden Çiçikov.
- Gerçekten, aynen böyle! Nasıl ağrıyordu vurdukları
yerler, anlatamam! Uyandım ki hatır hutur kaşınıyorum!
Pireler! ısırılınadık yerimi bırakmamışlar! Neyse, git adana
da giyin gel hadi. Kahya olacak teresi bir kalaylayayım, ben
de hemen dönerim!
Çiçikov yıkarup giyinmek için odasına gitti. Yemek odasına
girdiğinde masada çay takımlarının yanı sıra bir şişe
rom gördü. Odaya süpürge değmemişti, her yerde dünkü
97
Nikolay Vasilyeviç Gogol
öğle ve akşam yemeklerinin artıkları duruyordu. Yerde
ekmek kırıntıları, sigara külleri vardı; masa üzerinde bile
sigara külleri görülüyordu. Çok geçmeden ev sahibi geldi.
Üzerine uzun bir hırka geçirip gelmişti. İçinde hiçbir şey
yoktu. Hırkanın açık yakasından göğsünün kılları görünüyordu.
Bir elinde arada bir yudumladığı çay fincanı, öbüründe
çubuğuyla, berber tabetaları için biryancinli saçları başa
yapışık erkek resimlerinden bıkmış ressarnlara iyi bir model
oluşturabilirdi.
Bir süre susan Nozdrev:
- Evet ... var mısın ölü caniarına bir iskarnbil partisine?
-dedi.
- Dediğim gibi: Kağıt oynamam. Ama satarsan alırım.
- Satmam, arkadaşlığa yakışmaz. Böyle beş paralık şeylerden
para kazanma peşinde koşmam ben. Ama oyun dedin
mi, o başka. Gel, bir el oynayalım.
- Söyledim: Oynamam!
- Peki, takasa ne dersin?
- Olmaz.
- Pekala. Dinle: Dama oynayalım! Kazanırsan, ölü canlarıının
hepsi senin! Bende son sayımdan bu yana kayıttan
düşülmesi gereken çok can bulunduğunu hatırlatmak isterim.
Porfiri! Damayı getir!
- Boşa uğraşıyorsun! Oynamayacağım!
- Yahu bu kumar değil ki! Burada ne şans söz konusu
ne de hile! Hakkını vererek oynayan kazanır. Ayrıca oyunun
acemisi olduğumu da söylemeliyim sana. Onun için bana
biraz avans vermelisin.
"Oynasam mı acaba ? " diye ikirciklendi Çiçikov. "Üstelik
geçmişte fena oynamazdım. Hileye kalkışabilmesi de pek
kolay değil bu oyunda."
- Peki. Hadi ayna ya lım.
- Ölü caniara yüz ruble diyoruz.
- O ne öyle? Yüz olmaz. Elli diyelim.
98
Ölü Canlar
- Canım elli ruble dediğin nedir ki ? Peki o zaman, ölü
canların üzerine orta karar bir köpekle, saat kösteği için altın
bir mühür ekliyorum.
- Kabul.
- Avans ne kadar veriyorsun?
- Amma saçma! Avans falan yok !
- Hiç değilse iki hamle hakkım olsun?
- Olmaz. Ben de iyi aynayarnam bu oyunu.
Nozdrev hamlesini yaparken:
- Biliriz biz o iyi oynayamamlarınızı sizin! -dedi.
Çiçikov da hamlesini yaparken:
- Ne zamandır damaya el sürmedim, -dedi.
- Biliriz biz o iyi oynayamamlarınızı! -diye yineledi
Nozdrev.
Çiçikov yeni bir hamle yaptı:
- Ne zamandır ilk kez oynuyorum.
Nozdrev bir kez daha:
- Biliriz biz o iyi oynayamamlan! -diyerek taşını sürerken,
aynı anda bir başka taşı da kolunun yeniyle ileri itiverdi.
- Ne zamandır ilk kez dama ... E, e! Bu da neyin nesi
şimdi kardeş ? Hemen geri al onu !
- Neyi ?
- Bir de neyi diyor! Şu taşı ! -dedi Çiçikov, ama o anda
Nozdrev'in bir başka taşının damaya çıkmak üzere olduğunu
fark etti. Bu taşın kaşla göz arasında buraya nasıl geliverdiği
tam bir gizdi!- Yoo! -dedi Çiçikov, masadan kalkarken.-
Seninle hiçbir oyun oynanmaz ! İnsaf yahu! Aynı anda
üç taş birden aynanın az ki!
- Ne üç taşı? A, yanlışlık olmuş! İsterneden oynamış biri
yerinden ! Bak, geri aldım!
- Peki öteki nasıl geldi o ra ya ?
- Hangi öteki ?
- Şu, damaya çıkmak üzere olan?
- E, insaf yani! Sanki hatırlamıyorsun !
99
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Yo k kardeş, bütün hamleler tek tek aklımda ... sen o
taşı şimdi itiverdin oraya . Onun olması gereken yer şurası !
- Neresi? -dedi Nozdrev, kıpkırmızı kesilerek.- Şimdi de
yazmaya başladın galiba ?
-Yok kardeş. Ya zan sensin. Ama hiç iyi yaza mıyorsun!
- Affedersin ama sen şimdi bana hile yaptığımı mı söylemek
istiyorsun ? Ne sanıyorsun sen beni?
-Seni bir şey sandığım yok. Seninle bir daha oynamayacağıını
söylüyorum yalnızca.
Nozdrev iyiden iyiye kızmaya başlamıştı:
- Yo , kaçamazsın ! Başlamış oyunu bıra kamazsın! -dedi.
- Bırakabilirim. Çünkü sen dürüstçe, efendice oynamıyor
sun !
- Ya lan söylüyors un ! Benimle böyle konuşamazsın !
-Yalan söyleyen sensin!
- Ben yalan söylemiyorum. Oyundan kaçamazsın.
Başladığın oyunu bitirmek zorundasın!
- Beni zorla oynatamazsın! -dedi Çiçikov, soğukkanlılıkla,
sonra dama tahta sına uzanıp bütün taşları karıştırdı .
Nozdrev büyük bir öfkeyle Çiçikov'un üzerine yürüyüp,
neredeyse burnunu burnuna dayadı. Çiçikov iki adım geri
çekildi.
-Zorla oynatacağım seni! -dedi Nozd rev.- Ta şları karıştırmakla
kurtulamazsın ... bütün hamlelerimiz aklımda !
Şimdi hepsini eski yerlerine koyup, kaldığımız yerden devam
edeceğiz!
-Hayır, kardeş ! Bu iş bitti ! Artık oynarnam seninle !
-Demek oynamayacaksın ?
- Seninle bir şey oynaya bilmek mümkün deği l. .. bunu
kendin de biliyorsun !
- Hayır, şunu açıkça söyle ba na: Oynayacak mısın,
oynamayacak mısın ? -dedi Nozdrev ve Çiçikov'a biraz daha
yakla ştı .
- Oynamak istemiyorum, -dedi Çiçikov ve ne olur ne
olmaz, iki elini yüzüne doğru kaldırdı.
100
Ölü Canlar
Son derece yerinde olmuştu bu korunma ha reketi, çünkü
Nozdrev vurmak için elini kaldırmıştı; az kalsın kahramanımızın
o dolgun, sevimli yanaklarından biri sil inmez bir şekilde
lekelenecekti . Çiçikov darbeyi başarıyla savuşturdu:
Nozdrev'in iki elini birden sımsıkı tuttu.
Öfkeden gözü dönen Nozdrev, bir yandan el lerini kurtarmak
için çırpınırken bir yandan da bağırarak adamlarını
çağırdı:
- Porfiri, Pavl uşka !
Bunun üzerine hem hizmetkarların bu tu haf sahneye
tanık olmamalan, hem de "Ne zamana kadar tutup duracağım
bu elleri böyle ?" diye düşündüğü için Çiçik ov,
Nozdrev'in ellerini bıraktı . O arada Porfiri 'yle, Pavluşka girdiler
içeri; kapılara zor sığan bir delikanlıydı Pavluşa ve
onunla bir iriş kakışa girmek hiç akıl karı değildi.
- Oyunu bitirmeyeceksin, öyle mi ? Açık söyle !
- Artık oynaya bilmemiz mümkün deği l, -dedi Çiçikov
ve camdan dışan bir göz attı: Selifao atları arabaya koşmuştu
ve kapıya gelmek için onun işaretini bekl iyor gibiydi. Ne
var ki kapı iki çam yarması tarafından kapatılmış durumda
olduğu için odadan dışarı çıkabilmesi olanaksızdı.
Yüzü öfkeden cayır cayır yanan Nozdrev:
-Demek bitirmeyeceksin başladığın oyunu? -dedi.
- Efendi gi bi oynasaydın, bitirirdim. Ama artık geçti .
- Demek olmaz, öyle mi ? Seni alç ak! Seni aşağılık !
Kay bedeceğini anlayınca, olmaz! -Porfiri'yle Pavluşka'ya
döndü, öfkeden çıldırmış gi bi:- Vu run şuna çocuklar! -diye
bağırdı, kendisi de kiraz çubuğuna uzandı.
Çiçikov'un yüzü kireç gibi oldu. Bir şeyler söylemek istediyse
de, d udakları kımıldadığı halde ağzından hiç ses çıkmarlığını
fa rk etti.
Nozdrev, alınması olanaksız bir kaleyi ele geçirmek istiyormuş
gibi, elinde kiraz çubuğu, öfkeden gözü dönmüş
durumda ileri atılmıştı. Bir çılgınlık ya pmasın diye çarpış-
101
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
malar sırasında göz altında tutulması özellikle emredilmiş,
deli doluluğuyla ünlü bir teğmenin "İleri aslanlarım! " diye
haykırması gibi, "Vurun! Vurun! " diye bağırıp duruyordu
adamlarına. Savaşın coşkusundan başı dönüyordu teğmenin,
zıvanadan çıkmış gibiydi: Hayalinde hep Suvorov'u
görüyor, onun gibi, kanın gövdeyi götürdüğü bir cenge girmek
üzere olduğunu sanıyordu. Kendinden geçmişçesine,
"İleri aslanlarım! " diye bağırırken, ne ordunun genel saldırı
planını bozduğu aklına geliyor, ne bulutlara yükselen kale
duvarlarının mazgal deliklerinden kendilerine uzanmış binlerce
namlunun ateşiyle güçsüz takımının bir tüy gibi havaya
uçup gittiğini görüyor, ne de çığırtkan gırtlağına saplanarak
sesini sonsuza dek kesrnek üzere kendisine doğru
uçmakta olan uğursuz merminin vızıltısını duyuyordu.
Nozdrev her ne kadar savaşın coşkusuyla kendinden geçmiş,
ele geçirilmesi neredeyse olanaksız, kartal yuvası bir
kaleye saldıran teğmene pek benziyorsa da, saldırılarını
yönelttiği kalenin pek de öyle ele geçmez bir görüntüsü
yoktu. Tam tersine, kalenin korkudan titrediği, gizlenecek
delik aradığı görülüyordu. Hatta kendini korumak için
gözüne kestirdiği sandalyeyi bile uşaklar elinden çekip
aldıkları için, yarı ölü durumda, gözlerini yummuş, ev sahibinin
Çerkes çubuğunun üzerine inmesini bekliyordu ... başına
kim bilir daha neler gelecekti ... ama işte kader kahramanımızın
böğürlerini, omuzlarını ve başka nazik yerlerini esirgedi;
birden bir lütuf gibi dışarıdan çıngırak sesleri geldi,
tam kapı önünde durdurulan bir troykanın gürültüsüyle,
koşmaktan hitap düşmüş atların zorlu soluk alıp verişleri
duyuldu odada. Herkesin başı kendiliğinden pencereye
döndü. Üzerinde yarı askeri bir giysi bulunan bıyıklı bir
adam indi arabadan; safadakilere çabucak bir iki şey sorduktan
sonra, hala korkudan titreyen ve bir ölümlü için söz
konusu olabilecek en acınası durumda bulunan Çiçikov'un
olduğu odaya daldı. Elinde çubukla dikilen Nozdrev'e,
1 02
Ölü Canlar
onun karşısında büzülmüş duran ve topadanmaya çalışan
Çiçikov'a kuşkulu birer bakış fırlatan yabancı:
- Lütfen söyler misiniz: Hanginiz Bay Nozdrev'siniz?
-dedi.
Adama doğru bir iki adım atan Nozdrev:
- Önce ben evimi kimin onurlandırdığını öğrenebilir
miyim? -dedi.
- Emniyet müdürüyüm.
- Ne istemiştiniz?
- Hakkınızdaki dava sonuçlanana dek gözaltında tunılacaksınız;
bunu bildirmeye geldim.
- Neler saçmalıyorsun uz? Ne davası?
- İçkili durumda toprak sahibi Maksimov'u sopayla
dövmenizden dolayı açılan dava.
- Yalan söylemeyin! Maksimov diye birini tanımam
bile!
- Bayım! Karşınızda bir subay bulunduğunu bildirmek
isterim size ! Uşağınızla konuşur gibi konuşamazsınız
benimle!
Çiçikov, Nozdrev'in buna ne yanıt vereceğini beklemedi;
şapkasını aldığı gibi emniyet müdürünün arkasından dolanıp
dışarı süzüldü; briçkasına onırur onırmaz da Selifan'a
atları dörtnala kaldırmasını söyledi.
1 03

Beşinci Bölüm
Fakat kahramanımız iyi korkmuştu! Briçkası uçarcasına
gidiyordu; Nozdrev'in köyü de tepeler, engin düzlükler
ardında çoktan yitip gitmişti; buna karşın, izlendiği, her an
yakalana bileceği korkusuyla ikide bir dönüp ardına bakıyordu.
Güçlükle soluk alıp veriyor, elini göğsüne bastırdığında
yüreğinin kafesteki bıldırcın gibi çırpındığını duyuyordu.
"Vay anasına! Az kalsın indieecekti herif! " diye söyleniyor,
Nozdrev'e verip veriştiriyordu. Bunların arasında hiç hoş
olmayan sözler de vardı. Ne gelir elden: Bir Rus'tu o, üstelik
içedemiş bir Rus! Kaldı ki şakaya gelir yanı da yoktu işin.
"Kim ne derse desin, emniyet müdürü yetişmeseydi, gündoğumunu
bir kez daha görebileceğim şüpheliydi! Soyumu sürdürecek
çocuklar, doğacak çocuklarıma şöyle hatırı sayılır
bir servet ve onurlu bir ad bırakamadan, sudaki hava kabarcığı
gibi yok olup gidecektim! " Kahramanımızın en hassas
olduğu konulardan biriydi kendinden sonraki kuşaklar,
. . . soyunun surmesı.
"Böyle iğrenç bir bey görmemiştim! " diye geçiriyordu
Selifan da içinden. "Tam yüzüne tükürüleceklerden! İnsana
yemek vermemek bağışlanabilir, ama atı aç bırakmak olmaz;
çünkü at yulafı sever, yulaf onun yemeğidir: Bizim için erzak
neyse, at için de yulaf o! Atın ekmeğidir yulaf! "
1 05
Nikolay Va si/yeviç Gogol
Adar da pek iyi şeyler düşünmüyor gibiydiler Nozdrev
için: Ya lnız Doru ile Üye değil, Benekli de keyifsizdi. Her
zaman yulafın en kötüsü düşerdi onun payına, Selifan da
"Seni gidi alça k! " demeyi hiç ihmal etmezdi yemini verirken;
ama yine de yediği sade saman değil, yulaf olurdu; keyi fle,
iştahla çiğnerdi yemini ve ikide bir, özellikle de Selifan ahırda
deği lken, acaba onlarınki nasıl diye kocaman başını arkadaşlarının
yemliğine uzatırdı ... Ama bu kez, olacak şey değil,
ya ln ızca saman dökülmüştü önlerine . Kimsenin keyfi yoktu.
Ama hiç beklenmedik bir olay bu tatsız havaya bir anda
son verdi . Altı atlı bir ara banın dörtnala üze rlerine gelmesi
ve arabadaki hanımların attıkları çığlıkların kulaklarının
dibinde patlamasıyla, başta Selifan olmak üzere herkes kendine
geldi . Ya bancı arahacının savurduğu küfür ve tehditler
de ca bası: "Aşağılık herif! O kadar bağırdım sana, sağa al
diye ! Sarhoş musun nesin ?
Selifan, dalıp gitmiş olduğunu fa rk etti, ama bir Rus olarak,
başkalarının önünde hatalı olduğunu itiraf etmekten hiç
hoşlanma dığı için, azamedi bir tavır takınarak diklendi: "Ya
senin çılgın sürüşüne ne demeli? Gözlerini meyhanede rehin
bırakmış gibisin !" Bunları söyledikten sonra briçkayı biraz
geri alıp öbür arabanın ke ndininkilere dolanan koşumlarından
kurtulmak istedi, ama bu o kadar kolay olacak gibi
değildi: Dizginler, koşurolar büsbütün birbirine ka rıştı.
Benekli, iki yanında beliren yeni arkadaşlarını merakla kokladı.
Bu arada, karşıdaki arabada oturan han ımlar korku
içinde olup bitenleri izliyorlardı. Bunlardan biri yaşlı, öbürü
on altı yaşlarında bir genç kızdı: Küçük zarif başını süsleyen
altın sarısı dümdüz saçları özenle taranmıştı; taptaze bir
yumurtayı andıran çok hoş, değirmi yüzü saydam bir ışıltı
içindeyd i: Tıpkı tavuğun altından aldığı yumurtayı denetlernek
için gün ışığına tutan bir kahya kadının esmer elinde,
içinden geçirdiği ışıkla pırıldayan taze, bembeyaz bir yumurta
gibiydi. Kü çücük ve incecik kulakları da içlerinden geçen
106
Ölü Catılar
ılık ışıkla pembeleşmişti. Açık ağzındaki korku ifadesi, gözlerini
dolduran yaşlar ona öyle sevimli bir hava veriyordu ki
kahramanımız birkaç dakika boyunca gözlerini ondan alamadı:
Adar, arabalar ve arahacılar arasında kopan kıyametle
hiç ilgilendiği yoktu. "Geri alsana arabanı kuş beyinli
herif! " diye bağırıyordu kadın yolcuların arabacısı. Atları
geri bastırmak için Selifao dizginlere asıldı; öbür arabacı da
aynı şeyi yaptı; adar birkaç adım geriledilerse de koşum
kayışiarı yine birbirine dolandı. Bu arada, Benekli, yeni tanışından
o kadar hoşnuttu ki kaderin bir cilvesiyle düştükleri
bu karmaşık durumdan kurtulmayı hiç istemiyordu:
Yüzünü yeni arkadaşının boynuna dayamış, sanki kulağına
bir şeyler fısıldıyordu, ancak söyledikleri son derece saçma
şeyler olsa gerekti, çünkü öbür at sürekli kulaklarını silkeleyip
duruyordu.
Bereket versin hemen yakınlarda bir köy vardı; çok geçmeden
yığınla insan toplandı arabaların başına. Böyle bir
seyir Rus köylüsü için her anlamda Tanrının bir nimeti olduğundan
-bir Alman'ın gazete ve kulüp aşkına benzetilebilir
bu- bir süre sonra köyde yalnız yaşlı kadınlarla bebeler kaldı,
köyün bütün yetişkinleri arabaların başına toplandılar.
Dolanan koşum kayışiarı birbirinden ayrıldı; yüzüne inen birkaç
şaplakla Benekli'nin geri basması sağlandı, böylelikle
adar birbirinden ayrıldı. Ancak dostlarından zorla ayrılmalarına
üzüldüklerinden mi, yoksa yalnızca inatlarından mı,
öbür arabanın atları yedikleri onca kamçıya karşın çakılmış
gibi yerlerinden kınuldamadılar. Bu noktada köylülerin ilgisi
doruğa çıkmıştı, herkesin verecek bir öğüdü vardı: "Yahu
Andryuşka, şu yandakini, sağdakini tutsana! Mityay da yı,
sen de şu kahverengi ata bin! Öyle değil Mityay dayı, otur
üzerine atın! " Upuzun ve çok zayıf bir adam olan Mityay
dayı ata binince köy kilisesinin çan kulesine benzedi, belki
daha da çok, kuyulardan su çekmeye yarayan kova kancasına.
Ama ne arahacının atları o kadar kamçılaması, ne de
1 07
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Mityay dayının ata birnnesi bir işe yaradı. " Durun hele bir
dakika ! " diye bağırdı köylülerden biri. "Mityay dayı sen şu
yandan koşulu ata geç, Minyay dayı, sen de Mityay dayının
indiği ata bin! " Kocaman karnı pazaryerinde üşüyen herkesin
içmesine yetecek büyüklükte devasa bir sbiten semaverini
andıran, geniş omuzlu, kapkara sakallı bir adam olan
Minyay dayı geçip büyük bir keyifle kahverengi ata bindi,
hayvancağız üzerindeki ağırlıktan az kalsın olduğu yere yığılacaktı.
"Hadi şimdi de yürümesinler de görelim! " diye bağrıştı
köylüler. "Çal kamçıyı! Şuna vur, şuna! Koramor· gibi
olduğu yerde çakılıp kalana ! " Ama bunların da işe yaramadığı
görülünce, Minyay dayıyla Mityay dayı, ikisi birlikte
ortadaki ata bindiler, yan ata ise Andryuşa'yı bindirdiler.
Bütün bunlara sabırla katianan arahacı sonunda Minyay
dayıyı da Mityay dayıyı da kovdu, çok da iyi yaptı, çünkü
bütün bir menzili soluk almadan koşmuşlarcasına bir buğu
yükseliyorrlu atların sırtından; nitekim birkaç dakika dinlenmelerine
izin verilince kendiliklerinden yürümeye başladılar.
Bütün bu hayhuy sırasında Çiçikov sürekli genç kıza baktı.
Birkaç kez onunla konuşmak istedi, ama olmadı. Sonra gittiler:
O güzel baş, o ince yüz çizgileri ve o hoş endam gözden
yitti, bir düşe döndü; yeniden tozlu yol, briçka, okurun artık
iyi bildiği üç at, Selifan, Çiçikov ve göz alabildiğine uzanan
dümdüz, bomboş tarlalar kaldı geriye. Dünyanın neresinde
olursa olsun, ister sefil, binbir engelle dolu yoksul bir yaşam
sürenler arasında, isterse tekdüze, soğuk, sıkıcı bir yaşam
süren yüksek tabaka arasında olsun, hayatta hiç değilse bir
kez, insan o ana dek karşılaşmadığı, bilmediği, görmediği,
ona ömrü boyunca yaşadığı duygulara hiç benzemeyen duy-
.. Koramor - Büyük gövdeli, ama uyuşuk bir sivrisinek; bazen duvarda tek
başına, kımıltısız durduğu görülür; yanına yaklaşıldığında kaçmaz, hatta
ayağından tutmak bile mümkündür; ayağından tutulunca o da kafa tutar.,
inatlaşır ve kaçacak yerde, halkın deyişiyle u kıçüstü onırur.. (Go gol'ün
notu. )
1 08
Ölü Canlar
gular yaşatacak bir durumla karşılaşır. Ya şamımızı ilmik
ilınik ören hüzünler arasında bir an için bir sevinç ışıltısı parlayıverir:
Tıpkı atları inanılmaz derecede gü zel, koşum takımları
sırmalı, camları ışı] ışı], pek gösterişli bir arabanın sap
saman taşınan tahta arabalardan başkasının görülmediği
ıssız bir köyden geçişine tanık olan köylülerin, masaisı araba
çoktan geçip gittiği halde, ardından ağızları bir karış açık,
giymeyi unuttukları kasketleri ellerinde, bakakalmaları gi bi,
öyküroüze beklenmedik bir biçimde giren sarışın genç kızın
da görünmesiyle yitip ginnesi bir oldu. Burada Çiçikov'un
yerinde yirmi yaşında bir genç olsaydı, -ister bir süvari subayı,
ister üniversite öğrencisi, isterse hayata yeni atılmış herha
ngi bir de likanlı- aman Ta nrım, neler geçmezdi içinden, ne
duygular uyanmaz, ne kıpırdanışlar birbirini izlemezdi! Uzun
süre gözleri uzaklarda, elden ayaktan kesilmiş gi bi, olduğu
yerde kalakalır, yolunu, geciktiği için duyacağı azarları, kendini,
işini, bütün dünyayı, her şeyi unutur giderd i.
Ama kahramanımız orta yaşlı olduğu gi bi, karakter olarak
da ihtiyatlı, soğukkanlı biriydi. Aslında o da düşüncelere
dalmıştı, ama onun düş ünceleri öyle hesapsız kitapsız şeyler
değildi; hatta oldukça hesaba kitaba dayanan şeylerdi.
Ta bakas ını çıkarıp biraz enfiye çektikten sonra, "Doğrusu
esaslı kızdı !" dedi. "Yatılı bir okuldan, enstitüden henüz çıkmış
ga liba; yani hiç kadınca bir ya nı, kadınlara özgü o tatsız,
sinir halleri yoktu, en hoş yanı buydu . Bir çocuk gi bi ... çözülmez,
çetrefil hiçbir yanı yok; aklına geleni söyler, canı istey ince
güler ... Her şey çıkabilir ondan: Bir mucize de, bir pislik
de. Evet, bir pislik: Anneler, teyzeler almaya görsünler ellerine,
bir yıla kalmadan öyle bir kadına dön üştürürler ki öz
babası gelse tanıyamaz ! Bir kurum, bir çalım gel ip yerleşir
üstüne, her adımını ku lağına fı sıldanan öğütlere göre atar;
kiminle nasıl ve ne kadar konuşacağını, kime nasıl bakacağını
hep hesaplayan; her an ağzından gerek siz bir söz kaçırmaktan
korkan ve sonunda kend ini tümüyle kaybed ip,
109
Nikolay Vasilyeviç Gogol
sürekli yalanlar söyleyen, kim bilir neyin nesi bir yaratık
çıkar ortaya! " Buraya gelince biraz durdu, sonra şöyle sürdürdü:
"Merak ettim: Babası kim acaba ? Varlıklı, saygıdeğer
bir toprak sahibi mi, yoksa devletten yüklüce bir kazancı
olan, hatırı sayılır bir memur mu? Şimdi bu kızcağızın iki
yüz bin rublecik dolaylarında bir drahoması da varsa, doğrusu
hiç yabana atılmayacak bir kısmet sayılır. Aklı başında
birini mutlu etmeye yeter bu kadarı. " İki yüz bin rublecik bir
anda öyle çekici göründü ki gözüne, o itiş kakış sırasında
arabacılara efendilerinin kim olduklarını sormadığı için
bayağı bayağı içededi kendine. Ancak az sonra Sobakeviç'in
köyünün görünmesiyle kafasındaki bütün bu düşünceler
uzaklaştı, kendi konusuna döndü.
Köy oldukça büyük gibiydi, sağda ve solda iki kanat
halinde -biri daha açık, öbürü koyu; biri ka yın, öbürü çarniki
koruluk vardı, orta yerde de Alman göçmenlerinkine ya
da askeri birlikler için yapılanlara benzer, asma katlı, çatısı
kırmızı, duvarları kararmış, külrengi, büyükçe bir ahşap ev
vardı. Evin yapımı sırasında mimarla ev sahibinin sürekli
çatıştıkları anlaşılıyordu. Mimarın sanatının kurallarını
uygulamakta aşırı titiz biri olduğu ve yapıda bakışım istediği,
ev sahibininse kullanım kolaylığından, rahatlıktan yana
olduğu görülüyordu. Bu nedenle olacak, evin bir yanındaki
bütün pencereleri tahta çivilererek kapatmış, bunların yerine
kendine daha çok gerektiğini düşündüğü karanlık bir kiler
için ufacık bir pencere bırakmıştı. Alınlık da mimarın onca
uğraşiarına karşın, ev sahibinin yandaki bir sütunu attırmasıyla,
öngörüldüğü gibi dört değil üç sütun üzerine yerleştirildiği
için evin tam ortasına gelmemişti. Avlu fazlasıyla kalın
tahtadan, sağlam bir çitle çevrilmişti. Ev sahibinin sağlamlığı
önemsediği ve bu uğurda epey çaba harcadığı anlaşılıyordu.
Ahır, samanlık ve mutfak yüz yıl dayanabilecek ağır
kütüklerden yapılmıştı. Köylülerin kulübeleri de kütüklerden
yapılınıştı ve harika görünüyordu. Gerçi yontulup düz-
1 1 0
Ölü Canlar
lenmiş, perdahianmış bir tahtaya ya da ahşap süsleme ve
benzeri hünerli işlere rastlanmıyordu, ama son derece sağlam
ve tam gerektiği gibi yapıldıkları ortadaydı. Kuyunun
bileziği bile ancak gemilerde ya da değirmenlerde kullanılan
sağlam meşe kütüklerinden yapılmıştı. Kısacası ne yana
baksa Çiçikov'un gördüğü tek şey sağlamlık, dayanıklılık ve
biraz hantalca bir düzendi.
Eve yaklaşırken pencerede aynı anda iki yüz birden
gördü: Bunlardan biri, başında çene altından kurdeleyle
bağlı bir başlık bulunan, salatalık gibi dar, uzun bir kadın
yüzü, öbürü Moldavya kabağı gibi yuvarlak, iri bir erkek
yüzüydü. Ruslar, gorlyanka adını verdikleri bu kabaktan yirmili
yaşlardaki bıçkın delikanlıların süsü ve gönül eğlencesi
olan, iki telli, küçük, hafif balalaykalar yapar, delikanlı da
balalaykasım usulca nngırdanrken, bir yandan da onu dinlemek
için çevresinde toplanan ak göğüslü, ak gerdanlı kızlara
göz kırpıp ıslık çalar. Pencerede görünmeteriyle gözden yitmeleri
bir oldu her iki yüzün de. Kapı önüne çıkan mavi dik
yakalı, külrengi cekerli uşak, Çiçikov'a sofaya dek eşlik etti;
konuğunu burada karşılayan ev sahibi kısa, kesik bir "Böyle
buyurun! "la onu evin içlerine götürdü.
Çiçikov göz ucuyla Sobakeviç'e bakınca bu kez ev sahibi
ona orta boy bir ayı gibi gel di. Benzerliği eksiksiz kılan başka
ayrıntılar da vardı: Üzerindek i frak ayı postu rengind eyd i,
ceket kolları ve pantolon paça ları uzundu; ama asıl,
Sobakeviç de ta banlarını yere vura vura ve iki yana yalpalayarak
yürür, bu yüzden de hep başkalarının ayağına basardı.
Yüzü kararnuş bir bakır beşlik rengi ndeyd i. Doğanın üzerlerinde
fa zla uğraşmadığı, ince işleri için eğe, burgu gibi aletler
kullanmadığı insanlar vardır; baltanın bir vuruşuyla burun,
bir başka vuruşuyla rludaklar çı kmıştır ortaya ; gözler için
kocaman bir matkap kullanılmış ve bütün bu organlar tesviye
edilmeden, ince işleri yapılmadan, "Yaşıyor! " denilip salıverilmiştir.
Sobakeviç'in de böyle sağlam, ama kaba bir yüzü
lll
Nikolay Vasilyeviç Gogol
vardı. Başını dik değil, eğik nıttuğu için yüzü hep yere
dönüktü. Boynun u hemen hiç aynatmadığı için kendisine bir
şey söyleyene pek seyrek bakardı; bu sırada bakışlarını ya
sobanın bir köşesine ya da kapıya dikerdi. Yemek odasına
girerierken Çiçikov bir kez daha göz ucuyla bakn ona: Ayı!
Tam bir ayı ! Adının Mihail Semyonoviç* olması da, olursa
bu kadar olur dedirtecek, son şaşırncı benzerlikti! Onun
yanındakilerin ayağına basnğını bilen Çiçikov çok dikkatli
yürüyor, hep ev sahibinin arkasında kalmaya özen gösteriyordu.
Ev sahibi de anlaşılan bu kusurunu biliyordu, çünkü
bir ara Çiçikov'a: "Size bir rahatsızlık verınedim ya? " diye
sordu. Çiçikov da henüz böyle bir şey olmadığını söyleyerek
ev sahibine teşekkür etti.
Salona girince Sobakeviç bir koltuğu göstererek konuğuna
yeniden, "Şöyle buyurun! " dedi. Kolnığuna orumrken
Çiçikov duvardaki resimlere baktı. Hepsi Yunan kumandanlara
ait tam boy gravürlerdi: Mavrokordato, kırmızı üniforması
ve burnuna indirdiği gözlükleriyle resmedilmişti, sonra
Miaoulis ve Kanaris"' "' görülüyordu. Bu kahramanların hepsinin
o kadar iri kalçaları ve öyle acayip bıyıkları vardı ki
baktığında insan şöyle bir ürperiyordu. Bu güçlü kuvvetli
Yunanlıların arasında ne arıyorsa, nereden, nasıl gelmişse,
zayıf, dal gibi General Bagration"' "' "' da, ayaklarının dibinde
minnacık bayraklar ve toplarla, küçücük bir çerçeve içinde
yer alıyordu. Sonra yine bir Yunanlı kahraman, kadın isyancılardan
Bo belina geliyordu. Kadının bir bacağı, günümüzün
sosyete salonlarını dolduran çalımlı beyterin gövdelerinden
..
Mihail Semyoniç - Ruslar hem insanlara u Medved = Ayı" adını takarlar,
hem de ayıyı insan adıyla (ama en çok da Mihail lvanıç Taptıgin adıyla)
anarlar. (ç.n.)
"' "'
Mavrokordato, Miaoulis, Kanaris -1 82 1 - 1 828 yılları arasında bağımsızlıklarını
kazanmak için Osmanlı İmparatorluğu 'na karşı savaşan Yunan
birliklerinin önde gelen komutanları. (ç.n.)
• "' * Piyotr İvanoviç Bagratian ( 1 765- 1 8 1 2 ) - Rus ordusunda hizmet edip
generalliğe kadar yükselen bir Gürcü soylusu. (ç.n.)
1 1 2
0/ü Canlar
daha kalındı. Güçlü kuvvetli bir insan olan ev sahibinin, salonunu
kendi gibi güçlü kuvvetli insanların resimleriyle süslemek
istediği anlaşılıyordu. Bob elina'nın resmiyle pencerenin
arasında bir kafes asılıydı . Kafeste Sobakeviç'e çok benzeyen,
ak benekli bir karatavuk vardı. Konukla ev sahibi arasındaki
suskunluk daha iki dakikayı bile bulmaınıştı ki salonun
kapısı açıldı ve içeri evin hanımı girdi: Uzun boylu, ağırbaşlı
bir kadındı; yürürken başını palmiye gibi dimdik tutuyordu,
başındaki başlığın çene altından bağlanan kurdelesi evde
yeniden boyanmıştı .
- Bu da benim Feoduliya İvanovna'm! -dedi Sobakeviç.
Çiçikov, Feoduliya İvanovna'nın eline uzandığı anda
kadın elini hemen onun dudaklarına yapıştırmıştı bile; böylelikle
de Çiçikov kadının elinin hıyar sala murasıyla yıkanmış
olduğunu fark etti .
- Pavel İvanoviç Çiçikov􀐡u takdim edeyim canım ! -dedi
Sobakeviç.- Va linin ve posta müdürünün evlerindeki toplantılarda
tanışma şerefine ermiştim kendisiyle.
Feoduliya İvanovna, kraliçe rolündeki aktrislere özgü bir
baş hareketiyle:
-Buyurun, oturun lütfen ! -dedi.
Kendisi de geçip divana oturdu, yün atkısını omuzlarına
çekti, bir daha da ne kaşını ne gözünü oynattı .
Çiçikov gözlerini duvara kald ırıp, iri kalçaları, bitmez
tükenmez bıyıklarıyla Kanaris'e, sonra Bobelina'ya ve kafesteki
karatavuğa bir kez daha baktı .
Üç koca dakika boyunca kimse ağzını açmadı, sadece
kafesin dibinde buğday arayan karatavuğun gagasıyla ahşap
kafesin dibine vurmasından çıkan tık ırtı duyul uyordu.
Çiçikov yeniden bakışlarını odada dolaştırdı: Burada her şey
son derece sağlam, son derece hantal ve ev sahibiyle tuhaf bir
benzerlik içindeydi. Bir köşede kısacık hacakları gövdesine
hiç uymayan kocaman bir ceviz çalışma masası duruyordu ...
tam bir ayı ! Masa, koltuk, sandalye ... bütün eşyalar öylesine
113
Nikolay Vasilyeviç Gogol
iri ve ağırdı, öylesine tedirgin edici bir kabalıktaydılar ki her
biri sanki "Ben de Sobakeviç'im ! " ya da " Bakın, ben de
Sobakeviç'e ne kadar benziyorum! " der gibiydi.
Kimsenin konuşmak gibi bir niyetinin olmadığını gören
Çiçikov sonunda dayanamadı:
- Geçen perşembe yargıç ivan Grigoryeviç'lerdeydim ...
pek eğlendik ... sizin de kulağınızı çı nlattık, 􀄊edi.
- Evet, o gün yargıçtaki toplannya gidememiştim, 􀄊edi
Sobakeviç.
- Hoş adam.
- Kim? -dedi Sobakeviç, sobanın köşesine bakarak.
- Yargıç.
- Anlaşılan size öyle gelmiş: Çiçeği burnunda mason ve
eşi benzeri görülmemiş bir salaktır.
Çiçikov, bu damdan düşereesine sözler karşısında bozulduysa
da, hemen sonra toparlanarak:
- Ne yaparsınız, herkesin bir kusuru var, 􀄊edi.- Ama
bakın, vali gerçekten harika bir insan!
- Vali mi harika ?
- Evet, öyle değil mi?
- Eşkıyanın önde gidenidir!
Valinin eşkıya olabileceğini aklı almayan Çiçikov:
- Kim? Vali mi? -dedi, sonra:- Doğrusu, 􀄊edi,- kırk yıl
düşünsem aklıma gelmezdi bu. Ancak davranışlarının pek
de dediğiniz gibi olmadığını söylememe izin verin. Hatta tersine,
pek yumuşak birine benziyor. -Görüşünü kanıtlamak
için valinin kendi eliyle işlediği para kesesinden, yüzündeki
pek tatlı, sevecen ifadeden övgüyle söz etti.
- Yüzünden akıyor adamın haydutluk! -dedi
Sobakeviç.- Eline bir bıçak verip yola salın, bir kopek için
adam doğrar! Yardımcısının da ondan kalır yanı yoktur ...
tencere yuvarlanmış kapağını bulmuş!
"Anlaşılan bunlarla arası iyi değil, " diye düşündü
Çiçikov, "en iyisi emniyet müdüründen söz etmek ... galiba
iyi dosttu onunla? "
1 14
0/ü Canlar
- Canım, neyse ... Aslında benim en hoşuma giden emniyet
müdürü oldu. İçi dışı bir adam olduğu besbelli, kalbinin
temizliği yüzüne vurmuş!
Sobakeviç alabildiğine soğukkanlı:
- Sıfır nwnara üçkağıtçıdır, -dedi.- Sizi bir güzel dolandırıı;
üstüne de oturur, sizinle yemek yer! O takımın hepsini
çok iyi bilirim: Al birini vur ötekine! Bütün kent onlarla
doludur! İlaç için bir tane namuslu adam bulamazsın! Hepsi
birbirinden alçak, aşağılık ve haindir! Tek namuslu adam
savcıdır içlerinde; ama doğrusunu söylemek gerekirse, o da
damuzun tekidir!
Andıkiarı birkaç kişi için böylesine bir övgü sağanağıyla
karşılaşan Çiçikov, başka kimseden söz etmemeyi uygun
buldu: Sobakeviç'in kimse için güzel bir şey söylerneyeceği
ortadaydı.
O arada Sobakeviç'in kansı:
- Ne dersin canım, yemeğe geçelim mi artık? -dedi.
- Buyursunlar! -dedi Sobakeviç.
Bunun ardından ev sahibiyle konuğu, çeşitli mezelerle
dolu masaya geçip gerektiği gibi birer kadeh votka yuvarladılaı;
üstüne de uçsuz bucaksız Rus ülkesinin bütün köylerinde,
bütün kentlerinde hep yapıldığı gibi iştah açıcı salarnura
nimetlerden atıştırdılar. .. sonra en önde kaz gibi süzülürcesine
yürüyüşüyle ev sahibesi, hep birlikte yemek odasına geçtiler.
Küçük sayılabilecek masaya dört tabak konmuştu. Çok
geçmeden bu dördüncü yerin sahibi ortaya çıktı: Neyin nesi
olduğunu söyleyebilmek pek kolay değildi; bir kadın mı, kız
mı, akraba mı, kahya kadın mı, yoksa öylesine bu evde yaşamakta
olan "biri" mi? Otuz yaşlarında görünüyordu, üzerinde
alacalı bir giysi vardı, başı açıktı. Bu dünyada başlı başına
bir varlık gibi değil de, herhangi bir varlık üzerindeki bir
benek, bir ben gibi yaşayan insanlar vardır. Hep aynı yerde
otururlaı; başlarını hep aynı biçimde tutarlaı; bir mobilya
gibi görmeye hazırsınızdır onları, doğduklarından beri ağız-
1 1 5
Nikolay Vasilyeviç Gogol
larından tek söz çıkmadığıru düşünürsünüz, ama bir de evin
hizmetçi kızlar bölümünde ya da kilerde görmelisiniz onları,
oh-ho-o!
Lahana çarbasından bir kaşık aldıktan sonra, tabağına
nianiadan • koca bir parça çeken Sobakeviç:
- Bugün çorba bir harika hayatım! -dedi, sonra
Çiçikov' a dönerek:- Kentte böyle bir niania kırk yılda bir
nasip olur insana! -dedi.- Kim bilir neler koyuyorlardır
orada içine!
- Valinin evinde yemekler hiç fena değildi, -dedi
Çiçikov.
- O yemekierin nasıl malzemeleri olduğunu, nasıl pişirildiklerini
bilseniz, ağzınıza koymazdınız!
- Nasıl pişirdiklerini bilemem tabü, ama domuz köheleriyle
balık buğulamaları harikaydı!
- Size öyle gelmiş. Bir kez malzemeleri pazardan alırlar.
Çakal bir aşçıları var, o yapar alışverişi, Fransız aşçının yetiştirmesi
... kediyi yüzer, tavşan diye masaya getirir.
- Böğğ! Ne iğrenç şeyler söylüyorsun! -dedi karısı
Sobakeviç'e.
- Ne yapayım karıcığım, onlar yemeklerini böyle pişiriyorlarsa
suç benim mi? Bizim Akulka'nın, affınıza sığınarak
söylüyorum, çöp yalağına döktüğü pislikle onlar çorba pişirirler!
Evet, evet ... bütün o pisliği çorbaya katarlar!
Karısı yine itiraz etti Sobakeviç'e:
- Senin de ne zaman masaya otursak böyle iğrenç şeyler
anlatacağın tutar!
- Ne yapabilirim canım? Ben değilim ki pişirip kotaran!
Ağzıma sürmem ben öyle iğrenç şeyleri! Bir kurbağayı şekere
bulasalar da elimi sürmem. İstiridyeyi de öyle, ağzıma koymam.
Neye benzediğini iyi bilirim ben o istiridyenin! -Sonra
• Niania (Rus. ) - İşkembeyi karabuğday la pası, beyin ve paçadan oluşan içle
daldurarak yapılan ve lahana çarbasının yanında verilen yemek. (ç.n.)
1 1 6
Olü Ca11lar
Çiçikov'a döndü:- Koyun eti alsanıza ! Pirinçli koyun kaburga!
Bey evlerinde dört günlük kokmuş koyun etinden yapılan
sulu köftelere benzemez! Aslında bütün bunlar Alman ve
Fransız doktorların uydurınaları! Hepsini ipe çekmeli bunların!
Bir perbiz tutturmuşlar, resmen açlıkta tedavi! Rusların
nasıl kanlı canlı insanlar olduğunu unurup Almanlar gibi
zayıf, her şeyi kaldırmaz midelerimiz olduğunu düşünüyorlar!
Olur mu öyle şey efendim! Uydurma bunların hepsi!
-Sobakeviç, öfkesinden başını şiddetle salladı.- Bir eğitimli
olmak, çağdaş olmak tuttunnuşlar! .. Hay ben sizin eğitiminizin
de, çağdaşlığınızın da içine e mi! .. Neyse, dilimin ucuna
gelen burada söylenecek laf değil! Hayır efendim, benim
evimde öyle şey olmaz! Domuz mu var o gün, bütün domuz
masaya getirilir; kuzuysa bütün kuzu, kazsa bütün kaz, olduğu
gibi masada dır! Tamam, iki çeşit yerim, ama her birinden
canım ne kadar istiyorsa o kadar yerim! -Sobakeviç, bu
sözünü uygulamayla da göstermek ister gibi, tabağına koyun
kaburganın yarısını aldı, son parçasına kadar hepsini yedi,
tek tek bütün kemikleri sıvırdı. "
"Adam ağzının tadını biliyor," diye düşündü Çiçikov.
- Bende öyle şeyler olmaz, -dedi Sobakeviç, elini peçeteye
silerken.- Plyuşkin'in evinde falan tanık olduğunuz şeyleri
benim evimde göremezsiniz! Adamın sekiz yüz canı var,
ama benim çobanım ondan daha güzel şeyler yer içer, yaşamı
da onun yaşamından daha güzeldir.
- Kim bu Plyuşkin ? -diye sordu Çiçikov.
- Fırıldakçının teki! -dedi Sobakeviç.- Eşi benzeri görülmemiş
bir cimridir. Zindandaki mahkumlar bile ondan iyi
yaşıyordur. Adamlarının hepsi birbiri ardınca geberip gidiyor!
- Sahi mi ? -diye atıldı Çiçikov.- Salıiden adamları birbiri
ardınca ölüyarlar mı ?
- Sinek gibi!
- Salıiden sinek gibi mi? Sorabilir miyim: Size uzak mı evi ?
1 1 7
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Beş versta kadar çeker.
- Beş versta ha! -diye hafif bir çığlık attı Çiçikov; kalbi
hızla çarprnaya başlamıştı.- Şimdi, sizin avlu kapısından
çıkınca sağa mı, sola mı dönüyoruz?
- Bana sorarsanız, bu köpoğlunun evinin yolunu bile
öğrenmeyİn derim size ... Uygunsuz eve ginnek bile onun
evine gitmekten yeğdir
- Yok canım, ben yalnızca öğrenmek için ... yani her yeri
tanımak, öğrenmek istediğimden, yoksa şeyden değil.
Koyun kaburgayı, her dilimi servis tabaklarından daha
büyük lorlu börek, onu da buzağı büyüklüğünde bir hindi
dolması izledi. Hemen tüm dünya nimetleri tıkılmıştı bu hindinin
içine: Yumurta, pirinç, ciğer ve her biri mideye oturacak
daha neler neler. Yemek de böylece bitti; ama masadan
kalktıklarında Çiçikov kendini bir pud kadar ağırtaşmış hissetti.
Salona geçtiler, baktılar, küçük bir tabağa reçel konmuş:
Armut, erik gibi meyvelere benzemeyen bir meyvenin
reçeli, ama ev sahibi de, konuk da dokunmadılar bile reçele.
Ev sahibesi, reçeli bölüştüemek için fincan tabakları getirmeye
gitti; Sobakeviç ise, böylesine doyurucu yemekten sonra
bir koltuğa yayılmış ahiaya oflaya haç çıkarıyor, ikide bir
eliyle ağzını kapatıyordu. Ev salıibesinin salondan çıkmasını
fırsat bilen Çiçikov:
- Sizinle konuşmak istediğim küçük bir mesele var, -dedi
Sobakeviç'e.
O sırada elinde bir reçel tabağıyla ev sahibesi girdi içeri:
- İşte size bir reçel daha! Balda kaynamış turp reçeli!
- Sonra bakalım onun · da ta dına, -dedi Sobakeviç.- Sen
odana çekil, biz de Pavel İvanoviç'le fraklarımızı çıkarıp
şöyle biraz dinlenelim.
Ev sahibesi kuştüyü minderler, yastıklar getirrecek oldu,
ama Sobakeviç: "Gerek yok, koltuklarda dinieni riz, " dedi.
Yalnız kaldıklarında Sobakeviç başını hafif yana eğip
Çiçikov'un sözünü ettiği küçük işi dinlemeye hazırlandı.
1 1 8
Ölü Canlar
Çiçikov çok uzaklardan, dalaylı yollardan başladı.
Rusya 'nın büyük bir devlet olduğundan övgü lü bir dille söz
etti, Roma İmparatorluğu'nun bile bu kadar büyük olmadığını,
yabancıların da haklı olarak bu işe şaştıklarını anlattı.
Sobakeviç, başı hep öyle yana eğik, dinliyordu. Ve işte şanı
şerefi pek büyük olan bu ülkenin mevcut yasalarına göre, bir
önceki sayımdan sonra yaşamdan el çekmiş canların bir sonraki
sayıma kadar yaşıyor görünmesi, ilgili kurumlar açısından
son derece gereksiz, yararsız ayrıntı lada dolu birtakım
işlere yol açıyor, böylece de zaten çok karmaşık olan devlet
aygıtını daha da içinden çıkılmaz bir hale geti riyordu.
Sobakeviç, başı hep öyle yana eğik, dinliyordu. Burada her
şey elbette yasalar çerçevesinde olup bitiyordu, yasa dışı bir
durum yoktu, ama yaşamdan el çekmiş canlar için yaşayan
canlar kadar vergi ödemenin pek çok toprak sahibine ağır
geldiği de bir gerçekti . İşte kendisi de Sobakeviç'e duyduğu
kişisel saygıdan dolayı, bu yükün, bu gerçekten ağır yükün
hiç deği lse bir kısmını üstlenmek istiyord u. Konunun can
alıcı noktasında Çiçikov çok dikkatliydi: Canlar için ölü
dememeye büyük özen göstermiş, bunun yerine artık var
olmayan demişti .
Sobakeviç, hep öyle başı yana eğik, dinliyordu. Ne düşündüğü
belli değildi; hiçbir duygu okunmuyordu yüzünde.
Sanki ca n yoktu bu bedende ya da vardı da, olması gereken
yerde değil, Rus masal kahramanı "Ölümsüz Koşçey "inki
gibi yedi dağın dibine çekilmişti, üstelik de öyle kalın örtülerin
altındaydı ki orada isterse yer yerinden oynasın, yüzeyden
bir şey anlayabilmek mümkün değildi.
- Evet, ne diyorsunuz ? -dedi Çiçi kov, heyeca ndan içi
içine sığmayarak.
- Ölü can mı lazım size ? -diye sordu So bakeviç, ekmekten
söz eder gi bi, öyle sakin, öyle sade, öyle soğukka nlı.
-Evet, -dedi Çiçikov ve sözü yine yumuşattı:- artık var
olmayanlar.
119
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Var bende de tabii, olmaz mı ... -dedi Sobakeviç.
- Varsa ... o zaman onlardan kurtulma yı da istersiniz? ..
Alıcının bu işte bir çıkarı olduğunu sezen Sobakeviç, başını
hafifçe doğrultarak:
- Hayhay, satahilirim size onları, -dedi.
"Lanet olsun! " dedi içinden Çiçikov. " Ben daha sözünü
etmeden adam satış demeye başladı! "
-Peki ... nasıl bir fi yat düşünürdünüz ? Gerçi öyle bir şeyden
söz ediyoruz ki bir fiyannın olması bile tuhaf geliyor
ınsana ...
- Sizin için tanesi yüz ruble!
- Yüz mü! -diye bağırdı Çiçikov, ağzı bir karış açık kalmışn;
gözlerini Sobakeviç'in gözlerine dikmiş, kulaklarına
inanamıyormuş gibi bakıyordu ona: Acaba ben mi yanlış
duydum, yoksa hep olduğu gibi adamın ağır dili ağzında
dönmedi de diyeceğinden bambaşka bir şey mi söyledi?
- Fiyatı pahalı bulmuş gibisiniz? -dedi Sobakeviç.- Sizin
fiyatın ız nedir?
- Benim fiyatım? Sanırım biz aynı şeyden söz etmiyoruz
ya da birbirimizi anlamıyoruz, ya da söz ettiğimiz şeyin ne
olduğunu unuttuk? Elimi vicdanıma koyuyor ve ben de bir
fiyat veriyorum şimdi: Beher can için seksen kopek! Tamı
tamına sekiz onluk! Bundan iyisi can sağlığı!
- İn saf artık! .. Bir can seksen ko pek ha!
- Nereden bakarsanız bakın, bundan fazla etmez!
- Çarık değil sattığımız.
- Kabul. Ama insan da değil.
- Sayımdan geçmiş canlarını beheri yirmi kopekten satacak
enayi arıyorsunuz kendinize galiba?
- Fakat müsaade buyurun: Ne diye sayımdan geçmiş
diye adiandırıyorsunuz ki onları ? Sonuç olarak hepsi çoktan
ölüp gitmiş. Elle tutulmaz, görülmez, birer sesten başka bir
şey değiller onlar artık! Salt meselenin uzayıp gitmemesi için:
Her birine bir buçuk ruble veriyorum. Ve bu çıkabileceğim
son rakamdır!
1 20
Ölü Canlar
- Böyle bir rakamı ağzınıza alırken utanma lısınız !
Pazarlık ediyoruz şurada, doğru dürüst bir fi yat söyley in !
- V erebileceğim son fiyat bu Mihail Semyonoviç. inanın
üzerine çıkamam. Bir şey olanaksızsa, elden ne gelir!
Çiçikov böyle dedi, ama yine de fiyatı elli kopek yükseltti.
- Niye böyle cimrilik ediyorsunuz, anlamıyorum -dedi
Sobakeviç.- inanın, istediğim fiyat çok değil. Ya rın bir üçkağıtçıya
çatarsınız, aldanr sizi: Can yerine birtakım döküntüleri
kakalar. Oysa benim verece klerimde tek çürük bulamazsınız,
hepsi seçme: Ya sanatkar ya da sağlıklı köylü. Örneğin,
arabacı Miheyev: Hep yaylı araba yapmıştır ... hem de ne yaylılar!
Öyle Moskova işi arabalar gibi bir saatte bozulan cinsten
değil ! Çok sağlamdır arabaları Miheyev' in! Döşeme işlerini
de kendi yapar, üstelik ışıl ışıl da cilalar bütün arabayı !
Çiçikov, Miheyev 'in ne zamandır dünyada olmadığını
söylemek için ağzını açtı, ama bir şey söyleyebilmesi ne
mümkün! Gizli bir kon uşma yeteneği varmış da o ortaya çıkmış
gibi Sobakeviç coşkuyla anlatıyordu:
-Ya Mantar Stepan? Öyle dülgeri bugün ara ki bulasın ?
Stepan gi bi bir köylü bulun, kelleınİ keserim ! Ta m bir pehlivandı!
Muhafız Alayı'na girmiş olaydı kim bilir nerelere yükselirdi.
Boyu 3 arşından daha uzundu !·
Çiçikov, yine Mantar'ın da artık dünyada olmadığını söylemek
istedi; ama hızını almış giden Sobakeviç'i durdurmak
mümkün değil di ! Öyle bir coşkuyla konuşuyordu ki dinlemekten
başka yapılabilecek hiçbir şey yoktu.
- Tu ğlacı Mi luşkin'i alalım: istediğin evin, istediğin duvarına
ocağı örerdi ! Çizmeci Maksim Te lyatnikov!.. İğneyi
eline aldı mı çizmen hazır demektir: Sağ olasın çizmeci ba şı!
Ve de ağzına içki koymazd ı! Ye remey Sorokopl hin'e hiç girmeyelim
! Te k başına bunların hepsine bede ldi ! Moskova'da
,.
Ta m cümle şu şekildedir: <4Boyu üç arşın bir verşok vardı." (Arşın ve verşok
eski Rus uzunluk ölçüleridir: Arşın = 71 cm . Ve rşok = 4,4 cm.) (ç. n.)
121
Nik olay Va silyeviç Gogol
yürütürdü sanatını, buna karşılık bana da yıllık beş yüz
ruble öderdi. Öyle her toprak sahibinde bulunacak adamlar
değildi bunlar, hele Plyuşkin gi bileri size böylelerini asla satamaz
!
Bu bitmez tükenmez söylevden şaşkına dönen Çiçikov
sonunda:
- Onların özel liklerini neden sayıp döküyorsunuz bana,
anlamıyorum! -dedi.- Bunun hiç yararı yok ki ... çünkü bu
adamların biri bile yaşamıyor bugün ! Ne demiş atalarımız:
"Çite payanda yapayım desen, o bile olmaz ölü bedenden."
Sözünü ettikleri insanların ölü olduğunu şimdi hatırlamış
gi bi:
- Canım, el bette yaşamıyor hiçbiri, -dedi Sobakeviç.Ama
günümüzde yaşıyor görünenler ne ki ? İnsandan saymak
bile mümkün değil bunları ... insan değil, sinek heps i!
-Ama onlar yine de varlar, yaşıyorlar! Bunlar ise yalnızca
birer hayal!
-Hayır, hiç de hayal değil! .. Size şu kadarını söyleyeyim
ki Miheyev gibi birini bugün mümkün değil bulamazsınız :
Öyle yapılıydı ki bu odaya sığmazdı! Hayır, onlar birer hayal
değildi ! Omuzları öyle güçlüydü ki adar yanında hiç kalırdı .
Sorarım size, başka nerede bulabilirsiniz böyle bir hayali?
Bu son sözlerini Bagration'la Kolokotroni'nin duvarda
asılı resimlerine bakarak söylemişti. Sık karşılaşılan bir
durumdur bu: Konuşmakta olan iki kişiden biri, kim bilir
neden, birdenbire konuşmakta olduğu adama deği l, bir rastlantıyla
oraya gelen, hiç tanıma dığı üçüncü bir kişiye dönerek
sözlerini sürdürür; üstelik bunu o yabancıdan bir karşılık,
onay ya da herhangi bir görüş ala mayacağını bile bile,
onu sanki aracı olmaya çağırıyormuş gibi, gözlerini gözlerine
di kerek yapar; öncesini sonrasını bi lmediği bir konuda
yanıt vermesi mi, yoksa incelik kurallarını gözeterek bir süre
öylece durduktan sonra çekip gitmesi mi gerektiğine karar
vererneyen yabancı da ne yapacağını şaşırır.
122
Ölü Canlar
Çiçikov yeniden pazarlığa dönerek:
- İki rubleden fazla veremem, -dedi.
- Pekala, dostluğa sığmayacak bir para ıstıyor diye
düşünmemeniz için, sırf bunun için, can başına yetmiş beş
kağıt ruble! Dostluğumuz adına !
"Ne bu böyle, bu adam beni su katılmamış bir ahmak
sanıyar herhalde? " diye geçirdi içinden Çiçikov.
- Doğrusu çok tuhaf, -dedi sonra, yüksek sesle,- tiyatro
oynuyoruz sanki! Aramızda şu geçenler de bir komedi.
Başka bir açıklama getiremiyorum ... Eğitimli, zeki bir insansınız.
Neyin alışverişini yapıyoruz biz? Olmayan bir şeyin,
bir hayalin! Böyle bir şeyin ne değeri olabilir? Ve kimin ne
işine yarar, kime gerekebilir böyle bir şey?
- İşte siz satın alıyorsunuz... demek ki birilerinin işine
yarıyor?
Çiçikov burada söyleyecek bir şey bulamadı, rludağını
ısırdı. Ailesel denilebilecek özel birtakım nedenlerle bu işe
giriştiğini söyleyecek olduysa da, Sobakeviç kestirip attı:
- Sizin özel ilişkileriniz beni ilgilendirmez! -dedi.- Aile
işlerine karıştırma yın beni. Size can gerekmiş, ben de size can
satıyorum; almazsanız pişman olursunuz!
- Madem öyle, iki ruble! -dedi Çiçikov.
- Tutnırmuşsunuz iki ruble diye, papağan gibi yineleyip
duruyorsunuz! Şunun olacağını söyleyin!
" Lanet herif! " diye geçirdi içinden Çiçikov. "Elli kopek
daha vereyim bari şuna! "
- Pekala! -dedi.- Bir elli kopek daha veriyorum size!
- Öyleyse ben de size son sözümü söylüyorum: Elli
ruble! Zararına veriyorum! Ve böyle malı hiçbir yerde daha
ucuza bulamazsınız!
"Amma çetin cevizmiş! " dedi Çiçikov içinden. Sonra
biraz canı sıkkınca:
- Bilen bilmeyen de ciddi bir şeyden söz ettiğimizi sanır,
-dedi.- Başkalarından bedava alabileceğim şeyler bunlar. Tez
1 23
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
elden onlardan kurtulmak isteğiyle seve seve vermeye hazır
olanlar var. Onları üzerinde tutmak ve yok yere vergi ödemek
için insanın aptal olması gerekir.
- Aramızda kalsın ve ben size bir dost olarak söylemiş
olayım, ama böyle alışverişler yasal değildir. Ben ya da başka
herhangi biri bundan şurada burada söz edecek olursak, bu
işi yapan kişinin hiçbir güvenilirliği kalmaz, kimse onunla
kazançlı olabilecek bir alışveriş ilişkisine girmez.
"Vay alçak, lafı nerelere götürüyor! " diye düşündü
Çiçikov. Sonra alabildiğine soğuk bir tavırla:
- Siz bilirsiniz, -dedi.- Sandığınız gibi, ihtiyacım olduğundan
satın alıyor değilim onları. Aklıma birden böyle bir
düşünce esti, o kadar. İki buçuk rubleye razı değilseniz, bana
müsaade!
"Vay alçak! Hiç kolay lokma değil! " diye düşündü
Sobakeviç. Sonra:
- Pekala, hadi otuz olsun! -dedi.- Otuz rubleden alın
götürün!
- Sizin satmak gibi bir niyetiniz yok. Onun için bana
müsaade!
Sobakeviç onun elini bırakmadan:
- Durun hele canım, -dedi; o arada kendini sakınınayı
unutan kahramanımızın ayağına da bastığı için, Çiçikov
ahiaya oflaya tek ayağı üzerine zıplamaya başlamıştı.- Ah,
özür dilerim, canınızı yaktım galiba ? Lütfen şöyle oturun!
Çiçikov'u son derece hünerli bir biçimde koltuğa oturttu.
Hareketleri, "Göster bakalım Mişa, harnarnda kocakarılar
nasıl bayılır ? " ya da "Küçük çocuklar nasıl ceviz çalar? "
soruları karşısında eğitimli ayıların yaptıkları hareketlere
benziyordu.
- Acelem var ve boşuna zaman kaybediyorum, -dedi
Çiçikov.
- Bir dakikacık oturun şuraya, bakın çok hoşunuza gidecek
bir şey söyleyeceğim size! -Sobakeviç, yanına oturan
1 24
Ölü ca,/ar
konuğuna iyice yaklaştı ve kulağına eğilip, giz verir gibi usulca
:- Size bir çeyreğe olur, -dedi.
-Bir çeyrek mi ? Yirmi beş ruble yani ? Asla ! O çeyreğin
çeyreğini bile vermem ! Ben vereceği ınİ verdim !
Sobakeviç sustu . Çiçikov da sustu. Böylece iki dakika
geçti. Kanal burunlu Bagratian duvardan bu alışverişi
büyük bir dikkatle izliyordu.
Sonunda Sobakeviç:
-Son fiyatınız ned ir? -diye sordu.
- İki buç􀐢 k ru ble.
- Haşlanmış bir turp kadar ya ni, bir canın değeri gözünüzde
! Bari üç ruble verin!
-Veremem !
- Kusura bakmayın, ama zor adamsınız ! Dediğiniz gibi
olsun. Zarar ediyorum gerçi, ama köpeksi bir h uyum vardır:
Sevdiğim insanlar ille de sevinsinler, mutlu olsunlar isterim.
işlerin kitabına uygun olması için bir de sözleşme yapmamız
gerek herhalde ?
-Herhalde.
- Evet. Bunun için de kente gitmek gerekecek .
İşi böylece bitirdiler. Satış sözleşmesi için de ertesi gün
kentte buluşma ya karar verdiler. Çiçikov satın aldığı köylülerin
bir listes ini istedi. Sobakeviç hemen masasına geçip
Çiçikov'un isteğini kuru kuruya bir liste şeklinde deği l, her
adın karşısına o köylünün övücü yanlarıyla, sahip olduğu
üstün nitelikleri ve başka özelliklerini de yazarak yerine
getirdi.
O arada Çiçikov da can sıkıntısından Sobakeviç'i izlemeye
koyuldu. Bodur Vy atka atlarının sağrıları gibi gen iş sırtına,
kaldırım kıyılarına dikilen demir döküm direkiere benzeyen
sağlam, kunt hacaklarına bakınca, ister istemez şöyle
düşünd ü: "Tanrının sevdiği kuluymuşsun ! Kötü biçilmişsin,
ama dikişine diyecek yok ! Anandan mı böyle ayı doğdun,
yoksa ıssız taşra yaşamı, ekip biçme, köylülerle uğraşıp dur-
125
Nikolay Vasilyeviç Gogol
mak mı seni böyle yavaş yavaş ayılaşnrdı? Ama yok! Bence
çağcıl bir eğitim alıp taşrada değil, başkent sosyetesi içinde
yaşasan da sen gene böyle olurdun. Burada bir tepsi börekle
iştahını açıp yanında lapayla birlikte koca bir koyun kaburgasını
gövdeye indiriyorsun; başkentte olsaydın trüflü fileminyon
yiyor olacaktın. Burada bir sürü köylün var ve onlarla
iyi geçiniyorsun, eziyet etmiyorsun kendilerine, çünkü
onları üzersen sen de zarar görürsün bundan. Öbür türlü
olsaydı, sana bağlı memurlar olacaktı ve bunlar senin malın,
senin kölen olmadıkları için analarını ağiatacaktın ya da devletin
malı deniz deyip bir güzel girişecektin. Yok! Bir el yumruk
olmaya görsün, açılıp bir daha avuç olmaz! Yumruktan
bir iki parmağın açılması ise büsbütün kötüdür. Böyleleri
herhangi bir bilimden az buçuk bir şeyler öğrenip, önemli bir
koltuğa da oturdular mı, artık o işin gerçek ustalarına kan
kustururlar. "Şöyle bir kendimi göstereyim" demeleriyle
aldıkları birtakım bilgece kararlar, nice insana nasıl da pahalı
ya patlar! Ah siz kulaklar ... • siz yok musunuz! "
Sobakeviç, Çiçikov'a dönüp:
- Liste hazır! -dedi.
- Hazır mı? Alayım lütfen. -Listeye şöyle bir göz gezdirince,
çok şaşırdı: Öyle düzenli, öyle titiz hazırlanmıştı ki! . .
Köylülerin yalnızca adları, yaşları, ellerinden ne iş geldiği,
medeni durumları değil, ayrı bir bölümde "hal ve gidiş"leriyle,
içkiye düşkün olup olmadıkları bile belirtilmişti. Göz
okşayıcı bir listeydi.
- Biraz kapara rica etsem? -dedi Sobakeviç.
- Kapara da nereden çıktı ? Kentte işlemleri bitirdik mi
paranın tümünü alırsınız!
- Ama usul böyle.
- Nasıl yapalım, bilmiyorum. Yanıma fazla para almamıştım.
Şu on rubleyi buyurun.
* Kulak: Varlıklı Rus köylüsü (ç.n.)
1 26
0/ü Canlar
- On ruble mi! Hiç değilse bir elli ruble verin!
Çiçikov yanında başka para olmadığında direttiyse de,
Sobakeviç böyle olmadığından emin olduğunu öyle kesin bir
dille söyledi ki on beş ruble daha vermek zorunda kaldı.
- Buyurun, on beş ruble daha ... toplam yirmi beş oldu!
Yalnız siz de bana bir makbuz imzalayıp verin!
- Makbuzu ne yapacaksınız?
- Neme lazım, işimizi sağlam tutalım!
- Pekala, parayı alayım!
- Canım para işte, elimde duruyor! Siz makbuzu imzalar
imzalamaz takdim edeceğim!
- Parayı almadan makbuz imzalanır mı? Verin parayı,
alın makbuzu!
Çiçikov elindeki banknotları Sobakeviç'e uzattı,
Sobakeviç çalışma masasına yaklaştı, parayı sol eliyle kapatıp
bir kağıda, "sattığım şu kadar cana karşılık yirmi beş
kağıt ruble avans aldım" diye yazdı. Makbuzu imzaladıktan
sonra banknotlara bir kez daha baktı, içlerinden birini kaldınp
ışığa tuttu:
- Bu biraz eskimiş, üstelik yırtığı da var ... -dedi,- ama
dostlar arasında böyle şeylere bakılmaz!
"Cimri herif! " diye geçirdi içinden, Çiçikov. "Hem cimri,
hem de cin gibi! "
- Kadın da ister miydiniz?
- Yok, teşekkür ederim.
- Ama çok ucuz. Tanesi bir ruble.
- Hayır, kadına ihtiyacım yok.
- ihtiyacınız yoksa o ayrı ... Zorla güzellik olmaz: Kimine
pa pazın kendisi hoş gelir, kimine de karısı !
Çiçikov veda ederken:
- Son olarak sizden bu alışverişin aramızda kalmasını
rica edeceğim, -dedi.
- Elbette canım. Üçüncü bir kişiyi ne diye karıştırmalı bu
işe! Yakın dostlar arasında olup bitenler onların arasında
1 2 7
Nikolay Vasilyeviç Gogol
kalmalıdır. Hoşça kalın. Geldiğiniz için teşekkür ederim. Boş
zaman bulduğunuzda beklerim, yine gelin: Yemek yeriz birlikte;
kim bilir, başka birtakım fırsatlarla birbirimize yine
yararlı oluruz.
Çiçikov arabasına otururken:
"Hadi oradan, pis cimri! " dedi içinden. " Olur şey değil:
Adam her ölü can için benden iki buçuk ruble almayı
başardı!
Çiçikov, Sobakeviç'ten hiç hoşnut kalmamıştı. Tanış
sayılrnalarına karşın (valinin, emniyet müdürünün evinde
görüşmüşlerdi), yabancı gibi davranmış, metelik etmez bir
şey için para almıştı. Arabası avludan çıkarken dönüp ardına
bakınca, Sobakeviç'in hala kapıda durduğunu gördü;
galiba ne yana gideceğini görmek istiyordu.
- Aşağılık herif, nasıl da durmuş bakıyor! -diye söylendi
dişlerinin arasından ve Selifan'a beyin kendilerini görmemesi
için, köylülerin kulübelerinin ardından dolaşmasını
emretti. Çünkü Sobakeviç'in "Adamları sinek gibi ölüyor,"
dediği Plyuşkin'in çiftliğine gitmek niyetindeydi ve bunu
Sobakeviç'in bilmesini istemiyordu. Köyün dışına geldiklerinde,
rastladıkları ilk köylüyü yanına çağırdı. Adam kocaman
bir kütüğü omzuna atmış, azimli bir karınca gibi evine
taşıyordu.
- Hey, sakallı! Beyin evi önünden geçmeden Plyuşkin'in
çiftliğine nasıl gidebiliriz?
Soru köylüye zor gelmiş gibiydi.
- Yoksa bilmiyor musun ?
- Bilmiyorum efendim.
- Saçı sakalı ağartmışsın, ama daha pinti Plyuşkin'i bile
tanımıyorsun ! Adamlarını aç bırakan toprak sahibi !
- Ha, Yamalı!.. Sorduğun, yamalı!.. -diye bağırdı köylü.
Yamalı'dan sonra bir de ad söyledi, ona son derece
uygun düşen bir ad, ama pek kibar sayılmayacak bir söz
olduğu için, onu buraya yazamıyoruz. Ama bu o kadar cuk
1 28
Ö /ii Canlar
oturan bir addı ki arabanın bir hayli yol almasına, köylünün
de gözden yitip gitmesine karşın, Çiçikov oturduğu yerde
hala gülüyordu . Şu Rus ha lkının ne müthiş buluşları vardır!
Birine bir ad takmaya görsün, artık o ad onun torununa torbasına
da geçer, memuriyet hayatında da, emek liliğinde de,
Petersburg'da da, dünyanın öbür ucunda da onu izler. Ne
yapsa kurtulamaz ondan. Eli kalem tutan insanlara paralar
verip bu adın eski prens soylarından birinden geldiği üzerine
yazılar da yazdırsa, yararı olmaz. Karga sesiyle cümle aleme
açıkça duyurur durur bu ad kendini, kuşun nerelerden uçup
geldiğini söyler. Ta m yerini bulmuş bir söz, tıpkı yazı gibidir;
balta bile vız gelir ona ! İşte Rusya'nın derinliklerinde,
Alman, Fin ya da başka hiçbir yabancı halkın, kavmin
bulunmadığı, yalnızca, diyeceği ni öyle tavuğun kuluçkaya
yatması gibi uzun uza dıya düşünüp taşınarak deği l, bir çırpıda
söyleyiveren canlı, ateşli, hazır cevap Rus zekasının ışıldadığı
yerlerde adama öyle laka plar ta karlar ki daha sonra o
kişinin rludağının şöyle, burnunun böyle olduğunu belirtmek
gerekmez, lakabı onu olduğu gibi resmetıneye yeter.
Şu mukaddes, dindar Rusya'mızın dört yanına çan kuleleri,
ku bbeleri, haçlarıyla ne kadar kilise ve mana stır serpilmişse,
dünya nın dört bir yanına da o kadar kavim, kuşak,
halk, topluluk, alaca bulaca benekler halinde serpilmiştir.
Ya ratıcı ışıltıl arı, özellikleri olan her halkın kendine özgü
sözü vardır; öyle ki bununla herhangi bir nesneyi tanımladığında,
bir ölçüde kendi karakterini de tanımlamış olur.
Britanyalının sözü insan yüreğini ve yaşamı bi lgece kavramışlığı
dile getirirken, Fransız'ın cakalı bir ışıltı taşıyan sözü,
bir an gözleri kamaştırır, sonra yok olur gider; Alman herkesçe
hemen aniaşılamayan ince, akıllı sözünü söylemeden önce
uzun uzun düşünür taşınır; ama Rus insanının yürekten
kopan ve tam yerini bulan sözü kadar kapsayıcı, hayat dolu,
ele avuca sığmaz bir başka söz daha yoktur.
129

Altıncı Bölüm
Eskiden -bir daha asla dönmeyecek gençlik yıllarımdayabancısı
olduğum bir yere gitmekten büyük sevinç duyardım.
Gittiğim yer ister köy, ister kasaba, isterse yoksul bir
taşra kenti olsun, meraklı çocuk bakışiarım pek çok ilginç
şey bulurdu. Her yapı, belirgin bir özelliği olan her şey şaşırtır,
durdururdu beni. Kent sakinlerinin o bildik, tek katlı,
sahte pencere li, ahşap küçük evleri arasında yükseliveren bir
resmi taş yapı ya da teneke kaplı düzgün kubbesiyle yeni,
kar gibi apak bir kilise, pazaryeri, kente düşmüş bir taşra
fiyakalısı ... hiçbiri keskin dikkatimden kaçmazdı. Yolcu arabasından
bumumu uzatıp o güne dek görmediğim, kesimi
farklı bir cekete, bir bakkalın aralık kapısından seçilen,
Moskova işi kuruyup kalmış şekerlemelerle dolu cam kavanozlara,
çivi, kükürt, kuru üzüm ve sabun dolu tahta kurulara
bakardım; sonra aracıktan geçmekte olan, kim bilir
hangi vilayetten bu sıkıntılı taşra beldesine düşmüş bir piyade
subayıyla, hafif arabası içinde belli belirsiz seçebildiğim
kısa kaftanlı bir tüccarı bakışlarımla izler, zihnimde onların
yoksul yaşamlarını canlandırırdım. Az ötede yürümekte
olan memura bakıp düşüncelere dalardım: Nereye gidiyor
acaba? Bir dostuna akşam oturmasına mı, yoksa doğruca
evine mi? Evin önünde yarım saat kadar zaman geçirip hava
iyice kararmadan içeri giriyor, annesi, karısı, karısının kız
1 3 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
kardeşi ve öteki ev sakinleriyle birlikte erkenden akşam
yemeğini yiyordur herhalde; yemek bitip de kolyeli bir hizmetçi
kızın ya da ayak işlerine bakan kalın paltolu bir oğlanın
aile yarligarı eski şamdanı getirmesinden sonra acaba
neler konuşuyorlardır kendi aralarında ? Bir toprak sahibinin
köyüne mi düştü yolum: Geniş, karanlık, eski ahşap kiliseye,
onun dar ve incecik, ahşap çan kulesine ilgiyle bakardım.
Uzakta, ormanın yeşil örtüsü arasında görünüp yi ten bey evinin
beyaz bacalı kırmızı damı bana pek gönül çelici gelirdi.
İki yandaki yeşil örtünün bir an önce geride kalması için
sabırsıztanırdım ve sonunda evin -o zamanlar bana hiç de
bayağı gelmeyen- görüntüsü bütünüyle ortaya çıkardı. Bu
görüntüye bakıp ev sahibinin nasıl biri olduğunu kestirmeye
çalışırdım: Şişman biri mi, oğulları mı var, yoksa durmadan
oyun oynayan ve hep olduğu gibi en küçükleri en güzelleri
olan, kara gözlü, billur kahkahalı altı kızı mı? Neşeli bir
adam mı, yoksa eylül sonu gibi samurtkan biri mi ?
Durmadan takvime bakıp, buğday, çavdar ekimi gibi gençleri
sıkıondan patiatan konulardan mı söz eder durur?
Şimdiyse bilmediğim bir çiftliğe yaklaşırken tam bir ilgisizlik
içinde oluyorum; çiftlik yapılarının bayağı görünüşlerine
kayıtsızlıkla göz arıyorum. Sıcaklığı kalmamış bakışiarım
hiçbir şeyi konuk etmiyor kendine, hiçbir şey bana gülünç
gelmiyor, eskiden yüzümde canlı hareketler yaratan, bitmez
tükenmez biçimde gülmeme, konuşmama neden olan şeyler
şimdi gözümün önünden ilgisizce akıp geçiyor, kımıltısız
dudaklarım kayıtsızlığını, buz gibi sessizliğini bozmuyor. Ah,
benim gençliğim ! Diriliğim, tazeliğim, ah!
Çiçikov, köylülerin Plyuşkin'e taktıkları adı düşünüp için
için gülerken, çok sayıdaki evleri ve sokaklarıyla büyücek bir
köyün orta yerine geldiklerinin farkına bile varmadı! Ne
zaman ki kalas döşeli köy sokağında araba müthiş bir şekilde
sarsıldı, Çiçikov da bir köye geldiklerini o zaman anladı!
Kentlerin taş döşeli yollarının sarsıntısı bunun yanında hiç
1 32
Ölü Canlar
kalırdı. Piyano tuşları gibi sokağa sıralanmış kalasların kimi
yüksek, kimi alçaktı; sokaktan arabayla geçerken boş bulunan
bir yolcunun ya ensesinde bir şişlik ya alnında bir morluk
belirir ya da dilinin ucunu ısırırdı.
Evlerin hepsinin son derece eski oluşu dikkatini çekti
Çiçikov'un: Keresteler kararmış, çürümüştü, çatılar kalbur
gibi delik deşikti, kimi çatıların yalnızca ana atkısıyla iki
yanda kaburga gibi bir iki tahtası kalmıştı. Padavralarla lata
tahtalarını ev sahiplerinin kendileri sökmüş olmalıydı:
Kulübelerinin yağınurda sığınılabilecek bir yer olmadığını,
güzel havalardaysa bu tahtaların zaten bir işe yaramayacağını
düşünmüşlerdi herhalde ve böyle düşünmekte hiç de haksız
sayılmazlardı; hem meyhaneydi, sokaktı, köyde onca yer
varken, kadınlar gibi eve nkılıp da ne olacaktı? Pencerelerde
cam yoktu; kimi eski bir bez parçasıyla kapatılmış, kimine
de paçavra tıkılmıştı; kimi Rus evlerinde çatının hemen altına
kondurulan, niçin yapıldığını kimselerin anlamadığı şu
parmaklıklı küçük balkonlar burada çarpılmış, kararmış, çirkin
bir şeye dönüşmüştü. Kulübeterin gerisinde, orada epeydir
öylece durdukları anlaşılan büyük buğday öbekleri görülüyordu.
Renkleri iyi pişmemiş eski tuğla rengine dönmüştü
buğdayların; öbekler üzerinde çeşit çeşit otlar yeşermiş, yanlarında
çalılar türemişti. Anlaşıldığı kadarıyla çiftlik sahibinindi
buğdaylar. Buğday öbekleriyle eski damların gerisinde
iki kilise yükseliyordu; arabanın yolda kıvrılışına göre bir
sağda, bir solda görülüyorrlu kiliseler. Yan yana duran kiliselerden
ahşap olanı boştu, taştan olanınsa duvarları sararmış,
kirlenmiş, yer yer çatlamıştı. Derken, çiftlik sahibinin evinin
bazı bölümleri göründü; sonunda, köylü kulübelerinin sona
erdiği, alçacık, kırık dökük bir çitle çevrili sebze, daha doğrusu
lahana bahçesinin yer aldığı genişçe açıklıkta bütün ev
ortaya çıktı. Bu uzun, upuzun, inanılmaz derecede uzun,
garip saray, yaşlı ve dermansız bir malulü andırıyordu. Yer
yer tek, yer yer iki katlı bu eski yapıyı koruyabilmekten uzak,
1 33
Nik olay Va silyeviç Gogol
kararmış çatı üzerinde kırık dökük, boyadan iz kalmamış,
karşılıklı iki seyir taraçası yer al ıyordu . Sıvaları dökülen yerlerinde
ahşap ızgaraları görülen duvarların, güz rüzgarlarından,
yağmurlardan ve başka her türlü kötü hava koşullarından
çok çektikleri anlaşılıyordu. Pencerelerden yalnızca ikisi
açıktı; öt ekilerin panj urları kapalıydı , hatta tahta çakılarak
tümüyle kapatılmıştı bunlar. Açık olan her iki pencere de
karanlıktı: Bunlardan birine üçgen biçiminde ma vi şeker
kağıdı yapıştırı lmıştı.
Sadece evin hemen ardında başlayan ve köy dışına dek
uzanarak tarlalar arasında yitip giden ot bürümüş, eski,
geniş, metruk bahçeler bu büyük köye bomboşluklarıyla bir
tablo güzelliği, bir dirilik veriyor gibiydi. Özgürce büyümüş
ağaçların tepeleri yukarıda birleşerek yeşil bir bulut ya da
düzgün olmayan, titreşen üçgenler oluşturuyorrlu gökte. Üst
bölümünü fırtınada kaybetmiş bir kayının güçlü gövdesi, bu
yoğun yeşillik arasında ışıl ışıl parlayan beyaz bir mermer
sütun gibi yükseliyordu; ağacın yukarıdaki eğri ve kırık ucu,
kar beyazı gövdede bir şapka ya da kara bir kuş gibi duruyordu.
Bir şerbetçiotu, aşağıdaki bütün mürver, üvez ve fı ndık
çalılarını boğarak, yere çakılı çitin üst yanını bütünüyle
kapladıktan sonra, kırık kayının ortalarına dek tırmanmış,
sonra oradan aşağı sarkarak ya aşağıdaki daha küçük ağaçların
tepelerine sarılmış ya da ince ve gü çlü kancalarıyla tekrar
kendi daliarına nıtunarak boşlukta asılı kalmış, rüzgarla
hafif hafif sallanıyordu. Güneşin vurduğu bu yoğun yeşillik
yer yer açılarak, aşağılarda ya banıl bir ağzı andıran karanlık
derinlikler oluşturuyo rd u. Bu yabanıl ağzın gölgelerle kaplı
loş derinliklerinde bir görünüp bir yiten pek çok şey vardı:
Daracık bir patika, bunu çevreleyen yıkık korkuluklar,
harap bir çardak, yerde yatan yaşlı, kof bir söğüt gövd esi, bu
gövde nin ardından fı şkırmış, ama dipteki havasızlıktan
kuruyup ka lmış gür, yaşlı çalılar, birbirine karışmış kuru dallar,
yapra klar ve nihayet gencecik bir akçaağaç, onun ya na
134
0/ü Canlar
doğru uzanan dalı ve mucizevi bir şekilde oraya dek ulaşan
güneş ışığı altında bu daldaki yemyeşil birkaç yaprağın o loşlukta
saydam bir ateş gibi parlayışı. Bahçenin kıyısında,
öbür ağaçlardan daha uzun birkaç telli kavak ağacının titreşen
tepe dallarında kocaman karga yuvaları vardı. Kırılmış
bazı dallar, kuruyup kalmış yapraklarıyla kavaklardan aşağı
sarkıyordu. Kısacası, doğanın da sanatın da bir başlarına
beceremeyecekleri, ancak ikisinin birleşmesiyle gerçekleşebilecek
bir güzellik söz konusuydu: İnsanın çoğu kez anlamsız
ve gereğinden çok çabalarını doğanın kendi keskisiyle tıraşlaması,
ağır kütleleri hafifletmesi, aralarından rahatsız edici
bir düzeniilikle sırıtkan bir planlılığın göründüğü bütün boşlukları
yok etmesi, uyumun, titizliğin ve ölçülülüğün soğukluğu
içinde, yaratılana mucizevi bir sıcaklık vermesiyle mümkün
olabilecek bir güzeliikti bu.
Birkaç dönemeç daha geçen kahramanımız sonunda eve
ulaştı. Yanına varınca ev büsbütün hüzünlü göründü ona.
Eski çit ve kapılar yosun bağlamıştı. Hizmetçi bölümleri,
ambarlar, kilerler gibi çok eski bir yığın yapı aviuyu dolduruyordu,
bunların sağında ve solunda başka avlulara açılan
kapılar görülüyordu. Her şey burada bir zamanlar büyük
çapta işler gerçekleştiğini söylüyordu; şu andaysa her şey
keder vericiydi. Görünüme canlılık verecek hiçbir şey yoktu:
Ne açılan bir kapı, ne girip çıkan bir insan, ne ev yaşamına
ilişkin herhangi bir hareket. Bir tek büyük avlu kapıları 􀁛
da bu ölü yeri canlandırmak için özellikle gelmişe benzeyentepelerne
yüklü, üzeri tenteli bir arabanın geçmesi için açılmıştı.
Başka zamanlar bu kapılar da sıkı sıkı kapalı olurdu;
ikisinde de demir halkalarda devasa kilitler asılıydı. Çiçikov,
az ötede deminki tenteli arabayla gelen köylüyle tanışmakta
olan birini gördü. Cinsiyeti belirsiz bir kişiydi bu: Kadın mı,
erkek mi olduğu belli olmadığı gibi, üzerindeki giysiden de
bir şey anlayabilmek mümkün değildi. Giysisi daha çok entariye
benziyordu, başında da köylerde ortalık işi yapan kadın-
1 35
Nikolay Va silyeviç Gogol
ların kullandıkları türden bir başlık vardı, ancak ses i kadın
için sanki biraz fa zlaca hırıltılı gibiydi. "Kadın, canım! " diye
geçirdi içinden Çiçikov önce, ama hemen ardından, "Yok,
değil! " dedi . Sonra yeniden, "Kadın, yahu!" dedi. Beriki de
merakla Çiçikov'a bakıyordu. Ya lnız Çiçikov'u değil,
Selifan'ı ve başlarından kuyruklarına dek atları da süzdüğüne
bakılacak olursa, konuk onun için pek alışıldık bir şey
deği ldi. Belinde asılı anahtarlardan ve köylüye veriştirmesinden
Çiçikov bunun kahya kadın olduğu sonucuna vararak:
- Baksana anacığım, -dedi, arabasından inip,- senin
bey ...
- Evde değil! -dedi kahya kadın, Çiçikov'un sözünü
keserek. Az sonra da ekledi:- Ne istiyordunuz?
-Bir iş yapacaknın kendisiyle !
- Böyle buyurun! -dedi kahya kadın, arkas ını dönüp
oda yı göstererek. Sırtı una bulanmışn; giysisinin aşağılarında
kocaman bir delik görülüyordu.
Geniş, loş bir sofaya girdi, bodrum gibi serindi içerisi.
Buradan yine loş bir odaya geçti : Kapı alnndaki genişçe bir
aralıktan sızan hafif ışıkla aydınlanıyordu oda. Bu kapıyı da
açtı ve en sonunda ışıklı, aydınlık bir odaya girebildi. Burada
gördüğü dağınıklık müthiş şaşırttı Çiçikov'u. Evin her yanı
silinecekti sanki ve bütün eşyalar geçici olarak buraya yığılmıştı.
Masalardan birinin üstünde kırık bir sandalye bile
vardı, sandalyenin hemen yanında sarkacı örümcek bağlamış
bir saat göze çarpıyordu. Duvara dayalı bir dolapta eski
gümüşler, sürahiler, Çin porselenleri vardı. Sedefleri geride
sarı tutkal izleri bırakarak yer yer dökülmüş sedef kakma
masada yok yoktu: Rengi yeşile çalan, yumurta biçimli bir
mermer kağıt baskısı al tında, incecik yazılada doldurulmuş
yığınla küçük kağıt, deri cildi, kenarları kırmızı, çok eski bir
kitap, kuruyup ceviz kadar ka lmış bir limon, kırılmış bir koltuk
kolu, içinde bir sıvı ve üç ölü sinek bulunan, üzeri mektupla
örtülmüş bir kadeh, bir parça balmumu, bir bez parça-
136
Ölü Canlar
sı, adeta veremden kuruyup kalmış, mürekkep lekesi içinde
iki kalem, ev sahibinin belki de Fransızların Moskova 'ya saldırdıkları
yıl son kez kullandığı, sararmış bir diş temizleme
çubuğu ve daha neler neler. ..
Duvarlarda dip dibe asılmış rastgele bir kaç tablo vardı.
Bunlardan upuzun ve sararmış bir gravürde kocaman davullar,
üç köşeli şapkalı, bağıran askerler ve suda boğulan atiarla
bir savaş sahnesi canlandınlmıştı: Tablo camsızdı, maun
çerçevesi yaldızlı çizgilerle süslenmişti, dört köşesinde bronz
köşebender göze çarpıyordu. Onunla aynı hizada, duvarın
neredeyse yarısını kaplayan, kararmış, kocaman bir yağlıboya
tuval asılıydı: Çiçekler, meyveler, kesilmiş bir karpuz, bir
yabandomuzu başı ve baş aşağı asılmış bir ördek resmedilmiştİ
tabloda. Tavanın tam ortasından çuvala sarılmış bir
avize sarkıyordu; üzerini kaplayan tozdan çuval adeta ipekböceği
kozasına dönmüştü. Masa üzerlerine koymaya değmeyecek,
daha kaba saba şeyler, odanın bir köşesine gelişi
güzel yığılmıştı. Bu yığında neler olduğunu anlamak neredeyse
olanaksızdı, çünkü öyle bir toz tabakasıyla kaplanınıştı ki
eşyalar, şöyle bir dokunınaya kalkışıldığında bile insan eline
eldiven giymiş gibi olurdu. Y ığında ne oldukları belli yalnızca
iki eşya vardı: Bir kürek sapıyla eski bir çizme tabanı.
Masanın üzerindeki, orası burası erimiş eski kalpak da olmasa,
bu odanın canlı bir varlığa ait olduğunu anlamak olanaksızdı.
Kahramanımız bu son derece tuhaf döşenmiş adayı
incelerken yandan bir kapı açıldı, avluda gördüğü kahya
kadın girdi içeri. Kahyanın kadın değil, erkek olduğunu da
böylece anladı Çiçikov. Çünkü bir kahya kadın hiç değilse
sakal tıraşı olmazdı, bununsa sakal nraşı olduğu anlaşılıyordu;
gerçi görünüşe bakılırsa pek seyrek tıraş oluyordu,
çünkü çenesiyle yanakları, ahırlarda atların tımarında kullanılan
demir telli kaşağıları andırıyordu. Çiçikov, yüzünde
soru dolu bir anlam, sabırsızlıkla kahyanın söyleyeceklerini
bekliyordu. Kahya da kendi açısından aynı beklenti içindey-
1 37
Nikolay Vasilyeviç Gogol
di. Bu tuhaf bekleyiş karşısında epeyce şaşıran Çiçikov, sonunda
dayanamayıp:
- Ev sahibi nerede? -diye sordu.- Odasında mı ?
- Burada, -dedi kahya.
- Nerede?
- Kör müsünüz beyim? Karşınızda duruyor ev sahibi!
Kahramanımız burada elinde olmadan bir adım geriledi
ve karşısındakinin yüzüne dikkatle baktı. Bugüne dek sizlerin
ve benim, değerli okurlarım, hiç görmediğimiz nice insan
görmüştü Çiçikov belki, ama böylesini ilk kez görüyordu.
Yüzünde bir olağanüstülük yoktu, bütün zayıf ihtiyarlarınki
gibiydi yüzü; bir tek çenesi tüküreceği zaman kirlenmemesi
için mendiliyle örtmesini gerektirecek kadar ileri çıkıktı.
Henüz ışıltılarını yitirmemiş ufacık gözleri, karanlık deliklerinden
sivri yüzlerini dışarı uzatarak, bir yerlere gizlenmiş bir
kedi ya da yaramaz bir çocuk var mı diye kulak kesilip bıyıklarını
oynata oynata havayı koklayan fındık fareleri gibi, gür
kaşlarının altında fıldır fıldır oynuyordu. Fakat en ilginci üzerindeki
giysiydi. Hırkasının neden yapıldığını, malzemesinin
ne olduğunu anlayabilmek hiçbir şekilde mümkün değildi.
Kolları ve etekleri, çizme dikilecek yumuşak bir deriyi andırırcasına
yağdan ışıl ışıldı. Arkasında tek bir yırtmaçla bölünmüş
iki etek yerine dört etek sallanıyor, bunların arasından
da topak topak pamuklu astar görülüyordu. Boynuncia ne
olduğu anlaşılmayan, çorap da, kuşak da, atkı da olabilecek,
ama kesinlikle kravat olmayacak bir şey sallanıyordu.
Kısacası, Çiçikov onu bu üst başla örneğin kilise kapısı önünde
falan görmüş olsaydı, herhalde sadaka diye bir bakır mangır
uzatırdı kendisine. Çünkü yiğidi öldür hakkını ver, kahramanımız
merhametli biriydi ve bir yoksulu bakır bir mangır
vermeden bırakmazdı. Gel gelelim, şu anda karşısında duran
adam bir dilenci değil, çiftlik sahibiydi. Hem öyle böyle bir
çiftlik sahibi de değil: Binden çok canı olan, ambarları pek
az çiftlik sahibine nasip olacak kadar tahıl, un, yün, top top
1 3 8
0/ü Ca nlar
keten dokuma, işlenmiş işlenınemiş koyun postu, sebze,
kurutulmuş balık ve başka her türden yiyecekle doluydu.
İşliklerinde kullanılmadan duran o kadar çok kereste, tahta
ve tahtadan yapılmış kap kacak vardı ki insan kendini hamarat
kaynana ve kaynataların, artlarına aşçı kadınlarını takıp,
kovalar, fı çılar, tekneler, kepçeler, kapaklı kapaksız ibrikler,
yuvarlak ve dört köşe kutular, huş ağacından örme sepetler,
kısacası varsıl yoksul bütün Rusların kullandığı el yapımı ya
da tornadan çıkma öteberi arasından ihtiyaçları olanları
almaya gittikleri Moskova marangozlar çarşısında sanabilirdi.
Bunca eşyayı ne yapıyor olabilirdi Plyuşki n? Böyle iki
köyü daha olsa bu eşyaların hepsini kullanabilmesi olanaksızd
ı; buna karşın az geliyordu bütün bu eşyalar on a. Bu yüzden
her gün köyünün sokaklarında dolaşır, köprülerin, menfe
zlerin altına bakar, bulduğu ister bir çizme tabanı, ister bir
bez parça sı, ister bir çivi ya da çanak çömlek parçası olsun,
alır evine geti rir, Çiçikov'un odanın bir köşesinde gördüğü
yığına atardı. Onu böyle ganimet peşinde dolaşırken gören
köylüler: "Bizimki gene balık aviarnaya çıkmış !" derlerdi.
Gerçekten de onun dolaşnğı sokakları temizlerneye gerek
kalmazdı. Yo lu oralardan geçen bir subay mahmuzlarını mı
düşürdü, malımuzlar hemen malum yığında yerini alırdı. Bir
koca kan ahmaklık edip kuyu başında kovasını mı unuttu,
koydunsa bul artık o kovayı. Ama bir köylü kendisini suçüstü
yakalayacak olursa, hiç karşı koymadan el koyduğu ganimeti
geri verirdi Plyuşkin; ganimet yığına girdi mi her şey
biterdi: Onun kendisinin olduğuna, fa lanca yıl, fi lanca kişiden
sann aldığına ya da kendisine derlesinden kaldığı na
yeminler eder, ister bir balmumu parçacığı olsun, isterse bir
kağıt parçası ya da tüy, odasına giren, masanın üzerine ya da
pencere kenarına kaldırdığı bir şeyi bir daha asla kimseye
vermezdi .
Oysa bir zamanlar o da ya lnızca tutumlu bir insandı,
cimri fa lan olmayan bir aile babasıydı; komşuları yemeğe
139
Nikolay Vasilyeviç Gogol
gelirler, çiftlik işlerinin nasıl tutumlulukla yürütüleceğine ilişkin
öğütlerini dinlerlerdi. Her şey pek bir canlı, ölçülüydü o
zamanlar: Değirmenler döner, dokuma, örgü, marangoz tezgahları
harıl harıl işlerdi; ev sahibi keskin gözüyle her yana
yetişir, çalışkan bir örümcek gibi, sahibi olduğu iş ağının her
noktasında varlığını hissettirirdi. Yüzü fazla keskin duygular
yansıtmasa da, gözlerinde zeka okunurdu. Sözleri yaşam bilgisi
ve deneyimiyle doluydu, konukları onu dinlemekten
keyif alırlardı; güler yüzlü, konuşkan bir kadın olan karısı da
konukseverliğiyle ünlüydü. Gül goncası gibi narİn, sevimli,
sarışın iki küçük kız konukları karşılar, durduğu yerde duramayan
bir oğlan gelen bütün konuklan onlann bundan hoşlanıp
hoşlanmadıklarını düşünmeden tek tek öperdi. Bütün
pencereler açık olurdu evde; birinci katta her zaman sinekkaydı
tıraşlı, av meraklısı, keskin nişancı Fransız öğretmen
otururdu. Yemeğe her zaman ya bir yabantavuğu ya da
kazla gelirdi; bazen de yalnızca serçe yumurtaları olurdu
yanında: Koca evde ondan başka yiyen olmadığı için bunlardan
kendine sahanda yumurta yapnrırdı. Genç kızların
mürebbiyesi Fransız kadın da aynı katta kalırdı. Ev sahibi
yemeğe biraz yıpranmış olmakla birlikte yine de temiz, dirsekieri
eprimemiş, yamasız bir redingoda gelirdi. Ama işte
bir gün iyi yürekli ev sahibesi öldü. Böylece anahtarların bir
bölümü ve onlarla birlikte de kimi ufak tefek dertler kocaya
aktarılmış oldu. Bütün dullar gibi kuşkucu ve cimri biri olup
çıktı Plyuşkin. Büyük kızı Aleksandra Stepanovna'ya her
konuda güvenemezdi ve bunda da hiç haksız sayılmazdı,
çünkü Aleksandra Stepanovna bilmem neredeki süvarİ alayından
bir yüzbaşıya kaçarak bir köy kilisesinde apar tapar
adamın nikahı altına girivermişti; çünkü babasının bütün
subayların kumarbaz ve kadın düşkünü olduklarına ilişkin
tuhaf bir inancı olduğunu, dolayısıyla da onları hiç sevmediğini
biliyordu. Plyuşkin kızına beddualar ettiyse de, onu aramaya
yeltenmedi. Böylece bir yandan ev daha da ıssızlaşır-
1 40
Ölü Canlar
ken, bir yandan da ev sahibinin cimriliği daha bir ortaya
çıktı; cimriliğin en yakın arkadaşı olan ve saçları arasında gitgide
çoğalan kırlar, cimriliğinin daha da artmasına katkıda
bu lundu . Oğlunun devlet hizmetine girme çağı geldiği için
Fra nsız öğret menin işine son verildi. Aleksa ndra
Stepanovna'nın kaçışında herhalde parmağı olduğu düşünülerek
Fransız mürebbiyenin de işine son verildi. Bölge mahkemesinde
bir göreve atanan ve babanın düşüncesine göre,
böylelikle hatırı sayılır bir işe sahip olan oğlu, asker olmaya
karar vererek bir alaya yazıldı ve babasına bir mektup yo llayıp
edinmek zorunda olduğu bazı askeri gereçler için pa ra
istedi, ama doğal olarak bu isteğine babasından aldığı yanıt,
"Avucunu yala! " oldu. Ya nında kalan küçük kızı da hakkın
rahmetine kavuşunca, yaşlı adam malik olduğu serverin tek
koruyucusu ve sahibi ol arak kaldı. Ya lnızl ık cimriliğinin
gıdası oldu, onu büsbütün besledi: Bilindiği gibi, yedikçe acıkan
kurdun açlığına benzer cimriliğin açlığı. Zaten pek sığ
olan insancıl duyguları gitgide daha da zayıfladı, tam bir
enkazı andıran bu yıkık dök ük insandan her gün bir şey ler
eksildi. Bu arada, sanki askerler hakkındaki olumsuz yargısını
pekiştirrnek içinmiş gibi bir olay daha oldu ve oğlu kumarda
kaybetti. Plyuşkin oğluna da beddualar etti ve onunla
bütün ilgisini kesti: Ya şayıp yaşamadığı bile urourunda değildi
artık. Her yıl evinin pencerelerinden birkaçı daha tahta
çakılarak kapanıyordu. Sonunda iki pencere kaldı kala kala,
bunlardan biri de okuyucunun bildiği gibi mavi bir kağıda
kaplanmıştı. Her yıl çiftliğin temel işlerinden biraz daha
uzaklaşıyor, zamanını daha çok odasında toplayıp durduğu
kağıt parçalarıyla, tüylerle ge çiriyordu. Çiftliğinde üreti len
şeyleri satın almaya gelenlere karşı öyle uzlaşmaz bir tavır
takınıyordu ki insanlar uzunca bir süre pazarlık ettikten
sonra, "İnsandan başka her şeye benziyor bu ada m! " deyip
peşini bırakıyorlardı . Buğday yığınları çürüyor, kuru ot ve
saman tınaziarı resmen gübreye dönüyordu; öyle ki istersen
14 1
Nikolay Va silyeviç Gogol
üzerinde lahana yetiştir ! Ambarlarda yığılı duran un taşlaşmıştı,
kullanmak için parçalamak gerekiyordu. Yün olsun,
keten olsun, evde dokunan kumaşlardan hangisine dokunulsa,
toz haline geliyordu. Elinde neler olduğunu, nelerden ne
kadar bulunduğunu unutup gitmişti; hatırla dığı tek şey, bir
tüyün, balmumu parça sının ya da içinde herhangi bir içecek
bu lunan ve kimse gizliden içmesin diye üzeri işaretlenmiş bir
sürahinin hangi dolapta olduğuydu. Buna karşın, çiftliğinde
elde edilen her şeyi arnbadarına istiflemeyi sürdürüyordu .
Köylüler ayni ya da nakdi borçlarını ödüyorlar, kadınlar
getirmeleri gereken cevizi getiriyorlar, dokumacılar ne kadar
keten vermeleri gerekiyorsa dokuyup eksiksiz teslim ediyorlardı.
Bütün bunlar arnbariara yığılıyor, bütün bunlar konuldukları
yerlerde çürüyor, bozuşuyor, delik deşi k oluyordu .
Sonunda kendisi de çürüdü, bozuştu, delik deşik bir insan
müsveddesine dönüştü. Süvarİ yüzbaşısıyla sürdürdüğü gezginci
yaşamın evlilikten önceki çekiciliği kalmamış olacak ki
Aleksandra Stepanovna bir şeyler elde edebilirim ümidiyle,
ufak oğl uyla birlikte babasına gelip gitmeye başladı.
Plyuşkin kızını bağışladı, hatta torununa oynasın diye masadaki
ıvır zıvır yığınından bir düğmeyi bile verdi, ama paraya
gelince tek kopek koklatmadı. Bir defasında Aleksandra
Stepanovna babasını ziyarete iki çocuğuyla birl ikte geldi;
üstelik bu kez çay için paskalya çöreğiyle bir yeni hırka de
geti rmişti yanında: Babasının üzerindeki hırka insana yalnızca
acı değil, utanç da veriyordu. Plyuşkin torunlarını sevip
okşadı, birini sağ, öbürünü sol dizine oturrup at üzerinde
gidiyorlarmış gibi salladı, paskalya çöreğiyle hırkayı aldı,
ama kızına zırnık koklatmadı; Aleksandra Stepanovna da
kös kös evine döndü.
İşte Çiçikov'un karşısında böyle bir çiftlik sahibi duruyordu!
Rusya'da sık rastlanmaz böylesine; çünkü insanlar kıt
kanaat değil, fe rah yaşamayı severler. Plyuşkin'i daha da
şaşırtıcı kılan, yakın komşusu çiftlik sahibinin tam bir Rus
142
O/ii Canlar
coşkusuyla vur parlasın ça l oynasın bir yaşam süren, son
derece cömert biri olmasıydı. Komşu çi ftlik sahibinin tam
Rus karakterine uygun biçimde hayatı doya doya yaşayan,
müthiş cömert biri olması, Plyuşk in'in durumunu daha da
göze batıncı hale getiriyord u. Yo lu oralara düşen bir yabancı,
komşu çiftlik sahibinin yaşadığı evi görünce, bir prensin
küçük, kendi halinde çiftlik sahipleri arasında yaşamaya
karar verd iğini sanır ve şaşırırdı. Çatılarında sayısız bacaları,
rüzgar gülleri, seyir teraslarıyla, çok sayıda ek yapıları ve
konuk evleriyle bu bembeyaz taş ev gerçek bir saray gibi
görün ürdü. Neler yaşanmazdı bu sarayda ! Tiyatro lar, balalar,
ateşlerin ve kandillerin aydınlattığı ba hçeden sabaha dek
müzik eksik olmazdı . Bölge ileri gelenlerinin hemen hepsi,
alabildiğine özenli giyimleriyle ağaçların arasında neşe içinde
dolaşırl ardı. Bu aşırı aydınlatma kimseye itici, yabanıl gelmezdi.
Gür ağaçlar arasından yapay ışık altında doğal ye şilini
yitirmiş bir dal teatral bir biçimde yukarı doğru yükselirken,
daha yukarılarda büsbütün karanlık, iç karartıcı ve
yirmi kat daha korkunç gece göğü görünürdü. Ya praklarını
hışırdatarak iyice yüksek lere, kaskatı karanlığın der inl ikle rine
doğru uzanan ağaç tepeleri, aşağıda gövdelerinin altını
aydınlatan yaldızlı ışıltıya öfkeyle bakarlardı.
Birkaç dakikadır ne Plyuşkin bir şey söylemişti ne de
Çiçikov; ev sahibinin ve odanın genel gör ünümünün etkisinden
hala sıyrı lamayan Çiçikov'un aklına ziyaret nedenini
nasıl açıklayabileceğine il işkin hiçbir şey ge lmiyordu .
Başlangıçta, Plyuşkin'in ne kadar erdemli ve eşi benzeri
görülmemiş bir iyiliksever olduğunu duyduğu için kısa bir
ziyaretle saygılarını sunmayı görev saydığı türünden bir şeyler
söylemeyi düşündüyse de son anda aklı başına geld i:
Bunun fa zla kaçacağı apaçık ortadaydı. Odadaki eşya lara
göz ucuyla bir kez daha baktıktan sonra "erdem " ve "eşi
benze ri görülmemiş iyiliksever" in yerine pekala ekonomi ve
düzen sözcüklerini kullanabileceğine karar verdi ve böylece
143
Nikolay Va silyeviç Gogol
vereceği söylevi değiştirerek, onun tutumluluğuna ve çiftliğinde
nasıl harika bir yönetim düzeni oluşturduğuna ilişkin
pek çok şey d uyması nedeniyle ge lip kendisiyle tanışmayı ve
şahsen saygı larını sunmayı görev bildiğini söyledi. Kuşkusuz
daha güzel, daha yerinde bir gerekçe uydurabilirdi, ama o
anda aklına bundan iyisi gelmedi .
Plyuşkin bu sözlere dişleri olmadığı için dudakları arasından
bir mırıltıyla karşılık verdi; ne dediği tam anlaşılamadıysa
da, herhalde şu anlamda bir şeyierdi söyledikleri :
"Saygının da, senin de cehenneme kadar yolunuz var! "
Ancak ülkemizde konukseverlik, kura llarını bir cimrinin bi le
çiğneyem eyeceği ölçüde kökleşmiş bir kurumdur; o bakımdan
Plyuşkin biraz daha anlaşılır bir sesle şunları ekledi:
"Buyurun, oturun efen dim."
- Ne zamandır konuk gördüğüm yok evimde. -dedi.Açık
söylemem ger ek irse, konuğu yararı dakunacak biri
ol arak da görmem. Birbirini ziyaret etmek gibi son derece
ya kışıksız bir görenek yerleştirildi nedense ... oysa bu sırada
çiftl ik iş leri sahipsiz kalıyormuş, kimsenin urourunda
deği l. .. konukların atiarına saman verme zorunluluğu da
ayrı bir kon u. Ben yemeğimi yiyeli çok oldu. Mutfağım
oldukça pistir ve tavanı da çok alçaktır; hacalarının yıkık
olması da cabası: Ocağı yakmak demek, yangın çıkması
demektir!
"İşe bak! " diye düşündü Çiçikov. "İyi ki Sobakeviç'te
börekle koyun pirzolayı gövdeye indirmişim!"
-Şu iğrençliğe bakın: Koca çiftlikte bir avuç saman yok !
-diye sürdürdü Plyuşkin.- İnsanın toprağı küçük, köylüsü
tembel olursa ve çalışmaktan nefret eden o köylünün aklı
fik ri meyhanedeyse nasıl olsun ki ? Görürsünüz, bu yaşımdan
sonra dilendirir de bunlar beni !
Çiçikov ihtiyatla:
-Ancak bana sizin binin üzerinde canınız olduğunu söyledilerdi
? -dedi.
144
0/ü Canlar
- Kim söyleyebilir böyle bir şeyi? Bunu söyleyenin, beyciğim,
yüzüne tükürmeliydiniz! Besbelli dalga geçmiş sizinle!
Milletin dilinde bin can lafı dolaşıyor, ama gidin de bir sayın
bakalım, sayacak bir şey bulabilecek misiniz! Şu son üç yılda
sıtma en sağlıklı köylülerimi aldı götürdü!
- Demeyin! Çok mu ölen? -dedi Çiçikov, canlı bir ilgiyle.
- Hem de nasıl! Korkunç telefat verdik.
- Bir sayı verecek olsanız?
- Sekseni bulur yitirdiğimiz canlar.
- Olamaz!
- Size ne diye yalan söyleyeyim ki bayım?
- İzninizle bir şey daha sormak isterim: Bunlar herhalde
son sayımdan bugüne kadar geçen süre içinde ölenler?
- Keşke öyle olsaydı! -dedi Plyuşkin.- Son sayımdan bu
. . . . . . . yana yuz yırmıyı geçmışnr.
- Nee? Yüz de değil, yüz yirmi ha? -diye haykırdı
Çiçikov, hatta şaşkınlığından ağzı açık kaldı.
- Bu yaşta size yalan söyleyecek değilim ya bayım!
Yetmiş yaşımdayım ben! -Çiçikov'un neredeyse sevinç çığlığı
atmasına içeriemiş gibiydi Plyuşkin. Çiçikov da başkasının
acısı karşısında böylesine duyarsızlık göstermesinin ayıp
olduğunu fark ederek derin bir göğüs geçirdi, üzüntülerini
bildirdi.
- Üzülmek neye yarar! -dedi Plyuşkin.- Burada bir yüzbaşı
var; kimin nesi olduğunu, nerelerden çıkıp geldiğini
Tanrı bilir, ama ona bakılırsa benim akrabammış. ikide bir
amcacığım, amcacığım der durur! Ellerimi öpmeye kalkar.
Üzüntülerini bildirmeye kalkıştı mı adeta böğürür, kulaklarını
tıkamak zorunda kalırsın. Yüzü kıpkırmızıdır teresi n, besbelli
içki düşkünü! Subayken paraları har vurup harman
savurdu ya da tiyatrocu kadınlara saçtı savurdu, şimdi de
gelmiş bana üzüntülerini bildiriyor!
Çiçikov kendi üzünilisünün yüzbaşınınki gibi sözde
olmadığını, bunu işle, eylemle kanıtlayabileceğini söyledi ve
1 45
Nikolay Vasilyeviç Gogol
sÖzü döndürüp dolaştırmadan, malum talihsizlik sonucu
hayatlarını kaybeden köylülerin vergi borçlarını kendi üzerine
almaya hazır olduğunu belirtti. Önerinin Plyuşkin'i müthiş
şaşırttığı ortadaydı. Gözlerini betertip bir süre Çiçikov'a
baktıktan sonra:
- Yoksa siz subay mıydınız anam babam? -diye sordu.
- Yok, -dedi Çiçikov, kurnaz bir eda ile,- daha çok idari
görevierdi benimkisi.
- Demek idari ? -diye yineledi Plyuşkin, bir şey yiyormuş
gibi dudaklarını ısırarak.- İyi ama bu iş sizin zararınıza?
- Sizin için bu zararı göze alıyorum!
- Ah efendim! Ah velinimetim benim! -diye bağırdı
Plyuşkin; bu anda burnuna çektiği enfiyeden ince uzun bir
tütün parçasının sarktığından ve hırkasının açılan eteğİnden
de pek yakışıksız bir biçimde iç çamaşırının göründüğünden
habersizdi.- Bir ihtiyar için ne büyük teselli! Ah Tanrım! Ah
ermişler, kutsal kişiler! -Konuşmakta zorlandığı görülüyordu.
Ama donuk, ifadesiz yüzünde bir anda beliren bu coşku
ve sevinç yine öyle ansızın yitip gitti, onun yerini bir kaygı
ifadesi aldı. Yüzünü sildiği ve avucunda dertop ettiği mendiliyle
üst rludağına dokuna dokuna:
- İzninizle bir şey sorabilir miyim ? -dedi.- Vergileri her
yıl mı ödeyeceksiniz? Bir de parayı doğrudan bana mı vereceksiniz,
yoksa maliyeye mi yatıracaksınız?
- Bence şöyle yapalım: Canlıymışlar da siz onları bana
satıyormuşsunuz gibi, mülkiyet devir senedi düzenteyelim
aramızda.
- Mülkiyet devir senedi... -diye mırıldandı Plyuşkin;
yine dalgın dalgın dudaklarını ısırmaya başlamıştı.- Bu tür
senetierin düzenlenmesi hep paraya bakar. Memurlar öyle
vicdansızlar ki !.. Eskiden bir bakır yarım rubleyle, hadi bilemedin
bir çuval unla her işini hallederdin! Şimdiyse bir araba
bulgur bile yetmiyor, üstüne gümüş ruble karşılığı bir kırmızı
banknot istiyorlar! Din adamlarının bu durumu umursa-
1 46
Ölü Canlar
marnaları akıl alır gibi değil! Bir vaaz verseler mesela bu
konuda ... Sen ne desen kulak asmazlar, ama Ta nrı buyruğu
dedin mi karşı gelemezler!
"Ama sen karşı gelirsin! " diye düşündü Çiçikov ve ona
olan saygısından, satış senetleriyle ilgili tüm harçları üsttendiğini
söyledi.
Onun harçları da üsttendiğini duyan Plyuşkin, konuğunun
su katılmamış bir ahmak olduğu, söylediği gibi çalışma
hayatında sivil değil, asker olduğu ve tiyatrocu kadınların
arkasından koşturup durduğu sonucunu çıkardı. Buna karşın,
duyduğu sevinci gizlemedi ve ya lnız ona değil, olup
olmadığını bilmeden, sorup öğrenmeden, çoluğuna çocuğuna
hayır dualar etti . Pencereye gidip camı tıklatarak seslendi:
"Hey, Proşka !" Bir dakika sonra birinin koşarak safaya girdiği
ve çıkan seslerden orada bir işlerle uğraştığı, ayaklarını
hızlı hızlı yere vurduğu duyuldu; derken kapı açıldı ve her
adımında ayağından çıkacak gibi olan kocaman çizmelerle
on üç yaşlarında bir oğl an, Proşka girdi içeri. Oğlanın bu
denli büyük çizmeler giymesinin nedeni çok açıktı :
Plyuşkin'in evinde bütün hizmetkarlar için tek bir çift çizme
vardı ve bu çizme de safada dururd u. Kim bey evine çağrıl ırsa,
aviuyu yalınayak dans eder gibi geçer, safaya gelince
orada duran çizmeleri giyer ve böylece beyin önüne çıkardı;
işi bitince de çizmeleri yine safada bırakır, dışarı yalınayak
çıkardı. Güzün, donların hafiften kendini hissettirmeye başladığı
sa bah saatlerinde pencereden bakanlar, dışarıda bütün
uşakların tiyatrolardaki değme dansçıların beceremeyeceği
zıplamalarla yürüdüğüne tanık olurdu.
Plyuşkin, Çiçikov'a Proşk a'nın yüzünü göstererek:
-Şu surata bir bakın beyefendi ! -d edi .- Su katılmamış
bir ahmak gibi görünüyor, değil mi ? Ama şuracığa bir şey
bırakın, anında cebine indirir! Niye geldin, aptal, söylesene,
niye geldin ? -P lyuşkin, sorusundan sonra bir an sustu,
Proşka da buna tıpkı onun gibi susarak karşılık verdi.-
147
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
Hemen semaveri yak! Duydun mu beni? Şu anahtarı
Mavra'ya ver, kilerde, rafta Aleksandra Stepanovna'nın
getirdiği kurumuş paskalya çöreği olacaktı, çayın yanına
ondan getirsin! Dursana aptal!.. Nereye koşturuyorsun ?
Şeytan itekliyor sanki bacaklarından ! İyice bir dinle, anla
önce: Çöreğin üst kısmı bozulmuş olabilir, bozuk yerleri
bıçakla kazısın, ama o kazıntıları sakın atmasın, götürüp
kümese döksün. Sen sakın kilere gireyim deme, girdiğini
duyarsam ... incecik kayın dalıyla ne yapacağımı bilirsin ...
Yaman bir iştahın vardı, kayın sopasından sonra daha da
yamanlaşır! İstersen gir kilere! Pencereden gözümü ayırmayacağım!
-Oğlan kocaman çizmeleriyle çıkıp gittikten sonra
Çiçikov'a döndü:- Hiç güvenıneye gelmez bunlara ! -dedi,
bu kez de Çiçikov'a kuşkulu kuşkulu bakmaya başladı.
Böylesi bir cömertliği pek de inandırıcı bulmuyor gibiydi.
"Belki de ... " diye düşünüyordu kendi kendine, "bütün mirasyediler
gibi övünmek için yapıyordur bütün bunları? Laf ola
beri gele konuşur da konuşur, bu arada ha babam de babam
çay içer, sonra da çeker gider! " Temkinli olmak, biraz da
konuğunu sınamak adına, sözleşmeyi bir an önce yapmalarında
yarar olduğunu söyledi:- Öyle ya, ne olacağımız belli
mi ? Bugün varsak yarın yokuz!
Çiçikov sözleşme yapmaya hemen, şu anda, derhal hazır
olduğunu söyleyerek, satışı yapılacak köylülerin listesini istedi.
Plyuşkin'in sakinleşmesine bu kadarı yetti. Herhalde
kafasından bir şeyler geçirmeye başlamıştı, çünkü anahtarlarını
çıkarıp dolabın önüne gitti, kapağı açtı, uzun süre bardaklar,
fincanlar arasından bir şeyler arandı, sonunda:
- İnsan aradığını bularnıyar ki bir türlü! -dedi.- Harika
bir likörceğizim olacaktı şuracıkta, tabii birileri içip bitirmediyse!
Evimde herkes hırsız! Ah, evet, galiba buldum!
-Çiçikov, adamın elinde üzerindeki toz tabakasının yün
kazak görünümü aldığı küçük bir sürahi gördü.- Rahmetli
karım yapmıştı bu likörü ... kilercimiz olacak düzenbaz
1 4 8
Ö/ii Ca11lar
kadın kaldırıp annış onu bir köşeye !.. Tıpasını bile kapatmamış
aşağılık kadın ! Her türlü toz, börtü böcek düşmüş içine,
ben tabii hepsini temizledim, gördüğünüz gibi artık tertemiz;
şimdi size bir kadeh dolduracağım!
Çiçikov bugünlük hem yeterince yediğini, hem de içtiğini
söyleyerek likörceğizi geri çevirdi.
- Hem yediniz, hem içtiniz demek ? Görgü lü bir insan
kendini nasıl da belli ediyor! Ye mek yememiştir, ama karnı
yine toktur görgü lü kişinin ! Oysa dünyayı yese doymaz sahtekarlada
dolu her yer ! Şu yüzbaşıyı alalım, yanıma gelmesiyle,
"Amcacım, bir şeyler çıkarsan da yesek ... " diye tutturması
bir ol ur. Amcacığıymış !.. Oysa o benim ne kadar
dedemse, ben de onun o kadar amcasıyım ! Besbelli evinde
yiyecek bir şeyi yok, kapı kapı dolaşıp duruyor! Demek
şimdi siz benden bütün asalakların bir listesini istiyorsunuz
öyle mi ? Ta bii, hemen vereyim . İlk sayımda adlarını künyeden
düşmek için hepsini ayn bir kağıda kaydetmiştim.
Plyuşkin gözlüğünü takıp kağıtları karıştırmaya başladı;
her tomarın ipini çözdükçe toz içinde kalan konuğu aksırıp
tıksırıyordu. Sonunda hiç beyaz yeri görünmeyen, her yanı
köylü adlarıyla kannca gibi ince ince doldurulmuş bir kağıt
çıkardı. Her türlü ad vardı listede : Paramonov da, Pimenov
da, Panteleymonov da ... Hatta Grigoriy Gitmevaramazsın
diye bir ad bile vardı! To plamı yüz yirminin üzerindeydi.
Çiçikov böylesine kalabalık bir listeyi görünce gülümse di.
Kağıdı katiayıp cebine koydu, Plyuşkin'e satış sözleşmesiyle
ilgili işlemleri tamamlamak için birlikte kente gitmeleri
gere ktiğini söyledi.
-Kente mi ? Ama nasıl olur? Evde kim kalacak? Benim
buradakilerin hepsi ya hırsız ya sahtekar: Bir günde öyle bir
siler süpürürler ki ortalığı, ka putunu asacak çivi bulamazsın !
- Peki, kentte bir tanıdığınız yok mu?
- Ne tanıdığım olacak? Ta nıdıklarınun kimi öldü, kimiyle
de tanı şlığımız bitti . -Bir an durdu, sonra bağırdı:- Ama bir
149
Nikolay Vasilyeviç Gogol
dakika, bir dakika! Olmaz olur mu tanıdığım! Vaı; var tabü!
Hem de yargıç! Eskiden bana, buraya gelir giderdi. Hiç olmaz
mı tanıdığım! Çitlere tırmanırdık çocukken. Nasıl olmaz tanıdığım!
Hem de ne tanıdık! Ne dersiniz, yazayım mı kendisine?
- Elbette!
- Hem de ne tanıdık! Çok iyi dosttuk okuldayken!
Hiçbir duygu belirtisinin görülmediği yüzünde birden bir
ışığın sıcaklığı belirdi; duygu değil de, bir duyguya ait belirsiz,
soluk bir yansıydı bu. Boğulan birinin birden suyun
yüzünde görünmesiyle birlikte kıyıdaki yakınlarının sevinç
çığlıkları atması gibi. Ama kardeşlerin boğulan tutsun diye
suya halat atmaları da, onun sırtını ya da mücadele etmekten
güçsüz düşmüş kollarını bir kez daha görmeyi beklemeleri
de boşunadır; çünkü bu onu son görüşleridir. Her şey birden
sessizleşiverir, su yüzeyi büsbütün durularak iyice korkunç
bir hal alır. Plyuşkin'in yüzü de o bir anlık duygu yansımasının
ardından tümüyle duyarsızlaşmış, bayağı bir görünüme
bürünmüştü.
- Dörde böldüğüm bir yazı kağıdının bir parçası duruyordu
masanın üzerinde... bulamıyorum bir türlü! Öyle
alçak, aşağılık yaratıklar ki evimde çalışanlar! -Masanın altına,
üstüne bakındı, her yeri yokladı, sonunda:- Mavra! Hey,
Mavra! -diye seslendi.
Elinde tabakla, bir kadın geldi çağrısına; tabakta okurların
bildiği şu kurumuş paskalya çöreği vardı. Aralarında şu
konuşma geçti:
- Kağıdı nereye sokuşturdun haydut karı?
- Gerçekten görmedim beyefendi. Kadehin üzerine örttüğünüz
küçük kağıt parçasından başkasını görmedim.
- Çaldın, değil mi ? Gözlerinden belli!
- Çalıp da ne yapacağım? Ne işime yarar kağıt benim ?
Okuma yazınam bile yok ki!
- Yalan söyleme! Zangocun oğluna götürdün, değil mi ?
Biraz okuma yazması var o oğlanın?
1 50
Ölü ca,/ar
- Zangocun oğlu bir şey yazmak isterse kendine bir
kağıt bulur herha lde ? Görmemiştir bile sizin kağıd ınızı.
- Bu yalanın yüzünden öbür dünyada etlerini kızgın
demirlerle dağiasınlar da gör!
- Kağıdınıza elimi bile sürmediysem ne diye dağlayacaklarmış
ki etlerimi ? Bir kadın olarak başka birtakım zayıflıklanın
olabilir, ama kimse beni hırsızlıkla suçlayamaz!
- Sen öyle san ... Cehennem zebanileri bir yandan etlerini
dağlark en, bir ya ndan da, "Efe ndini kandınnak ney miş,
gör sahtekar kadın!" diyecekler.
- Ben de onlara, "Tanrı şahit ben almadın, yemin ederim
ben almadım! " derim. İşte orada, masanın üzerinde duruyor
kağıdınız! Hep böyle haksız yere çıkışırsınız insana!
Plyuşkin baktı , gerçekten de masanın üzerindeydi aradığı
kağıt parçası; bir an öylece kaldı, dudaklarını ısırdı, sonra:
-Sana da bir şey söylemeye gelmiyor! Nasıl da sivri o
dilin öyle ! Nasıl da bir söyleyene bin cevap vermeye hazır!
Git de mühür m um u eritmek için bir ateş getir! Dur, bir dakika
! Sen şimdi m um getirirsin, o da boş u boşuna yanar
durur... en iyisi çıra getir sen !
Mavra çıkn, Plyuşkin koltuğuna oturup elinde ka lem,
kağıt parçasım evirip çevirmeye, dört yanına bakmaya başladı
: Kağıdı yen iden ikiye bölüp sekizde bire indirebilir miyim
diye düşünüyordu, ama sonunda bunun olmayacağına karar
vererek kalemini yüzeyi küflenmiş, dibinde bir sürü sinek
bulunan hakkaya batırdı ve notalara benzeyen harflerle yazmaya
başladı: Kağıt üzerinde oradan oraya kayan elinin hızını
sürekli yavaşfatmaya çalışıyor, sözcükleri de satırları da
birbirine neredeyse yapıştırarak yazmasına karşın, aralarında
yine de çok boş alan bıraktığını görüp üzülüyordu.
İnsan nasıl böyle küçülebilir, alçalabilir, bayağılaşa bilir ?
Böylesine değişebilir mi insan? Gerçeğe benzer bir yanı var
mı bunun ? Evet, hem de çok ! Her değişim olabilir insanda,
her şeye benzeye bilir in san ! Bugünün ateşli delikanlısına yaş-
151
Niko/ay Va silyeviç Gogol
lılık hallerini gösterecek olsanız nasıl da korkuyla yerinden
fırlardı! Ta tlı gençlik yıllarından, ileri yaşların sert, katı yıllarına
giderken tüm insancıl eğilimlerinizi, duygularınızı yanınıza
almayı unutmayın, yolda bırakmayın onları, sonra yerlerinden
kald ıramazsınız. Hemen ileride sizi beklemekte olan
yaşlılık korkunçtur, hiçbir şeyi geri vermez! Mezar bile
ondan daha merhametli, daha lütufkardır, "Burada bir insan
gömülüdür !" diye yazar çünkü meza rın üzerinde; ama yaşlılığın
insanlıktan çıkmış soğuk, duygusuz çizgilerinde okunacak
hiçbir şey yoktur.
- Kaçan canları satın almak isteyecek bir tanıdığınız var
mıydı acaba ? -dedi Plyuşkin, bitirdiği mektubu katlarken.
Çiçikov bir anda dalgınlığın dan sıynl dı:
- Kaçaklar da mı var sizde ?
- Olmaz mı ! Sorun da burada. Benim damat soruşturdu.
Ded iğine göre, izleri tozları kalmamış kaçan köylülerin.
Ta bii kendisi bir asker olduğu için malımuz şakırdatmayı iyi
biliı; ama iş mahkemelerde koşturmaya gelince ...
- To plamı ne kadardır bunların ?
- Ye tmişi bulur.
- Yo k canım !
- Gerçe kten ! Her yıl kaçanlar olur. Doymak bilmezler,
yan gelip yatarlar, işleri güçleri nkınmak! Oysa benim kendi
kamım aç! Ucuz pahalı demeden satmaya hazırım hepsini!
Arkadaşınıza söyleyin: Kaçakların onunu bile bulsa çok iyi
para kazanır! Çünkü resmi kaydı olan bir köylü nereden
baksanız beş yüz ruhieden aşağı değil.
"Arkadaşa haber verilecek iş değil bu ... Kimseye koklatmam
bunu! " diye düşündü Çiçikov, sonra böyle bir arkadaşı
olmadığını, kimsenin de bunları alacak bir arkadaşı olamayacağını,
çünkü mahkeme masraflan nedeniyle işin astarının
yüzünden pahalıya geleceğini, mahkemelerde, Ta nrı esirgesin,
insanın eline bir şey geçmek şöyle dursun, kolunun gidiverdiğini
söyledi; ama eğer gerçekten o kadar sıkışık durum-
152
O /ii Canlar
daysa, salt acıdığı için bu ca nlar için de belki bir miktar bir
şeyler vermeye hazırdı, ama vereceği para öyle sözü edilmeye
değer bir şey olamazdı ...
Para kokusunu alan Plyuşkin, heyecanda n titreyerek:
- Ne kadar bir şeyler ya ni ? .. -dedi.
- Can başına yirmi beş kopek veririm.
- Ödemeyi nasıl yapacaksınız ?
-Peş in! Hemen şimdi!
- Şu yoksula acısanız da can başına kırk kopek verse-
. ';) nız ...
- Muhterem beyefendi! Değil kırk kopek, size can başına
beş yüz ruble bile öderim! Hem de büyük bir zevkle öderim,
çünkü saygıdeğer, iyi yürekli bir ihtiyar olduğunuzu ve
salt iyi, temiz bir insan olduğunuz için zor duruma düştüğü-
.. .. . . . . nuzu goruyorum ...
- Sahiden öyle ... tam dediğiniz gibi ! -dedi Plyuşkin, öne
eğdiği başını iki yana sallayarak.- Başıma ne geldiyse hep iyi
kalpliliğimden geldi !..
- Görüyor musunuz, sizi nasıl da tanıyıvermişim !
Elbe tte size can başına beş yüz ruble veririm! Ve ririm ama bu
kadarına gücüm yettnez ! Bununla birlikte, hatırınız için
beşer kopek ekleyerek fiyatı can başına otuz kopeke yükseltiyorum!
- Karar sizin elbette beyefendi, ama ikişer kopek daha
ekleyemez miydiniz ?
-Pekala, iki kopek daha veriyorum. To pla m kaç kaçak
var demiştiniz? Ye tmiş miydi ?
- Yo k, toplamı yetmiş sekizi bulur.
- Ye tmiş sekiz. .. her biri otuz kopekten yetmiş sekiz
can ... -Kahra manımız burada çok deği l, yalnızca bir saniye
duraksadı ve sözlerini sürdürdü:- yirmi dört ruble doksan
altı kopek tutar! -Aritmetiği müthişti. Plyuşkin'den bir makbuz
istedi, sonra da parasını verdi; Plyuşkin iki avucuna aldığı
parayı dökmekten korktuğu bir sıvıyı taşır gibi büyük bir
153
Nikolay Va silyeviç Gogol
dikkatle masasına götürdü; orada bir kez daha baktığı paraları
yine büyük bir dikkatle masanın gözlerinden birine
koydu : Kendisi köyünün papazları Karp ile Polikarp tarafından,
kızının, damadının, hatta belki de akrabası olduğunu
savunan yüzbaşının tarife sığmaz sevinçleri eşliğinde köyünün
mezarlığına gömülene dek bu paralar da burada gömülü
kalacaktı . Parasını saklayan Plyuşkin bir koltuğa oturdu,
galiba artık konuşulacak bir şey kalmamışn.
Çiçikov 'un ha fifçe kımıldadığını görünce :
-Ne o, gidiyor musunuz ? -diye sordu; oysa konuğu
sadece cebinden mendilini çıkarmak istemişti.
Bu soru Çiçikov'a gerçekten de orada yapacak başka işi
kalmadığını hatırlattı. Şapkasını alırken:
- E vet, izninizle gideyim artık, -dedi.
- Çay içmeyecek misiniz?
-Çayı da bir başka gün içeriz artık.
-İyi ama semaveri yakmalarını söylemiştim ? Ben aslında
hiç düşkün değilimdir çaya . Pahalı bir içecek. Sonra şeker
fiyatlarını da öyle insafsızca arnrdılar ki !.. Proşka! Semavere
gerek kalmadı ! Çörek kurusunu da Mavra'ya götür: Ye rine
koysun ! Ya da en iyisi buraya getir, ben kendim koyarım.
Pekala ... Yo lunuz açık olsun beyefendi! Ta nrı sizden razı
olsun! Mektubu yargıca verin. Okusun ! Eskidir dostluğumuz
! Ay nı yalaktan yem ye dik!
Dah a sonra bu tuhaf, büzülmüş, buruşmuş yaşlı yaratık
Çiçikov'u ta avlunun dışına dek uğurladı; o gider gitmez
kapıların kapatılmasını emretti, sonra bekçilerin yerlerinde
olup olmadığını görmek için arnbariara uğradı: Adamların
hepsi yerlerindeydi; dökme demirden levhalara değilse de,
tahta küreklerle boş fıçılara vuruyorlardı. Sonra güya adamlarının
nasıl beslendiklerini görmek için mutfağa uğradı,
orada bulduğu lahana çorbası ve lapayla karnını bir güzel
doyurduktan sonra, hırsızlıkları, ahlaksızlıkları yüzünden
bütün adamlarına sövüp saydı ve odasına döndü. Ya lnız
154
Ölü Canlar
ka lınca , ya ptığı gerçekten büyük insanlıktan dolayı konuğuna
gönül borcunu nasıl ödeyeceği üzerinde düşündü. "Cep
saatimi armağan edeyim kend isine !" diye geç irdi içinden .
"Çok güzel bir saat! Gerçek gümüş: To mbak veya bronz
değil. Biraz bozuk gerçi, ama onartır artık. Genç olduğu için
cep saatine ihtiyacı va r! Nişa nlı sının hoşuna gitmesi için de
gerekli ona bir cep saati ! Ama dur bir dakika ... " Bir süre
düşündü. "Ben en iyisi saatin ona ölümümden sonra verilmesini
vasiyet edeyim ! Hiç değilse beni hayıda anmasına
vesile olur! "
Ama o saate sahip olmadan da kahramanımızın keyfine
diyecek yoktu. Hiç beklenmedik bir anda bunca şey kazanıvermek,
gerçek bir armağan olmuştu. Dile kolay: Ölüler ve
kaçaklar, toplamı iki yüzü aşıyordu sahip ol duğu canların !
Plyuşkin'in köyüne ya klaştığında buradan eline kesinlikle
bir şeyler geçeceğini düşünmüştü düşünmesine, ama kazancının
bu kadar büyük olacağı doğrusu hiç aklına gelmemişti .
Yo l boyu neşesi yerindeydi: Islık çalıyor, ellerini ağzına götürüp
boru çalar gi bi sesler çıkarıyordu, sonuçta öyle nıhaf,
öyle duyulup bilinmemiş bir şarkı tutturdu ki şarkıya bir
süre kulak veren Selifao başını hafifçe sallayarak, "Vay anasına,
bizim beye bak sen!" diye mırıldandı. Kente yaklaştıklarında
hava iyiden iyiye kararmıştı . Karanlıkla aydınlık,
hatta her şey birbirine karışmış gibiydi. Sınırdaki bariyerin
renkleri de belirsizleşmişti. Nöbetçi askerin bıyıkları gözlerinin
çok üzerinde, sanki alnındaymış gibi görünüyordu;
burnu ise sanki hiç yoktu . Te kerlek gürültüleri ve arabanın
sarsılmasından parke taş kaplı yola girdikleri anlaşılıyordu.
Sokak lam baları henüz yakılmamı ştı; birkaç evin penceresinde
tek tük ışıklar görülüyordu. Dar yan sokaklarda ku lağa
gelen seslerin ve tanık olunan sa hnelerinse, çok sayıda asker,
arabacı, işçi ve özellikle de kırmızı şaliarı ve çorapsız ayaklarına
giydikleri ayakkabılarıyla kavşaklarda yarasalar gibi
gidip gelen özel varlıkların -ka dınların- çokça bulundukları
155
Nikolay Va silyeviç Gogol
bütün öteki kentlerde günün bu saatlerinde tanık olunan
sa hnelerden bir fa rkı yoktu . Çiçikov bütün bunları görmüyordu;
hatta ellerinde bastonları, herhalde kent dışına yaptıkları
gezintiden dönmekte olan zayıf memurları bile görmüyordu.
Arada bir kadın sesleri çalı nıyordu kulağına: "Yalan
söylüyorsun sarhoş! Onun ka balaşmasına hiçbir zaman göz
yummadım !" Ya da, "Vurma diyorum sersem! Karakolda
gününü gösteririm sana !" Kısacası, gece tiyatrodan dönerken,
İspanya akşamında bir sokak, gitar çalan, saçları bukleli
bir İspanyol dil beri hayallerini de kafasında taşıyan yirmili
yaşlarındaki bir delikaniıyı başından aşağı kaynar sular
dökülmüşe döndüren sözler. Oysa gencimizin kafası kim
bilir ne hayallerle doludur! Göklerde kanat çırpmaktayken
bir ara belki Schiller'e bile konukluğa gitmiştir! Derken gök
gürültüsünü andıran bu korkunç sözlerle gencimiz yeniden
yeryüzünde, hatta saman pazarının oralarda bir yerde buluverir
kendini; hatta galiba tam da bir meyhanenin önündedir,
olanca sıradanlığıyla her günkü yaşamının ortasında!
Sonunda Çiçikov'un yayiısı esaslı bir sarsıntıyla bir çukura
iner gibi, hanın avlu kapısından içeri girdi, girmesiyle de
Petruşka arabaya doğru ilerledi: Redingotunun kuyruğunun
açılmasından hiç hoşlanmadığı için bir elini arkasında tutarken,
bir elini, inmesine yardım etmek için Çiçikov'a uzattı .
Elinde mum, omzunda peçeteyle garson da koşup geldi.
Efendisinin gelişine sevinip sevİnınediği belli değildi
Petruşka'nın, ama Selifao'la birbirlerine göz kırptıktan
sonra, genellikle hep sert, asık olan yüzü biraz aydınlandı.
Garson mumla merdivenleri aydınlatırken:
- Bayağı uzun sürdü gezintiniz efendim, 􀄊edi.
-Öyle, -dedi Çiçikov merdivenleri çıkarken.- Sen nasılsın,
iyi misin ?
-Çok şükür efendim ! -dedi garson, hafifçe eği lip selam
vererek.- Dün bir teğmen geldi, on altı numarayı verdik kendisine.
156
Ölü Canlar
- Teğmen mi?
- Kimin nesi, bilmiyoruz. Ryazan'dan geliyor, doru atları
var.
- Peki, peki ... hadi sen işine bak! -dedi Çiçikov ve odasına
girdi. Antreden geçerken elini bumuna götürdü:- İnsan
bari bir pencere açar! -dedi Petruşka'ya.
- Açtım camları, -dedi Petruşka.
Tabii yalan söylüyordu; efendisi de biliyordu yalan söylediğini,
ama önemsemedi Çiçikov; yaptığı yolculuk kendisini
çok yormuştu. Yalnızca bir yavru domuzdan oluşan çok
hafif bir akşam yemeği söyledi, yemeği bitince soyunup ya ttı.
Yorganın altına girmesiyle deliksiz bir uykuya dalması bir
oldu: Basur, pire ya da fazla zeka nedir bilmeyen mutlu
insanlara özgü harika bir uykuydu bu.
1 57

Yedinci Bölüm
Soğuğu, çamuru, uykusuz menzil memurlarıyla, çıngırak
sesleri, araba tamirleri, küfürler, arabacılar, demircilerle ve
yollarda rastlanabilecek her türden hırsızı uğursuzuyla uzun,
yorucu bir yolculuktan sonra bildik damını, onun kendisine
doğru hızla yaklaşan sıcak ışıklarını gören yolcu ne mutludur!
Bildik odalar, karşılamaya çıkanların sevinç çığlıkları,
çocuk koşuşturmaları, sonra yatışnrıcı, usul usul konuşmalada,
bunlara eşlik eden ve çektiği bütün sıkıntıları, üzüntüleri
anında yok eden ateşli öpüşler karşılar onu burada.
Dönüp geleceği böyle bir yuva ya sahip olan aile babası mutludur!
Ama vay bekar adamın haline!
Üzücü bir yaşam süren sıkıntılı, acılı tipleri bir yana bırakıp,
üstün birtakım meziyetlere sahip, yüce karakteriere
yakınlaşan ve her gün çevremizde dönenip duran tipler arasından
yalnızca birkaç ayrıcalıklıyı seçen, lirinin yüksek perdesini
hiç değiştirmemiş, bulunduğu yücelikten yoksul,
zavallı kardeşlerinin düzeyine hiç inmemiş ve toprağa hiç
dokunmadan, ondan çok uzak, çok ayrı ve her zaman çok
yüce tipiere yönelen yazar da mutludur. Bir yandan bu tipler
arasındayken kendini ailesi içindeymiş gibi hissederken, bir
yandan da çok büyük, çok yaygın bir üne sahip oluşu onun
bu parlak talibini büsbütün imrendirici kılar. İnsanların gözlerini
büyüleyici bir tütsüyle örter, yaşamın hüzünlü yanları-
1 59
Nikolay Vasilyeviç Gogol
nı gizler, yalnızca güzel olanı göstererek ona dudak uçuklatıcı
övgüler düzer. Herkes alkış kıyamet onun ardından koşar,
bindiği zafer arabasının ardına takılır; onun dünya çapında,
yüceler yücesi bir ozan olduğu söylenerek, kartal nasıl bütün
kuşlardan daha yukarılarda kanat çırparsa, onun da dünyanın
bütün dehalarının çok üzerinde olduğu söylenir. Yalnızca
adının anılması bile genç, ateşli yürekleri heyecana boğar,
nereye gitse gözlerde yaşlada karşılanır. Kimse onun dengi
değildir. Nasıl olsun ki, o tanrıdır! Ama bir başka yazar daha
vardır ki onun yazgısı bambaşkadır: Çevremizde sürekli
tanık olduğumuz, ama vurdumduymaz gözlerin bir türlü
görmediği olayları, hayatımızı kokuşmuş bir su gibi kuşatan
ürpertici, minik minik bayağılıkları, şu dünyada kimi kez acılarla,
sıkıntılarla dolu yolumuzun üzerinde adeta kaynaşan
bütün o parçalanmış, soğuk, sıradan kişiliklerin derinliğini,
acıma bilmez bir heykeltıraş keskisinin sağlam, sarsılmaz
gücüyle milletin gözüne gözüne sokma cesaretini gösteren
yazardır o! İnsanlardan alkış toplayamaz, coşturduğu ruhlarda
gönül borcuyla dolu gözyaşları ve ortak bir sevinç göremez,
uçarcasına ona doğru atılmış, kahraman olma heveslisi,
başı dönen on altısında bir kız da göremez. Yüreğinden
kopan seslerin çekimine kapılıp kendinden geçemez ve son
olarak günümüz yargısından, günümüzün ikiyüzlü, duygusuz
yargısından da kurtaramaz kendini: Üzerine titrediği
yapıtlarını küçümser, değersiz bulur bu yargı ve onu insanlığı
aşağılayan yazarlar arasına atar; yarattığı kahramanların
niteliklerini yükler ona; yüreğinden ederler onu, ruhundan
ederler, dehasından, yaratıcılığından ederler. Çünkü günümüz
yargısı, güneşin incelendiği camlarla, gözle görülemeyen
minik yaratıkların incelendiği camların aynı ölçüde
mucizevi camlar olduğunu kabul etmiyor; çünkü günümüz
yargısı, aşağılanan, hor görülen yaşamdan alınmış bir sahneyi
ışıtmak ve onu bir sanat ineisi katına yükseltebiirnek için
esaslı bir ruhsal derinlik gerektiğini kabul etmiyor; çünkü
1 60
Ölü Canlar
günümüz yargısı yüce, coşkulu bir gülüşün, yüce bir lirik
hareketin yanında dura bilecek değerde olduğunu, böylesi bir
gülüşle, panayır soytantarının maskaralık olsun diye yüzlerini
buruşturmaları arasında bir uçurum olduğunu kabul etmiyor.
Günümüz yargısı böyle bir yazarı tanımayacaktır ve ona
yalnızca kınama, serzeniş, sövgü layık görülecektir ve bu
yazar kimselerden ilgi, anlayış görmeden, sesine bir karşılık
alamadan, kimsesiz bir yolcu gibi, yalnız, ıssız, yol ortasında
öylece kalacaktır. Acımasız, zorlu bir yolun yolcusuclur o ve
yalnızlığından müthiş acı duyacaktır.
Bu arada bana da uzunca bir süre daha tuhaf kahramanlarımla
el ele yürüme ve hızına sapan taşı yetişmeyen yaşamın
göz kamaştırıcı akışını herkesçe görülebilecek gülüşler
ve kimselerin göremeyeceği gözya şlarıyla inceleme görevi
uygun görülmüş gibi sanki. Bir kutsal coşku anında muazzam
bir esin fırtınasının kopacağı ve herkesin ürpertilerle
bambaşka sözlerin görkemli gümbürtüsünü duyacağı günlere
daha çok var gibi ...
Haydi yola ! Yo la ! Alnımızın kırışıklığına da, yüzümüzün
asıklığına da son ! Ya şamın içine balıklama dalı yor ve onun
binbir sesine kulak veriyoruz; bakalım Çiçikov ne yapıyor?
Çiçikov uyandı, kollarını bacaklarını uzatıp gerindi : İyi
uyumuştu, memnund u. Bir iki dakika kadar sırtüstü yanı, şu
anda dört yüz kadar canı olduğunu hatıriayınca yüzü sevinçle
aydınlandı, sevinçle ellerini ovu şturd u. Fırlayıp kalktı
yataktan; bu kez aynaya yönelmedi, oysa en sevdiği işlerden
biriydi aynada yüzüne bakmak; en çekici bulduğu yeri de
çenesiydi, çünkü dostla rına hep çenesiyle övünürdü, öz ellikle
de o anda tıraş oluyorsa. Eliyle çenesini okşayarak, "Bakın
hele şuna!" derdi. "Nasıl da yusyuvarlak! " Ama bu kez ne
çenesine ne yüzüne baktı; yataktan kaktıktan sonra ilk iş ayağına
çizmelerini geçirdi: Giyim kuşam konusunda Rus insanının
doğasında var olan özensizlik eğilimleri nedeniyle,
To rjok kentinde peynir ekmek gibi satılan, kırmaları renkli
161
Nik olay Va silyeviç Gogol
işlerle süslü sahtiyan bir çizmeydi bu. Sonra da artık orta yaşlarında,
ağırbaşlı biri olduğunu unutarak, üzerinde kısacık
bir gömlek, odanın ortasında birkaç kez zıplayıp topuklarını
İskoçlar gibi ustalıkla birbirine vurdu. Hemen ardından da
işe koyu ldu: Küçük maun sandığını önüne çekip, keşfe çıkmış,
rüşvet nedir bilmeyen bir yargıcın, buyur edildiği içki
sofra sına yaklaşırken yaptığı gibi ellerini ovuşturdu. Bir kağıt
çıkardı sandıktan, işlerin sürüncemede kalmasını, memurların
para sızdırmasını önlemek için belgeleri kendi hazırlayacaktı.
Bütün bunların nasıl yapılacağını çok iyi biliyordu:
Kağıdı önüne çekip, tam bir kendine güvenle, iri harflerle
tarihi attı önce: "18 .. " yılı, fa lanca ay, gün. Ardından daha
küçük harflerle çiftlik sahiplerinin adlarını ve öbür gerekli bilgileri
geçirdi kağıda. Saat ikide her şey tamamdı. Daha sonra
yazdığı kağıtlara bakıp, bu kağıtlarda adları yazılı köylülerin
bir zamanlar gerçekten yaşayan birer köylü olduklarını, çalıştıklarını,
arahacılık yaptıklarını, toprağı sürdüklerini, içki
içtikleri ni, efendilerine ya lan söyledikleri ni ya da kim bilir,
namuslu, iyi birer köylü oldukl arını düşününce, kendisinin
de pek anlayamadığı tuhaf bir duyguya kapıldı. Her listenin,
t􀐣k tek li stede ki köylülere de geçen, onların da karakterini
oluşturan bir kendine özgülüğü vardı. Koroboçka 'nın köyl ülerinin
hepsinin bir lakabı vardı. Plyuşkin'in listesi biçemindeki
kısalıkla ayrılıyordu ötekilerden: Çoğu kez ad ve baba
adıyla yet inilmiş, soyadı yerine iki nokta konulmuştu .
Sobakeviç'in listesi şaşırtıcı bir ayrıntı zenginliğine sahipti:
Hiçbir köylünün hiçbir özell iği unutulmamıştı. Kimi için "İyi
marangozdur, " denilirken, kimi için "Kafası çalışır, ağzına
içki koym az," denilmişti . Köylülerin ana babalarının kim
olduğuna ve bunların ahlaki durumlarına da yer verilmişti.
Bir tck Fedatav diye bir köylü için şöyle yazılmıştı:
"Babasının kim olduğu belli değilse de, annesi hizmetçi
Kapitolina'dır; iyi biridir, hırsız değildir." Tüm bu ayrıntılar,
sanki bu köylüler dün hayatta imişler gibi kendine özgü bir
162
0/ü Canlar
güncellik, canlılık veriyordu listelere. Listelere baktıkça içinde
sevecen duygular u yandı, derin bir göğüs geçirdi: "Hey be
güzellerim benim ! Nasıl da çoksunuz ! Neler yapardınız ey
canlar, hayattayken nasıl geçinirdiniz ?" Gözü li stede bir ada
ta kıldı: Koro boçk a'nın köylü lerinden Pyotr Savelyev
Neuvajay Korıto . Yi ne kendini tuta rnayıp gül ümsedi:
"Amma da adın varmış be ahbap ! Bir satır tutuyor neredeyse
! Sıradan bir köylü müydün, bir zanaatın var mıydı ? Ve
nasıl, nerede öldün: Meyhanede mi verdin son nefesini,
yoksa yolun ortasında uyuklarken üzerinden koca bir araba
mı geçti ? Stepan Mantar, doğramacı, tek damla içtiği görülmemiştir.
Ha, Mantar Stepan bu ! Hani şu tam muhafız alayına
layık bahadır! Baltan belinde, çizmelerin omzunda,
kuru ekmekle iki parça tuzlu balığa talim ederek bölgenin
bütün kasabalarım köylerini dolaştığına eminim. Yüzlük
banknotla mı dönerdin evine ? Kim bilir, pantolonunun içine
bir binlik diktiğin bile olmuştur, ya da çizmenin içine teptiğin
? Ölümün nasıl oldu be Stepancık ? Biraz daha çok kazanmak
için kilise kubbelerine mi çıktın ? Haçın tepesine bile tırmanmışsındır
belki de; sonra da ayağın kayıp tepetaktak yere
yuvarlanmışsındır. Başucunda dikilen Mihey dayı diye biri
sana şöyle bir bakıp ensesini kaşıdıktan sonra 'Ah, ne dürttü
seni be kardeşlik!' demiş, sonra da beline halatı bağlayıp,
senin yerine bu kez o çıkmıştır h açın tepe sine ? Maksim
Te lyatnikov, kunduracı! Kunduracı ha ? Ne der atasözümüz:
'Kunduracı gibi kafayı çekmiş !' Ta nırım seni dostum, iyi ta nının!
İstersen bütün hikayeni anlatayım sana : Bir Alman'ın
yanında öğrendin sanatını. Ye mekterinizi topluca yerdiniz.
işini doğru yapmayanı kayışıyla döverdi ustan, dışarı çıkıp
aylaklık etmenize, çapkınlık yapmanıza da izin vermezdi.
Ama sen işinde mükemmeldin, mucizeler yaratıyord un !
Alman da karısına ya da karnaradına • öve öve bitiremezdi
􀀩 Özgün metinde de böyle (Kamarad - Arkadaş.) (ç.n.)
163
Nikolay Va silyeviç Gogol
seni. Derken, işi iyice öğrendiğine karar verdin ve şöyle dedin:
'Kendi yerimi açacak ve hemen zengin olacağım ! Alman'ın
yaptığı gibi üç beş kopeklik kazançlada uğraşmayacağım
ben!' Efendine hayli yüklü bir harç ödeyip kendi tezgahını
kurdun, bir yığın sipariş alıp çalışmaya başladın. Bir yerlerden,
gerçek fi yatı ndan iki üç kat daha ucuza çürük deri buldun ve
gerçekten de diktiğin her çizmeden iki kat daha çok para
kazandın; ama iki hafta sonra diktiğin çizmeler patlamaya
başladı, müşterilerin ağza alınmaz küfürler yağdırdılar sana.
Dükkanın boşaldı, kendini içkiye verdin; kafayı çekip çekip:
'Yok arkadaş, dünyanın hepten çivisi çıkn ! Almanlar yüzünden
Rus insanı aç !' diye söylenerek sokak sokak dolanıyordun.
A-a, bu ne biçim köylü böyle ? Ye lizaveta Vo robey! •
Lanet olsun ! Kadın bu! Nasıl girer bir kadın bu listeye?
Sobakeviç olacak düzenbazın işi bu!" Haklıydı Çiçikov.
Gerçekten de bir kadındı bu. Listeye nasıl girdiğini de Ta nrı
bitirdi, ama ad öyle ustalıklı yazılmışn ki uzaktan bakan
erkek sanabilirdi, çünkü kadın olduğunun aniaşılmaması
için Ye lizaveta 'nın a'sı düşürülerek, Ye lizavet diye yazılmışn.
Ancak Çiçikov bu erkekleştirilmiş yazıma saygı duymayarak
hemen adın üzerini çizdi. "Grigoriy Gitmevara-mazsın ! Ya
sen nasıl bir insandın kardeş ? Nakliyecilikle mi kazandın
hayatını ? Kim bilir, kendine bir troyka ya da ki bitka edinip,
ayrıldığın baba evine bir daha hiç dönmemecesine, o panayır
senin bu panayır benim dolaşıp durdun tüccarlar la ? Yo llarda
mı can verdin, yoksa şişman, kırmızı yanaklı bir asker karısı
için dostların mı kıydılar sana ? Belki de yolunu kesen bir eşkıya
deri eldiveninle bodur ama güçlü atiarına göz koydu?
Yo ksa evde ocak üstündeki yatağında yatarken düşündün
düşündün, sonra bir anda aklına esti, önce meyhanenin yolunu
tutup, ardından da donmuş ırmaktaki bir buz deliğine mi
attın kendini ? Ah, şu Rus insanı ! Eceliyle ölmeyi hiç sevmez! "
• Vo robey (Rus.) -Serçe (ç.n.)
164
Ölii Canlar
Çiçikov bakışlarını Plyuşkin'in kaçak köylülerinin bulunduğu
listeye kaydırdı: "Ya sizlerin başınıza neler geldi canlar?
Belki hala yaşıyorsunuz, ama bunun yararı ne ? Ölüden
ne fa rk ınız var? Böyle te laşla nereye gid iyorsunuz ?
Plyuşkin'in yanındayken mutlu mu değildiniz, yoksa ormanı
kendinize yurt tutup gelip geçenlerin yolunu mu kesiyorsunuz
? Şu anda kodeste misiniz, yoksa bir başka beye kapılandınız
da onun topraklarını mı sürüyo rsunuz ? Ye remey
Kariakin, Niki ta Vo lokita ve onun oğlu Anton Vo lokita ... *
ardından rüzgar yetişmeyen insanlar olduğunuz lakaplarınızdan
da belli ! Ya sen Popov ... beyin hizmetkarısın öyle mi ? O
zaman okur yazarlığın da vardır senin ? Bir şeyler aşırdıysan
da, elini bıçağa sürmeden, asil bir şekilde yaptın bunu el bet,
ama kimliğin yok diye komiser tepende biter. Y üzleştirme
sırasında da bumundan kıl aldırmazs ın. 'Efe ndin kim ?' diye
sorar komiser, böylece bir iki sıkı söz söyleme verme fırsatı
vermiş olur sana. 'Feşmekanzade fe şmeka n!' dersin yiğitçe.
'Buralarda ne arıyorsun ?' diye sorar komiser. 'Vergimi ödediğim
için salıverildim,' dersin hiç duraksamadan. 'Kimliğin
nerede peki ?' - 'Patronum esnaf Pimenov'da !' - 'Pimenov'u
çağırın buraya ! Pimenov sen misin ?' - 'Evet, Pimenov
benim!' - 'Bu adam sana kimliğini verdi mi ?' - 'Hayır, kendisi
bana kimlik fa lan vermedi !' - 'Niye yalan söylüyorsun?'
der komiser, ayrıca sorusuna biraz fa zl a sert, aşağılayıcı bir
iki söz ekler. Ama sen hep öyle cesur, atak: 'Evet !' dersin,
'Ona verm edim; eve geç döndüğüm için, saklasın diye zangoç
Antip Prohorov'a verdim!' - 'Zangoç'u çağırın! Bu sana
kimliğini verdi mi?' - 'Hayır, ondan kimlik fa lan almadım !'
- 'Gene yalan söyledin ha ?' der komiser, sözlerini sıkı bir iki
küfürle de pekiştirerek. 'Kimliğim üzerimdeydi aslında,' diye
cevabı yapıştırırsın sen, 'ama işte yolda bir yerlerde düşürmüş
olmalıyım.' - 'Ya çaldığın asker kaputu ? .. Papazın bakır
* Vo lokita - Zampara, çapkın. (ç.n.)
165
Nikolay Vasilyeviç Gogol
mangır dolu çekmecesi?' diye sorar komiser, sözünü yine
bolca küfürle besleyerek. Senin kılın kıpırdamaz: 'Külliyen
yalan!' dersin, 'Hayatımda bulaşmadığım bir iştir hırsızlık! '
- 'Peki kaput sende ne arıyor?' - 'Bunu bilemem. Biri getirip
bırakmış olmalı.' Komiser elleri belinde, başını sallayarak:
'Seni pislik herif seni!' der. 'Zincire vurun şunu! Sonra da zindana
atın!' - 'isabet buyurdunuz efendim! ' dersin sen; cebinden
tabakanı çıkarıp, sana zincir vuran iki malul gaziyle
dostça sohbete başlarsın: Ne zaman emekli olduklarını,
hangi savaşlara katıldıklarını sorarsın onlara. Senin dosya
mahkemede süründükçe, sen de hapiste yatar durursun.
Derken mahkeme 'Tsarevokokşaysk'tan bilmem ne kenti
hapishanesine' nakledilmen için bir yazı yazar. Oranın mahkemesi
de 'Vesiegonsk mu ne' diye bir başka hapishaneye
nakledilmen için yazar ve sen böyle kent kent, hapishane
hapishane dolaşır, her gittiğİn yerde çevrene şöyle bir göz
atıp karşılaştırmalar yaparsın: 'Yok arkadaş, Vesiegonsk
hapishanesi buradan çok daha temizdi! Hiç değilse aşık
oynardık orada. Üstelik çok daha genişti, çok çeşitli insan
vardı!' Vaay, Abakum Fırov! Sen ne yapıyorsun kardeş ?
Nerelerde dolanıp duruyorsun? Yoksa hayat seni Volga boylarına
mı sürükledi ? Özgür yaşamı yeğledin ve yedekçifere""
katıldın belki de, ha? " Çiçikov birden durdu, düşüneeye
daldı. Neydi acaba düşündüğü ? Abakum Fırov'un yazgısına
mı dalıp gitmişti, yoksa yaşı, rütbesi ve serveti ne olursa
olsun başına buyruk, özgür bir yaşamın özlemini çeken her
Rus'ta görülen bir dalıp gitme miydi bu ? Gerçekten de, nerelerdeydi
acaba şimdi Fırov? Herhalde tüccarların yanında
bir işe kapılanmış, zahire rıhtımında keyifle volta atıyordur.
Şapkalarına kurdeleler, çiçekler takmış yedekçi takımı, uzun
boylu, düzgün bedenli, boncuk gerdanlıklı sevgilileriyle, karı-
""
Yedekçi - Eskiden Rusya'da nehirlerde gelirin de, sorumlulukların da
ortaklaşa payiaşıldığı topluluklar halinde çalışan ve gemileri kıyı boyunca
akıntıya karşı halatlarla çeken işçilere verilen ad (Rusçası: burlak) (ç.n.)
1 66
Ölü Ca nlar
larıyla vedala şıyorlardır; ortalık şarkıdan, danstan kırıl ırken,
sırtlarında dokuz pudluk buğday, nohut çuvallarıyla hamallar,
küfür kıyamet yüklerini mavnaların derin arnbariarına
taşımaktadırlar, beride koca yığınlar halinde yulaf, bulgur
çuvalları ... top gülleleri gi bi birbiri üstüne istiflenerek, alanın
her yanında piramiriere benzer öbekler ol uşturan bu çuvallar,
bütün bu silah deposu, mavnalara yüklenip ilkbalıada
eriyen buzlada birli kte, ucu bucağı belirsiz bir fi lo halinde
nehir boyunca kazlar gi bi süzülüp gitmeden önce, meydanın
her ya nını doldurmuş durumda. İşte coşkuyla beklediğiniz
an yedek çiler! Daha önce nasıl hep beraber eğlenip keyif çattınızsa
şimdi de Rusya gibi uçsuz bucaksız bir türkünün eşliğinde,
yine hep beraber asılın ba kalım halatlara !
Çiçikov, saatine baktı : "Vay be, on iki olmuş! Amma
derinlere daldım! Hem de yapacak onca iş varken ! Resmen
serse mlik bu yaptığım !" Hemen ha rekete geçti : Üzerindeki
İskoç giysilerin i çı karıp Av rupa giys ileri giyd i; göbeğini
içeri çekip pantolon to kalarını iyice sıktı, fı sfısla yüzüne
kolanya püskürttü; kağıtlarını koltuğunun altına sıkıştırdı,
kasketini eline aldı ve satış işlemlerini ta mamlamak için
mahkemenin yolunu tuttu. Geç kalmak gibi bir korkusu
yoktu, çünkü mahkeme başka nını tanıyordu ve onun sevdiği
kahramanı kavga dan kurtarmak istediğinde ayağına
çabuk gece leri, kavg asını bitİrınesini istediğinde de uzun
gündüzleri yollayan, Homeros'un Ze us'u gibi, duruşma ları
dilediğince uzatıp kısaltabileceğini biliyordu; böyle olmasına
karşın yine de işi bir an önce sonuçlandırmak istiyordu,
çünkü içi pek rahat değildi, hala tedi rgi nlik d uyuyordu,
elindeki canların çok da gerçek sayı lam ayaca klarını, böyle
durumlarda da insanın arnzundaki yükten bir an önce kurtulması
gerektiğini düşün üyordu. Dışı ka hverengi kumaşla
kaplı ayı postu kürkünü giyip sokağa çıktığı nda kafası hep
bu düşüncelerle doluydu; tam köşe başında, tıpkı kendininki
gibi dışı kahverengi kumaşla kapl ı ayı postu kürk giymiş,
167
Nikolay Vasilyeviç Gogol
başında da yine onunki gibi yün kasket bulunan biriyle
burun buruna geliverdi. Manilov' du bu; iki arkadaş kucaklaştılar
ve belki beş dakika yol üzerinde böyle kucaktaşmış
kaldılar. Öyle şiddetli öpüştüler ki her ikisinin de ön dişleri
gün boyu ağrıdı. Sevinçten Manilov'un yüzünde yalnız
burnuyla dudakları görülüyordu, gözleri tümüyle yok
olmuştu. Çeyrek saat boyunca iki eliyle birden Çiçikov'un
elini tutup ısıttı da ısıttı. Pavel İvanoviç'i kucaklamak için
nasıl koştuğunu en ince, en hoş sözlerle açıkladı ve konuşmasına
ancak dansa kaldırılan bir genç kıza dile getirilebilecek
güzellikte komplimanlarla son verdi. Bütün bunlara
nasıl teşekkür edebileceğini Çiçikov da bilmiyordu, ama
yine de teşekkür etmek için ağzını açacak olduğunda
Manilov birden kürkünün içinden boru gibi dürülüp
pembe bir kurdeleyle bağlanmış kağıtlar çıkardı ve iki parmağıyla
pek hoş bir biçimde bunu Çiçikov'a uzattı.
- Bu ne?
- Köylüler.
- Öyle mi! -Kağıtları açıp hızla bir göz gezdirdi; yazının
güzelliğine, düzenine hayran oldu.- Yeniden yazmaya gerek
yok. Çerçeve içine bile alınmış! Kim bir sanatçı özeniyle
yaptı bu çerçeveyi ?
- Boşverin, -dedi Manilov.
- Siz mi?
- Karım.
- Aman Tanrım! Sizi böyle zahmetlere soknığum için
doğrusu çok üzgünüm.
- Pavel İvanoviç söz konusuysa zahmet diye bir şey
yoktur.
Çiçikov gönül borçlusu olduğunu belirtmek için hafifçe
eğildi. Onun satış işlemlerini tamamlamak için mahkemeye
gittiğini öğrenen Manilov, kendisine eşlik etmeye hazır olduğunu
söyledi. Kol kola girip yürümeye başladılar. Yolda karşıianna
çıkan her çukur, tümsek ya da basamakta Manilov,
1 68
Ö lii Canlar
Çiçikov,a destek oluyor, hatta adeta eliyle onu hafifçe kaldırıyord
u, sonra da bu hareketini hoş bir gülümsemeyle bütünteyerek
Pavel İvanoviç'in ayacıklarını incitmesine asla izin
veremeyeceği ni söylüyord u. Nasıl teşekkür edeceği ni bilemeyen
Çiçikov üzülüyor, ezilip büzülüyordu; çünkü ne kadar
ağır olduğunu ondan iyi kim .bilebilirdi? Karşılıklı incelik
gösterileriyle ma hkemeye geldiler. Kocaman, üç katlı, tebeşir
gibi bembeyaz taş bir yapıydı burası; bembeyazlığı, içinde
çalışanların ruh temizliğinin de simgesiydi sanki. Alandaki
öbür yapılar (içinde tüfekli bir askerin beklediği bir nöbetçi
kulü besi, birkaç araba durağı ve üze rine te beşir ya da kömürle,
bilinen yazılar yazılmış, resimler yapılmış uzun tahta perdeler)
bu taş yapının büyüklüğüyle uyumlu değillerdi . Bu
tenha -ya da bizde adiandınidığı biçimiyle sevimli- alanda
başka hiçbir şey yoktu. İkinci ve üçüncü kat pencere lerinde
Adalet Ta nrıçası Themis rahiplerinin satın alınmaz başları
bir görünüp bir yitiyordu; pencere önlerinden çekildikleri
anda odaya müdürleri giriyordu herhalde. İki dost merdivenleri
koşarak, soluk soluğa çıknlar; bunun nedeni Manilov'un
kendisine destek olmasından kurtu lmak isteyen Çiçikov'un
adeta koşturarak gitmesi, onu yardımsız, tek başına bırakmak
istemeyen Manilov'un da ondan geri kalmamaya çalışmasıydı.
Loş koridora vardıklarında ikisi de soluk soluğay dı.
Bakışları koridorda da, odalarda da şaşırtıcı bir tem izlik
görüntüsüne ta nık olmadı. O zamanlar temizlik konusunda
pek kaygılanılmazdı; bir yer pis ise, öylece pis kalırdı; dış
görünüşün güzel olması önemsenmezdi. Ya ni Ta nrıça
Themis her günkü ha liyle, üzerinde hırkasıyla karşılıyordu
konuklarını. Burada kahramanlarımızın geçtiği kalem odalarını
da anlatmamız gerekirdi, ama yazar devlet dairelerinde
müthiş bir çekingenlik, ürküntü duyduğundan yerler pırıl
pırıl cilalı, masaların tozu al ınmış da olsa, başını önüne eğip
bir an önce oradan ayrılmak ister; o bakımdan kahra manlarımızın
geçtikleri kalem odalarının nasıl bir gönenç, bolluk
169
Nikolay Vasilyeviç Gogol
içinde olduğundan hiç haberi yoktur. Kahramanlarımız
burada kiminin üzeri yazılı, kimi bembeyaz pek çok kağıt
gördüler; ayrıca eğilmiş başlar, geniş enseler, taşra zevkinde
dikilmiş yığınla frak gördüler; ancak bütün bunlardan
hemen ayrılan külrengi bir ceket vardı ki ceketin sahibi yüzü
neredeyse kağıda değecek kadar başını yana eğmiş, rahat,
kendinden emin hareketlerle bir şeyler yazıyordu. Yargılama
süresince mahkemenin koruyucu kanatları altında çocuklar,
hatta torunlar yetiştirmiş, yaşayacağı kadar yaşamış barışçıl
bir toprak sahibinin mahkeme yoluyla kopardığı bir toprağa
ya da haciz yoluyla el koyduğu bir çiftliğe ilişkin bir şeyierdi
herhalde yazdığı. Arada kulağa hırılnlı bir ses çalınıyordu:
"Fedosi Fedosiyeviç, 368 no'lu dosya lütfen! " - "Hakkanın
kapağını her zaman aynı yere kaysanız olmaz mı ! " Zaman
zaman, bir amire ait olduğu su götürmez, görkemli, buyurgan
bir ses duyuluyordu: "Şunu temize çek! Bir yanlışını
göreyim, çizmelerini çıkarttırının ayağından, altı gün aç
susuz burada kalırsın sonra ! " Kalem odasında di vi derden
öyle müthiş bir gıcırtı yükseliyordu ki tabanını dört karış
kuru yaprak kaplamış bir arınanda çalı çırpı yüklü birkaç
araba gidiyor sanılabilirdi.
Çiçikov'la Manilov genç iki memurun oturduğu ilk
masaya yaklaştılar:
- Köylü işlerine hangi masada bakılıyor acaba?
Memurların ikisi birden başlarını onlara çevirdiler:
- İşiniz neydi ?
- Bir dilekçe verecektim de ... -dedi Çiçikov.
- Bir şey mi satın aldınız?
- Ben önce köylü işlerine hangi masada bakıldığını
öğrenmek istiyorum. Burada mı, yoksa bir başka masada
mı?
- Siz hele bir ne satın aldığınızı, kaç paraya aldığınızı söyleyin,
biz de ona göre işinizin hangi masada görüleceğini söyleyelim.
Yoksa öyle olur mu!..
1 70
Olü Canlar
Adamların bütün genç memurlar gibi meraklı oldukları,
kendilerine ve yapmakta oldukları işe önem ve ağırlık kazandırma
ya çalıştıkları ortadaydı; o yüzden de Çiçikov:
- Bakın cancağızlarım, -dedi.- Fiyatları ne olursa olsun,
köylülerle ilgili bütün işlerin aynı masada görüldüğünü iyi
bilirim. Onun için şimdi lütfe n bana o masayı gösterin. Ama
eğer dairenizde hangi işlerin görüldüğünü bilmiyorsanız,
gidip bir başkasına soralım.
Memurlar bu sözlere karşılık vermediler. Bir tanesi parmağıyla
odanın öbür köşesinde birtakım kağıtları karıştırıp
duran yaşlıca bir adamın oturduğu masayı gösterd i.
Çiçikov'la Mani lov masaların arasından dolanarak oraya
gittiler. Büyük bir dikkatle çalışıyordu memur.
-Sora bilir miyim aca ba, köylü işlerine burada mı bakılıyor
? -dedi Çiçikov bir selam vererek.
Memur önündeki kağıtlardan başını kaldırdı, ağır ağır:
- Köylü işlerine burada bakılmaz, -dedi.
- Peki nerede bakılır ?
-Köyl ü şubesinde.
-Köylü şubesi nerede ?
- ivan Antoniç'te.
-ivan Antoniç nerede ?
Ya şlı memur parmağıyla odanın öbür köşesini gösterd i.
Çiçikov ve Manilov hemen o yana yöneldi ler. Göz ucuyla
kahramanlarımıza şöyle bir bakan ivan Antoniç hemen
sonra gözlerini indirip işine daha bir coşkuyla girişti .
Çiçikov selam vererek:
- Acaba köylü alım satımı bu masada mı yapılıyor?
-diye sordu.
ivan Antoniç karşılık vermedi, duymamış gibi kağıtlarına
büsbütün gömüldü . Ya şını başını almış, aklı başında bir
adam olduğu belliydi; şu aklı bir karış havada gençlerden
değildi. Kırkını epey gerilerde bırakmış gibiydi. Esmerdi, saçları
gürd ü. Yüzünün orta sı olduğu gibi ileri çıkmış ve bir
burun olmuştu sanki: "Sürahi surat" denilen tiplerdend i.
171
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Köylü işlerine bakılan masayı soruyordum ? -dedi
Çiçikov bir kez daha.
Sürahi suratını çeviren ivan Antonoviç:
- Burası, -dedi, sonra yeniden işine döndü.
-Benim işim, buralı bazı çiftlik sahiplerinden satın aldığım
ve başka yere götüreceğim köylülerle ilgiliydi; satış sözleşmelerini
düzenledik, yalnız onay gerekiyor.
- Satıcılar da geldi mi ?
- Gelen de var, gelemeyip vekaletname veren de.
- Dilekçe yazdınız mı ?
-Yazdım. Biraz acelem var da ... acaba işi bugün tamam-
Iayabilir miydik ?
- Bugün mü ? Bugün olmaz. Üzerlerinde haciz olup
olmadığına fa lan bakmamız gerek.
-Acaba işi çabuklaştırabilir miydik ? Başkan, yani ivan
Grigoryeviç de yakın dosnımdur ...
ivan Anto niç sertçe:
- ivan Grigoryeviç'ten başkaları da var, -dedi.
Çiçikov, ivan Antoni ç'in ne demek istediğini anlamıştı :
- Onlar da görülecektir, emin olabilirsiniz, -dedi.- Ben
de memurluk yapnm, bilirim bu işleri.
- ivan Grigoryeviç'e gidin, -dedi ivan Antoniç, biraz
daha yumuşamış bir sesle.- Gereken kişilere emir versin.
Bizde iş uzamaz, merak etmeyin.
Çiçikov cebinden bir banknot çıkarıp ivan Antoniç'in
önüne koydu, beriki parayı hiç fark etmemiş gibi üzerine
hemen bir kitap attı. Çiçikov parayı gösterecek olduysa da
ivan Antonoviç "göstermenize gerek yok " anlamında belli
belirsiz bir baş hareketi yaptı. Sonra hemen oradaki tapınak
göre vlilerinden birini göstererek :
- O sizi makama götürür, -de di.
Kendini bütünüyle Themis'e adadığı için redingotunun
patlayan dirsekierinden nicedir astarları sarkan, ancak gösterd
iği üstün hiz mete karşılık ka tip unvanı kazanmış olan bu
172
Ölü ca,Jar
görevli, bir zamanlar Vergilius'un Dante'ye rehberlik ettiği
gibi, kahramanlarımıza yargıcın odasına dek eşlik etti;
odada geniş koltuklar ve üzerinde kalın iki kitap la bir adalet
aynası • olan masadan başka eşya yoktu. Başkan masada
güneş gibi tek başına oturuyordu. Buraya gelince yeni
Vergilius'un tüm varlığını öyle derin bir saygı kapladı ki
kapıdan içeri adım atarnadı, aşınınaktan çadır bezine dönmüş,
bir yerine de tavuk tüyü yapışmış ceketinin sırtını göstererek
dönüp gitti. İçeri girince başkanın yalnız olmadığını
gördüler, adalet aynasının arkasında kaldığı için görünmeyen
Sobakeviç vardı yanında. Konukların gelişi bağırışlara,
sevinç çığlıkianna neden oldu odada. Ağır koltuklar gürültüyle
itilip ayağa kalkıldı. Sobakeviç de yerinden doğruldu,
böylece de uzun kollanyla bedeni olduğu gibi ortaya çıktı.
Başkan kollarını açıp Çiçikov'u kucakladı, adayı öpüşme
sesleri doldurdu; birbirlerine sağlıklarını sordular, ikisinin de
bellerinin ağrıdığı ortaya çıkn; hep oturmaları, hareketsiz bir
yaşarn sürrneleri gerekçe gösterildi buna. Sobakeviç, anlaşılan
başkanı bilgilendirmişti yaptıkları alışverişten, çünkü
başkanın kendisini kutlamaya girişrnesi, özellikle de bu alışverişin
aralarında kalması konusunda uyarılmış olan sancıların
şu anda yüz yüze gelmeleri kahramanımızı biraz şaşırtrnış
gibiydi. Yine de başkana teşekkür etti, hemen sonra
Sobakeviç'e dönerek:
- Siz nasılsınız? -dedi.
- Tanrıya şükür, bir şikayetim yok.
Gerçekten de neden şikayet edecekti ki Sobakeviç ? Demir
bile üşütüp öksürebilirdi, ama ona bir şey olmazdı; öylesine
sağlam, sağlıklı bir çiftlik sahibiydi.
- Evet, sağlık açısından ününüze diyecek yok! -dedi başkan
da.- Babanız rahmetlinin de dillere destandı sağlığı.
• Eskiden Rusya'da yargıçların masalarında, üzerinde I.Petro'nun yargılamaya
ve yurttaş haklarına ilişkin buyruklarının yer aldığı cam bir piramit
bulunurdu. (ç.n.)
1 73
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Haklısınız. Te k başına bir ayının hakkından gelebilirdi,
-dedi So bakeviç.
- isteseniz bence siz de bir ayıyı yere serebilirsiniz !
- Yo k, ben beceremem, -dedi Soba keviç.- Rahmetli benden
çok güçlüy dü ... -Göğüs geçirip ekledi:- Bugün artık
onun gibileri yo k! Beni alın mesela ! Hayat mı şu yaşadığım?
-Nesi varmış hayatınızın ? -dedi başkan.
-Hiç iyi değil. .. hiç iyi değil, -dedi Sobakeviç başını sallayarak.
Düşünün bir, ivan Grigoryeviç, elli yaşıma geldim,
ama hastalık nedir bilmem . İnsanın bir bağazı ağrımaz mı
canım, bir yerinde çıban olsun çıkmaz mı ? Hayır, ben bilmem
böyle şeyleri ! Ve bu hiç iyiye işaret değil. Korkanın bir
gün bed elini ödeyeceğim bütün bunların.
Üzgün üzgün dalıp gitti Sobakeviç.
Başkan da, Çiçikov da onun böyle bir şeye üzülmesine
şaşıp kaldılar.
- Size bir mektup getirdim, -dedi Çiçikov, cebinden
Plyuşkin'in mektubu çıkartarak.
- Kimden ? -dedi başkan, mühürü koparıp zarfı açtı:Aa,
Plyuşkin'denmiş! Ya şıyor demek hala ? Ne yazgı ama ! O
kadar akıllı, zengin bir adamken, şimdi ...
- Bir köpek !.. -dedi Sobakeviç.- Bütün adamlarını açlıktan
öldüren aşağılık bir herif!
-Tabii ki, tabii ki! -dedi başkan mektubu okuyunca.Ve
kili olmaya hazırım. Ne zaman tamamlayalım onay işlemlerini:
Bugün mü, yoksa daha sonra mı ?
- Bugün, -dedi Çiçikov.- Hatta sizden mümkünse hemen
şimdi bitirmenizi rica edeceğim işi, çünkü yarın buradan ayniınarn
ger ek; satış sözleşmeleriyle di lekçeler yanımda.
-Nasıl isterseniz. Ne var ki sizi bu kadar erken bırakmayız.
Satış sözleşmelerinin onay işlemlerini bugün bitiririz,
ama siz bir süre daha bizimle kalırsınız. Hemen şimdi em ir
veriyorum ... -Böyle diyerek kalem odasına açılan yandaki
kapıyı araladı: Dosyaları peteğe benzetecek olursak, peteklc-
174
Ölü Catılar
rinde coşkuyla çalışan arılar gibi memurla doluydu içcrisi.İvan
Antonoviç orada mı ? 􀄊iye sordu başkan.
- Burada ! 􀄊iye bir ses geldi İçeriden.
- Söyleyin buraya gelsin !
Okurlarımızın az önce tanıdığı sürahi suratlı adam içeri
girip saygılı bir selam verdi.
- Alın şunları ivan Antonoviç, şu satış sözleşmelerini
ve ...
Sobakeviç başkanın sözünü keserek:
- Her iki yan için ikişer de tanık gerek ivan Grigoryeviç !
􀄊edi.- Savcıya birini gönderin, iş yok güç yok, nasılsa evinde
oturup duruyordur; onun bütün işlerini yardımcısı pinti
Zolotuha görür. Sağlık müfettişi de işsiz güçsüz takımındandır;
o da ya evinde oturuyordur ya da bir yere oyuna gitmiştir.
Aslında burada daha başkalarını da bulabil irsiniz:
Tr uhaçevskiy, Begu şkin, yok yere kalabalık eden bir yığın
gereksiz, boş adam! ..
- Haklısınız, haklısınız ! 􀄊edi başkan ve hemen bir katibi
bu kişileri çağırmak için yolladı .
- Sizden bir ricam daha olacaktı, 􀐤edi Çiçikov.Kendisinden
köylü satın aldığım toprak sahibi bir hanımefen
dinin ve kili, sizin burada çalışıyor: Başpapaz Peder
Kiril'in oğlu ... onu da çağırta bilir miydiniz acaba ?
- Elbette, hemen onu da çağırta lım. Her iş yapılsın.
Ya lnız sizden bir ricam var: Sakın memurlara para verme yin .
Da iremde dostlarım para ödemez. -Bunları söyledikten
sonra ivan Antonoviç'e birtakım emirler verdi; memur bu
emi rlerden pek hoşlanmamış gibiydi. Düzenlenen köylü
satın alma sözleşmeleri olumlu bir etki yapmışa benziyordu
başkanın üzerinde, hele bütün alışverişin yüz bin ruble dolayında
tutması pek hoşuna girmişti. Büyük bir hoşnutlukla
birkaç dakika boyunca Çiçikov'un gözlerine baktı, sonra:
-Demek böylece bu köylülerin sahibi siz oldunuz Pavel
İ vanoviç ? 􀄊edi.
175
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Öyle oldu, -dedi Çiçikov.
- Güzel bir iş, gerçekten güzel bir iş!
- Evet, bundan daha güzel bir iş yapamayacağıını ben de
görüyorum. Ne olursa olsun, gençliğin liberal ham hayallerini
bir yana bırakıp sağlam bir temele yaslanmadıkça, insan
hayatta hedefini belirlemiş sayılmaz.
Sözlerinin burasında tam yerine getirip liberalizme,
bütün gençlere, gençliğe verdi veriştirdi. Ama sanki sözlerinden
pek emin değil gibiydi; sanki kendi kendine şöyle diyordu:
"Atıyorsun kardeşlik, dehşetli arıyorsun! " Hatta olumsuz
bir ifade görme korkusuyla Sobakeviç'le Manilov'un
yüzlerine bakamıyordu. Ama korkusu boşunaydı:
Sobakeviç'in yüzünde en ufak bir kımıltı yoktu; Manilov'a
gelince, kemanı aşıp kuş gırtlağırun bile çıkamayacağı seslere
yükselmiş bir kadın şarkıcı karşısında büyülenen bir
müziksever gibi gözleri hayranlıkla Çiçikov'a yönelmiş, başını
onaylayıcı anlamda sallayıp duruyordu.
Sobakeviç, Çiçikov'a:
- ivan Grigoryeviç'e bu alışverişle kimlere sahip olduğunuzu
niye söylemiyorsunuz? -dedi; sonra yargıca yöneldi:Siz
de ivan Grigoryeviç, bir sorun hele, nasıl bir hazineye
konmuşlar kendileri! Köylü değil, resmen altın verdim!
Arabacı Miheyev'i bile sattım düşünebiliyor musunuz!
- Olamaz! Miheyev'i satmış olamazsınız! -dedi başkan.iyi
tanırım Miheyev'i: Altın elli, gerçek bir ustadır. Benim
yayiıyı da elden geçirmişti. Ama durun hele ... siz bana onun
öldüğünü söylememiş miydiniz?
- Kimin? Miheyev'in mi ? -dedi Sobakeviç, alabildiğine
soğukkanlı.- Ölen onun kardeşiydi; Miheyev yaşıyor, üstelik
eskisinden de sağlıklı. Geçenlerde bana bir briçka yaptı ki,
öylesini Moskova'da bile zor yaparlar. Aslında çardan başka
kimseye araba yapmaması gerek onun!
- Evet, Miheyev harika bir usta, -dedi başkan,- ve kendisini
nasıl olup da gözden çıkarabildiğinizi bir türlü anlayamıyorum!
1 76
O/ii Canlar
- Tek gözden çıkardığım Miheyev olsa ! .. Mantar Stepan,
doğramacı; Miluşkin, tuğlacı; Telyatnikov Maksim, çizmeci
... hepsi gitti ... hepsini sattım! -Başkan, hepsi de çiftliği için
gerekli olan bu adamları niye sattığını sorunca Sobakeviç
elini şöyle bir salladı:- Salaklığım tuttu, satıversem n'olur
şunları dedim! Sattım ... halt ettim! -Sonra yaptığına yazıklanıyormuş
gibi başını yana eğdi:- Saçı sakalı ağarttım, ama
hala aklı m başıma gelmedi!
- İyi ama Pavel İvanoviç, -dedi başkan, Çiçikov'a dönerek,-
toprağınız yok, köylü satın alıyorsun uz? Başka bir yere
götürmek için mi aldınız onları?
- Evet, başka yere.
- O zaman başka. Nereye götüreceksiniz peki ?
- Herson'a.
- A, toprağı harikadır oraların! -dedi başkan ve
Herson'da atların adam boyu yükselmesinden övgüyle söz
etti.- Nasıl, yeterli toprağınız var mı bari?
- Yeterli sayılır, satın aldığım köylülere yeter.
- Gölü, ırmağı var mı ?
- Irmak var. Aslında göl de var. -Çiçikov bunları söylerken
göz ucuyla Sobakeviç'e baktı: Sobakeviç'in yüzü hep
öyle kımıltısızdı, belirgin bir ifadesi yoktu; ama bir yandan
da bu yüz Çiçikov'a "Yalana bak! Irmakmış ... gölmüş!
Toprağının bile olduğu şüpheli! " diyormuş gibi geldi.
Onlar böylece konuşurken tanıklar birer ikişer gelmeye
başladı: Okurlarımızın önceden bildiği, sürekli göz kırpan
savcı, onun ardında sağlık müfettişi, sonra Truhaçevskiy,
Beguşkin ve ötekiler, Sobakeviç'in deyişiyle, dünyada ne aradıkları
bilinmeyen insanlar. Çoğunu tanımıyorrlu Çiçikov.
Yine de tanık gerektiğinde mahkeme kalemindeki memurlar
bu eksiği fazlasıyla giderdiler. O arada başpapaz Peder
Kiril'in yalnız oğlu değil, kendisi de geldi. Her tanık adını
soyadını, hünerlerini, taşıdığı bütün sanları ve istenen öteki
bilgileri gerekli yerlere yazdı. Kiminin yazısı dik, kimininki
1 77
Nikolay Vasilyeviç Gogol
sağa, kimininki sola yatık, kimininki dönük, kimininki neredeyse
tepetaklaktı; aralarında Rus alfabesinde hiç görülmemiş
harfler kullananlar bile vardı. Bizim ivan Antonoviç tereyağından
kıl çeker gibi halletti işleri. Düzenlenen satış sözleşmeleri,
ilgili kütük defterlerine kaydedildi, paraflar, onaylar
tamamlandı, ayrıca yüzde yarım vergi ve satılan köylülerin
köylü bordrosunda ilan ücreti alındı; bütün bunlar için
Çiçikov pek az bir şey ödedi. Çünkü başkan, Çiçikov' dan
vergilerin yarı yarıya indirimli alınmasını emrettnişti; verginin
kalan yarısı bir yolu bulunup başka bir iş sahibinin hesabına
aktarılacak ve ondan tahsil edilecekti.
Bütün işler bitince başkan:
- Geriye yalnızca bu alışverişceğizi ıslannak kaldı, -dedi.
- Hayhay, -dedi Çiçikov.- Siz yalnızca zamanını söyleyin.
Sizler gibi hoş insanlar için üç dört şişe köpüklü şarap
açtırmazsam ayıp olur!
- Hayır efendim, beni yanlış anladınız: Köpüklüleri biz
açtırırız, -dedi başkan,- o görev bize ait, görev de değil
borç! Siz konuksunuz: İkram bize düşer. Bakın ne yapalım
baylar! Hepimiz kalkıp emniyet müdürüne gidelim; her
zaman mucizeler yaratır o, balık pazarından ya da şarapçının
önünden geçerken bir göz kırprnası yeter! Öyle şeyler
yiyip içeceğiz ki aklınız durur! Fırsattan yararlanarak bir de
vhist çeviririz!
Kimsenin geri çeviremeyeceği bir öneriydi bu. Balık pazarı
sözünün kulaklarına çalınmasıyla tanıklar açlıklarını hatırlayıverdiler;
herkes hemen kasketine, şapkasına davrandı;
sözleşmelerin resmen onaylanması işi de böylece bitmiş oldu.
Kalem odasından geçerken ivan Antonoviç Sürahisurat,
önünde saygıyla eğildiği Çiçikov'a usulca:
- Köylülere yüz bin ruble vermişsiniz, bizim emeğimiz
içinse yalnız bir beyaz! • diye fısıldadı.
• Beyaz - 25 rublclik banknot. (ç.n. )
1 78
Ölii Ca nlar
Çiçikov da fısıldayarak:
-Nasıl köylüler aldığımı bir bilseniz ! Beş para etmez bir
güruh ! Ve rdiğimin yansına bile değineyecek gereksiz birtakım
insanlar!
ivan Antonoviç, karşısında sağlam karakterli bir iş sahibi
olduğunu ve daha fa zla zımık koklatmayacağını anladı.
Sobakeviç de Çiçikov'un öbür kulağına fıs ıldad ı:
- Plyuşkin'den kaça ald ınız köylüleri ?
Çiçikov'un buna yanıtı söyle oldu:
- Siz Serçe'yi niye sokuşturdunuz listeye ?
- Ne serçesi?
- Köylü kadın ... Ye lizaveta Serçe . Kadın olduğu anlaşılmasın
diye adının sonundaki a 'yı da kaldırmışsınız!
- Serçe diye biri yok, ben böyle bir ad eklemedim, -dedi
Sobakeviç, hızla öbürlerinin arasına katıldı.
Gürültü şamata, sonunda varabiidiler emniyet müdürünün
evine. Gerçekten de büyücüydü emniyet müdürü: Daha
olayın ne olduğunu öğrendiği anda, mahalle bekçisini yanına
çağırdı, 􀐥izmeleri ış ıl ış ıl parlayan, anasının gözü bir
adamdı bekçi- kulağına iki sözcük fı sıldadı ve sözlerini
"Anlarsın ya !" diye bitird i. Öbür odada konuklar vhist
oyunu için yerlerini alırken bu yanda masanın üzeri büyüklü
küçüklü mersin balıkları, som balığı, taze havyar, püre
havyar, ringa, çeşitli peynirleı; isli balık, isli dil türünden,
tümü de balık pazarı kaynaklı yiyeceklerle donanıverdi.
Bunlara elbet ev sahibinin mutfa ğında hazırlanan yiyecekler
de eklendi: Dokuz pudluk bir mersin balığının yanak ve kafa
etleriyle kıkırdaklarından yapılmış bir börek, bir börek daha
(mantarlı), bir başka börek daha (esmer undan, sadeya ğlı ) ve
çeşitli kompostolar.
Emniyet müdürü kentin bir bakıma ba bası sayılırdı, iyiliğinin
dokunmadığı kimse yoktu. Kentli hemşehrileri arasında
kendini aile arasındaymışçasına rahat hissederdi: Bakkal,
manav dükkaniarını sık sık ziyaret eder, buralara kendi evi-
179
Nikolay Vasilyeviç Gogol
nin kilerine girer gibi girerdi. Yerini doldururdu, işinde
kusursuzdu. Bu iş mi onun için, yoksa o mu bu iş için yaratılmıştı,
söyleyebilmek kolay değildi. İşleri öyle zekice ayarIarnıştı
ki bütün öncellerinin iki katı kadar gelir elde ennesine
karşın, tüm kentin yere göğe koyamadığı bir adam olmayı
da başarmıştı. Esnaf onu burnu büyük olmadığı için severdi.
Gerçekten de esnaf çocuklarına vaftiz babatığı yapar,
dükkan sahipleriyle de dostça yakınlıklar kurardı. Arada bir
zorla para aldığı da olurdu elbet, ama bu işi son derece ustalıkla
yapardı: Omuzlarına pat pat vurur, güler, çay ısmarlar,
"Bir gün geleyim de dama oyna ya lım, " der, " İş ler nasıl? "
diye sorar, ayrıca başka şeyler de sorardı. Çocuklarından
birinin hasta olduğunu duyduğunda ilaç salık verirdi.
Kısacası, harika bir insandı. Kente çekidüzen vermek için
arabasıyla yollara düştüğünde, rastladıklarına laf atmadan
duramazdı: "Hey Miheiç, şu başladığımız iskarnbil oyununu
bitirsek artık diyorum! " Beriki de şapkasını çıkartarak:
"Evet, Aleksey İvanoviç, bitirelim artık ! " diye karşılık verirdi.
"İl ya Paramonıç, kardeş bir gün uğra da şu benim yorga
ata bir bak: Seninkiyle bir yarıştıralım, bakalım hangisi
kazanacak? " At yarıştırmaya meraklı tüccar da hoşnutlukla
sakatını sıvazlayarak, "Hayhay Aleksey İvanoviç, yarıştıralım!
" der, gülerdi. Hatta orada oturanların hemen hepsi şapkalarını
çıkarıp hoşnutlukla birbirlerine bakarlar, sanki böylece
"Şu Aleksey İvanoviç ne iyi adam! " derlerdi. Kısacası
herkesin sevgisini kazanmış, tam bir halk adamı olduğu söylenebilirdi;
esnafın da onun hakkındaki fikri şöyle özetlenebilirdi:
"Evet, almasına alır, ama gerektiğinde de hemen yanı
başındadır. "
Mezelerin masaya yerleştirildiğini gören emniyet müdürünün
konuklarına oyunu yemekten sonraya bırakmalarını
önermesi yle, herkes deminden beri hoş kokularıyla burun larını
şenelten yiyeceklerin bulunduğu yemek odasına yöneldi.
Sobakeviç ne zamandır kapı aralığından gözüne ilişip duran
1 80
Ölii Canlar
kocaman bir kayık tabaktaki muhteşem mersin balığından
gözünü alamıyordu. Ya ln ızca Sibirya'da görülen ve mühür
yapımında kullanılan saydam kayaların rengine benzer zeytin
rengi votk adan birer kadeh yuvadayan konuklar, el lerinde
çatallarla dört bir yandan masaya hücuma geçti ler, bu
h ücum sırasında da kimi havyara, kimi somona, kimi peynirIere
yönelerek, öz yapılarını, huylarını, eğilimlerini, ilgilerini
ortaya koydu. Bütün bu yiyecekleri yalnızca önemsiz birer
ayrıntı olarak gören Sobakeviç ise, doğruca mersin balığının
önüne yerleşti ve öbürleri içki içer, geveze lik ederken, -çeyrek
saati birazcık aşan bir sürede- koca balığı mideye indirdi;
bu iş öyle çabuk olup bitti ki emniyet müdürü mersin balığını
hatıriayıp da, elinde çatalıyla balığın bulunduğu köşeye
doğru yürürken, ardındaki konuklarına dönerek, "Ya şu
doğa harikasına ne huyurulur baylar ?" dediğinde, doğa harikasından
geriye yalnızca bir kuyruk kalmış bulunuyordu;
Sobakeviç ise, olan bitenle hiç ilgisi yokmuş gibi, masanın
öbür ucundaki tabağının başında, çatalını küçücük bir kuru
balık parçasına saplamaya uğraşıyordu. Kolay deği l: Koca
bir mersini silip süpürmüştü; bu yüzden bir ko ltuğa yerleşti,
başka bir şey yemedi, içmedi, yalnızca zaman zaman gözlerini
kırpıştırarak öylece oturdu. Emniyet müdürü besbelli
şaraplarına hiç acımıyordu: Kaldırılan kadehlerin haddi
hesabı yoktu. Okurlarımızın da herhalde kolayca tahmin
edebilecekleri gibi, ilk kadeh Hersonlu yeni çiftlik sahibinin
sağlığına kaldırıldı, sonraki kadeh satın aldığı köylülerin
esenlik içinde yeni topraklarına ulaşması dileğiyle kaldırıldı,
sonra yeni çiftlik sahibinin müstakbel eşinin sağlığına kaldırıldı
kadehler. Bu son dilek, Çiçikov'un da yüzünde bir
gülümseme belirmesine yol açtı. İki hafta daha kalması için
ısrar ettiler Çiçikov' a:
- Olmaz, Pavel İvanoviç ! Böyle yalnız yaşamak olmaz !
Siz bizimle biraz daha kalın da sizi bir güzel evlendirelim biz !
Söylesenize ivan Grigoryeviç, evlendiririz, değil mi ?
181
Nik olay Va silyeviç Gogol
- Evlendiririz ya, evlendiririz ! -dedi başkan.- Ne kadar
direnirseniz direnin, ne yapar eder, evlendiririz! Böyledir
burada cancağızım: Gelmek iradeyle, gitmek müsaadeyle!
Biz bu işlerde şaka sevmeyiz.
- Canım niye direneyim, -dedi Çiçikov, gülümseyerek.Evli
lik böyle şeylere gelmez ... ama önce kız gerekir evlenmek
ıçın.
-Kız da buluruz size, istediğiniz başka şeyleri de!
- O zaman başka!
Hep bir ağızdan bağrıştılar:
-Yaşasın ! Kalıyor ! Hurra, Pavel İvanoviç, hurra ! Hurra !
Kadehlerini onun kadehiyle tokuşturmak için herkes
Çiçikov'a doğru yürüdü, kadehler tokuşturuldu. Ama daha
ateşli olanlar, "Bir daha !" diyerek kadehleri yeniden doldu..:
rup yeniden tokuşturdular. Ye niden "Bir daha!" diyenler
oldu, onlarla da üçüncü bir kez daha tokuşturuldu kadehler.
Kısa sürede herkesin keyfi doruğa çıktı. Neşesini bulduğu
zaman gerçekten pek sevimli, pek şeker olan başkan, birkaç
kez sımsıkı kucakladığı Çiçikov' a iç d ökme makamında
"Canımın iç i!.. Anam babam!.." diye seslendi; hatta parmaklarını
şaklatıp, ünlü "Seni Komarinli köylü seni" şarkısı eşliğinde
Çiçikov'un çevresinde döne döne dans etti. Şampanyadan
sonra açılan Macar şarabı herkesin neşesine neşe kattı .
Vhisti hepten unutmuşlardı; tartışıyor, bağrışıyor, her konuda
konuşuyorlardı: Siyasetten, hatta askeri işlerden konuştular;
bu sırada öyle özgür düşünceler öne sürüldü ki başka
zaman olsa bunları söyleyenleri asla bağışlamazlar, öz çocukları
olsa döverlerd i. Bu arada pek çok karmaşık sorunu da
şıpın işi çözüverdiler. Çiçikov hayatında hiç olmadığı kadar
keyifliydi: Kendini gerçek bir Hersonlu çiftlik sahibi gibi görmeye
başlamıştı: N adası üç yıla çıkarmak gibi, çiftlik işlerine
getireceği yeniliklerden, iki kalbin mutluluk içinde birleşmesinden
söz ediyor, Sobakeviç'e We rther'in Charlotte'a yazd ığı
şiir şeklindeki mektu bu okuyordu; ama Sobakeviç koltu-
182
0/ü Canlar
ğuna yayılmış, tek başına hakkından geldiği mersin balığından
sonra bastıramadığı bir uyku arzusuyla ya lnızca gözlerini
kırpıştırıyordu. Aslında ke ndisinin de biraz fa zla dağıttığının
fa rkına varan Çiçikov bir araba rica etti; savcının arabasını
verdiler. Savcının arabacısının son derece deneyimli, işinin
ehli olduğu anlaşılıyordu, çünkü bir yandan arabayı
sürerken bir ya ndan da, geriye doğru uzattığı eliyle kahramanımızı
tutuyordu. Böylece hana vardılar, ama Çiçikov epeyce
bir süre daha saçma sapan bir şeyler mırıldandı durdu:
Sağ yanağı gamzeli, yanakları pembiş, saçları sarı bir ge lin,
Herson köyleri, kazanılan büyük paralar ... Hatta çiftlik işleriyle
ilgili olarak Selifan'a birtakım emirler bile verdi; genel
sayım için çiftliğe yeni getirilen köylülerin hepsini toplayıp
bizzat saymasını istedi. Selifan bütün bunları uzunca bir süre
sessizce dinledikten sonra odadan çıktı, Petruşka'ya, "Git,
beyin giysilerini çıkar, " dedi. Petruşka işe çizmeler den başladı:
Çizmeyi çıkartırken az kalsın beyi de çekip yere düşürecekti.
Neyse, sonunda çizmeler de, giysiler de çıkarıldı ve
Hersonlu çiftlik sahibi sağa sola dönüşleriyle birkaç kez korkunç
bir biçimde gıcırdattığı yatağında derin bir uykuya
daldı. Beyin fo sforlu noktacıklada dolu parlak kırmızı fr akıyla
pantolonunu koridora çıkaran Petruşka bunları bir
askıya astı, sonra bütün koridoru toza boğarak ikisini de bir
güzel fırçaladı . Ta m giysileri askıdan alıp içeri götürecekti ki
bir ara balkondan aşağı bakınca ahırdan dönen Selifao'la
göz göze geldi; bakışarak anlaştılar: Bey devriJip yattı, biz de
bir yerlere gidelim. Petruşka fra kla pantolon u odaya bırakıp
hemen aşağı indi; nereye gittikleri üzerine bir şey konuşmadan,
bambaşka şeylerden söz ederek, şakalaşarak yan yana
yürüdüler. Pek uzun sürmedi yürüyüşleri : Yo lun karşısına
geçti ler, o kadar. Hanın karşısında, badrum gibi bir yere açılan
alçacık, islenmiş bir cam kapının ardında kayboldular.
İçeride, tahta masalarda oturan pek çok insan vardı: Kimi
sakallıydı bunların, kimi sakalsız; kiminin üzerinde koyun
183
Nikolay Vasilyeviç Gogol
postu gocuk ya da kalın kaput vardı, kiminde ise yalnızca
gömlek. Petruşka'yla Selifao'ın burada ne yaptıklarını Tanrı
bilir; ama yaklaşık bir saat sonra çıktılar o bodrum gibi yerden,
kol kola girdiler, herhangi bir yere çarpmamak için birbirlerini
koruyup koliayarak hana kadar konuşmadan yürüdüler.
Sonra yine öyle kol kola hanın merdivenlerini çıkmaya
başladılar, bu işin hakkından gelmeleri yaklaşık çeyrek
saat aldı. Petruşka alçacık yatağının önünde durup, nasıl
yatarsa daha rahat edebileceğini düşünerek bir süre öylece
kaldı, sonunda bacaklarını tümüyle dışarıda bırakarak kendini
enlemesine yatağa attı. Ya ahırda atların yanında ya da
hanın uşaklar bölümünde yannası gereken Selifao da başını
Petruşka'nın karnına dayayarak aynı yatağa bıraktı kendini.
Her ikisi de yatar yannaz müthiş bir horultuyla uykuya daldılar,
bitişik odadan da efendileri burundan ince bir ıslıkla
onlara karşılık veriyordu. Az sonra bütün sesler dindi, han
derin bir uykuya gömüldü. Sadece Ryazan'dan gelen teğmenin
penceresi aydınlıktı. Teğmen galiba çizme hastasıydı,
çünkü gelir gelmez ısmarladığı dört çizmenin üzerine şu
anda da kim bilir kaçıncı kez beşincinin provasını yapmaktaydı.
Birkaç kez yarağına kadar geldi: Niyeti artık çizmesini
çıkarıp yatmaktı, ama bir türlü yapamadı bunu:
Çizmelerinin dikişi, her şeyi öyle güzeldi ki bacağını kaldırıp
kaldırıp bakıyor, konçlarından, inanılmaz şık topuklarından
gözlerini alamıyordu.
184
Sekizinci Bölüm
Çiçikov'un yaptığı alışveriş hemen herkesin dilindeydi.
Götürüp bir başka yere yerleştirmek için köylü satın almanın
kazançlı bir iş olup olmadığı üzerine çeşitli görüşler dile
getiriliyor, yorumlar yapılıyordu. Bu konuda pek çok kimsenin
derin bilgi sahibi olduğu anlaşılıyordu. "Elbette," diyorlardı,
"Güney ilieri topraklarının çok verimli olduğu bir gerçek,
ne var ki su olmadı mı Çiçikov'un köylüleri ne yapacak ?
Çünkü hiç nehir yok topra klarınd a." - "Suyun olmayışı,
Stepan Dmitriyeviç, o kadar büyük bir sorun deği l, inanın
değil ! İn sanların yer değiştirmeleri çok daha önemli bir
sorun bence. Bizim köylü, malum, yeni bir yerde, kulüb esi,
iki karış bahçesi olmadan toprak fa lan süremez, kaçar gider!
İki kere iki dört: Anında sıvı şır ! Hem öyle bir sıvışır ki, ne
iz ini ne tozunu bula bilirsin !" - "Müsaade buyurursanız,
Aleksey İvanoviç, Çiçiko v'un satın aldığı köylülerin kaçacakları
konusundaki görüşlerinize katılmadığıını belirtmek
zorundayım. Rus insanı her iklime kolayca alışır. İstersen
Kamçatka'ya götür muj iği, yeter ki ellerini sıcak tutacak bir
çift kalın eldiven ver: Ellerini birbirine şöyle bir vurur, sonra
baltasını kaptığı gibi kendine bir kul übecik yapmak için ağaç
kesmeye girişir." - "İyi de ivan Grigoryeviç, un uttuğun çok
önemli bir şey var: Çiçikov'un satın aldığı köylülerin ne
biçim adamlar oldu klarını bilmiyorsun. Unutma ki hiçbir
185
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
çiftlik sahibi işe yarar, iyi adamını satmaz. Çiçikov'un köylüleri
hırsız ve sarhoş değillerse bile, kelleınİ keserim ki, ya ternbelin
önde gidenidider ya da vara yoğa bela çıkaran, edepsiz
heriflerdir. " - "Bak bunu kabul ederim. Doğru söylüyorsun,
kimse iyi adamını satmaz. O yüzden de Çiçikov'un köylüleri
sarhoş olabilir, ama burada çok önemli bir nokta var ve
işin can alıcı yeri de burası: Evet, hepsi aşağılık, serseri tiplerdir,
ama yeni topraklarına yerleştikten sonra bir bakarsınız
harika birer yurttaşa dönüşüvennişler! Bunun günümüzden
de, geçmişten de pek çok örneği var. " - "Hadi canım o radan!
" Kentteki kamu sanayi kuruluşları müdürüydü bunu
söyleyen. "inanın bana bu dediğiniz olacak şey değil! Bir kez
Çiçikov'un köylülerinin yeni gittikleri yerde iki büyük düşmanları
olacak: Birinci düşman içki sanşının serbest olduğu
Küçük Rusya* illerinin hemen burunlarının dibinde olması.
İki haftaya kalmadan içmekten yıkılacaktır hepsi. Onları
bekleyen ikinci düşmansa, serseri yaşama alışma tehlikesidir.
Köylülerin her toprak değiştirmesinde ille de başa gelen bir
beladır bu. Ama Çiçikov herifleri gözünün önünden ayırmaz
ve en ufak pisliklerinde enselerinden tokan eksik etmezse, o
zaman başka. Üstelik bu işi başkasına da bırakmayacak, bizzat
kendisi yapacak." - "Canım Çiçikov niye kendi yapsın
bu işi, kahya diye biri var herhalde! " - "Kahya mı kaldı ortalıkta?
Hepsi üçkağıtçı! " - "Doğru, üçkağıtçı hepsi, çünkü
çiftlik sahipleri işlerinin başında değil ki! " Genel bir onay la
karşılandı bu görüş: "Bak bu doğru işte: Bey dediğin çiftlik
işlerinden de, adamdan da biraz anlayacak. Böyle bir beyin
yanında her zaman iyi bir kah ya olur. " Kamu sanayi kuruluşları
müdürü, iyi bir kahya için en az beş bin papeli gözden
çıkarmak gerektiğini söyledi. Başkan, üç bine de iyi bir
kahya bulunabileceğini söyledi. Müdür, " Canım üç bine
nerede kahya buluyorsunuz, burnunuzun içinde mi? " dedi.
* Eskiden Ukrayna'ya verilen ad. (ç.n.)
1 86
Başkanın buna yanıtı şu oldu: "Yok, burnumun içinde deği l,
yaşadığımız ilde. Adını da söyleyeyim: Pyotr Petroviç
Samoylov. Çiçikov'un köylülerine gerekli kah ya bu işte!"
Kendilerini Çiçikov'un yerine koyuyor ve bu kadar köylünün
bir yerden bir yere götürülmesini müthiş zor buluyor,
bundan adeta dehşete kapılıyorlardı . Çiçikov'un köylüleri
gibi huzursuz bir kalabalığın yolda isyana bile kalkışa bileceğinden
korkuyorlardı. Ancak emniyet müdürü bu görüşlere
karşı çıkarak bir ayaklanma tehlikesi olmadığını, kafilenin
komiserin denetiminde yolculuk yapacağını söyledi. Hatta
komiserin kendisine bile gerek yoktu; komiser kendi yerine
kasketini gönderse, o kasket bile köylüleri gidecekleri yere
kadar düzen içinde götürebilirdi. O arada Çiçikov'un köylülerindeki
isyancı ruh un nasıl yok edilebi leceğine ilişkin görüşlerini
sayıp dökenler de oldu. Görüşler çok çeşitliydi: Aşırı
sert, zorbaca yöntemler önerenler olduğu gibi, tam tersi,
yumuşak, acıyıcı yöntemler önerenler de vardı. Posta müdürü,
Çiçikov'un bu köylülere babalık etmek gibi kutsal bir
görevle karşı karşıya olduğunu, hatta onları eğitmek gibi
hayırlı bir iş de yapabileceğini söyledi, o arada da
Lancaster'in karşılıklı eğitim yönteminden övgüyle söz etti .
Kentte konuşulanlar bu tür şeylerdi; hatta kimileri
Çicikov'a duydukları sevgiyle, kişisel bazı öğütler de verdiler,
köylülerini gidecekleri yere kadar rahatça görürebilmesi için
kolcu vermeyi önerenler bile ol du. Çiçikov öğütler için teşekkür
etti, gerektiğinde bunlardan el bette yararlan acaktı, ama
kolcu önerisini kesinlikle geri çevirdi: Kolcuya gerek yoktu,
çünkü satın aldığı köylüler son derece sak in insanlardı; yer
değiştirmeye itirazları yoktu, gönüllü olarak değişti riyorlardı
yerler ini, dolayısıyla da ayaklanma gibi bir tehlike söz kon usu
değildi.
Ancak bütün bu konuşmalar, yorumlar, öneriler Çiçikov'a
ummadığı yararlar sağladı. Öyle böyle deği l, kendisinin
resmen milyoner olduğuna ilişkin söylentiler yayıldı. İlk
187
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
bölümde de gördüğümüz gibi Çiçikov'u zaten içtenlikle bağrına
basmış olan kentiiierin bu söylentilerden sonra konuklarına
duydukları sevgi büsbütün arttı. Gerçeği söylemek gerekirse
hepsi de son derece iyi insanlardı, birbirleriyle ilişkilerine
diyecek yoktu, alabildiğine içten, sıcak, dostça konuşurlardı
birbirleriyle: "Sevgili dostum İl ya iliç. " - "Dinle kardeşim
Antipator Zaharyeviç! " - "Atıyorsun anam babam, atıyorsun
ivan Grigoryeviç. " Posta müdürünün adı ivan
Andreyeviç'ti, ama buna bir de "Şprehen zi deyiç" eklerler
ve kendisine hep şöyle seslenirlerdi: "Şprehen zi deyiç, ivan
Andreyiç? " ,. Sözün kısası tam bir aile gibi yaşarlardı. Ayrıca
çoğunun eğitimi de vardı. Mahkeme başkanı, Jukovskiy'nin,.
,. "Lyudmila " sını ezbere bilir, pek çok bölümünü de
ustalıkla o kurdu; özellikle de " Orman uyu k luyor, vadi çoktan
derin uykuda" dizesini. Dizedeki "u" harflerini öyle bir
söylerdi ki herkese orman ve vadi gerçekten uykudaymış gibi
gelirdi; uyku havasını daha da güçlendirmek için yargıç bu
sırada gözlerini de yumardı. Posta müdürü kendini felsefeye
vermişti; düzenli olarak okuyordu, hatta geceleri bile
Jung'un " Geceler"iyle Eckartshausen'in "Doğanın Gizlerinin
Anahtarı"nı okuyor, bunlardan uzun birtakım notlar alıyordu,
ancak bunların ne tür notlar olduğunu bilen kimse
yoktu. Nüktedandı, tumturaklı konuşurdu, kendisinin de
dediği gibi, sözün süslüsünü, takmış takıştırmışını severdi.
"Canım efendim, esasen, ezcümle, malumaliniz, tasavvur
edebiliyor musunuz, şöyle de söylenebilir, bir bakıma" gibi
sözleri hoca edercesine kullanırdı. Konuşurken bir gözünü
pek başarılı bir şekilde kısması da yergi dolu sözlerini daha
bir yakıcı hale getirirdi. Ötekilerin de okumuş, bilgili insanlar
oldukları söylenebilirdi. Kimi Karamzin'i,. ,. ,. düşürmezdi
,. Uyak uğruna Deutsch bozulup deitsch yapılıyor. (ç.n.)
,. ,. jukovskiy - Dönemin ( 1 8. yy. sonu, 1 9. yy. başı) ünlü Rus ozan ve çevirmenlerinden.
(ç.n.)
,. ,.,. Karamzin - Dönemin ( 1 8. yy. sonu, 1 9. yy. başı) ünlü Rus tarihçisi. (ç.n. )
1 8 8
Ölü Canlar
elinden, kimi de "Moskova Haberleri" ni .. ; hiçbir şey okumayanlar
bile vardı aralarında. İçlerinde öyle tembel olanlar
vardı ki bunlar ancak tekme tokatla yerlerinden oynatılabilirlerdi;
kimilerini ise bu da etkilemez, ne yapılsa yan gelip
yarmaktan vazgeçmezlerdi. Dış görünüşlerine gelince, yüzlerinden
kan damlardı, aralarında verem nedir bilen yoktu.
Yalnız kaldıkları mahrem anlarında karıları kendilerine "balkabağım",
"tombalağım" , "göbüşkom" , "koçum" , "kara
böceğim" diye seslenirlerdi. Genel olarak hepsi konuksever,
iyi insanlardı; onlarla bir kez tuz ekmek bölüşen ya da bir
vhist masasında birkaç saat geçiren birini hemen dostları
bilirlerdi; hele Çiçikov gibi beğenilmenin, sevilmenin sırrına
ermiş, nice büyüleyici niteliği olan biri için bu haydi haydi
böyleydi. Onu o denli sevmişlerdi ki kentten ayrılmak için ne
bahane öne süreceğini bilemiyordu Çiçikov. Ne zaman gitmekten
söz edecek olsa, "Lütfen Pavel İvanoviç, lütfen bir
haftacık daha kalın bizimle! " diyorlardı. Kısacası sürekli el
üstünde tutuluyordu. Ama asıl şaşırtıcı olan, Çiçikov'un
kadınlar üzerindeki etkisiydi. Bu gerçekten akla zarar etkiyi
birazcık olsun açıklayabilmek için her şeyden önce söz konusu
kadınlardan, onların birbirleriyle ilişkilerinden söz etmemiz,
ruhsal özelliklerini canlı renklerle dile getirmemiz gerekir
ki bu da yazarın alnndan kolayca kalkabileceği bir iş
değildir. Burada yazarı hem yüksek memurların eşierine duyduğu
derin saygı engelliyor, hem de ... bu işin zordan da öte
bir iş olması ... N kenti kadınları ... Yok, hayır, elimde değil,
yapamayacağım ... Nedense bir çekingenlik duyuyorum. N
kenti kadınlarının en ilginç özellikleri ... gerçekten çok tuhaf:
Kurşun gibi ağırlaşmış durumda kalemim, öylece duruyor,
• Moskovskie Vedemosti - Rusya'nın en eski ve en büyük gazetelerinden;
1 756'dan 1 9 1 7'ye dek kesintisiz yayınlandı. 1 863'te yönetimine M.N.
Katkov'un getirilmesiyle, hükümetin resmi ilanlarıyla beslenen, bürokratik
çevrelerde, özellikle yüksek bürokratlar arasında çok etkili olan gerici
bir gazeteye dönüştü. (ç.n. )
189
Nikolay Vasilyeviç Gogol
ileriemiyor kağıt üzerinde. Yapacak bir şey yok. Bura kadınlarının
karakterlerini aniatma işini paletleri daha zengin ve
daha canlı renklerle dolu olanlara bırakalım ve biz yalnızca
dış görünüşleri üstüne, o da sadece üstünkörü bir iki şey söylemekle
yetinelim. N kenti kadınları, bütün kadınlara örnek
gösterilebilecek, prezantabl diye adlandırılan kadınlardandı.
Davranışları, konuşmaları, ilişkilerdeki incelikiere özen gösterişleri,
hele hele modayı izlernede gösterdikleri titizlik açısından
Petersburg ve Moskovalı kadınları geride bıraktıkları
bile söylenebilirdi. Son derece zevkli giyinirler, artlarında son
modaya uygun sırmalı üniforma giymiş uşakları olduğu
halde arabatarıyla kentte dolaşırlardı. Kimin kimi ne zaman
ziyaret edeceğiyle ilgili bilgiler sinek ikilisi ya da kara ası
arkasına da yazılmış olsa, kutsallığı olan bir şeydi. Birbirine
çok yakın, hatta akraba olan iki kadın bu yüzden tartışmış,
selamı sabahı kesmişlerdi. Daha doğrusu kadınlardan biri
ziyareti iade görevini ihmal ennişti. Kocalar, akrabalar ne
kadar uğraştılarsa da barıştıramadılar kadınları; böylece şu
dünyada her şeyin olabileceği, ama ziyareti iade görevinin
ihmali yüzünden küsüşmüş iki kadının asla barışmayacağı
gerçeği ortaya çıkmış oldu. Böylece bu iki kadın, kent sosyetesinin
deyişiyle, karşılıklı olarak birbirlerine artık sevecenlik
duymaz oldular. Ayrıca protokolde ilk sırayı alma yüzünden,
kocalara şövalyelik yapma duyguları ilham eden çok hareketli
sahneler de yaşandı. Hepsi de yüksek dereceli devlet
memuru oldukları için kuşkusuz düello gibi şeyler olmazdı
aralarında, ama birbirlerine çamur atar, sonuçları bazen her
türlü düellodan çok daha ağır olabilen çeşitli kötülükler
yaparlardı. Ahlak açısından da N kenti kadınlarının üzerine
yoktu: Ahlaksızlık sayılabilecek her davranışa ve baştan
çıkarmanın her türlüsüne karşı soylu bir öfke duygusuyla
doluydular; bu konuda gösterilebilecek en ufak bir zayıflığa
karşı alabildiğine acımasızdılar. Aralarında gönül macerası
denen türden şeyler yaşayan olursa bu kesinlikle gizli nıtulur,
1 90
Ö/ii Canlar
hiçbir şekilde dışarı sızdırılmazdı. Bu konuda herkes tam bir
erdem anıtı olurdu; olup bitenlere kendisi bir şekilde tanık
olan ya da bunları birilerinden duyan koca bile, her zaman
kısa, özlü, sağduyu dolu bir karşılık verird i: "İki dost oturmuş
konuşmuşsa, bundan üçüneüye ne ?" Bunun dışında,
N'li kadınlar, konuşurken kimi şeyleri söylemekten şiddetle
kaçınırlar, tıpkı Petersburglu hemcinsleri gibi "sümkürdüm ",
tükürdüm " , "terledim "e benzer sözcükleri ağızlarına almazlar,
bunların yerine "burnumu rahatlattım", "mendilime
gereksinim duydum" fa lan derlerdi. Yine N'li bir kadına "bu
bardak ya da tabak kokuyor" gibi bir sözü kimse söyletemezdi.
Böyle bir sözü söylemek şöyle dursun, anıştırmazlardı
bile N' li kadınlar. Bunun yerine "bu bardak hiç terbiye! i
değil " türünden bir şeyler söylerlerdi. Daha soylu, incelikli
bir Rusça uğruna, sözcüklerin belki yarısı dilden atılmıştı, o
yüzden de sık sık Fransızcaya başvurmaları gerekiyordu. İş
Fransızcaya gelip dayanınca da durum tümüyle değişiyordu.
Öyle Fransızca sözcükler kullanıyorlardı ki çirkin diye kulla
nmaktan kaçındıkları Rusçaları bunların yanında sütten
çıkmış ak kaşık kalırdı . N kenti kadınları için yüzeysel olara
k söyleyebileceklerimizin hepsi bu . Ama yüzeysel değil de,
olaya derinlemesine bakacak ol ursak, ön ümüze pek çok
başka şey açılacaktır. Ama malum, kadın kalbinin derinlerine
inmek hiç tekin bir iş sayılmaz. O bakımdan biz de yüzeysel
bir bakışla yetinip kal dığımız yerden devam edelim. N
kentinin kadınları, Çiçikov'u tam bir sosyete insanı gibi görmekle
birlikte, kendisinden uzun boylu söz etmemişlerdi.
Ama kentte onun milyonları olduğuna ilişkin söylentiler
yayılmaya başlayınca, yeni ve üstün birtakım özel likler daha
buldular on da. Aslında paragöz oldukları söylenemezdi
kadınların, bütün suç "milyoner " sözcüğündeydi; çünkü
bilindiği gibi bu sözcük ya lnızca sesiyle bile, para dolu çuvalları
hatıra getirmesi bir yana, alçağı, yükseği, orta hallisiyle ...
her tür insanı etkileyen güce sahiptir. Bu sözcüğün bir yararı
191
Nikolay Vasilyeviç Gogol
da bu noktada ortaya çıkar: Bir milyoner, adiliği, hiçbir çıkara
dayanma yan, en saf, en yalın haliyle görebilir: Çünkü pek
çok insan böyle bir şeye hiç hakkı olmadığından, dolayısıyla
ondan hiçbir şey elde edemeyeceğini çok iyi bilmesine karşın,
milyonerin ardı sıra koşturur, yüzüne güler, önünde eğilir,
şapka çıkarır, onun çağrıldığını öğrendiği yemeğe kendini de
davet ettirmenin yollarını arar. N' li kadınların da "hassas
adilik" olarak tanımlanabilecek böylesi bir ruh halinde
olduklarını söyleyecek değiliz, ancak pek çok salonda
Çiçikov için, "Elbet erkek güzeli sayılmaz, ama yine de erkek
gibi erkek ... ancak daha fazla kilo almaması gerek ... şişmanlarsa
hiç hoş olmaz ... " türünden sözler edilmeye başlanmıştı.
Zayıf erkekler için de "Ne o öyle, kürdan gibi! " denir olmuştu.
Öyle çöp gibi erkek mi olurdu! O arada kadınların giyim
kuşarniarına yeni birtakım eklentiler yaptıkları görüldü.
Çarşıda neredeyse izdiham denilebilecek bir canlanma oldu,
arabalar üst üsteydi, gezinti yerine dönmüştü çarşı.
Panayırdan getirip de fiyatı pahalı geldiği için bir türlü satamadıkları
birkaç top kumaşın bir anda kapışıldığını gören
manifaturacılar şaşkınlıktan küçük dillerini yutacaklardı. Bir
ayin sırasında kadınlardan birinin eteği kumaş topu gibi açıidıkça
açılıp, kilisenin nerdeyse yarısını kapladı; bunun üzerine
orada bulunan komiser, kimse yanlışlıkla hanımefendinin
tuvaletine basıp zarar vermesin diye, herkesin eşiğe doğru
gerilemesini istedi. Çiçikov da sonunda kendisine yönelik bu
olağanüstü ilginin farkına vardı. Bir gün oteline dönünce
masasının üzerinde bir mektup buldu, kimden geldiği belli
değildi. Otel görevlisi delikanlı da mektubu getirenin kim
olduğunu söylemediğini belirtti. Mektup şöyle bir kesin cümleyle
başlıyordu: "Hayır, artık sana yazmak zorundayımr'
Sonra ruhlarının birbirini gizlice onayladıklanndan söz ediliyor
ve bu gerçek yan yana çok sayıda noktanın satırın yansına
dek uzatılmasıyla iyice berkitiliyordu. Bunu gerçeğe
uygunluklanyla dikkat çeken bazı düşünceler izliyordu, bu
1 92
Ölii Ca nlar
yüzden de buraya almak zorunluluğu duyuyoruz: "Hayat
nedir ? Acılar vadisi. Dünya nedir? Hissiz insan kalaba lığı. "
Mektup yazarı hanım daha sonra, yirmi beş yıl önce yitirdiği
sevgili annesinin mektuplarındaki her satırı gözya şlarıyla
ısiattığından söz ediyor, Çiçikov'u insanların kendi elleriyle
yükselttikleri duvarlar arasında boğuldukları kentlerden
kaçıp çöllere çekilmeye çağırıyordu. Mektup umutsuzluk
içinde, şu satırlada sona eriyordu :
İki kumru gösterecek
Sana soğumuş cesediınİ
Anlatacak kederli ötüşleri
Nasıl ağiaya ağiaya öldüğümü
Son dizede ölçü bozuluyordu, ama hiç önemi yoktu
bunun: Bir dönemin ruhunu yansıtıyorrlu mektup. Ne
imza, hatta ne de tarih vardı. Ya lnız postscrip tum 'da,
Çiçikov'un kalbinin mektubu yaza nı hissedeceği nden ve
mektup sahibinin valinin yarınki balosunda bulunacağından
söz ediliyordu.
Mektup bayağı ilgisini çekti Çiçikov'un. İmzasız mektupta
öyle gönül çelici, öyle merak uyandırıcı, kışkırtıcı sözler
vardı ki mektubu ikinci, hatta üçüncü kez okuduktan sonra,
"Böyle bir mektu bu kimin yazdığını bilmek ilginç olurdu, "
de di. Kısacası, iş sanki gitgide ciddi leşiyor gibiy di. Bir saatten
fazla hep bu konuyu düşündü, sonunda ellerini iki yana
açıp başını eğerek : "Çok tumturaklı bir dille kaleme alınmış!"
dedi. Sonra kendiliğinden anlaşılacağı gibi, mektup
katlanıp, yedi yıldır aynı yerde duran bir düğün davetiyesiyle
bir afişe komş uluk etmek üzere küçük tahta sandığa kaldırıldı.
Az sonra da gerçekten va linin vereceği balonun davetiyesi
geldi : Bütün taşra ilieri için olağan karşılanması gereken
bir durumdur bu: Va li olan yerde bala da olur, yoksa soylular
valiye duymaları gereken sevgi ve saygıyı duyamazlar.
193
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Bir anda bütün öteki işler ötelendi, ertelendi; pür dikkat
bala hazırlıkları başladı. Yeterince haklı nedenleri vardı
bunun. Dünya var olalıberi kimseler giyim kuşama bu kadar
zaman harcamamıştır herhalde. Yalnızca aynada yüzün incelenmesi
için koca bir saat gitti. Ayrı ayrı pek çok ifade verilmeye
çalışıldı yüze: Ağırbaşlı, vakur, saygın (ama hafif güler
yüzlü), saygın (ama gülümsemeden, ciddi). Hiç Fransızca
bilinmemesine karşın Fransızcayı andıran bir şeyler ınırıldanarak
ayna ya karşı birkaç selam da verildi. O arada kendine
hoş sürprizler yapmayı da ihmal etmedi: Kaşlarını kaldırdı,
dudaklarını büzdü, hatta dilini bile çıkardı: Kısacası, keyfi
yerinde birinin, gözetlenmediğinden emin bir şekilde, yalnız
kaldığında yapabileceği her şeyi yaptı. Sonunda çenesine bir
fiske atıp, "Şirin şey! " dedi. Giyinirken keyfine diyecek
yoktu: Pantolon askılarını takarken ya da kravatını bağlarken
reveranslar yaptı, selamlar verdi, hatta hayatında hiç
dans etmemiş olmasına karşın, ha va ya sıçrayıp ayaklarını
birkaç kez birbirine çarpma hareketini yaptı. Bu figür
masum bir kazayla sonuçlandı: Komodin sallandı, masanın
üzerindeki fırça yere düştü.
Baloda daha göründüğü anda müthiş bir ilginin odağı
oldu. Herkes onu karşılamak için atıldı: Kiminin elinde oyun
kağıtları vardı, kimi de konuşmasını en heyecanlı yerinde
kesti: " . .. ve bir alt mahkemenin buna verdiği karşılık ... "
Ancak, bir alt mahkemenin ne karşılık verdiği öğrenilemedi,
çünkü olayın anlatıcısı, kahramanımızı gördüğü anda her
şeyi unuttu, selamlamak için ona doğru atıldı: "Pavel
İvanoviç! Aman Tanrım, Pavel İvanoviç! Sevgili Pavel
İvanoviç! Saygıdeğer Pavel İvanoviç! Ruhum Pavel İvanoviç!
Geldiniz ha Pavel İvanoviç! İşte o, ta kendisi, bizim Pavel
İvanoviç! İzin verin de sizi bir bağnma basayım Pavel
İvanoviç! Buraya yollasanıza onu, sımsıkı bir sarılıp öpeyim
şöyle sevgili Pavel İvanoviç'imi! " Çiçikov aynı anda birkaç
kişi tarafından kucaklanmış buldu kendini: Daha yargıcın
1 94
Ölü Canlar
kollarından kurtulmadan, bir baktı emniyet müdürünün de
kolları arasındaydı; emniyet müdüründen sağlık bakanlığı
müfetti şine, müfettişten mültezime, mü ltezimden ınİmara
geçmişti ki bir elinde şeker kağıdı, öbür elinde fi nosu, kadınlarla
konuşmakta olan vali gördü kendisini, gördüğü anda
da elindekileri yere attı; kısaca sı, yere atılan fi nanun ciyak
ciyak bağırınası sayılmazsa, gelişi genel bir sevinç yarattı.
Herkesin yüzünde ya doğrudan hoşnutluk ya da da genel
hoşnutluğun yansıması okunuyordu. Odalarına büyük bir
amir gelen memurların yüzlerinde de rastlanır aynı şeye. İlk
tedirgi nlik, ilk korkular geçmiş ve amir de bazı şeyleri beğenmişse,
üstüne bir de şaka yapmış, yani gülümseyerek hoş bir
şeyler söylemişse, amirin hemen yakınındaki memurlar
ondan iki kat fazla gülerler; amirin sözlerini pek iyi duyamayan
biraz uzaktaki memurlar da yine içten bir neşeyle gülerler;
uzakta, ta kapının orada duran ve hayatında bir kez bile
gülmemiş, hatta az önce kapı önündeki halka yumruk sallamış
olan polisin bile, değişmez yansıma yasası gereğince, sert
bir enfiyeden sonra aksırma ya hazırlanan birinin buruşturduğu
yüzünü andıran bir gülümseme belirir yüzünde.
Kahramanımız herkesle tek tek selamlaştı, herkesin tek
tek hatırını sordu; müthiş rahat, becerikti hi ssediyordu kendini;
her zamanki alışkanlığıyla hafif yan dönerek, ama son
derece serbest, rahat bir biçimde, bir sağa bir sola selam
verdi... ve herkesi büyüledi. Kadınlar, birbirinden değişik,
birbirinden hoş koku bulutlarıyla yüklü bir çiçek çemberi
gibi çevresini sardılar: Kimi gül kokuları, kimi menekşe ve
bahar kokuları saçıyordu, bir üçüncüsü ise baştan aşağı
muha bbet çiçeği esansı sürünmüştü . Çiçikov yaln ızca burnunu
hafifçe yukarı kaldırıp havayı kokluyordu. Hanımların
giyim kuşam zevklerine de diyecek yoktu: Muslinler, satenler,
hepsi modaya uygun soluk renklerdeydi; öyle ki bunlara
ayrıca birer ad vermeye hiç gerek yoktu, zevk inceliğinde bu
noktaya ulaşılmıştı. Giysilerin arasına burasına gelişigüzel,
195
Nik ola)' Va sil)'eviç Gogol
hatta savrukça, ama uyumlu, ustalıklı bir savrukluk içinde
çeşitli kurdeleler, bantlar, Çiçekler tutturu lmuştu . Bu savrukluğu
yaratabilmek için, hiç de savruk olmayan, tam tersine,
çok akıllı kafaların hesaba kitaba dayanan zorlu bir uğraş
verdikleri hemen bel li oluyordu. Çok hafif, yalnızca kulakların
bel li belirsiz tuttuğu bir başlık sanki, "Heey, ben uçuyorum,
şu güzeli de yanım sıra uçuramayışım ne yazık !" der
gibiydi. İyice sıkılmış beller göze en hoş görünecek biçimdeydi.
Bu arada N'li kadınların etine dolgun, hatta şişman
olduklarını belirtmemiz gerekir, ama hem bellerini öyle ustaca
sıkarlardı, hem de kendileri o kadar kibardılar ki şişmanlıklarını
anlamak mümkün değil di. Giyip kuşandıkları her
şey inceden ineeye düşü nülüp tasarlanmışn: Boyunlar, omuzlar
ne kadar gerekiyorsa -ne bir milim bile fa zla ne bir milim
eksik- tam o kadar açık bıra kılmışn. Sahip olunan zenginliklerin,
kişisel deneyimlere ve inanışiara göre, ne kadarı bir
erkeğin aklını başından almaya yeterse, o kadarı açıkta bırakılmıştı.
Geri kalan her yer son derece zevkli bir şekilde kapatılırdı:
Ya adına "öpücük " denilen bir bant ya da eşarp,
boynu adeta hava gibi varla yok arası sarar ya da omuz
bölümlerinde, giysinin altından "edep " adı verilen incecik
bir patiska fırfır görülürdü. "Edep" ve "öpücük " bir yandan
erkeğin aklını başını almakta işe yaramayacak yerleri hem
önden hem arkadan kapatırlarken, bir yandan da asıl can
alıcı yerler tam da buralar mı yoksa kuşkusu uyandınrlardı .
Uzun eld ivenler giysinin kol ucuna dek çekilmez, kolların
dirsek üzerinde kalan en kışkırtıcı -ve hepsinde de epeyce
dolgun olan- bölümü bilerek çıplak bırakılırdı. İyice yukarı
çekmeye çalıştıkları için kimilerinin glase eld ivenleri patlamıştı.
Kısacası, her şeyin üzerinde sanki, "Burası taşra fa lan
deği l, resmen başkent, hatta Paris'in ta kendisi ," yazılıydı.
Ya lnız, bazen dünyanın hiçbir yerinde görülmemiş, modaya
tümüyle aykırı, ya l nızca kişisel beğeniyi yansıtan bir başlığa
ya da bir tavus tüyü ne rastlanabilirdi. Ama o kadar olsun
196
Ölii Canlar
artık, taşra kentlerinin olmazsa olmaz özelliğidir bu: Ne
yapıp eder bir şeyler bir yerlerden başını uzatır, ben buradayım
der! Çiçikov anlattığımız bu bayanların önlerinde dururken
"Mektubu yazan hangisi acaba ?" diye düşünüyor ve
sanki aradığını öyle bulacakmış gibi burnunu ileri doğru uzatıyordu.
Vay sen misin böyle yapan: Bir yığın dirsek sürtündü
burnuna, kollar, etekler, sallanan kurdele uçları, birbirinden
değişik kokan bluzlar sürtündü. Müthiş bir hareketlilik,
hui.ta koşuşturma başladı konuklar arasında: Posta müdürünün
karısı, emniyet müdürü, mavi tüylü bir kadın, beyaz
tüylü bir kadın, Gürcü Prens Çiphayhilidzev, Petersburglu
bir memur, Moskovalı bir memur, Fransız Kuku,
Perhunovskiy, Verebendovskiy, hepsi yerlerinden kalkıp,
kimi o yana, kimi bu yana seğirtti.
Olduğu yerde bir iki adım gerileyen Çiçikov:
- Al sana taşra! -diye mırıldandı. Kadınlar yeniden yerlerine
oturur oturmaz da yeniden onları süzmeye başladı:
Yüz ifadelerinden ve gözlerinden mektubu hangisinin yazdığını
anlamaya çalışıyordu. Ama ne mümkün ! Bütün yüzlerde
öyle zor yakatanır bir incelik vardı ki... "Yok," dedi
kendi kendine, "kadınlar öyle varlıklar ki ... " burada elini
salladı, "hiçbir şey söylenemez onlara dair! Gel de yüzlerinde
görünüp yiten anlamları, imaları, ışıkları anlat!
Anlatamazsın! Yalnızca gözleri bile öyle uçsuz bucaksız bir
ülkedir ki adım atmaya kalkanın vay haline! Hiçbir şekilde
bulup çıkaramazsın onu oradan. Yalnızca yüzlerindeki ışıltıyı
anlatmak bile ne zor! Nemlisi, kadife gibisi, şekerlisi ...
ve Tanrı bilir daha kaç türlüsü! .. Ayrıca serti var, yumuşağı
var, hatta süzgünü, mahmuru, rehavet içinde olanı var ...
ama rehavet içinde bile olsa, o ışıltı insanın yüreğine bir
kanca attı mı, ruhunun üzerinde keman yayı gibi gidip gelmeye
başlar. Yok, hayır! Uygun sözcüğü bulabilmek ...
kadınları anlatabilmek zor! İnsan soyunun latif yarısıdır vesselam,
kadın milleti."
1 97
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Lütfen bağışlansın: Sıradan bir sokak sözü kaçtı galiba
kahramanımızın ağzından. Ama yapacak bir şey yok!
Rusya'da yazarın hali budur. Yine de kitaba bir sokak sözü
girebiidiyse eğer, bunun suçlusu yazar değil, okurlardır, özellikle
de toplumun yüksek tabakalarından olan okurlar:
Bunlardan doğru dürüst Rusça bir şey duymayız; duyduğumuz
hep Fransızca, Almanca ve İngilizcedir; üstelik ne de
özenlidirler bu dilleri konuşurken: Fransızcayı r'leri burundan
söyleyerek, genizden konuşurlar, İngilizceyi ağızlarını
yüzlerini kuşlara benzeterek konuşur, böyle konuşmayanlarla
alay ederler. Rusçayla, Rus olanla alışverişleri yoktur, bir
tek daçalarında -o da milliyetçiliklerinden olsa gerek- Rus
zevkine uygun bir kulübe yapnrırlar. Yüksek tabakadan
okurların -ve kendilerini yüksek tabakadan sayanların dahali
pür melali budur işte. Üstüne üstlük öyle de titizdirler,
öyle de zor beğenirler ki! Okuyacakları şeylerin kurallara,
kalıplara uygun, son derece arı, duru, soylu bir dille yazılmasını
isterler! Kısacası, istedikleri, iyice işlenip damaklarına
uygun hale getirilmiş Rusçanın bulutlardan tam ağızlarının
içine düşmesidir. Armut piş, ağzıma düş peşindedirler yani.
İnsan türünde, malum, kadınlar daha zekidir; ancak üst
tabakadan okurların onlardan da zeki olduklarını kabul
etmek gerekir.
Bu arada, kadınlardan hangisinin mektubun yazarı olduğu
konusunda Çiçikov'un kafası iyice karışmıştı. Bakışlarını
hangisinin üzerinde yoğunlaştırsa, zavallı bir ölüıniünün
yüreğine hem umut hem de tatlı bir acı veren bakışlada karşılaşınca,
"Yok," dedi, "asla anlayamayacağım kimin yazdığını!
" Ancak bu saptama keyfini hiç mi hiç kaçırmadı .
Hanımlada alabildiğine rahat, tatlı tatlı söyleşti. Topukları
biraz yüksek ayakkabılar giyen ve kadınlar arasında kısa,
kesik adımlarla dolaşan küçümen ihtiyarlar gibi bir o gruba,
bir bu gruba sokuluyordu. Böylece her yönde bir süre hızla
dolandıktan sonra, topuklarını hafifçe birbirine vurup, virgü-
1 98
O/ii Canlar
le benzer minik bir kuyruk yaparak kadınları topluca selamladı.
Kadınların pek hoşuna gitti bu ; Çiçikov'u pek sevi mli,
hoş buldukları gibi, ayrıca yüzünde azametli, kadınların hoşlarına
giden askerce birtakım ifadeler keşfettiler. Hatta bu
yüzden aralarında bir gerginlik de ya şandı : Kahramanımızın
genel likle ka pıya yakın oturduğunu fa rk edince, ona en
yakın sandalyeyi ka pma yarışı başladı; içlerinden yalnızca
biri bunu başardığı için az kalsın pek tats ız bir kavga çıkacaktı
aral arında; aynı şeyi yapmak isteyen öbür kadınlara
tam bir küstahlık, iğrençlik gibi göründü bu davranış.
Çiçikov hanımlada konuşmaya öyle da lmış, daha doğrusu
hanımlar birbirinden ilginç, dolambaçlı, çift anlamlı sözleriyle
kendisini öyle sıkıştırmışlardı ki bu yüzden alnında
nohut gibi ter damlaları biriken kahramanımız, nezaket gereği,
herkesten önce ev sahibi hanımın yanına uğraması gerektiğini
bile unutmuştu . Bunu anca k, birkaç dakikadır karşısında
durmuş kendisine bakmakta olan ev sahibesinin sesini
duyunca hatırlayabildi . Va linin karısı sevecen, tatlı bir sesle
ve başını da hoş bir şekilde sallayarak, "Demek böyle Pavel
İvanoviç ?" dedi. Va linin karısının söylediklerini olduğu gibi
yazamam, şu kadarını söyleyeyim ki bunlar tam bir sevecenlikl
e söylenmiş, hoş sözlerdi: Üst tabakanın salonlarını anlatmaya
pek hevesli, onların kendi aralarındaki konuşmaları iyi
bilmekle övünen sosyetik yazarlarımızın romanlarındaki
kadınlarla kavalyelerinin kon uştukları biçimde, "Demek kalbiniz
o den li fe thedildi ki, acımas ızca unuttuğu nuz birileri
için minnacık olsun bir yer kalmadı orada ... " türünden sözlerdi
bunlar. Kahramanımız hemen valinin karısına döndü,
tam moda romanlardaki Z vonski, Linsk i, Li din, Gremin
türünden çapkın subayla rınkini aratmayacak bir yanıt vermeye
hazırlanırken... şöyle bir gözlerini kaldırmasıyla vurgun
yemiş gibi kalakaldı.
Va linin karısı ya lnız değildi, on altı yaşlarında gösteren,
sarışın, tazecik bir kız vardı yanında . Son derece kibar, ince
199
Nikolay Va silyeviç Gogol
çizgileri olan yüzünün büyüleyici ovalliğini ressamlar
Madonna resimleri için model alabilirlerdi, küçücük, sivrimsi
bir çenesi vardı. Dağlardan ormaniara ve bozkırlara, yüzlerden
dudaklara, ellerden ayaklara, her şeyin kocaman
kocaman olduğu Rusya'da pek sık rastlanmayan bir inceliği
vardı kızın . Nozdrev 'in çiftl iğinden ayrıldıktan sonra, artık
arahacıların mı, yoksa atların mı şaşkınlığından, karşı yönden
gelen arabanın adarıyla onun arabasının atları birbirine
girmişlerdi de, Mityay ve Minyay dayılar atları ve dolanan
koşumları birbirinden ayınrken, karşı arabada oturan bir
kız görmüştü; bu kız işte o kızdı. Kahramanımız öyle şaşırdı
ki anlaşılır tek bir sözcük çıkmadı ağzından, anlamsızca bir
şeyler mırıldandı, bunların neler olduğunu bil mesek de,
Gremin, Li din ya da Zv onski'nin söyleyebileceği sözler olmadıkları
kesindi.
- Kızımla tanışmamıştınız, -dedi valinin karısı.Enstitüyü
yeni bitirdi.
Ta lihsiz bir rastlantıyla tanışma mutluluğunu daha önce
yaşadığını söyledi Çiçikov; bu sözlerine bir şeyler daha eklemek
istediyse de, ağzından anlaşılır bir söz çıkmadı. Va linin
karısı bir iki cümle daha söyledi kten sonra kızını da alarak
salonun bir başka köşesine, başka konukların yanına seğirtti.
Çiçikov ise olduğu yerde öylece kalakaldı: Güzel bir gezinti
yapmak için neşeyle dışarı çıkan, gözleri her gördüğü
güzellikten hoşlanmaya hazır birinin bi rden bir şey un uttuğunu
hatıriayarak çakılmışçasına olduğu yerde kalakalması
gibi tıpkı ... öyle saçma, öyle aptalca bir durumdur ki bu,
böyle birinin yüzündeki mutlu hava birden uçar gider, unuttuğu
şeyi hatırlamaya çal ışır: Mendilini mi un utmuştur
acaba ? Ama mendil cebindedir, sakın cüzdanı olmasın ? Ama
o da iç ce binde. Unutulmuş bir şey yok gibidir sanki, yine de
gizemli bir ses kulağına bir şey unuttuğunu fı sıldar durur.
Önünden geçen insanlara, hızla geçen arabalara bakar şaşkınca;
az ötede yürüyen alayın askerlerinin kocaman şapka-
200
Ölü Canlar
larına, tüfeklerine, sonra ta belalara görmeyen gözlerle bakar.
Tıpkı bunun gibi, Çiçikov da çevresinde olup bitenlere karşı
yabancılaşıvermişti. Oysa bu sırada kadınların hoş kokulu
dudaklarından sevecenlik dolu, incelik dolu, her anlama
gelebilecek ne sözler, ne sorular dökülüyordu! "Şu dünyanın
zavallıları olan bizler acaba hangi hayallere dalıp gittiğİnizi
sormak cesaretini gösterebilir miyiz? " - "Düşüncelerinizin
şu anda hangi kutlu yerde kanat çırptığını ve sizi bu tatlı
düşüncelere sürükleyen kadının kim olduğunu sorabilir
miyiz acaba? " Ama Çiçikov bu sorulara tam bir dalgınlık,
kayıtsızlık içinde, baştan savma yanıtlar verdi ve havaya
uçup giden bu güzelim sorulara yazık oldu. Hatta kabalığını
o denli ileri götürdü ki kadınları oracıkta bırakıp, valinin
karısıyla kızının ne yana gittiklerini görebilmek için ötelere
yürüdü. Ama anlaşılan hanımlar onu bu kadar kolay bırakmak
niyetinde değillerdi: Her biri, içinden, biz erkekler için
tehlikeli bir silahını devreye sokmaya karar verdi: Her biri en
güzel yanını ileri sürecekti. Şunu da şuracıkta belirtmemizde
yarar var: Kimi kadınların, kimi diyoruz, bütün kadınların
değil, şöyle küçük bir zayıflıkları vardır: Bir yerlerinin -alınları
da olabilir bu, ağızları, kolları, omuzları da olabilirgüzel
olduğuna karar verdiler mi, kendilerini gören birinin
gözüne ilkin o en güzel yerlerinin çarpacağını düşünürler.
Sanki herkes bir ağızdan bağırmaya başlayacaktır: "Bakın,
bakın! Ne güzel bir burnu var, tam Yunan burnu ! " Ya da:
"Ah, ne kadar düzgün, büyüleyici bir alın! " Kimin omuzları
güzelse, tüm genç erkeklerin omuzlarına hayran olacağından
ve kendisi önlerinden geçerken ikide bir "Ah, ne harika
omuzlar! " diyeceklerinden neredeyse emin dir; kimse omuzları
dışında bir yerine, yüzüne, saçlarına, burnuna bakmayacak,
baksa bile öylesine bakacaktır. Kimi kadınlarımız işte
böyle düşünürler.
Dans ederken de olabildiğince büyüleyici görünmeye ve
en güzel olduğuna inandıkları yerlerini en çekici biçimde gös-
20 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
termeye yemin etmiş gibiydiler kadınlar. Örneğin posta
müdürünün karısı vals sırasında başını öyle süzgün bir şekilde
yana eğiyordu ki gerçekten de dünyevi olmayan, göksel
bir varlığı andırıyordu bu haliyle. Sağ ayağında kendisinin
incommodite dediği, nohut görünümünde bir sivilee çıktığı
için kadife ayakkabılar giyrnek zorunda kalan, bu yüzden de
baloda dans etmesi mümkün olmayan pek sevimli bir hanım
bile, salt posta müdürünün karısı kendini bir şey sanmasın
diye kalkıp pistte birkaç tur atmaktan kendini alamadı.
Bütün bunların Çiçikov üzerinde beklenen etkiyi yarattığı
söylenemezdi. Çevresini saran kadınlara baktığı bile yoktu
kahramanımızın. Sürekli ayak uçları üzerinde yükselip dans
edenlerin başları üzerinden sarışın genç kızı görmeye çalışıyor,
onun nereye kaybolduğunu araştırıyordu. Kimi zaman
da başını eğip omuzlann, sırtların arasından bakınıyordu
çevresine. Sonunda gördü kızı: Başında dalga dalga, göz alıcı,
doğu işi bir tüylü türban bulunan annesinin yanında oturuyordu.
Hücuma kalkmış gibi o yana atıldı Çiçikov. Başına
bahar mı vurmuştu, yoksa arkadan biri mi itekliyordu, ama
kahramanımız hiçbir engel karşısında yılınadan azimle ilerliyordu;
örneğin mültezime öyle bir omuz attı ki adam tek
ayağının üzerinde güçlükle d ura bildi, az kalsın kendisiyle birlikte
bir dizi insanı da devirecekti. Hemen ardından sıra
posta müdürüne gelecekti ki adam gerileyip hafif alaycı, şaşkınca
bir bakışla yol verdi kendisine. Ama Çiçikov kimseyi
görecek halde değildi; onun tek gördüğü, az ötede uzun eldivenlerini
giymekte olan, ışıltılı parkeler üzerinde uçma arzusuyla
yanıp tutuştuğu besbelli sarışın genç kızdı. Bu yanda
ise dört çift, topuklarıyla parkeleri şiddetle döverek mazurka
yapıyordu; hele içlerinden bir piyade yüzbaşı, bedeniyle,
ruhuyla, kolları, bacaklarıyla kendini dansa öyle kaptırmıştı
ki insanın düşünde göremeyeceği figürler yapıyordu. Çiçikov,
mazurkacılara sürün erek, neredeyse yeri döven topukların
dibinden geçip valinin karısıyla kızının oturdukları yere
202
Ölü Ca11lar
ulaşn. Ancak oraya vardığında üzerine de bir ürkeklik gelmişti;
bacaklarını demin olduğu gibi gözü pek, cesur, kendine
güvenle hareket ettiremiyord u; hatta ikircikli, şaşkın bir
hava gelmişti üzeri ne .
Kahraman ımııda gerçekten de bir aşk duygusu uyandığını
söyleyemeyiz; hatta bu türden ne zayıf ne de şişman
olan tipierin aşık olabilecekleri bile kuşkul udur. Ama yine
de burada, kahramanımızto bile kendine açıklamakta zorlandığı
tuhaf bir durum vardı. Daha sonra da itiraf edeceği
gibi konuşmalarıyla, gürültüsüyle, bütün balo bir an için
sanki uzaklaşıvermişti : Kemanlar, borular, dağların gerisinden
çalınıyar gibiydiler; her şey üstünkörü yapılıvermiş bir
kır ta blosu gibi sisler içindeyd i. Bu ince toz perdesi içindeki
resimde ya lnızca çekici genç kızın ince çizgileri belirgi ndi:
Yuva rlacık değirmi yüzü, genç kızlarda ancak enstitüyü
bitirdiklerinin ilk aylarında görülen o incecik endamı ve
körpe, düzgün yuvarlak larını hafifçe, ama ustalıkla örten,
alabildiğine sade, bembeyaz giysisi yle, genç kız gerçekten de
fi ldişinden oyu lmuş bir oyuocağa benziyordu. Bu karmakarışık
kalabalık içinde bir tek o olanca ışığı, saydaml ığıyla
öne çıkıyordu.
Dünyanın akıl ermez halleri ! Görüldüğü gibi Çiçikovlar
bile hayatlarının bir anında ozan olabiliyorlar! Ozan sözcüğü
biraz aşırı oldu galiba. O zaman şöyle söy leyel im: En azından,
genç, neredeyse bir hassa alayı süvarisi gibi görüyorlar
kendilerini. Hanımların yanında boş bir sandalye görünce
hemen kendini oraya attı. Önce pek konuşma havasına giremedi.
Ama sonra sonra açıldı, hatta epeyce bir cesa ret lendi.
Ne var ki ... daha doğrusu ne yazık ki, burada belirtmemiz
gereken bir durum var: Bilindiği gibi bütün mevki sahibi,
önemli insanlar kadınlarla konuşurken biraz ağırdan alırlar.
Te ğmenler, bilemediniz yüz başı rütbesine kadar olan subaylar
kadınlarla konuşma işinin büyük ustasıdırlar. Ne yaptıklarını,
ne dediklerini Ta nrı bilir; ama sanki pek de zekice şey-
203
Nikolay Vasilyeviç Gogol
ler değildir söyledikleri, yine de genç kızlar gülrnekten sallanır
dururlar sandalyelerinde. Gel gelelim, adam eğer devlet
danışmanıysa, kim bilir neler yumurtlar! Ya Rusya'nın
büyüklüğünden dem vurur ya da bir iltifatta bulunur, elbette
zekicedir iltifatı, ama ne yazık pek kitabidir. Gülünç bir
şey söylemeye kalktığında da kendisi karşısındakinden daha
çok güler. Sarışın genç kızın kahramanımızı dinlerken neden
esnemeye başladığı anlaşılsın diye aniatıyorum bütün bunları.
Ancak, durumun farkına varmayan kahramanımız bu tür
durumlarda hep anlattığı hoş öyküleri birbiri ardınca sıralamaya
devam ediyordu. Nerelerde, kimlere anlatmamıştı ki
bu öyküleri ! Örneğin Simbirsk'te, Safran İvanoviç
Bezpeçnıy'ın evinde Safran İvanoviç'in kızı Adelaida Sofronovna
ile üç görümcesine, Marya Gavrilovna, Aleksandra
Gavrilovna ve Adelgeyda Gavrilovna'ya anlatmıştı; sonra
Ryazan'da Fyodor Fyodoroviç Perekroyev'lerde; Penzan'da
Frol Vasilyeviç Pobedonosnıy ile erkek kardeşi Pyotr
Vasilyeviç'e ve baldızı Katerina Mihaylovna ile onun yeğen
kızları Rosa Fyodorovna ve Emilya Fyodorovna'ya anlatmıştt;
Vyatka'da Pyotr Varsonoviç'in gelininin kız kardeşi
Pelageya Yegorova ile yeğeni Sofya Rosislavna ve onun yeğeninin
iki üvey kız kardeşi Sofya Aleksandrovna ile
Maklatura Aleksandrovna'ya ... ve daha kim bilir nerelerde,
kimlere an la tm ı ştı !
Çiçikov'un bu davranışı hanımların hiç hoşlarına gitmemişti
... Hatta kendisine bunu hissettirmek için, kadınlardan
biri kalkıp özellikle kahramanımızın önünden geçtiği gibi,
elbisesinin kalın bir rulo halindeki eteğini oldukça kaba
denebilecek bir biçimde sarışın kıza sürttü, bu da yetmedi,
boynunda uçuşan eşarbın ucunu ne yaptı etti, bir şekilde
kızın yüzüne dokundurdu. O arada, hemen arkadaki hanım
ağızlarından birinden menekşe kokularıyla birlikte iğneleyici,
zehir gibi acı bir söz de döküldü. Ama Çiçikov bunu ya
gerçekten duymadı ya da duymamışlığa vurdu; ne olursa
204
O/ii Canlar
olsun yaptığı hiç hoş değildi, çünkü kadınların görüşlerine
değer vermek gerekir. Pişman oldu bu yaptığına gerçi, ama
iş işten geçtikten sonra.
Yüzler öfke doluydu, haksız da sayılmazlardı. Çiçikov
istediği kadar toplumda ağırlığı olan biri olsun, istediği
kadar milyoner diye bilinsin, yüzünde istediği kadar azamet,
ağırbaşlılık, hatta kahramanca, askerce anlamlar bulunsun,
öyle yanlışlar vardır ki kadınlar bunları hiç kimsede, hiçbir
şekilde bağışlamazlar: Bu yanlışları yapan kim olursa olsun,
hapı yuttu demektir. Öte yandan, evet, kadınlar huy yönünden
erkeklerden daha zayıf, daha güçsüzdürler, ama kimi
durumlarda yalnızca erkeklerden değil, dünyadaki her varlıktan
daha güçlü oluverdiklerini de unutmamak gerekir.
Çiçikov'un düşüncesizce denilebilecek küçümser davranışı,
sandalye kapma yarışı yüzünden neredeyse yok olmanın eşiğine
gelmiş bulunan hanımlar arası dayanışmanın yeniden
kurulmasını sağlayıverdi. Çiçikov'un düşünmeden, öylesine
söyleyiverdiği bazı sözlerde iğneli anıştırmalar bulup çıkarıverdi
kadınlar. Ve kahramanımızın yıkımını tamamlayan
son olay, gençlerden birinin, dans edenler üzerine, taşra
balolarının olmazsa olmazı, yergi niteliğinde dizeler yazmasıyla
gerçekleşti. Bu dizeler hemen Çiçikov'a uyarlandı.
Kahramanımıza duyulan öfke giderek büyüyordu; kadınlar
değişik köşelerde toplanıp onun üzerine hiç hoş olmayan
bir biçimde konuşuyorlardı. Zavallı enstitülüye gelince, kızcağızın
üzeri tümüyle çizilmiş, malıkurniyet kararı imzalanmıştı.
O arada kahramanımız için hiç beklenmedik, tatsızın tatsızı
bir olay daha başlamak üzereydi. Sarışın kız esniyor,
Çiçikov ise ona dereden tepeden birtakım öyküler anlatıp
duruyordu, hatta sözü tam Yunan filozofu Diyojen'e getirmek
üzereydi ki ... salona Nozdrev'in girdiği görüldü. Yemek
salonundan mı geliyordu, yoksa vhistten daha büyük oyunların
oynandığı küçük salondan mı? Oyun salonundan geli-
205
Nikolay Vasilyeviç Gogol
yorsa oradan kendi isteğiyle mi ayrılmıştı, yoksa kapı dışarı
mı edilmişti? Suralarını bilemeyeceğiz; yalnız alabildiğine
neşeli, keyifli olduğu görülüyordu, savcının koluna girmişti
ve adamcağızı epeydir esir aldığı belliydi, çünkü zavallı savcı
bu zoraki dostça gezintiden nasıl kurnılabileceğini düşünerek
gür kaşlarını dört bir yana aynatıp duruyordu.
Gerçekten kolay dayanılabilir bir durum değildi bu. İki fincan
bol romlu çay içen Nozdrev, acımasızca palavra atmaya
başlamıştı. Onu uzaktan gördüğü anda bu karşılaşmanın hiç
iyiye işaret olmadığını anlayan Çiçikov, herkesin imrendiği
olağanüstü yerini müthiş bir özveriyle bırakıp oradan hemen
uzaklaşmayı düşündüyse de, birden, "Sonunda sizi bulabildim
Pavel İvanoviç! " diyerek sevinç gösterileriyle vali çıkageldi
ve kendisini durdurup, kadınlarda aşkın süresi konusunda
iki hanımla girdiği tartışmada hakem olmasını rica
etti. O arada Nozdrev de kendisini fark etmiş ve hemen
yanında bitmişti.
Çiçikov' a doğru yürürken, ilkyaz gülleri gibi diri, kırmızı
yanaklarını titreten kahkahalar atıyordu:
- O, Hersonlu çiftlik sahibi de buradaymış! E, söyle
bakalım, çok ölü toplayabildin mi bari? -Sonra birden valiye
dönerek sürdürdü sözlerini:- Siz onu bilmezsiniz ekselansları!
Ölüleri satın alır bu adam! Yemin ederim! Dinle
Çiçikov! Sen var ya sen ... Bak, dostça söylüyorum sana ...
Burada hepimiz dostunuz senin, bak ekselansları da burada
... seni asmalı, gerçekten asmalı!
Bozguna uğrayan Çiçikov ne yapacağını bilemiyordu.
- inanır mısınız ekselansları, -diye sürdürdü Nozdrev,"
Ölü canlarını bana satar mısın? " dediğinde gülrnekten yıkılacaktım.
Derken buraya geldim; "Başka yere yerleştirmek
üzere Çiçikov üç milyonluk köylü satın aldı," dediler. Ne yerleştirmesi,
kim yerleştiriliyar? Adam ölüleri topluyor! Dinle
Çiçikov: Sen bir hayvansın! Yemin olsun hayvansın! Bak,
ekselansları da burada ... öyle değil mi savcı ?
206
Ölii Caular
Ama savcı da, Çiçikov da, vali de öyle şaşırmış durumdaydılar
ki üçü de ne yanıt vereceklerini bilemediler. Bütün
bunları umursamayan Nozdrev ise sarhoş sayıklamasını
andırır söylevini sürdürüyordu:
- Sen var ya kardeş sen ... ölü canları niye toplarlığını
öğrenmeden şuradan şuraya gitmem! Bak Çiçikov: Bu yaptığın
gerçekten çok ayıp! Sen de biliyorsun ki benden daha iyi
bir dostun yok şu dünyada! Bak, ekselansları da burada,
öyle değil mi savcı ? inanmazsınız ekselansları, öyle birbirine
sadık, öyle iyi dostuzdur ki! Yani deseniz ki bana, şimdi ben
karşınızda duruyorum, değil mi, deseniz ki bana: "Nozdrev,
elini vicdanına koy ve söyle, 􀀎eseniz: Baban mı daha değerlidir
senin için, yoksa Çiçikov mu ? " Gerçekten, Çiçikov
derim! Canım benim ... izin ver de bir öpeyim seni ! izniniz
olursa ekselansları, kendisini öpmek istiyorum . Evet,
Çiçikov, hiç boşuna direnme, o kar gibi apak yanağına bir
öpücük konduracağun!
Nozdrev öpücüğüyle birlikte öyle bir itildi ki az kalsın
yere yuvarlanacaktı. Herkes çevresinden kaçıştı, kendisini
dinleyen kimse kalmadı. Yine de ölü canlar ticaretine ilişkin
sözler öyle sıtma görmemiş bir sesle ve çınlayan kahkahalarla
söylenmişti ki salonun en uzak köşelerinde bulunanların
bile dikkatini çekti bunlar ve herkesçe pek garip bulunan bu
haber üzerine yüzlerde soru dolu, şaşkınca, anlamazca ifadeler
belirdi. Çiçikov kadınlardan bazılarının birbirleriyle
anlamlı anlamlı bakıştıklarını fark etti: Bu alay dolu, iğneleyici
bakışlar, yüzlerdeki her anlama gelebilecek şaşkınlığı
daha da artırmış gibiydi. Nozdrev'in nasıl bir palavracı
olduğunu kuşkusuz herkes biliyordu; ondan son derece
anlamsız, saçma sapan şeyler duymanın da şaşırtıcı bir yanı
yoktu. Yine de ... insanoğlunu anlamak hiç kolay değil: Ne
kadar saçma bir şey olursa olsun, duyduğunu gider, ille bir
başkasına anlatır, hem de salt "Ne yalanlar uyduruyor şu
insanlar! " demek için. O bir başkası da daha sonra,
207
Nik olay Va silyeviç Gogol
"Haklısın, bayağı nın bayağısı bir yalan, din lemeye bile değme
z! " demek için kulağı nı ötekinin ağzına yapıştırır, hemen
ardından da "o bayağı ya lan"ı an latmak için bir üçüncüyü
arar, sonra da ikisi birlikte asil bir öfkeyle, "Ne bayağı
yalanlar uyduruyor şu insanlar! " diye gürler ler. Ve böyle
böyle bütün kenti dolaşır bu yalan, herkes bıkıp usanmadan
bu yalanı konuşur, ardından da, bunun, üzerinde tek kelime
edi lmeye değmeyecek, bayağının bayağısı bir yalan olduğunu
söylerler.
Ne var ki bu saçma olay kahramanımızın keyfini epeyce
kaçırmışa benziyordu. Bir ahmağın sözleri ne kadar ahmakça
olursa olsun, kimi zaman akıllı insanların kafalarını karıştırmaya
yetebilir. Kahramanımız da bu olaydan sonra kendini
bayağı tedirgin hissetmeye başladı . Işıl ışıl bir çizme iğrenç
bir çirkef çukuruna dalıp çıkmıştı sanki ! Hiç hoş bir durum
değildi kısacas ı. Üzerinde durmamaya, düşünmemeye çalıştı;
kafasını dağıtmak için vhist masasına oturdu, ama hep ters
gitti işleri: Başka renkten kağıdı almaya kalktı, elini açıp
bütün kağıtlarını gösterd i, öyle şaşkın durumdaydı ki pot
üstüne pot kırdı durdu. Ya rgıç, bu oyunu tüm incel ikleriyle
bilen ve çok iyi oynayan Pavel İvanoviç'in nasıl olup da
böyle saçma yanlışlar yapabildiğini, hatta kendi deyişiyle,
Ta nrıya güvenir gibi güvendiği maça papazını yedirecek
kadar boş bulunmasını bir türlü anla yamıyordu . Posta
müdürü, yargıç, emniyet müdürü, hep yaptıkları gibi kahramanımızia
yine şakalaştılar kuşkusuz: Aşık fa lan olmasındı
sakın Pavel İvanoviç; bir okla yaralanmışa benziyordu kalbi
ve onlar elbette bil iyorlardı kimi n attığını bu oku ... vb. vb.
Ama bütün bu şakalar hiç avutmadı kahramanımızı, gülümsemediği
gibi, karşılık verme girişiminde bile bulu nmadı.
Ye mek masasında da hiç havasında deği ldi; oysa herkes kendisine
çok nazik davranıyordu, üstelik "kotilion " yapıl ırken
piste oturan ve dans eden kadınların eteklerini çekiştiren, bu
"skandal öz da vranış" larıyla da artık bardağı taşıran
208
0/ü Canlar
Nozdrev'i hanımlar çoktan kovmuşlardı. Ye mek çok neşeli
geçiyordu: Üç kollu şamdanlar, çiçekler, konfetiler, şişeler
arasında görülen yüzler neşeyle ışıldıyordu. Subaylar, hanımlar,
fra klı beyler yapmacık denebilecek kadar sevimli, kibardılar.
Beyler yerlerinden fı rlayıp uşakların ellerinden tabakları
al ıyor ve artistik jestlerle onları hanımiara sunuyorlardı.
Albayın biri kınından sıyırdığı kılıcının ucuyla bir hanıma
sos kasesini uzattı. Ara larında Çiçikov'un da bulunduğu yaşı
kemale ermiş beyler, arada bolca hardata bulanmış dana eti
ya da balık atıştırarak yüksek sesle tartışıyorlardı ve tartıştıkları
şeyler de kendisinin çok ilgi duyduğu konulardı. Ama o
şu anda uzun bir yolculuktan bitkin düşmüş biri gibi hissediyordu
kendini, hiçbir konuya ilgi duyamıyor, kafasına hiçbir
şey girmiyordu. Hatta yemeğin sonunu bile beklemeyip her
zamankinden çok erken döndü oteline.
Okurun da çok iyi bildiği, bir kapısı komodinle kapatılmış,
orasından burasından hamam böceklerinin hızla geç iverdiği
o odada düşünceleri de, ruhu da, tıpkı oturmakta
olduğu sandalye gibi hiç rahat değ ildi. Kalıredici bir ezilme,
ağır bir boşluk duyuyorrlu yüreğinde. "Şu bala denen şeyi
icat edenlere lanet olsun!.." diye söyleniyordu içinden.
"Nedir ya ni bu salakça neşe ? Bölge kıtlıktan kırılıyor, fi yatlar
almış başını gitmiş, bunlar bala düzenliyor! Ya kadınların
hali neydi öyle: Sürmüş sürüştürmüş, takmış takıştırmışlar!
Hele birinin üstündekiler en az bin ruble tutardı !
Nereden geliyor bu değirmenin suyu ? Ya köylülerden toplanan
haksız vergilerden ya da daha kötüsü, vic danların satılmasından
! Rüşvetler alınıyor, vicdanlar sarılığa çıkarılıyor ...
niçin ? Karısına bir şal ya da ... neydi adı ? .. Lanet olsun, ne
saçma sapan adlar takarlar!.. Bilmem ne satın almak iç in!
Sidorovna diye bir hanım, "Posta müdürünün karısı benden
daha şı k, " demesin diye ! Evet, salt bu yüzden bin rubleyi
çula çapura sayıyorla r! Neymiş ? Baloymuş, eğlenceymiş !
Balonuz başınıza ça lınsın ! Rus ruhuna, ruh narurasına hiç
209
Nik olay Va si/yeviç Gogol
uymayan bir iğr ençlik balo denilen şey ! Ya şını başını almış
koskoca adam, kapkara giysiler geçirip üzerine, iki dirhem
bir çek irdek ortaya çıkıyor, başlıyor oynamaya ! Kimi kez de
bir kadınla dans ederken, tutup bir başkasıyla ciddi işler
konuşur, ama o arada da bacaklarını keçi yavrusu gibi sağa
sola savurur durur! Maymunl uk! Hiç başka bir şey değil !
Fransızlar kırk yaşındayken de on beş yaşındaki çocuk mu
oluyor, hadi biz de olalım ! Hayır ! Ben doğrusu her gittiğim
balodan sonra kendimi bir günah işlemişim gi bi hissetmişimdir,
bir daha asla hatırlamak istemem o baloyu. Na sıl sosyeteden
biriyle kon uştuktan sonra insanın aklında bir şey kalmazsa,
tıpkı onun gi bi. Konuşur da konuşur adam, kitaplardan
öğrend iklerini sayar döker; güze l, renkli şeylerd ir anlattıkları
aslında; ama kendine bile bir bayrı olmadığını görürsün
bütün bunların . Öte yandan basit bir tüccarla, bildiği tek
şey işi olan, ama bu bildiğini deneyimleriyle, sağlam, köklü
bir şekilde öğrenmiş olan bir tücca rla konuşmak, böylesi
gereksiz konuşmalardan çok daha iyidir. Şimdi şu balodan
ne çıkabilir? Diyelim bir yazar bu baloyu yazmaya kalktı, ne
yazaca k? Gerçek hayatta ki ne kadar saçmaysa, kitaptaki de
o kadar saçma, anlamsız olacaktır! Ahlaki mi olacak o kitaptaki
balo, yoksa ahlak dışı mı ? Ne olduğunu şeytan bilir!
Tükürür kapatır insan böyle bir kitabı !"
Böylece, balolar üzerine hiç de hoş sayılmayacak şeyler
düşündü durdu Çiçikov, ama sanki kızgınlığı asıl bir başka
nedenden kaynaklanıyordu. Canını sıkan balo değil, baloda
kendisinin herkesin karşısında kim bilir hangi anlamlara
çekilebilecek sıkıntılı, tu haf bir duruma düşmesiydi. Gerçi
olup bitenlere aklı başında bir insan olarak, soğukkanlı lıkla
baktığında bütün bunların son derece saçma olduğunu,
budalaca bir sözün hiç önemi olmayacağını görüyordu; hele
satışta ilgili bütün işlemler usulüne uygun biçimde bitirilmi ş,
bu konuda hiçbir sorun kalmamışsa . Ama işte insanoğlu
tuhaf yaratıktır: Az önce giyim kuşamlarını, davranışla rını
210
Ölü Canlar
küçük gördüğü, acımasızca eleştirdiği insanlar üzerinde
sevimsiz etkiler bıraktığı için kendine kızıyordu. Olayı daha
derinlemesine irdelediğinde bütün bunlarda kendi sinin de
önemli bir payının olduğunu görmesi can sıkıntısını daha da
artırıyordu. Ancak kendine kızamıyordu ve bunda da hiç
haksız sayılmazdı; çünkü herkeste kendini hoş görmek, kendine
acımak gibi bir zayıflık vardır. Suçu yakınımızdaki birinin
üzerine yüklerneye çalışırız: Hizmetçiye, astımız olan bir
memura , karımıza ya da hatta bir sandalyeye; kapıya doğru
fırlatıp attığımız sanda lyenin kolluğu, arka lığı paramparça
olurmuş, olsun varsın, olsun ki öfke nasıl olurmuş herkes
görsün ! Çiçikov'un da öfkes ini çıkarmak için seçtiği kişi
Nozdrev oldu; üstelik ondan öfkesini öyle bir çıkardı ki bu
kadarı ancak görmüş geçirmiş bir yüzbaşının ya da -karşısındakine
yüklenmek için klasikleşmiş deyişierin dışında, kimselerin
bilmediği özel bul uşları olan- bir genera lin hışmına
uğra mış üçkağıtçı bir muhtar ya da ara hacının başına gelebilir.
Beşiktekinden başlanıp en eski lerine dek Nozdrev 'in
soyunda elden geçmeyen kimse kalmadı; en ağın da eskilerin
payına düştü.
Kafası binbir kaygı verici düşünceyle dolu Çiçik ov, üzerinde
biriken kurumdan fi tili şapkaya dönüşen ve her an
sönme tehditleri savurarak yanan kandilin ışığında sert koltuğuna
oturm uş, uykusuzluktan bitkin bir halde olmasına
karşın, Nozdrev'in yedi sülalesine ilaarnlarda bulunurken,
dışarıda, yaklaşan şafağın ışıklarıyla ağarmaya hazırlanan
gecede uzak horoz ötüşleri duyulur ve uykulu kentin karanlık
sokaklarında hangi sınıfta n, hangi rütbeden old uğu anlaşılmayan,
ancak doludizgin sefahat hayatı yolcularının çok
iyi bildik leri ve çokça aşındırdıkları bir yola sapan bir zavallı,
yalpalayarak ilerlemeye çalış ırken, kentin bir başka köşesinde
kahramanı mızın durumunu daha da kötüleştirecek bir
olay gelişiyordu. Kentin uzak ve ıssız sokaklarından birinde
tuhaf bir araba taşlı yolda sarsıla sarsıla ilerliyordu. Bu dört
211
Nikolay Vasilyeviç Gogol
tekerlek üzerine kondurulmuş kocaman bir karpuzu andıran
araba briçkaya da, kolyaskaya da, kupa veya tarantasa da
benzemiyordu. Karpuzun sarı boya izleri görülen yanakları,
yani arabanın iki yan kapısı, kilitler ve kapı kolları çalışmadığı
için arabaya iple tutturulmuştu. Karpuzun içi yuvarlak,
silindir ya da kese biçiminde çeşitli yastık ve minderlerle
doluydu; ayrıca içlerine ekmek, çörek, haşlanmış yumurta
doldurulmuş çuvallar vardı. En üste de turşulu, tavuklu,
balıklı böreklerle doldurulmuş torbalar konulmuştu.
Arabanın arkasında, üzerinde artık kumaşlardan dikilmiş ev
işi bir ceket bulunan, kır sakalları uzamış bir uşak duruyordu.
Arabanın paslı menteşelerinden, gevşemiş vidalarından
yükselen kulak tırmalayıcı gıcırtı, kentin öbür ucundaki bir
bekçiyi uykusundan uyandırdı; mızrağını kaldıran bekçi,
"Kimdir o?" diye bağırdı, baktı, gelen giden kimse yoktu;
duyduğu gıcırtıların çok uzaktan geldiğini anlayan bekçi,
yakasında bulduğu bir böceği fener ışığına götürüp baktı ve
oracıkta iki tırnağı arasında işini bitirdi; sonra da mızrağıru
yerine dikip, görev ve sorumluluğunun gereğini yerine getirmek
üzere yeniden uykuya daldı. Nallanmamış adar kent
yollarına da pek alışkın olmadıkları için ikide bir tökezliyor,
yere kapaklanacak gibi oluyorlardı. Külüstür araba, o sokaktan
bu sokağa epeyce bir dolaştıktan sonra, küçük bir kilisenin
önündeki kavşaktan sapıp başpapazın karısına ait evin
önünde durdu. Arabadan kalın gocuk giymiş, başı atkıyla
sarılı bir köylü kızı indi ve iki yumruğuyla birden kapıya
öyle güçlü vurdu ki erkek olsa ancak bu kadar vurabiiirdi
(Sırtında ev işi alacalı ceket bulunan uşak, arabanın arkasındaki
uşak yerinde ölü gibi uyumakta olduğu için, daha sonra
ayağından çekilerek aşağı indirildi). Sonunda köpek havlamaları
eşliğinde avlu kapısının kanatları ardına kadar açıldı
ve bu biçimsiz yolculuk nesnesi güçlükle içeri girebildi. Dar
bir aviuydu arabanın girdiği yer: Odunlarla, kümeslerle ve
kafes benzeri küçük yapılada doluydu. Arabadan bir hanım
2 1 2
0/ü Canlar
indi: Onuncu dereceden bir devlet memurunun dul eşi, çiftlik
sahibi Koroboçka'ydı bu. Çiçikov'un ayrılmasından
sonra, aldatılmış olabileceği kuşkusuyla uykuyu durağı yitiren
yaşlı kadın, geçirdiği üç uykusuz geceden sonra dayanamamış
ve atları da nallanmamış olmasına karşın, ölü canların
kaç paradan alınıp satıldığını, canlarını kim bilir kaç kat
ucuza kapatıp, Tanrı saklasın, kendisini aldatıp aldatmadıklarını
öğrenmek için kente inmeye karar vermişti. Çiftlik
sahibi Koroboçka'nın kente gelişinin sonuçlarını okur iki
hanım arasında geçen konuşmadan öğrenecek. Gerçekte bu
konuşma ... ama gelin hanımlar arasındaki bu konuşmayı bir
sonraki bölüme bırakalım.
2 1 3

Dokuzuncu Bölüm
O sabah, N kentinde ziyaret için erken sayılacak bir saatte,
sarı aşı boyalı, mavi sütunlu, ahşap, asma katlı bir evden
telaşta bir hanım çıkn. Üzerinde kareli, şık bir manto bulunan
hanımın yanında pelerinli, başında sırma şeridi silindir
şapka bulunan uşağı da vardı. Hanım, evin önünde beklemekte
olan arabanın indicilmiş basamağına basarak yine
öyle telaşla geçip yerine oturunca, faytonun kapısını kapatıp
basamağı da kaldıran uşak, arabanın arkasındaki kayışa
tutun up arabacıya "Çek! " diye bağırdı. Kulağına yeni ulaşan
bir haberi birileriyle paylaşma telaşı içindeki kadının heyecandan
içi içini yiyordu. Durmadan dışarı bakıyor ve her
bakışında dehşetli bir can sıkıntısıyla yolun daha yarısına bile
gelmemiş olduklarını görüyordu. Önünden geçtikleri her ev,
her zamankinden çok daha uzun, büyük gibi geliyordu; hele
güçsüzler yurdunun beyaz, taş binası, minicik pencereleriyle
büsbütün bitmez tükenmez görünmüştü gözüne: "Ne lanet
bina bu böyle, git git binnek bilmiyor! " diye söylendi öfkeyle.
Arabacıya da birkaç kez, "Daha çabuk Andryuşa ! Ne
oldu sana bugün böyle, uzatıp duruyorsun yolu! " diye çıkıştı.
Ama sonunda varacakları yere vardılar; araba kafesli pencerelerinin
üstünde beyaz kabartmalar bulunan, tek katlı,
külrengi, ahşap bir evin önünde durdu. Tahta perdeyle çevrili
küçücük bahçedeki birkaç cılız ağaç, kentin hiç eksilmeyen
2 1 5
Nikolay Vasilyeviç Gogol
tozundan bembeyazdılar. Camlarda saksılar ve bir kuş kafesi
görülüyordu; kafeste, gagasıyla tutunduğu halkada sallanan
bir papağan vardı; kapı önünde güneşin vurduğu yerde
iki küçük köpek uyukluyordu. Konuk hanımın çok yakın bir
dostu oturuyordu bu evde. Yazar, daha önce olduğu gibi,
kendisine yine kızılabileceğinden çekindiği için bu iki hanıma
birer ad vermeye korkın uştur. Uydurma bir soyadının büyük
sakıncaları vardır. Nasıl bir ad uydurursanız uydurun, gerçekten
büyük ülkemizin bir köşesinde ille de o adı taşıyan
biri çıkar ve öyle şakacıktan falan değil, size korkunç bir
şekilde içerler, yazan oralara gizlice gelip kendilerini izlemekle,
sevgili karısı Agrafena İvanovna'nın en çok hangi yemekleri
yapmaktan hoşlandığını öğrenmekle suçlar. Bir unvan
uydurmanın da -Tanrı korusun!- büyük sakıncaları vardır.
Bizde artık her toplumsal kannandan her unvan sahibi öyle
alıngandır ki yazdığınız her şeyi kişiliklerine saldırı gibi görürler.
Genel ruh durumları böyledir. Kentin birinde aptal bir
adam yaşardı diye yazacak olsanız, bunu hemen kendi kişiliğine
yönelik bir saldırı olarak gören bir saygıdeğer yurttaş
öfkeyle yerinden fırlayıp, "Ben de bir adam olduğuma göre,
ben de bir aptal mıyım yani ? " diye terslenir. Yani bir anda
işin özünü kavrar. İşte bütün bu olumsuzluklardan kaçınmak
için ev sahibi hanımı, hemen bütün N kentinde kendisinin
adiandınidığı şekilde, "her bakımdan hoş hanım" diye adlandıracağım.
Kendisinin bu adı hak ettiğini ve her bakımdan
hoş olabilmek için hiçbir özveriden kaçınmarlığını da belirtmeliyim.
Gerçi, hoş oluşun ardında kadın karakterine ilişkin
nelerin gizlendiğini de, yine hoş kadın olarak kendisinin her
hoş sözünün ne kadar dikenli olduğunu da bilenler bitirdi!
Hoşlukta birinciliğe oynamaya kalkışacak bir başka kadının
başına kim bilir neler gelirdi ? Şu var ki taşra kentlerinde göriilebilecek
en ince mandenlik şeklinde ifade edilmekteydi bu.
Kendisinin her hareketi her zaman incelikliydi; şiir severdi,
hatta zaman zaman hayallere dalıp gitmiş gibi başını şöyle
2 1 6
0/ü Canlar
hafifçe yana eğmeyi iyi bilirdi. Herkes ona "her bakımdan
hoş kadın" demekte ağız birliği içindeydi. Ziyaretçi hanıma
ise, karakter yönünden arkadaşı kadar çok yönlü olmadığı
için "hoş hanım" demekle yetineceğiz. Eve konuk gelmesi,
güneşte uyuyan köpekçikleri, uzun tüylü Adel'le uzun bacak
Popuri 'yi uyandırdı. Köpekler yukarı diktilderi kuyruklarını
saliayarak eve doğru konuğu izlediler; konuk mantasunu
çıkarınca, yerlerde sürünen uzun eteğiyle, rengi ve işlemeleriyle
son moda giysisi göründü; bütün odayı yasemin kokusu
doldurdu. Her bakımdan hoş hanım, yalnızca hoş hanımın
ziyaretine geldiğini öğrenince hemen karşılamaya koştu . İki
kadın, okullarını bitiren enstitülü kızların, anneleri kendilerine
daha falanca kızın babasının onun babasından hem daha
yoksul, hem unvanca daha düşük olduğunu söylemeye fırsat
bulamadan önce öpüştükleri gibi el ele tutuşup bağrışarak
öpüştüler. Bu arada yeniden havlamaya başlayan köpeklere
mendilleriyle vurur gibi yapıp salona geçtiler: Kuşkusuz mavi
renk hakimdi salona, ayrıca bir divan, oval bir masa ve üzeri
sarmaş ıkiada süslü paravanalar göze çarpıyordu. Uzun tüylü
Adel 'le uzun bacak Popuri de onları izledi. Ev sahibesi,
"Şuraya, şuraya buyurun !" diyerek konuğunu divana yöneltti,
sonra kanaviçe işlemeli bir yastık uzattı kendisine: "İşte
böyle ! Şu yastığı da arkanıza alın ! Hah! Şimdi oldu ! Ah, nasıl
sevindim gelmenize, bilemezsiniz... Baktım, bir gelen var ...
Kim olabilir dedim, böyle erken erken. Paraşa da, "Vali yardımcısının
kansıdır, " deyince nasıl korktum, anlatamam!
Hiç dayanamam onun gevezeliklerine ! "Evde olmadığımı
söyleyin! " dedim.
Konuk, bir an önce vereceği habere gelmek için sabırsızlanıyordu,
ama her bakımdan hoş hanımın küçük çığlıklar
atarak söylediği sözler konuşmayı bir başka yana kaydırdı:
- Ay bu ne cıvıl cıvıl bir kumaş böyle! -dedi her bakımdan
hoş hanım, yalnızca hoş hanımın giysisine bakarak ve
bir çığlık attı.
2 1 7
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Gerçekten öyle . Ama Praskovya Fyodorovna,
"Ekoseler daha küçük, benekler de kahve değil mavi olsalar,
çok daha güzel olurdu," diyor. Ken disinin kız kardeşine bir
kumaş göndermişler ki ben ne diyeyim size ! Mavi bir fo n
üzerinde, varla yok arası, incecik çizgiler ... aralarda da gözler-
patiler, gözler-patiler, gözler-patiler... Kısacası, dünyada
bir benzerini daha göremezsiniz !
- Ama tatlım, biraz fazla karışık değil mi?
- Hayır, hiç değil.
- Ah hayır, karışık bence.
Belirtmemiz gerekir ki her bakımdan hoş hanım biraz
fazla kuşkucuydu ve ilk karşılaşnğı şeylere karşı yadsıyıcı bir
tutum alırdı.
Yalnızca hoş hanım, kumaşın desenlerinin hiç karışık
olmadığını açıkladıktan sonra bir çığlık atarak:
- Kutlartın sizi! -dedi.- Fırfır artık kalktı giysilerden!
- Nasıl kalktı?
- Onun yerini fisto aldı!
- Ama fisto fırfırın yerini tutmaz ki!
- Tu tar, tutmaz ... ama fisto her yerde artık: Pelerinler fistolu,
kol ağızları fistolu, apoletler fistolu, nereye baksanız
hep fisto!
- Ama her yerde hep fisto olması hiç hoş değil Sofya
İvanovna!
- Ama öyle hoş, öyle sevimli duruyor ki Anna
Grigoryevna, anlatamam size! İki sıra halinde dikiliyor: Biri
kol ağzına, biri onun hemen üstüne. Gördüğünüzde eminim
siz de beğeneceksiniz. Sonra sutyene destek oluyor, ön balenleri
büsbütün çıkık gösteriyor. Etek için de öyle... eskiden
takılan çemberin işini şimdi fisto görüyor. Hatta tam belfam""
bir hava elde etmek için arkadan da biraz pamukla destekleniyor.
"" Bel-fam (Fr. Belle-femme) - Güzel kadın (ç.n. )
2 1 8
O/ii Ca11/ar
Her bakımdan hoş hanım, başını gururla havaya kaldırdı:
- Ama bu kadarı da arn k biraz fazla basit olmuyor mu ?
- Öyle, biraz fazla basit! -dedi, yalnızca hoş hanım.
- Doğrusu siz ne derseniz deyin, ama ben uygulamam
bunu.
- Aslında benim de hiç niyetim yok. Moda bazen öylesine
alıp başını gidiyor ki akıl sır erecek gibi değil! Salt matraklık
için kız kardeşimden patranunu istedim, benim Melania
da hemen başladı dikmeye.
Her bakımdan hoş hanım büyük bir coşkuyla atıldı:
- Yani şimdi sizde patronu var mı o giysinin?
- Olmaz mı? Kız kardeşim getirdi.
- Ah, canım benim! Tanrı aşkına bana da verir misiniz
patronu ?
- Daha önce Praskovya Fyodorovna'ya sözüm var.
Ancak ondan sonra verebilirim size.
- Aşk olsun! Praskovya Fyodorovna'dan sonra kim
giyer ayol o kıyafeti ? Öte yandan sizi de anlayamıyorum
yani: Dostlarınıza kimleri yeğliyorsunuz!
- Ama kendisi benim teyze kızı sayılır.
- Daha neler! Erkek tarafından teyze kızı mı olurmuş!
Hayır, Sofya İvanovna, keşke bütün bunları hiç duymamış
olsaydım sizden! Resmen aşağılıyorsunuz beni ... ve anlaşılan
artık dostl uğuma ihtiyacınız yok?
Zavallı Sofya İvanovna ne yapacağını şaşırmıştı. Kendi
elleriyle iki ateş arasına atmıştı kendini. Olur olmaz yerde
övünmeye kalkışırsan olacağı budur! Şu aptal diline iğneler
batırabitirdi bu yüzden!
Her bakımdan hoş hanım birden:
- Yakışıklıdan bir haber var mı? -dedi.
- Aman Tanrım! Niçin geldiğimi unuttum, boş boş
konuşup duruyoruro karşınızda! Hayret! Aslında size niye
geldim, biliyor musunuz Anna Grigoryevna ? -Burada konuğun
soluğu tutulur gibi oldu, sözcükler avın üzerine atılan
2 1 9
Nik olay Va silyeviç Gogol
birer atmaca gibi fı rlıyordu ağzından; böylesine coşkulu bir
konuşmayı ancak çok acımasız bir arkadaş kesebilir di.
Ev sahibi hanım, her za man olduğundan da heyecanla
atılarak:
- Doğrusu, -d edi,- siz istediğiniz kadar övün, göklere
çıkarın onu. Ben yine de onun bir sahtekar olduğunu söyleyeceği
m. Bunu onun gözünün içine bakarak da söyleyebilirim
! Sahtekarın biri o adam! Sahtekar! Sahtekar!
- Siz hele bir söyleyece klerimi dinleyin ...
-Bir laf çıkardılar: Neymiş, pek hoşmuş ... hadi canım,
hiç de öyle değil ! Hele burnu!.. Gördüğüm en iğrenç burun!
-Canım Anna Grigoryevn a, izin verin de bir anlatayım,
lü tfen izin verin, anlatayım ... çünkü olup bitenler bildiğiniz
gibi değil. Bu olanlar, bu ... sk onapel histuar ... " • Konuk bunları
neredeyse umutsuzluk içinde ve yalvarırcasına söyledi .
Bu arada belirtmemiz gerekir ki iki hanımın konuşmalarına
pek çok yabancı sözcük, hatta kimi zaman eksiksiz, uzun
Fransızca cümleler de karışıyordu. Ya zar, Fransızcanın
Rusya'mıza sağladığı sayısız yarariara ve sosyetemizin hiç
kuşkusuz derin yurt sevgisiyle günün her saatinde Fransızca
konuşmasına karşı her zaman saygı ve hayranlık duymaktaysa
da, yine de Rus dilinde yaz makta olduğu bu romanın
satırları arasına herhangi bir yabancı dil karıştırmaya cesaret
edemeyecektir ... Bu yüzden sözlerimize Rusça olarak devam
edelim.
- Neymiş olanlar ?
- Ah, neler olduğunu bir bilseniz Anna Grigoryevna, bir
bilseniz! Düşünün: Başpapaz Peder Kiril'in karısında n duydum
bunları. Bizim yere bakan yürek yakan meğer ne anasının
gözüymüş !
-Yoksa başpapazın karısına da mı cour? * •
• C'est une autrc histoire (Fr. ) - "'Bu bambaşka bir konu" demek istiyor.
(ç.n.)
• • Faire le cour (Fr. ) - Kur yapmak. (ç.n.)
220
0/ü Canlar
- Keşke öyle olsaydı, o hiç kalır bunun yanında!
Başpapazın karısı neler anlattı neler! Koroboçka diye çiftlik
sahibesi bir tanıdıkları gelmiş; dehşet içindeymiş kadın, yüzü
kağıt gibi bembeyazmış! Ve öyle şeyler anlatmış, öyle şeyler
anlatmış ki ... tam bir roman! Gecenin bir vakti, çiftlikte herkesler
uykudayken kapı güm güm vurulmuş. "Açın, yoksa
kırarız! " diye bağı rm ış biri. Düşünebiliyor musunuz?
Yakışıklıymış! Bu mu yakışıklı, incelikli adam? Bu mu, sorarım
size!
- Peki bu Koroboçka dediğiniz çiftlik sahibesi genç ve
güzel biri mi bari ?
- Ne gezer! Yaşlı bir kadın!
- Pes doğrusu! Demek bir kocakarıya ha! .. İşte böyle bir
tip için ölüp diriliyor bizim hanımlar! Zevkleri bu!
- Hayır, Anna Grigoryevna, sandığınız gibi değil!
Düşünün: Rinaldo Rioaldint gibi tepeden tırnağa silahlı bir
tip kapınıza dayanıyor ve "Ölü canlarını bana satacaksın! "
diyor. Tabii çiftlik sahibi hanım böyle bir şeyi yapamayacağını
söylüyor, " Çünkü," diyor, "onlar ölü." - "Hayır," diyor
beriki, "ölü falan değil onlar, kimin ölü kimin diri olduğunu
benden iyi mi bileceksin ? " diyor ve başlıyor bağırmaya:
"Ölü değil onlar! Ölü değil diyorum! Ölü değil! " Kısacası,
tam bir iskandal çıkarmış! Bütün köy uyanmış, çocuklar
ağlaşmaya, millet bağrışmaya başlamış. Öyle bir durum ki
her kafadan bir ses çıkıyor, kimse kimsenin dediğini anlamıyor!
Yani resmen o"ör, o"ör, o"ör! .. .. .. Bütün bunları
duyunca nasıl heyecanlandım, nasıl heyecanlandım, anlatamam!
Benim Maşka, "Ah, hanımcığım, yüzünüz kağıt gibi
oldu, bir ayna ya baksanıza! " dedi. "Ayna ya falan bakacak
zamanım yok Maşka ! " dedim. "Gidip bir an önce arkadaşım
Anna Grigoryevna'ya anlatmalıyım bunları! " Hemen
• Rinaldo Rinaldini - Alman yazar H.L. Wulpius'un ( 1 762- 1 827) aynı adlı
romanının kahramanı. (ç.n. )
.. * Orrör (Fr. Une horreur) - Korkunç. (ç.n. )
22 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
arabayı hazırlamalarını emrettim. Arahacı Andryuşa,
"Nereye hanımefendi ? " diye soruyor, ama ben öylece adamın
yüzüne bakıyormuşum, herhalde deli olduğumu
düşünmüştür Andryuşa !.. Ah, Anna Grigoryevna, nasıl heyecanlandığımı
imkanı yok anlatamam size!
- Doğrusu çok tuhaf! -dedi her bakımdan hoş hanım.Bu
ölü canlar da ne demek oluyor acaba ? Doğrusu ben bu
işten bir şey anlamadım. İkinci kezdir duyuyorum ölü canlardan
söz edilişini; Nozdrev yalan söylüyor diyordu kocam,
besbelli söyledikleri arasında doğrular da var.
- Siz asıl bunları duyunca benim ne hale geldiğimi
düşünsenize Anna Grigoryevna! Bayan Koroboçka da, "Ne
yapacağımı bilemiyorum anam babam," demiş. "Bana sahte
birtakım kağıtlar imzalattı, önüme de on beş kağıt ruble fırlattı...
Ben dünya işlerini bilmeyen, zavallı bir dul um! "
demiş. İşte olay bu. Ama siz asıl benim ne hale geldiğimi
düşünün!
- Sizin fikriniz nedir, bilmem. Ama bence bu iş ölü canlar
işi falan değil. Bu işin içinde başka bir iş var.
- Bence de, -dedi konuk hanım, ama " bu işin içinde iş
var" sözü kendisini çok heyecanlandırmıştı ve "işin içindeki
iş"in ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Nitekim
dayanamayıp:- Kuzum Anna Grigoryevna, sizce ne olabilir
bu işin gerisinde? -diye sordu.
- Sizce ne olabilir?
- Bence ... Ah, öyle şaşkın durumdayım ki, doğrusu ne
düşüneceğiınİ bilemiyorum.
- Yine de bu işin size ne düşündürdüğünü söyleyebilirsiniz,
değil mi?
Yalnızca hoş hanım söyleyecek bir şey bulamadı. Sürekli
kaygılanıyor, ama işlek bir zekanın ürünü olabilecek bir şey
bulup söyleyemiyordu. Aslında kendisinin şu anda her şeyden
çok sevilmeye, anlaşılmaya, şefkare ihtiyacı vardı.
222
0/ü Canlar
Her bakımdan hoş hanım :
- Bakın bu ölü canlardan ne anladığımı anlatayım size ...
-dedi.
Bu sözler üzerine konuk hanım kulak ke sildi; hem öylesine
ki yerinde hafif doğruldu, bedence biraz ağır olmasına
karşın, kendini bir tüy gibi hafiflemiş hissetti; hatta pencereden
gelen esinriyle hafifçe havalanarak, koltuğa oturmadan
öylece ha va da kaldı.
Ta zılarıyla ava çıkmış bir Rus soylusu da, köylülerin sürdükleri
tavşanın korul ukta n fı rlayıp çıkmasını böyle bekler:
Kımıltısız bakışları puslu havaya saplanmış ve kendisi havaya
kaldırdığı uzun kamçısıyla atının üzerinde donup kalmıştır
adeta; ağzına , bıyıklarına, gözlerine, kaşlarına ve kunduz
kürkü şapkasına gümüş yıldızlar serpen karlı bozkır ne
yaparsa yapsın, o avını usandıracak ve ke sinlikle ele geçirecektir.
- Ölü canlar ... -dedi, her bakımdan hoş hanım.
- Evet, ölü canlar? .. -diye anidı konuk .
- Ölü canlar! ..
-Ah, devam edin, Ta nn aşkına !
-Asıl amacı gizleyen bir perde yalnızca ölü canlar. Onun
asıl amacı, valinin kızını kaçırmak !
Öylesine beklenmedik ve sıra dışı bir şeydi ki bu söylenen,
ya lnızca hoş ha nım adeta taş kesildi, yüzü kağıt gibi oldu ve
gerçekten müthiş bir heyecanla:
-Aman Ta nrım ! -diye haykırdı, ellerini çırptı:- Kırk yıl
düşünsem aklıma gelmezdi !
- Oysa ben, siz daha olayı anlatmaya başladığınızda
anladım bunu ... -dedi, her bakımdan hoş hanım.
- Enstitü eğitimi demek, masumiyet demekti eskiden;
gelin de artık inanın buna Anna Grigoryevna !
- Masumiyet ha ? Ne masumiyeti ! O kızın ağzından duyduklarımı
bu yaşımda burada yüzüm kıza rınadan yine leyemem!
223
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Ahlaksızlık demek gelip buralara da yandı ha!.. Pes
doğrusu!
- Erkekler deli oluyorlar o kız için ... Bence hiçbir özelliği
yok. Katlanılmaz bir tip!
-Ah ha ya tım, resmen bir heykel ! Yüzünde ifade diye bir
şey yok!
- O cilveler! O kırıtmalar! O ne yapmacık haller!
Tanrım! Ben hayatımda öyle kırıtkan, cilveli, yapmacık bir
kız görmedim!
- Tam bir heykel, hayanm! Ve yüzü de nasıl solgun,
sanki ölü yüzü!
- Yanılıyorsunuz Sofya İvanovna, öyle edepsizce kırmızıydı
ki yüzü!
- Ne diyorsunuz Anna Grigoryevna, inanın te beşir gibiydi.
Tebeşir gibi bembeyaz!
- Tatlım, ben hemen yanında oturuyordum:
Kıpkırmızıydı yüzü, sürüp sürüştürdükleri bir parmak kalınlığında
vardı ve sıva gibi dökülüyordu yüzünden. Anası olacak
yosma öğretmiştir ona bütün bunları, ama o yosmalıkta
anasını da geçecek, göreceksin!
- Ne derseniz deyin, hatta isterseniz yemin edin, ben
yüzünde tek bir damla allık, kırmızılık, hatta kırmızılığın gölgesi
bile olmadığına istediğiniz yemini edebilirim: Bir daha
çocuklarımın, kocamın yüzlerini görmek nasip olmasın ki
hiçbir kırmızılık yoktu yüzünde!
Her bakımdan hoş hanım ellerini çırparak:
- Ah, neler söylüyorsunuz böyle Sofya İvanovna! -dedi.
Yalnızca hoş hanım da:
- Asıl siz, Anna Grigoryevna! Doğrusu beni çok şaşırtıyorsunuz!
-dedi ve o da ellerini çırptı.
Her iki kadının da aynı anda gördükleri bir şey üzerinde
apayrı düşünceleri savunmasını okur herhalde tuhaf bulmamıştır.
Bazı nesnelerin özelliği gereği, sıkça rastlanan bir
durumdur bu: Bu nesnelere bir hanım bakar, gözü yalnızca
224
0/ü Canlar
beyaz bir şeyler görür, bir başkası bakar, yabanmersini gibi
kıpkırmızı şeyler görür.
Yalnızca hoş hanım:
- Yüzünün solgun olduğuna ilişkin olarak alın size bir
kanıt daha, -dedi.- Şimdiki gibi aklımda: Manilov oturuyordu
yanımda, "Bakın, yüzü ne kadar solgun! " dedim kendisine.
Gerçekten de, ancak bizim erkeklerimiz gibi et kafalılar
hayran olabilir böyle birine. Bizim yakışıklıya gelince ... Ah,
bana nasıl iğrenç göründüğünü anlatamam! Gerçekten de,
gözüme nasıl, ama nasıl iğrenç göründü, anlatabilmem çok
zor Anna Grigoryevna!
- Haklısınız, ama kendisine karşı hiç de kayıtsız olmayan
hanımlarımıza ne diyeceksiniz?
- Beni mi kastediyorsunuz Anna Grigoryevna? Bana
böyle bir şey söyleyemezsiniz! Asla, ama asla söyleyemezsiniz!
- Sizden söz etmiyorum canım, gerçi sizden başka da
pek kimse yoktu ama ...
- Asla, asla Anna Grigoryevna! Bilmenizi isterim ki ben
kendini çok iyi bilen biriyimdir ve erişilmez kadın rolü aynaınayı
seven başka birileri gibi değilimdir!
- Özür dilerim Sofya İvanovna, ama müsaadenizle size
bildirmek zorundayım ki ben bu türden iskandallere neden
olmuş biri değilimdir! Başka birileri birtakım iskandallerin
kahramanı oldularsa, onu bilemeyeceğim!
- Siz şimdi niye alındınız ki? Orada başka kadınlar da
vardı ve bunlardan bazılarının onun yanında oturabiirnek
için herkesten önce sandalye kapmaya koşturduklarını da
biliyoruz.
Konuk hanımın bu sözleri üzerine bir fırtınanın kopması
kaçınılmazdı, ancak şaşılacak şey, her iki hanım da sessizleştiler
ve korkulan olmadı. Her bakımdan hoş hanım, o moda
giysinin patranunu henüz elde edememiş olduğunu anımsadı;
yalnızca hoş hanım da arkadaşının şu önemli keşfine ilişkin
olarak henüz hiçbir ayrıntıyı öğrenemediğini, ağzından
225
Nik olay Va silyeviç Gogol
alacağı daha çok laf olduğunu düşündü, böylece de hemen
barış sağlandı aralarında. Aslında her iki hanımın da huy
olarak kötü yürekli, geçimsiz, tatsızlıklardan yana insanlar
oldukları söylenemezd i; tartışmanın heyecanı içinde hiç fa rkına
varmadan birbirlerini birazcık iğnelemek, belki birbirlerine
biraz laf sakuşturmak istemişlerdi, hepsi bu! Erkek
olsun, kadın olsun, insan yüreğinin gereksinimleri çok çeşitli
olabiliyor !
Ya lnızca hoş hanım:
-Yine de, -dedi,- Çiçikov gibi kentin yabancısı olan birinin,
böylesine netarneli bir işe kalkışa biimiş olmasını anlayamıyorum
doğrusu! Acaba kendisine bir yardım eden mi
vardı ?
- Olmaz olur mu ?
-Kim sizce ?
- Hiç kimse değilse, Nozd rev.
- Nozdrev mi ?
-Hiç kuşkunuz olmasın. Ta m ona göre bir iş. Öz babasını
bile satar o, daha doğrusu kumarda pey olarak sürer!
-Tanrım, ne ilginç şeyler öğreniyorum sizden ! Doğrusu
Nozdrev'in bu olaya kanşmış olabileceği kırk yıl düşünsem
aklıma gelmezdi!
- Benimse hemen ve ilk o gelir aklıma.
- Şaşılacak şey doğrusu! Neler oluyor şu dünyada!
Çiçikov kentimizde göründüğünde böyle birtakım gelişmelere
neden olabi leceği kimin aklına gelirdi ? Ah, Anna
Grigoryevna, başpapazın evinde olayı ilk duyduğumda nasıl,
ama nasıl korktuğumu anlatamam ! Sizin dostluğunuz, temiz
kalbiniz olmasaydı !.. Bilmem ama, sanki ölümün kıyısından
döndüm ... Benim Maşka rengimin attığını görünce, "Canım
hanımım, ölü yüzüne döndü yüzünüz: Renk diye bir şey kalmadı
!" dedi, ben de, "Aman M aşka, boş ver sen şimdi yüzümü
fa lan! " dedim. Bak sen ! Nozdrev de işin içinde ha! Akıl
alır gibi değ il !
226
Ölü Canlar
Ya lnızca hoş hanım, enstitü lü kızın kaçın lma olayıyla
ilgili ayrıntıları, yani kızın nereden, nasıl, saat kaçta kaçırılacağını
öğrenmek için can atıyord u, ama hevesi kursağında
kaldı. Her bakımdan hoş hanım bu ayrıntı lar konusunda
bir şey bilmediğini söyledi . Kend isi yalan ned ir bi lmezdi;
birtakım varsayımla rda bulunabilirdi kuşkusuz, ama
ancak içi nde uyanan güçlü inançlara dayanmak koşuluyla.
Va rsayımları bir kez bu güçlü iç inançlara dayandı mı,
artık bunlardan asla vazgeçmez, karşısındakileri dize getirmekte
ün salmış, işinin ehli bir avukat gibi işi sonuna dek
izlerdi.
Her iki hanımın başlangıçta yalnızca varsayım olan bir
şeye sonunda kesin olarak inanmaya başlamalarında şaşılacak
bir yan yok. Bizim akıllı insanlarımızda da sık görülen
bir durumdur bu. Başlangıçta son de rece ihtiyatla, ürkekçe
yaklaşır, alabildiğine masum sorular sorarlar: Acaba oradan
olabilir mi ? Falanca ülkenin adı acaba oradan geliyor olabilir
mi ? Ya da: Bu belge acaba biraz daha geç bir döneme ait
olamaz mı ? Ya da : Bu halkın kökenindeki fa lanca belirtiler,
aslında fa lanca halka ait belirtilerle aynı değil mi ? Bunun
ardından hemen eski yazarlardan, düşün ürlerden alıntılar
yaparla r ve varsayımlarını doğrulayan bir belirti ya da kendilerine
belirtiymiş gibi gelen bir şey buldular mı, artık tutmayın
onları: Öyle bir yüreklenir, öyle bir tırısa kalkarlar ki
eski yazarlada sohbet etmeye başlarlar, onlara tek lifsizce
sorular sorar, başlangıçta işe nasıl ihtiyatlı bir varsa yımla
başladıklarını unutup, sordukları sorulara yine kendileri
yanıtlar verirler: Artık her şeyi apaçık görüyorlard ır, işin hiçbir
gizlisi saklısı ka lmamıştır; "Bu, kesinlikle oradan geliyor.
Bu ha lkın kökeni fa lanca halka dayanıyor. Bu konuya şu açıdan
bakılması gerekir." Bütün bu görüşler bir bilim kürsüsünden
yayıldığı için de çok geçmeden yeni bilimsel ger çek,
kendine yeni yandaşlar ve hayranlar bularak dünyayı dolaşma
ya başlar.
227
Nik olay Va silyeviç Gogol
İki hanım zekice çözümledikleri bu karmaşık sorunu
başarıyla tartışırlarken, salona gür kaşları, kımıltısız yüzüyle
savcı bey girdi; tek gözünü hep yaptığı gibi sürekli kırpıyordu.
Kadınlar ona ölü canlar ticaretinden, valinin kızını kaçırma
niyetlerine dek her şeyi anlattılar. Savcının kafası öyle bir
karıştı ki olduğu yerde öylece kalakaldı; bir yandan sol gözünü
kırpıştırıp duruyor, bir yandan da mendiliyle, sakalına
takılan enfiye kırıntılarını temizliyordu, ama anlatılanlardan
tek kelime bir şey anlamamıştı. Hanımiara gelince, adamcağızı
oracıkta öylece bırakıp, kenti ayaklandırmak için za man
yitirmeden iki ayrı yöne doğru yola koyuldular. Ve yarım
saatten biraz fa zla bir sürede işlerini bitirdiler, kentin altını
üstüne getirdiler; üstelik ne olup bittiğini anlayan tek bir
Ta nrının kulu yoktu . Hanımlar kafaları öyle karıştırdılar ki
herkes, özellikle de kafaları zaten allak bullak olan memurlar
epeyce bir süre şaşkın bir halde oldukları yerde kalakaldılar.
Ya tılı okul öğrencilerinin durumuna benziyordu
durumları. Hani erken kalkan öğrenciler hüsar adını verdikleri,
içine tütün doldurulmuş, incecik bir kağıt boruyu uyumakta
olan arkadaşlarının burunlarına sokarlar. Uykulu
uykulu kağıttaki bütün tütünü içine çeken öğrenci uyanır,
yerinden doğrulur, gözlerini belertip şaşkın şaşkın çevresine
bakınır: Nerede olduğunu, başına ne geldiğini anlayamaz;
giderek, duvarlara düşen gün ışığını görür, oraya buraya gizlenmiş
arkadaşlarının kikirdemelerini duyar; pencereden
bakınca bütün görkemiyle ışıyan sabahı, uya nan ormanı,
ötüşen kuşları, sazların arasında kıvrıla kıvrıla akan ışıltılı
dereyi, derede yıkanan çocukların neşeli bağırışlarını ... ayırt
eder, derken burnundaki "hüsar"ın fa rkına varır. Söylentileri
duyan kent halkıyla memurların durumları da aynen böyleydi
işte. Herkes gözlerini belertip koyun gibi boş boş çevresine
bakınıyordu. Ölü canlar, valinin kızı ve Çiçikov kafalarında
tuhaf bir şekilde birbirine girmişti . ilk şaşkınlıkları geç ince,
bunları birbirinden özenle ayırmaya ve her biriyle ilgi li
228
Ölü Canlar
akla yakın bir açıklama elde etmeye çalıştılar, ama akla yakını
şöyle dursun, en küçük bir açıklamaya bile ulaşamayınca
kızıp öfkelendiler. Nasıl bir gizemli işti bu ölü canlar işi? Ölü
canların satın alınmasında hiçbir mantık yoktu ! Hangi
ahmak, niçin girişsindi böyle bir işe? Ölü can satın almak
için kim para savururdu? Satın alsan bile, ne işe yarardı bu
ölü can dediğin adamlar? Öte yandan, valinin kızının burada
ne işi vardı? Adamın niyeti valinin kızını kaçırmaksa, niye
ölü can satın alıyordu? Yok niyeti ölü can satın almaksa, valinin
kızını kaçırmasına ne gerek vardı ? Yoksa valinin kızına
bu ölü canları armağan etmek miydi niyeti? Nerden, nasıl
çıkmıştı bütün kenti hop oturtup hop kaldıran bu saçmalık ?
Bir anlamsız hikaye ki neresinden turacağını bilemiyor
insan! Beri yandan, insan ateş olmayan yerden duman çıkmaz
diye de düşünüyor! Vardır yani bir nedeni ... vardır da,
ölü can satın almanın ne nedeni olabilir? Yok canım, nedeni
medeni yok ! Saçma bir iş bu! Hem de saçmanın saçması !
Böyle bir işte neden falan aranır mı? Sözün kısası, ölü canlar
ve valinin kızı, Çiçikov ve ölü canlar, valinin kızı ve Çiçikov
üzerine öyle söylentiler alıp yürüdü ki kentte, toz dumana
karıştı. Sanki o güne dek uyuklamakta olan kent bir kasırgaya
tutuldu. Kimi çizmesini dar diktiği için çizmecisine, kimi
aynı nedenle terzisine, kimi de sarhoş diye arabacasına içerleyip
evlerine kapanmış, sırtlarında hırkalarıyla yıllardır
oturdukları köşeden dışarı adım atmamış, pinekiernekte
olan ne kadar miskin varsa, hepsi başlarını deliklerinden
dışarı çıkardı. O güne dek hiç ortaya çıkmayan, tanışma yan,
Rusya'mızda Devrilipuyuroğulları ve Yangeliryataroğulları
biçimindeki yaygın adlarla bilinen ve sırtüstü ya da yan yatar
durumdayken, gırtlaktan ya da burundan, ıslıklı, düz ya da
daha pek çok başka biçimde horlayan; ne iki arşın uzunluğundaki
çoka balığı etinden yapılmış balık çorbasıyla ne de
ağızda dağılan nice böreklerin bulunduğu en görkemli ziyafet
davetleriyle bile evden çıkmaları sağlanamayan nice insan
229
Nikolay Vasilyeviç Gogol
dışarı uğradı, böylelikle de kentin yeterince büyük ve kalabalık
bir kent olduğu ortaya çıktı. Daha önce kimselerin duymadığı
Sissoi Pafnutiyeviç ve Makdonald Kadoviç gibi adları
olan kişiler bile çıktı ortaya; salonlarda kolunda yara izi
olan, çok uzun boylu, o güne dek görülmemiş ölçüde uzun
boylu bir adama rastlamaya başladılar; sokaklar briçkalar,
kolyaskalar, faytonlar, landonlar ve kimselerin daha önce
görmediği, bilmediği modellerde başka birtakım arabalada
dolup taştı; nereye bakılsa görülen tek şey telaş ve kargaşaydı.
Bir başka zamanda ve başka koşullar altında olsa, kimsenin
ilgisini çekmezdi bu türden söylentiler. Ama N kentinde
ne zamandır tek bir yeni haber duyulmamıştı; hatta üç aydır,
başkentlerde komeraj · adı verilen ve bilindiği gibi, bir kente
gereksindiği gıdanın zamanında yetiştirilmesi kadar önemli
olan küçük dedikodulardan bile yoksundu N halkı. Sonuçta,
birbirine taban tabana ters iki ayrı görüş ortaya çıktı; bu iki
görüş çevresinde de kadınlar partisi ve erkekler partisi diye
iki düşman parti oluştu. Erkekler partisi aptalca bir tutum
benimseyerek yalnızca ölü canlada ilgilendi; buna karşılık
kadınlar partisi, valinin kızının kaçırılması konusunda
yoğunlaştı. Hakkaniyet adına belirtmemiz gerekir ki kadınlar
partisi rakiplerinden çok daha düzenli, disiplinli çalışıyordu.
İyi ev hanımları olmalarından, evlerini başarıyla çekip
çevirmelerinden kaynaklanan bir durumdu belki bu.
Onlarda her şey çabucak belirsizlikten kurtuldu; açık, anlaşılır,
canlı bir görünüme büründü, son ve kesin biçimini aldı.
Buna göre: Çiçikov ne zamandır valinin kızına aşıktı, aylı bir
gece parkta buluşmuşlukları bile vardı; aslında vali de kızını
Çiçikov'a vermeye gönüllüydü, çünkü adam bir Yahudi
kadar zengindi; ama işte Çiçikov'un boşandığı karısı, ortadaki
tek engeldi ( Çiçikov'un evli olduğunu nereden, nasıl
öğrendikleri tam bir gizdi, çünkü kimsede böyle bir bilgi
• Komeraj (Fr. Commerage) - Dedikodu. (ç.n.)
230
O/ii Canlar
yoktu); kadın eski kocasına duyduğu umutsuz aşkın acısıyla
valiye çok dokunaklı bir mektup yazınca, Çiçikov vali ve
karısının kendisine kızlarını asla vermeyecekleri sonucuna
varmış ve kızı kaçırınaya karar vermişti. Başka bazı evlerde
ise olay biraz daha farklı anlatılıyordu: Çiçikov evli falan
değildi, ince işlerde incelikti hareket etmeyi bilen ince bir
insan olarak, kıza ulaşabilmek için işe anneden başlamış,
onunla gizli bir gönül ilişkisi kurduktan sonra kızını istemişti;
ancak bunun din dışı, büyük bir günah olacağından korkan
ve vicdan azabına kapılan kadın bu isteği kesin bir dille
geri çevirince Çiçikov da kızı kaçırınaya karar vermişti.
Söylentiler kentin en ıssız köşelerine dek yayıldıkça, elbette
bütün bunlara pek çok başka açıklamalar, düzeltmeler de
eklenmişti. Rusya'mızda toplumun alt kesimleri üst tabakalarda
olup bitenlere ilişkin dedikoduları pek sever, o yüzden
de bir süre sonra bütün bunlar Çiçikov'u hayatlarında hiç
görmemiş insanların evlerinde de konuşulmaya başlandı,
üstelik nice yenilikler ve eklentilerle. Konu her dakika biraz
daha renkleniyor, ilginçleşiyor, resim her gün biraz daha netleşiyordu;
sonunda bir gün en gelişmiş, tamamlanmış, eksiksiz
biçimiyle valinin sayın eşinin kulağına dek ulaştı. Valinin
karısı kentin bir numaralı kadını olarak, bir aile annesi olarak
ve nihayet bu türden suçlamalarla hiçbir zaman ilgisi
olmamış bir kadın olarak kendini son derece aşağılanmış hissetti
ve nerden bakılırsa bakılsın, haklı bir öfkeye kapıldı.
Zavallı sarışın enstitülü, on altı yaşında bir kız için düşünülebilecek
en tatsız biçimde tete-a-tete• sorguya çekildi. Bir
sağanak halinde dökülen sorgu, sual, sitem, ima, tehdit ve
daha neler neler üzerine kızcağız gözyaşiarına boğuldu, hüngür
hüngür ağladı ve söylenenlerden tek kelime bir şey anlamadı.
Sonuçta, Çiçikov'u her ne olursa olsun eve almaması
için kapıcı çok sıkı bir biçimde uyarıldı.
• Tete-a-tete ( Fr. ) - Baş başa (ç.n.)
23 1
Nik olay Va silyeviç Gogol
Va linin karısıyla ilgili olarak işlerini böylece tamamlayan
kadınlar, düşüncelerini çelrnek için bu kez erkekler partisine
yüklenmeye başlad ılar: Ölü canlar işi kız kaçırma işini perdelemeye,
doğabi lecek kuşkuları dağıtmaya yönelik bir operasyondu;
yoksa asıl iş valinin kızının kaçırılmasıydı. Erkeklerden
buna aklı yatanlar ve kadınlar partisine geçenler oldu,
ta bii bu yüzden kendi partilerinden gelen ve bilindiği gibi,
erkekler için oldukça ağır suçlamalar olan, "etekli", "karısının
kuzusu " gibi suçlamalara göğüs germeleri gerekti.
Ama erkekler ne kadar direnirlerse dirensinler, partilerinde
kadınların partisinde görülen düzen ve disiplin yoktu.
Her şeyleri dağınık, düzensiz, tutarsız, rastgele, çelişik, iğretiyd
i; kafaları alabildiğine f<arışıktı, her hallerinde erkeklere
özgü kabalık, hantallık, özlü bir içerikten yoksunluk görü lüyordu;
güvensiz, çekingen, kuşkulu ve pısırıktılar. Va linin
kızının kaçırılması hikayesi tam bir saçma lıktı, çünkü bu
sivil birinden çok, bir süvari subayının yapabileceği bir işti;
kadınlar üçü beşten atıyorlardı; zaten kadın kısmı çuvala
benzerdi, içine ne koysan alırdı; burada üze rinde durulması
gereken asıl iş ölü canlar işiydi; altında bir pislik yatıyordu
bu işin, ama bunun ne olduğunu ancak şeytan bitirdi.
Erkeklere bu işin altında bir pislik varmış gibi gelmesinin
nedenini şimdi öğreneceğiz . O aralar yeni bir genel vali atanmıştı
vil ayetin başına; bilindiği gibi memur kısmını çokça
heyeca niandıran bir gelişmedir bu. Çünkü yeni vali, amirler
arasında herhalde birtakım görev degişiklikleri, haşlamalar,
soruşturmalar yapacaktı; amirler de el bette kaşıklamaları
için önlerine konulan bu çorba tasını memurlarının önüne
süreceklerd i. Memurlar kendi aralarında, "Genel va li kentimizde
dolaşan şu deli saçması söylentileri bir duyacak olursa,
işimiz bitik demektir! " diyorlardı. Aklına artık her ne geldiyse,
sağlık müfetti şinin yüzü bir anda kireç gibi olmuştu:
Sakın şu "ölü canla r" sözüyle, gereken önlemlerin alınma mış
olması yüzünden kitleler halinde ölen köylüler kastedili-
232
Ölü Canlar
yor olmasındı? Öte yandan, Çiçikov da ön soruşturma yapması
için genel va linin gizlice gönderdiği bir görevli olabilirdi
pekala ? Bu düşüncesini mahkeme başkanına açtı, başkan
bu düşünceyi ilkin "Saçma !" diye karşıladıysa da, sonra birden
yüzü kül gi bi oldu: Ya Çiçikov'un satın aldığı canlar gerçekten
de ölüyse ? Bunlar canlılarmış gibi satış işlemlerini
yapmış, bununla da kalmayıp bir de satış işleminde
Pl yuşkin'in vekili olmuştu ... bütün bunlar genel valinin kulağına
gidecek olursa ne ol urdu ? Bu düşüncesini birkaç kişiye
açtı, o birkaç kişide de yargıcın dediklerini duyar duymaz
hemen bet beniz attı. Bulaşıcılıkta korku, vebadan beterdir;
herkes kendinde olmayan birtakım eksikler, kusurlar bulmaya
başladı bir anda . "Ölü can lar" sözüne daha önce kimsenin
aklından geçmeyen birtakım anlamlar yüklenmeye başlandı:
Bununla sakın geçenlerde olan iki olay ve bu olaylarda
ölen iki kişinin çabucak gömülmeleri kastediliyor olmasındı
? Bu olaylardan ilki panayır sırasında olmuştu:
Solvıçegodsklu tüccarlardan bazıları, satışlarını bitirdikten
sonra bazı Ustsısolskolu tücca rlara Rus usulü, ama Alman
yemeklerinin sunulduğu, arşadların, punçların, likörlerin su
gibi aktığı dört dörtlük bir yemek vermişlerdi; yemek sonunda
da hep olduğu gibi müthiş bir kavga çıkm ıştı .
Solvıçegodsklu tüccarlar, Ustsısolskolu tüccarlara ölümüne
girişmişlerdi. Gerçi kavgada Solvıçegodsk lulardan da kemikleri
kırılmacasına sırtlarına, böğürlerine yumruk yiyenler
olmuştu, hatta birinin -kavgacıların deyişiyle- tulumbası
dümdüz olmuştu (yani adamın burnu tü müyle ezilmişti ) ki
bu da ölen Ustsısolskoluların yumruklarının büyüklüğü ve
gücü hakkında fikir veriyordu. Dava açılınca bu taraf suçunu
gizlememiş, "Evet, biraz yaramazlık yaptık, ama biz aslında
şakalaşıyorduk, " diye savunmuşlardı kendilerini. Öte
ya ndan, suçlarını itiraf etmelerine karşın bu işten yakayı
sıyırmaları, kavgaya karışan kişi başına yüklüce bir rüşvet
yedirmelerine bağlanmıştı. Kısacası, oldukça karışık, karan-
233
Nik olay Va silyeııiç Gogol
lık bir işti bu. Soruşturmada ölüınierin kömür gazı zehirlenmesinden
olduğu sonucuna varılmış, gömülme işlemleri de
buna göre yapılmıştı. Öbür olaysa, Borovka ve Zadiraylova
köylüleriyle bir olan Vşivoyspes köylülerinin bir polisi temizlemeleriyle
ilgiliydi. Gerekçe, Drobyaşkin adındaki polisin
bunların köylerine dadanıp kaniarına kızia rına sarkınnlık
etmesiyd i. Adamın bu tavrı köylülerde genel bir öfke kabarmasına
neden olmuştu, kendisini uyarmışlar, "etme eyleme"
demişlerdi; ha tta bir kez bir kulübeden don paça kova lamışlardı,
ama adam ortalıkta mart kedisi gibi dalaşmayı sürdürmüştü
. Polis, yaptıklarından dolayı hiç kuşkusuz ceza landırı
lma yı hak etmişti; ama gerçekten öldürme işine katıldılarsa,
gerek Vşivoyspes gerekse Zadiraylova köylülerinin de
adamı keyfi bir biçimde cezaland ırdıkları için haklı görülmeleri
mümkün deği ldi. Bu olayın da karanlık yanları vardı:
Polisi bir yol kenarında bu lmuşlardı, üniforması ve üzerindeki
tüm giysileri paçavraya dönmüştü, adamın yüzü gözü de
tanınmayacak haldeydi. Soruştu rma, kovuşturma derken, iş
ma hkemeye ge ldi : Öld ürme işine hangi köylülerin katıldıkları
belli olmadığından ve köylülerinin tümünün bu işle suçlanması
da mümkün olmadığından, öte yandan polis memuru
Drobyajkin ölmüş olduğu için bu davada yararına bir karar
verilse bile bundan yararlana mayacağından; yine öte ya ndan
köylüler henüz sağ olduklarından ve davanın yarariarına
sonuçlanmasının onlar için önemi yadsınamayacağından,
polis memuru Drobyaj kin'in Vşivoyspes ve Zadiraylova
köylülerine sürekli baskı uygu ladığı için, başına gelenlere
kend isinin sebep olduğuna, kızakla köyden dönerken inme
inerek öldüğüne ve ölüsünün bu şekilde kıza kta bulunduğuna
karar verild i. Bu dava da görülmüş, dosya kapatılmıştı,
ama N kenti memurları nedense, sözü edilip duran ölü canların
bu olaylardaki ölü canlar olduğunu ve bu dava ların
dosyalarının yeniden açılacağını düşünüyorlardı. Memurla r
böylesine te dirginken, tersliğe bakın ki valiye aynı anda iki
234
0/ü Canlar
resmi yazı birden geldi . Bu yazılardan ilkinde, fa rklı adlar
altında gizlenen bir kalpazanın onların il inde olduğuna ilişkin
ihbarlar alınmıştı, adamın yakalanması iç in sıkı önlemler
alınması emrediliyordu. Komşu il den gelen öbür yazıda
ise bir kanun kaçağının onların ilinde bulunması olasılığından
söz edilerek, kimlik belgel erini gösteremeyen şüpheli
kişilerin derhal tutuklanması isteniyordu. Bu iki yazı memurların
kafalarını iyice karıştırdı, daha önce ulaştıkları sonuçlar,
vardıkları yargılar yerle bir oldu. Bu yazılarda kastedilen
kişinin Çiçikov olduğunu söylemek olanaksızdı kuşkusuz,
ama yine de hemen her memur oturup kendi yönünden bir
kez daha düşünmeye başladı: Kirndi gerçekten de bu
Çiçikov ? Kimsenin doğru dürüst bir bilgisi yoktu . Adamın
kendine ilişkin ola rak verdiği bilgiler de açık seçik olmaktan
uzaktı: Görevini yaparken gerçekleri savunmasından dolayı
başına çok şeyler geldiğini, canına ka steden düşmanlar
kazandığını anlannıştı. Ye terince açık olmayan bu sözler
şimdi memurları derin derin düşündürüyordu. Demek yaşamı
tehlikedeymiş, demek kendisini izliyorlarmış, o zaman o
da bir şeyler yapmış olmalı ... yoksa ne diye ? .. Sahi, kim bu
adam ? Kuşkusuz, sahte para bastığı, hele hele haydut fa lan
olduğu düşünülemez: Dış görünüşü olumlu bir izienim bırakıyor,
ama yine de, yine ... kim ... kim bu adam ? Ve işte
memur beyler kendilerine ta baştan, yani romanımızın en
başında sormaları gereken soruları şu anda soruyorlardı.
Çiçikov'a can satanlar arasında bir soruşturma yapılmasına
karar verildi sonunda: Böylece hiç değilse bu alışverişin tam
olarak neyi kapsadığı, ölü canlar sözüyle ne kastedildiği anlaşılacak,
bu arada gerçek niyetinin ne olduğuna ve kimliğine
ilişkin birilerine açıklamada bulunup bulunmadığı, belki
ağzı ndan bir şey kaçırıp kaçırmadığı öğreni lmeye çalışılacaktl.
Bu yolda önce Koroboçka'ya başvurdular, ancak kendisinden
pek bir şey elde edemediler. Canlarını on beşer rubleden
almış, o arada devlet için kuştüyü ve içyağı gibi daha pek çok
235
Nikolay Vasilyeviç Gogol
şey alacağını söylemiş, herhalde sahtekarın tekiymiş, çünkü
biri varmış bunun gibi, o da böyle kuştüyü, içyağı falan
demiş, ama herkesi dolandırmış, başpapazın karısının da
yüz ruhieden fazla parasını çarpmış. Koroboçka anlattı da
anlattı, ama bütün anlattıkları başta söylediği bir iki şeyin
yinelenmesinden başka bir şey değildi, bu yüzden memurlar
onun ahmak bir kocakarı olduğuna karar verdiler. Manilov,
Pavel İvanoviç'i kendi gibi bildiğini, onun niteliklerinin
yüzde birine sahip olabilmek için bütün servetini vermeye
hazır olduğunu söyledi, alabildiğine övücü sözler sıraladı
onun için ve konuşmasını bu kez artık gözlerini de yumarak,
dostluk üzerine çektiği kısa bir söylevle bitirdi. Dile getirdiği
bütün bu düşünceler, onun nasıl da sevgi dolu bir kalbi olduğunu
olanca inandırıcılığıyla açıklasa da, içinde bulunulan
karmaşık durumu aydınlatmaktan uzaktı. Sobakeviç,
Çiçikov'u iyi bir insan olarak bildiğini, ona sattığı canlarınsa,
her açıdan canlı ve seçme kişiler olduklarını söyledi;
ancak ileride olabileceklerden, yeni bölgelerine giderken
yolda başlarına gelebilecek şeylerden sorumlu tutulamayacağını,
her şeyin Tanrının takdirine bağlı olduğunu, dünyada
sıtma gibi nice ölümcül hastalık olduğunu ve bu hastalıklar
nedeniyle bütün bir köyün öbür dünyayı boylaması gibi
örnekler bulunduğunun unutulmaması gerektiğini söyledi.
Memur beyler bunun üzerine son bir yola daha başvurdular:
Uşaklar arası dostluktan yararlanarak, Çiçikov'un adamlarının
ağzını aramak diyebileceğimiz, pek de onaylarunayacak
bir yoldu bu. Efendilerinin eski yaşamı üzerine ne bildiklerini
sorduklarında, Petruşka'dan tek alabildikleri yaşadığı
yerin pis kokusu oldu; Selifao'dan ise efendisinin eskiden
devlete hizmet ettiğini, gümrüklerde çalıştığını öğrenebildiler,
hepsi bu. Uşak takımının tuhaf bir özelliği vardır: Bir şey
açıkça sorulduğunda "hatırlamıyorum" der, asla kafasını
toparlayamaz, hiçbir şey hatırlayamaz, hatta tutar "bilmiyorum"
der. Ama aynı soru, sanki bir başka şey soruluyormuş
236
Ölü Canlar
gibi sorulduğunda, size hiç gerekmeyen birtakım ayrıntılarına
varana dek anlatır da anlatır. Yürüttükleri bütün soruşturmalardan
memurların öğrendikleri tek şey, Çiçikov'un
kim olduğunu hiç bilmedikleri oldu; ama yine öğrendiler ki
Çiçikov herhalde biriydi, kesinlikle biri olmalıydı. Sonunda
bu konuda yorumlar yapmaya, tahminlerde bulunmaya bir
son verdiler ve ne yapacaklarını, ne gibi önlemler alınaları
gerektiğini kararlaştırmak, özellikle de Çiçikov'un neyin nesi
bir tip olduğunu anlamak, yani kötü biri olduğu gerekçesiyle
tutuklamaları gereken biri midir, yoksa kötü niyetli oldukları
gerekçesiyle onları tutuklattırabilecek biri midir, bu
konuda bir karara varabiirnek için okurlarımızın da bildiği
bir kişinin, kentin velinimeti, babası ve iyilikler dağıtıcısının,
emniyet müdürünün evinde toplanmaya karar verdiler.
237

Onuncu Bölüm
Kentin babası ve velinimeti emniyet müdürünün evinde
toplanan memurlar, son zamanlarda sürdürdükleri stresli,
kaygı dolu yaşamın kendilerini nasıl zayıflattığını görme fırsatı
buldular. Gerçekten de yeni bir genel valinin atanması,
alınan son derece ciddi içerikli iki yazı ve nereden kaynaklandığı
belirsiz bütün bu söylentiler hepsinin üzerinde belirgin
izler bırakmıştı: Çoğunun frakı üzerine bol geliyordu.
Hemen hepsi zayıflamıştı: Mahkeme başkanı zayıflamıştı,
sağlık müfettişi zayıflamıştı, savcı zayıflamıştı, hiçbir zaman
soyadı söylenmeyen, işaretparmağındaki yüzüğünü sürekli
kadınlara gösterip duran Semyon İvanoviç diye biri vardı, o
bile zayıflamıştı! Her yerde hep olduğu gibi burada da kendini
kapıp koyuvermemiş yürekli birileri çıktı, ama sayıları
pek azdı. Daha doğrusu yalnızca posta müdürü. Bir tek o
hiç değişmemişti, böyle durumlarda hep yaptığı gibi yine
şöyle dedi: " Biz genel valileri iyi biliriz! Biri gider, biri gelir ...
Ama ben otuz yıldır burada, yerimde oturup duruyorum ! "
Onun bu sözü üzerine ötekilerin söyledikleri şu oldu:
"Helal olsun, şprehen zi deyiç ivan Andreyiç, seninkisi posta
işi: Mektup topla-mektup dağıt. Canın isterse, daireni bir
saat önce kapat, gönderisini geciktirmiş tüccardan teslim
zamanını belirtıneden gönderi alırsın, hiç gönderitmeyecek
yerlere hiç gönderitmeyecek mektupları gönderirsin .. .
239
Nikolay VasilyelliÇ Gogol
Yanlış anlama, bir şey dediğimiz yok. Ama işte şeytan sana
uğramayı alışkanlık haline getirmiş! Biliyoruz, sen istemiyorsun,
zorla orana burana sıkıştırıyorlar senin. Şunun şurasında
bir oğulcuğun var, ama Praskovya Fyodorovna'ya
Tanrıdan bir bereket gelip de her yıl ya bir Praskuşka ya bir
Petruşka sökün ettirse ne olurdu halin ? " Memurların söyledikleri
bunlardı. İyi güzel de, şeytana karşı koyabilmek gerçekten
de mümkün müdür? Bu konuda bir yargıda bulunmak
yazarın işi değildir. Sıradan halkın fikir feraset dediği
ve böylesi topluluklar için zorunlu olan şeyden eser yoktu
burada. Gösterişli toplantılar pek bize göre değil gibi sanki.
Sıradan köylülerin düzenledikleri toplantılardan bilginierin
toplantılarına dek, herkesi yöneten bir baş yoksa eğer, toplantıya
müthiş bir kargaşa egemen olur. Bunun neden böyle
olduğunu söyleyebilmek pek kolay değil. Herhalde halkımız
böyle bir halk. Bir tek yemeli içmeli, şu Almanlarınkine
benzer, kulüp işi sazlı sözlü toplantılar başanya ulaşır bizde.
Rusya'da herkes her an toplantı yapmaya hazırdır.
Aklımıza eser, hemen bir hayır derneği kurarız! Ya da yardım
ve yaşatma derneği! Ya da kim bilir ne derneği ... Amaç
güzel olmaya güzeldir de hiçbir sonuç vermez. Bunun da
nedeni daha baştan tatmin olmamız, girişimimizi yeterli
bularak, amaca ulaştığımızı, her şeyin yapılmış olduğunu
düşünmemizdir. Örneğin, yoksullar için bir hayır kurumu
kurduk ve buraya yüklüce de bir yardım topladık; bu hayırlı
girişimi kutlamak için hemen kentimizin büyüklerine bir
yemek veririz, toplanan paranın da yarısı böylece uçar gider.
Paranın kalan yarısıyla da kurduğumuz hayır derneği için
gösterişli bir daire kiralarız, buranın ısıtması, dayanıp
döşenmesi için paralar harcar, başına da bir bekçi dikeriz;
geriye yoksullara dağıtmak için beş buçuk ruble kalır, burada
da bu paranın yoksullara nasıl dağıtılacağıyla ilgili olarak
üyeler arasında kavga çıkar, kimi vaftiz anasını, kimi de
başka bir yakınını aday gösterir. Sözünü ettiğimiz toplantı,
240
O/ii Ca nlar
kesinlikle bu türden bir toplantı değ ildi. Bir zoru nluluk
sonucu topl anmışlardı memurlar; yoksu llara yardım türünden
yabancı birileriyle ilgili değildi toplantı, doğrudan
memurların kendilerini, tek tek her birini ilgilendiren bir
durum vardı ortada. Bir fe laket, büyük bir tehlike söz konusuydu
ve hepsini aynı ölçüde tehdit ediyordu bu tehlike;
dolayısıyla isteseler de istemeseler de birli kte olmak, birbirine
sımsıkı kenetlenmek zorundaydılar. Gel gelelim anlaşılmaz
bir durum çıkmıştı yine de ortaya. Bu tür toplantılarda
her zaman rastlanılan görüş ayrılıklarından söz etmiyoruz;
toplantıya katılanlarda tu haf, anlaşılmaz bir kararsızlık gözleniyordu:
Örneğin biri çıkıp sahte para basan kişinin
Çiçikov olabileceğini söyledikten hemen sonra, "Ama belki
de o basmamıştır," diye biliyordu; bir başkası çıkıp
Çiçikov'un ye ni genel valinin özel bürosundan bir görevli
olabileceğini söylüyor, hemen ardından da : "Yine de şeytan
bilir neyin nesi olduğunu! Kavun değil ki dibini koklayasın!
" diye ekliyordu. Çiçikov kılık kıyafet değiştirmiş bir
haydut olabilir mi sorusuna ise herkesin verdiği yanıt aynıydı:
Hayır, olamazdı; çünkü ilk bakışta iyi niyetli bir insan
olduğu anlaşılıyordu, ayrıca konuşmalarının da hiç öyle
hayduta benzer bir yanı yoktu . Bir süredir derin düşüncelere
da lmış gibi duran posta müdürü, birden içine bir şey mi
doğdu, yoksa bambaşka bir şeylerin etkisiyle mi:
- Çiçikov kim biliyor musunuz baylar? -diye bağırdı.
Sesi öyle etkileyiciydi ki herkes hep bir ağızdan:
- Kim ? -diye sordu.
-Ey memur kardeşceğizlerim benim, Çiçi kov, Yüzbaşı
Kopeykin'in ta kendisidir!
Herkes yine hep bir ağızdan: "Peki Yüz başı Kopeykin
kim ?" diye sorunca, posta müdürü:
-Demek Yüzbaşı Kopey kin'in kim olduğunu bilmiyorsunuz
? -dedi.
Hayır, hiç kimse bilmiyordu.
24 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Yüzbaşı Kopeykin, -dedi posta müdürü, cebinden
tabakasını çıkarıp hep yaptığı gibi kapağını hafifçecik araladı;
böyle yapmasının nedeni, yanında oturanlardan birinin
temiz olup olmadığı belli olmayan parmaklarını tabakaya
daldırmasıydı. Böyle durumlarda "Kim bilir nelere, nerelere
dokundunuz siz o parmaklarla! .. Oysa enfiye çok temiz
olmalıdır bay lar! " demeyi severdi.- Yüzbaşı Ko pey kin,
-dedi, enfiyesinden bir tutarn çektikten sonra,- bir yazar için
belki de roman konusu olabilecek, alabildiğine ilginç bir
öyküdür.
Hazır bulunanların hepsi öyküyü ya da posta müdürünün
deyişiyle bir yazar için roman konusu olabilecek alabildiğine
ilginç öyküyü dinlemek istediklerini söyleyince posta
müdürü anlatmaya başladı:
YüZBAŞI KOPEYKİN'İN ÖYKÜSÜ
"Sekiz yüz on iki savaşından sonra, kardeşime söyleyeyim
... -Odada altı kişi olmasına karşın, sanki tek kişiye anlatıyormuş
gibi başlamıştı öyküsüne posta müdürü- ... cephe
gerisine gönderilen yaralılar arasında Yüz başı Ko peykin de
vardı. Gönderilme nedeni, Krasnıy ya da Leipzig dolaylarında
kolunu ve hacağını kaybetmesiydi. O sıralar savaşta yaralananlada
ilgili düzenlemeler yoktu daha. Malul gazi merkezlerinin
falan kurulması epey sonradır. Yüzbaşı Kopeykin
çalışmak istiyordu, ama nasıl çalışacak: Bir tek sol kolu
vardı! O da gidip babasına akıl danışma ya karar verdi. 'Ben
kendimi zor besliyorum,' oldu babasının yanıtı, 'sana verecek
fazladan tek bir lokmam yok! ' Bunun üzerine Yüzbaşı
Kopeykin ne yapsın, Petersburg'a gidip hükümdardan yardım
istemeye karar verdi. Anlatacaktı: 'Böyleyken böyle
oldu ... şöyle kanımızı döktük, böyle kolumuzu bacağımızı
yitirdik ... ' falan. Yük arabaları, köylü arabaları, devletin bilmem
ne arabaları falan derken, bizim yüzbaşı sonunda
242
Petersburg'a ulaştı. Pete rsburg deyip geçmeyeceksin, dünyada
eşi benzeri olmayan bir kent ! Birdenbire ışıklı, görkemli,
Şehrazat'ın Binbir Gece Masalları'na yakışır bir yerde buluverdi
kendini. Bir baktı, Nevskiy Prospekt diye bir yerde
yürüyor ya da bir baktı, Gorohovaya diye bir yerde! Derken,
Liteynaya 'da ! Va y ba bam vay ! Havaya kalem gibi yükseldikçe
yükselen çan kuleleri. .. Köprüler dersen ayrı bir alem :
Ba bil'in asma bahçeleri sanki, öyle havada asılı durur gibiler!
Bir ev tutmaya kalktı, vay sen misin bu işe kalkışan! Evlerin
yanına yanaşmak ne mümkün: Halılar hep İran işi, perdeler
bilmem ne, yüzbaşıya göre değil hiçbiri, çuvalla para gerek !
Zaten Peters burg'un yollarında yürürken, her yanda çuvallar
dolusu banknot varmış gibi para kokusu gelir insanın
burnuna. Bizim zavallı yüz başının cebindeyse o çuval dolusu
banknotlardan yalnızca birkaç tane mavi on ruhielik vardı !
Çaresiz, gece liği bir rubleden, Revel'de lokantası da olan bir
otele sığındı; yemek olarak verilen, lahana çorbasıyla biraz
sığır etiydi. Bu işin böyle sürerney eceği ortadaydı. Sordu,
soruşturdu, nereye başvurabileceğini araştırdı. Birileri bir
yüksek komisyondan söz etti, yani bir kurum mu ne varmış,
başında da fa lanca general, oraya bir git dediler buna . Oysa
düşünün ki hükümdarımız o sırada başkentte bile deği l,
ordu dersen daha Pa ris'ten dönmemiş, anlayacağınız herkes
yurtdışında. Zavallı Kopeykin ne yapsın, sabah erkenden
kalkıp sol eliyle sakalını kazıdı ... ta bii ki herbere gitmek iyi
kötü para gerektirir. Ün iformasını üzerine geçirdi, tahta
hacağını da takıp komisyonun başındaki en büyük yerkiliyi
görmeye gitti. Evini sorunca, 'Aha şurası !' deyip sarayın da
bulunduğu Na berejnaya caddesinde bir binayı gösterdi ler.
Köylü kulübesi sanmayın ha gösteri len yeri : Kocaman pencereler,
yerden tavana aynalar, vazolar, her şey dışardan elini
uzatsan değebilirmişsin gibi görünüyor... duvarlarda mermerler,
metal süsler, hele o ışıl ışıl kapı tokmakları ... ucuzundan
bir kalıp sabunla bir iki saat boyunca ellerini güzelce
243
Nik olay Va silyeı,iç Gogol
ovmadan insan onlara dokunamazmış gibi sanki... her yer
lake, ışıl ışı l. .. Kapıda beyaz ya kalıklı, sırmalar içinde, besili,
yağlı bir kap ıcı, elinde ışıl ışıl bir asa, kapıcı değil, sanki
kont! Ben im garip Kopeykin'im tahta hacağıyla güç bela
kabul salonuna kadar çıktı, orada artık ben diyeyim
Amerikan, sen de Hint işi, altın süslemeli bir vazoyu fa lan
düşürür kırarım korkusuyla bir köşeye sindi. E ta bii orada
epeyce bir beklernesi gerekti, çünkü general hazretleri yatağından
henüz kalkmıştı ve elini yüzünü yıkaması için oda
hizmetkarı kendisine gümüş bir leğen fa lan getirmişti. Bir
yaver ya da neyse işte bu türden bir görevli kabul salonunun
kapısından girip de, 'General az sonra kabul salonunda olaca
k!' dediğinde Yüzbaşı Kopeykin tam dört saattir beklemekteyd
i. O arada kabul salonu da bakla tabağına dönmüştü.
Salonu dolduranların da öyle bizim yüzbaşı gibi ufak
memur takımından olduğu söylenemezdi; dördüncü, beşinci
dereceden yüksek memurlar, albaylar fa lan vardı; hatta kimileri
nin apoletlerinde burmalar, sırmalar ışıldıyordu, general
fa landı bunlar besbelli. Birden sanki ince bir esinti gibi belli
belirsiz bir dalgalanma oldu salonda. Orada burada 'Susss
susss !' sesleri duyuldu. Ve korkunç bir sessizlik egemen oldu
salona . Büyük adam geliyordu. Ya ni gözünüzün önüne getirmeniz
zor tabii ... devlet adamı bu! Ya ni ... unvanı gibi yüce
biri ... tabii rütbesi çok yüksek olduğu için ... öyle bir yüz ifadesi
vardı ki anlatmak zor ... Salondaki herkes donup kalmıştı
... bir bakıma alın yazılarını belirleyecek kararı beklerken
titriyorlardı. Bakan ya da general, neyse işte, devlet büyüğü,
salondakilerden önce birine, sonra bir başkasına yaklaşıyor
ve soruyordu: 'Niçin ge ldiniz ? Siz niçin ge lmiştiniz ? Siz ne
istiyorsunuz ? Sizin ne işiniz vardı ?' Neyse, sonunda sıra
Kopeykin'e ge ldi . Kopeykin cesaretini topladı ve 'Sayın efendim,
ekselansları ... ' dedi. 'Va ta nım için kan döktüm, kol um u
ve hacağıını kaybettim. Çalışamıyoru m. Devletimizin yardımını
dili yorum .' Beriki şöyle bir bak n: Adamın bir hacağı
244
Ölii Canlar
tahta, ceketinin sağ kolu boş, üniformasına tutturulmuş.
'Pekala,' dedi, 'birkaç gün sonra uğrayın bana.' Bunun üzerine
Kopeykin sevinçten kanatianmış olarak çıktı; nasıl sevinmesin:
Devlet büyüğü kendisini huzuruna kabul etmişti, bu
bir; ikincisi de emekli aylığı gibi bir şey bağlaoacaktı galiba
kendisine. İçi içine sığınıyor, kaldırırnda yürürken ikide bir
havaya zıplıyordu. Bir Palkin meyhanesine dalıp bir kadeh
votka içti, sonra Restoran Londra'ya gidip kaparili köfte,
bol baharatlı tavuk ve bir şişe de şarap söyledi kendine.
Akşam da bir tiyatroya gitti. Sözün kısası, felekten bir gün
çaldı. Restorandan çıkınca bir baktı, kaldırırnda kuğu gibi
bir İngiliz dilber yürüyor, ama nasıl bir dilber!
Kopeykin'imin anında kanı köpürdü, tahta bacağıyla taktuk
kadının arkasından gidecek oldu, ama sonra caydı:
'Bunu da sonraya bırakalım,' dedi kendi kendine, 'aylık bağlanınca...
zaten bugün epey açıl dım.' Üç dört gün sonra
Kopeykin yeniden bakana yollandı. Girişte bir süre beklettiler
kendisini. Sonra, 'Böyleyken böyle efendim,' dedi, 'hastalandım,
sakatlandım, bu dururnurola ilgili olarak vereceğiniz
yüksek buyruğu duymaya geldim ... ' Yani gerektiği gibi,
resmi bir üslupla diyeceklerini dedi. Buna karşılık, büyük
devlet yetkilisi görür görmez tanıdı Kopeykin'imi, 'Evet,'
dedi, 'yani size şimdilik söyleyebileceğim tek şey, majestelerinin
gelişini beklemeniz gerektiğidir; savaşta yaralananlada
ilgili bir düzenleme o zaman yapılacak. Majesteleri gelmeden,
yani benim kendi başıma yapabileceğim bir şey maalesef
yok. Size iyi günler dilerim,' vs. Tam bir kafa karışıklığı
içinde ve ne yapacağını bilmez bir halde çıktı Kopeykin bakanın
huzurundan. Oysa bugün değilse yarın kendisine para
verileceğini düşünüyordu: 'Al sana para, kardeş! Dilediğince
ye, iç, eğlen! ' Bunun yerine beklemesini söylemişlerdi kendisine,
üstelik ne kadar bekleyeceği bile belli değildi. Aşçının
üzerine bir kova su boca ettiği bir köpek gibi, kuyruğu
bacaklarının arasında, kulakları düşmüş, süklüm püklüm
245
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
çıktı kapıdan. 'Olmaz böyle şey,' diye geçirdi içinden, 'yine
geleceğim buraya, yiyecek tek tokmarnın kalmadığını söyleyeceğim,
yardım etmezseniz açlıktan ölürüm diyeceğim.'
Sözün kısası, yeniden Dvortsovaya Naberejnaya caddesinin
yolunu tuttu. 'Bugün olmaz, yarın gelin,' dediler. Ertesi gün
yine aynısı. Kapıcı, gönül indirip yüzüne bile bakmıyordu. O
arada mavi banknotlardan cebinde kala kala bir tanecik kalmıştı.
Lahana çorbasıyla dana eti artık geçmişe ait bir güzellikti;
şimdi tuzlu ringa veya hıyar turşusuyla ekmeğe talim
ediyordu. Resmen aç geziyordu, öte yandan iştahına diyecek
yoktu. Bir tokantanın önünden geçerken içeri bakıyordu:
Yabancıya benzeyen, galiba Fransız, semiz yüzlü, akça pakça
bir aşçı, önünde Hollanda keteninden bembeyaz önlük,
damalan mantarh köfte yapıyor, yani sizin anlayacağınız,
öyle lezzetli bir yemek ki yeme yanında yat! Milyutinskiy
Çıkınazı'ndaki dükkaniarın önünden geçerken camlardan
içeri bir göz atıyordu: Sam balıkları, tanesi beş ruble; vitrinde
gösterişli bir yaylı araba gibi duran ve yüz ruble verip alacak
bir ahmak bekleyen na h bu büyüklükte karpuzlar ...
Kısacası, adım başı insanı ayartan bir şey! Öyle ki sürekli
ağzının suyu akıyordu Kopeykin'in. Oysa kendisine 'bugün
git, yarın gel'den başka bir şey söylenmiyordu. Ama artık
dayanacak hali kalmamıştı, 'Yanına gireceğim!' dedi, 'Ne
pahasına olursa olsun içeri girip konuşacağım! ' Kapıda beklerneye
başladı. İçeri alınan biri olursa onunla birlikte girecekti.
Generalin biri içeri girerken, bizimki de tahta hacağını
takırdatarak usulca içeri süzülüverdi. Devlet büyüğü her
zamanki kabul salonuna girince sıradan sormaya başladı
insanlara: 'Siz niçin gelmiştiniz? Sizin isteğiniz neydi ?'
Kopeykin'i görünce: 'A-a !' dedi. 'Ama ben size hakkınızda
verilecek kararı beklemeniz gerektiğini söylememiş miydim ?'
- 'Acıyın ekselansları ! inanın yiyecek bir lokma ekmeğim
yok ... ' - 'İyi ama ben ne yapabilirim! Kendiniz bir çare bulmalısınız!'
- 'Ama yüce efendim, ne kolum ne bacağım var,
246
Ölü Canlar
ben nasıl bir çare bulabilirim ?' - 'Kabul edin ki size kendi
hesahımdan bir destekte bulunabilmem olanaksız. Sizin gibi
başvuruda bulunmuş öyle çok yaralı var ki! Herkesin eşit
hakka sahip olduğunu unutmamalısınız! Hemen salıvermeyin
kendinizi, dirençli, sabırlı olun biraz. Hele bir hükümdarımız
gelsin, size söz veriyorum, elinizden tutacak, sizden
yardımını esirgemeyecektir.' Ko pey kin, 'Ama yüce ekselansları,'
dedi, 'benim bekleyecek halim yok.' Bunu biraz da
kabaca söyledi galiba. Devlet büyüğünün canı sıkıldı.
Kendisini bekleyen generaller var, atacağı imzalar, vereceği
emirler, alacağı kararlar var! Pek çok önemli sorunu çözecek,
pek çok ivedi devlet işini yoluna koyacak! Ama adamın biri
ayağına dolanıp duruyor. Olacak şey mi! 'Kusura bakmayın,'
dedi, 'hiç vaktim yok... sizinkinden çok daha önemli
işler beni bekliyor.' Yani incelikle, 'anla artık, gitmen gerek'
demek istemişti. Ama benim Kopeykin, biraz da açlığın da
dürtüklemesiyle, 'Nasıl isterseniz ekselansları,' dedi, 'yalnız,
sorunumu çözecek karar çıkana dek bendeniz buradan bir
yere ayrılmayacağım! ' Eh yani ... durumu gözünüzde canlandırabiliyor
musunuz ? Tek bir sözüyle seni un ufak edecek bir
devlet büyüğüne de böyle şey söylenir mi ! Bizim memur
arkadaşlardan birine kendinden bir derece düşük bir memurun
böyle kaba bir karşılık verdiğini düşünün! Bir de onların
arasındaki farkı düşünün! En yüksek rütbeden bir generalle
Yüzbaşı Kopeykin diye neyin nesi olduğu belirsiz biri! Biri
dağ, biri çakıl bile değil! General tabii hiçbir şey yapmadı
buna, sadece şöyle bir baktı... ama nasıl bir bakış, bir çift
ateşli silah namlusuna dönmüş gözleriyle insanın dizlerinin
bağını çözecek bir bakış! Ne var ki bizim Kopeykin'den tık
yok! Çakılmış gibi kımıltısız duruyordu yerinde! 'Ama siz
hala duruyorsunuz! ' deyip elini bizimkinin omzunun arkasına
koydu general. Doğrusunu söylemek gerekirse, hala şefkatli,
anlayışlı davranıyordu. Başkası olsa aklını başından
alır, feleğini şaşırtırdı. Generalin ise bütün dediği şu oldu:
247
Nikolay Vasilyeviç Gogol
'Pekala, madem burada yaşayacak paranız yok ve başkentte
oturup hakkınızda verilecek kararı sakince bekleyemiyorsunuz,
o zaman bu işi devlet hesabına yapalım. Postayı çağırın
da kendisini görürsün! ' Eh yani, gelen postayı nasıl anlatayım
ben size şimdi!.. Üç arşın boyunda bir adam azmanı ...
Elleri doğuştan arabacı eli ... kürek gibi! İşte benim Tanrı
kulu Kopeykin'imi bu postayla birlikte açık bir at arabasına
bindirdiler. 'Hiç değilse yolu bedavaya getirdik, buna da
şükür! ' diye düşündü Kopeykin. Tabii postayla giderken tek
düşündüğü bu olmadı, başka şeyler de düşündü: 'General
kendiniz bir çare bulmalısınız derken haklıydı... doğru söze
ne denir! Ben de bir çare bulacağım! ' Onu nereye götürüp
bıraktıkları bilinmiyor. Yüzbaşı Kopeykin adı bir daha hiç
duyulmadı, azanların unutuluşun ırmakları dedikleri sularda
yitip gitti. Ama izninizle sayın baylar, olayın düğünılendiği
ve asıl öykünün başladığı yer de tam burası! Kopeykin
nerelere yitti gitti, belli değil; ama düşünün ki aradan iki ay
geçti geçmedi, Ryazan ormanlarında bir haydut çetesi türedi
ve bu çetenin de reisi ... "
Emniyet müdürü:
- Ama müsaade buyurun ivan Andreyeviç, -diyerek
posta müdürünün sözünü kesti,- Yüzbaşı Kopeykin'in bir
koluyla hacağının olmadığını siz kendiniz söylediniz,
Çiçikov'unsa ...
Burada posta müdürü bir çığlık atıp "ne büyük aptallık! "
gibisinden, elini şak diye alnına vurdu. Öykünün en başında
bunu akıl edememiş olmasına şaştı ve "Rus'un aklı sonradan
gelir" sözünün ne kadar yerinde olduğunu teslim etti.
Hemen ardından da gafını düzeltmek için bir manevra yapmaya
kalkıştı: Güya İngiltere bu takma bacak işinde o kadar
ilerlemiş ki gazetelerin yazdığına göre, tahta bacağın bir yerine
gizlenmiş bir yaya dokundun muydu adamı kimselerin
bulamayacağı bir yerlere alıp götüren bacak bile yapmışlar.
Ne kadar arasan bulamıyormuşsun artık o adamı.
248
Ö/ii Ca nlar
Ama hemen hiç kimse inanmadı Yüzbaşı Kopeyk in'in
Çiçikov olduğuna; posta müdürü bu kez ab attmada ölçüyü
kaçırmıştı sanki . Bu böyle olmakla birlikte, öbürlerinin varsayımlarının
da Yüzbaşı Kopeykin varsayımından kalır yanı
yoktu, hatta bunla rın çok daha uçuk şeyler oldukları söylenebilirdi.
Bu son derece gözü pek varsayımlar içinde şöyle
olanlar bile vardı (burada yinelernesi bile tuhaf geliyor insana
!}: Çiçikov belki de kılık değiştirmiş Napolyon'du. İngiliz
öteden beri Rusya'nın uçsuz bucaksız topra klarını kıskanır
durur, hatta bu konuda yayınlanmış karikatürler bile vardır:
Bir Rus'la bir İngi liz konuşuyorlar. İngiliz, arkasındaki bir
kö peğin ipini tutuyor. Köpek burada el bette Napolyon 'dan
başkası değil. İngiliz Rus'a şöyle diyor: "Bak, dediğimi yapmazsan,
köpeği üz erine salarım !" Şimdi anlaşılan SainteHelene
adasından serbest bırakınışiardı Napolyon'u ve güya
Çiçikov'muş gibi Rusya'ya girmişti, ama aslında elbette
Çiçikov değil, Napolyon'd u.
Memurlar, kuşkusuz, bu varsayımı da pek inandırıcı bulmadılar,
ama yine de biraz düşününce buna yakın fik irler
öne sürenler oldu: Çiçikov yüzünü hafif yan döndüğünde
gerçekten de Napolyon'u andırınıyar muydu ? 1812 savaşına
da katılan ve Napolyon'u gözleriyle gören emniyet müdürüne
göre, N apoiyon boy olarak kesinlikle Çiçikov'dan daha
uzun değildi; beden yapısı olarak da tıknazd ı, yani ne fa zla
şişmandı, ne de fa zla zayıf. Bütün bunları gerçeğe uygun bulmayan
okurlar olaca ktır; yazar da bu okurlada aynı düşüncede
olduğunu bildirmeye hazırdır, ancak ne yazık ki her şey
tam da burada anlatıldığı gibi olup bitmiştir. İşin belki daha
da şaşırtıcı yanı, olayların geçtiği kentin, öyle Rusya 'nın
derinlerinde fa lan değil, her iki başkenti mize de yakın sayılabilecek
bir yerde bulunmasıydı. Öte yandan hatırlatmamız
gerekir ki bütün bunlar Fransızların topraklarımızdan kovulmalarından
hemen sonra oluyordu. O sıralar memlekette ne
kadar çiftlik sahi bi, memur, tüccar, tezga htar, bekçi, ayakçı
249
Nikolay Vasilyeviç Gogol
varsa, biraz okuma yazma bilen herkes, hatta hiç okuması
yazması olmayanlar, en az bir sekiz yıl boyunca başımıza
politikacı kesildiler; "Moskova Haberleri", "Anayurdun
Oğlu " gibi gazeteler ellerden düşürülmedi, okunınaktan
lime lime oldular. "Yulafın ölçeği kaçtan gidiyor be hısım? "
- "Dün düşen kar bir işe yarar mı ki ? " sorularının yerini,
"Gazeteler ne yazıyor, yine mi salıvermişler Napolyon'u adadan?"
gibi sorular aldı. Tüccarlar bu olasılıktan dehşetli korkuyorlardı,
çünkü üç yıldır yatmakta olduğu zindandan salıverilen
bir yalancı peygamberin söylediklerine körü körüne
inanmışlardı. Nereden geldiği bile belli değildi adamın; ayaklarında
h uşağa cı ka buğundan çarıki ar, sırtında iğrenç balık
kokuları yayan ham deriden bir kepenek vardı ve
Napolyon'un Deccal olduğunu, yedi deniz ötesinde, altı kat
kale duvarı gerisinde zincire vurulmuş olarak tutulduğunu,
ama bir gün zincirlerini kırıp buradan kurtulacağını ve dünyayı
ele geçireceğini söylüyordu. Yüreklere korku salan bu
sözlerinden dolayı tabii ki yalancı peygamberi hemen çalyaka
edip yeniden zindana attılar, ama beri yandan da adam
yapacağını yapmış, tüccar takımının yüreğine büyük korku
salmıştı. Yapttkları iyi bir alışverişten sonra başarılarını kurlamak
için çay içmeye lokantalara giden tüccarlar uzunca bir
süre daha hep Deccal konusunu konuştular. Yalnız tüccarlar
da değil, pek çok memur ve soylu arasında da konuşmalar
hep bu konu çevresinde döndü, o sıralar bilindiği gibi çılgınca
bir modaya dönüşmüş olan gizemcilik akımının da etkisiyle,
"Napolyon" sözcüğünü oluşturan her harfte özel birtakım
anlamlar bulundu, hatta aralarında bu harfleri apokaliptİk
sayılada özdeşleştirenler bile çıktı."' Yani memurların bu
konu üzerinde bu türden düşünceler üretmelerinde şaşılacak
bir yan yoktu; ancak bir süre sonra, düş güçlerini galiba
biraz fazla tırısa kaldırmış olduklarını fark ettiler: Yani işler
"'
Apokaliptik sayılar - 􀂺􀂺Apoka/ypsis"te Deccal'i ifade ettiğine inanılan
mistik 666 sayısı. (ç.n.)
250
Olü Canlar
onların düşündüğü gibi değildi. Düşündüler, taşındılar, doluya
koydular olmadı, boşa koydular dolmadı, sonunda
Nozdrev'i bir kez daha şöyle esaslı bir şekilde sorgulamaya
karar verdiler. Mademki ölü canlar sözünü ilk ortaya atan
oydu ve Çiçikov'la da samimi diye nitdenebilecek bir ilişkisi
vardı, o zaman onun yaşamına ilişkin ayrıntılı, elle tutulur
bilgilere sahip olması de gerekirdi; bir kez daha deneyeceklerdi
Nozdrev'le konuşmayı, bakalım neler anlatacaktı.
Doğrusu tuhaf insanlar şu memur beyler. .. yalnız onlar
da değil, öbür unvanlılar da: Nozdrev'in büyük bir yalancı
olduğunu, tek bir sözüne bile inanılamayacağını hepsi biliyordu,
yine de dönüp dolaşıp ona başvuruyorlardı. Gel de şu
insanoğlunu anla! Tanrıya inanmaz, ama burun kökü kaşınırsa
öleceğine inanır; bir azanın yalınlığın yüce bilgeliğini
yansıttığı, baştan sona uyum içindeki yapıtını es geçer, bir
gözü karanın eğip bozduğu, iğdiş ettiği bir tuhaf yapıt üzerine,
"İşte yüreklerin gizinin bilgisi! İşte gerçek yapıt" diye
haykırır. Ömrü boyunca doktorları küçümser, sonunda çaresiz,
tuh tuh diye insanın yüzüne tüküren üfürükçü kocakarılara
başvurmak zorunda kalır, hatta bunun da ötesine geçip
kendisi ne idüğü belirsiz birtakım otlar kaynatır ve nedense
özellikle bu karışımın hastalığına iyi geleceğine inanır.
Durumlarının zorluğu nedeniyle memurlar bir ölçüde bağışlanabilir.
Boğulan adam suyun üzerindeki bir yongaya bile
tutunmaya çabalarmış. O anda anlaşılan bilincini yitiriyor
insan ve yonganın üzerinde ancak bir sineğİn yüzebileceğini,
kendisininse nereden baksan, beş pud demeyelim ama dört
pud çektiğini düşünemiyor. Bizim memur beyler de işte tıpkı
bu şekilde Nozdrev'e sarılmışlardı. Emniyet müdürü hemen
Nozdrev'i akşam yemeğine çağıran bir pusula yazıp, al
yanaklı, süvarİ çizmeli bir bekçiyle gönderdi. Nozdrev çok
önemli bir işle meşguldü ve dört gündür odasından dışarı çıkmamış,
kimseyi odasına almamıştı; yemeklerini bile küçük
servis penceresinden vermişlerdi kendisine, hatta bu yüzden
25 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
zayıflamış, yüzünün rengi yeşile çalmıştı. Aşırı özen, titizlik,
dikkat istiyordu uğraştığı iş: Düzinelerce iskarnbil destesinden
seçtiği kağıtlar üzerinde çalışarak, sıkı bir dosta güvenir
gibi güvenebileceği, kusursuz işaretlenmiş bir iskarnbil destesi
hazırlıyordu. En azından iki haftalık daha işi vardı; bu süre
içinde Porfiri köpeğini günde üç kez sabunla yıkamak ve
özel bir fırçayla fırçalamak zorundaydı. Bu son derece duyarlı
çalışması sırasında kendisini rahatsız ettikleri için çok kızdı
Nozdrev. Kılıcını tuta tuta kendisine pusulayı getiren bekçiye
önce epeyce bir kızıp söylendi, ama sonra pusulayı okuyup
da yemekte acemi bir oyuncunun da bulunacağını öğrenince,
bu işten kazançlı çıkabileceğini düşünerek yurnuşadı;
kapısını kapatıp eline ilk geçen giysiyi üzerine geçirdi ve doğruca
çağrıldığı adrese yollandı. Nozdrev'in anlattıkları,
tanıklığı ve varsayımları, memur beylerin düşündüklerine
öylesine aykırıydı ki adamcağızların kafası büsbütün karıştı.
Son derece kesin konuşuyorrlu Nozdrev, anlattıklarında en
ufak bir kuşku, belirsizlik yoktu. Memur beyler düşüncelerinde
ne kadar kararsız, ürkekseler, Nozdrev o kadar kararlı,
sarsılmazdı. Sorulara en ufak bir duraksama gösterrneden,
tam bir güvenle karşılık veriyordu. Çiçikov'un birkaç bin ölü
can almış olabileceğini, ona kendisinin de ölü can sattığını,
çünkü satmaması için ortada bir neden bulunmadığını açıkladı.
Çiçikov casus olabilir mi, araştırdığı, öğrenmeye çalıştığı
bir şeyler var mı sorusuna karşılık olarak da Nozdrev ilköğretim
yıllarını birlikte geçirdiklerini ve onun okul yılların
􀀐ayken de ispiyonculuk yaptığını, bu yüzden kendisine "curnalci"
dediklerini anlattı. Hatta curnalciliği yüzünden arkadaşları
kendisini sıkı bir şekilde dövmüşlerdi ve doğrusu
Nozdrev de dövenler arasında yer almıştı; dayak faslından
sonra yalnızca şakaklarına iki yüz kırk sülük yapıştırmak
zorunda kalmışlardı, yani aslında yapıştırdıkları kırk sülüktü
de, nasıl olduysa, kendiliğinden, bir de iki yüz sözcüğü
dökülüvermişti ağzından. Çiçikov'un sahte para basıp has-
252
Ölü Canlar
madığıyla ilgili soruya ise, para sahtecil iği konusunda bir
numara olduğunu söyled i. Hatta bir seferinde evinde iki milyon
tutarında sahte bank not bulunduğu haber al ınınca, ev
mühürlenip her kapısına silahlı iki asker dikilmiş, ama yine
de Çiçikov bir gece içinde bütün sahte paraları değiştirmeyi
başardığı için ertesi gün mühürler sökülüp de bakıldığında
bir tek sahte banknot bulunamamıştı. Çiçikov'un valinin
kızını kaçırmasına ve bu işte kendisinin de ona yardım etmesine
ilişkin soruya ise Nozdrev, evet, yardım ettiğini, zaten
kend isi olmasa onun tek başına bir şey başaramayacağını
söyled i. Sonra birden aklı başına gelip, bu gereksiz yalanıyla
başını derde sokabileceğini düşündüyse de, dilini tutmayı
başara madı. Aslında bu o kadar da kolay deği ldi, çünkü
insanı alıp götüren, son derece ilginç ayrıntılar dökülüyordu
ağz ından: Nikahın kıyılacağı ki lisenin bulunduğu köyün ve
papazın adını bile verdi: Tr uhmaçevka köyünde Peder Sidor
kıyacaktı nikahı. Papazın nikah için yetmiş beş rubleye razı
olması da Nozdrev sayesindeydi: Zah ire tüccarı Mihail ile
çocuğunun vaftiz anası arasındaki nikah yasalara aykırıydı;
Nozdrev'in Peder Sidor'u bu yasa dışı işlem yüz ünden hükümete
ihbar etme te hdidi üzerine korkan papaz işi yetmiş beş
rubleye bitirmekle kalmayıp, kendi arabasını bile emirlerine
vermiş, hatta her menzil istasyonunda atların değiştirilmesini
de üstlenmişti . Nozdrev işi arahacıların adlarını vermeye
kadar götürdü. Napolyon konusunu açacak oldular, ama
Nozdrev onları açtıklarına açacaklarına pişman etti, çünkü
öyle uçuk kaçık şeyler anl atmaya başladı ki memurcağızlar
göğüs geçirip her biri bir yana dağıldı; bir tek emn iyet müdürü
uzunca bir süre daha dinledi Nozdrev'i, hani acaba bir
şekilde anlamlı bir şeyler yakalayabilir miyim diye, ama
sonunda olur şey değil deyip o da pes etti. Ne yaparsan yap,
ne kadar uğraşırsan uğraş, öküzden tek damla süt çıkmayacağı
gerçeği nin bir kez daha doğrulandığını gören memur
beyler eskisinden de kötü bir durumdaydılar: Çiçikov'un
253
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
kim olduğunu, nasıl biri olduğunu öğrenme umutları bile
kalmamıştı artık. Şu insanoğlu ne biçim bir yaratıktı!
Kendisi değil de başkaları söz konusuysa eğer, sözleri dinlenir
bulunuyor, her konuda akıllıca, bilgece laflar ettiği düşünülüyordu.
Yaşamın zorlukları karşısında ne kadar ihtiyatlı
olduğu, yerli yerinde davrandığı, sağlam bir tutum aldığı
konuşuluyordu. "Gördün mü hünerli adamı! " deniliyordu.
"Ne kadar tutarlı! Sağlam karakter diye buna derim ben! "
Ama başı derde girmeye görsün, o hünerli, tutarlı, sağlam
karakterli adam gidiyor, yerine acınası bir korkak, bir zavallı,
hatta Nozdrev'in deyişiyle sünepenin, mıymıntının teki
geliyordu.
Tüm bu söylentiler, dedikodular, fısıltılar nedense en çok
zavallı savcıyı etkilemişti. O denli derinden etkilenmişti ki
savcı, evine dönünce düşünmeye başlamış, düşünmüş,
düşünmüş, sonra da birdenbire ölüvermişti. inme mi inmişti,
yoksa başka bir şey mi olmuştu, bilinmez, ama sandalyesinde
oturmaktayken birden yüzüstü yere kapaklanmıştı.
Evdekiler bağrışmaya başlamış, hep olduğu gibi, ellerini çırpıp
"Aman Tanrım! " falan diye haykırmışlardı; hatta biraz
kan falan alsın diye doktora adam bile göndermişlerdi, ama
sonra savcının ruhunu teslim ettiğini görmüşlerdi. Savcının
bir ruhu olduğunu, ancak alçakgönüllülüğünden bunu hiç
göstermediğini de ancak o zaman üzüntüyle fark etmişlerdi.
Malum, ölüm ister önemli birine gelsin, ister önemsiz birine,
aynı ölçüde korkunçtur: Az önce yürüyen, konuşan, iskambil
oynayan, masasında çeşitli kağıtları imzalayan, kırpıştırıp
durduğu tek gözü ve gür kaşlarıyla memurlar arasında dolaşıp
duran adam, bir anda yemek masasının üzerine uzatılmış,
cansız yatmaktaydı: Sol gözü artık hiç kırpılmıyordu, ama
kaşlarından biri, sorduğu soruya yanıt bekler gibi havaya
kalkmıştı. Rahmetlinin sorduğu soru neydi, niçin ölmüştü,
niçin yaşamıştı, bunlar artık yanıtlarını yalnızca Tanrının
verebileceği sorulardı.
254
O/it Canlar
İyi de, bir tutarsızlık, mannksızlık yok mu bütün bunlarda
? Memurlar nasıl böylesine korkabilirler? Küçük bir
çocuk için bile alabildiğine açık ve anlaşılır bir duruma ilişkin
olarak kendi yarattığın bir saçmalığa saplanıp kalmak ve
gerçeklikten bu denli kopma k, olacak şey mi ? Pek çok okur
herhalde böyle diyecek, böylesine tutarsızlaşabildiği için
yazara verip veriştirecek ya da zavallı memurcağızları aptal
olmakla suçlayacaktır; çünkü aptal sözcüğünü pek sever ve
cömertçe kullanırız: Yakınları için günde yirmi kez bu sözcüğü
kullanmaya hazır olanlar vardır. On özelliğimizden dokuzunun
iyi, birinin aptalca olması, aptal diye adlandırılmamıza
yeter. Tabii okurlar için durum kolay: Yücelerde, dingin
bir köşeleri var onların, önleri ufka kadar göz alabildiğine
açık Ama ya aşağılarda, kimsenin en yakınındakinden başkasını
göremediği diplerde neler olup bitiyor? İnsanlık tarihinde
gereksizliklerinden dolayı keşke hiç olmasalardı denecek,
silinip yok edilmek istenecek kim bilir kaç koca yüzyıl
vardır? Dünyada kafa karışıklığıyla, şaşkınlıkla kotarılmış,
bugün bir çocuğun bile yapmayacağı ne çok şey vardır!
Sonsuz gerçeğe ulaşma hevesiyle insanlık, önünde onu görkemli
tapınağa, hükümdar sarayına götüren dolambaçsız,
açık, aydınlık bir yol dururken, kim bilir hangi cehennemlere
uzanan ne ıssız, dar, karanlık, çapraşık yollara sapmıştır!
Bütün öbür yollardan daha geniş, daha güzel, gündüz güneşle,
geceleri ışıklada aydınlanmış pırıl pırıl bir yol dururken,
insanlar sağır karanlıklara akma yı yeğlediler. Ve kaç kez gökten
inen anlamı yitirdiler, uzaklaşnlar ondan, yalpaladılar ve
güpegündüz kendilerini yeniden yolun izin belli olmadığı
sarp yerlere attılar, gözleri kör eden dumanlar içinde bıraktılar
birbirlerini, bataklık ışıklarının ardına düşüp de kendilerini
uçurum kıyılarında bulduklarında dehşet içinde sordular
birbirlerine: "Nasıl çıkacağız? Yol nerede?" Bugünkü kuşaklar
her şeyi daha açık görüyor; atalarının akılsızlıkianna şaşırıyor,
şaşkınlıkianna gülüyorlar. Boşuna mı göksel ateşle
255
Nikolay Vasilyeviç Gogol
yazıldı bu tarih? Boşuna mı her harf haykırır durur onda? Ve
her yandan bütün parmakların doğrudan bu kuşağa yönelmesi
boşuna mı ? Ama bu kuşak gülüyor ve kendine güvenerek,
gururla bir dizi yeni yanılgıya düşüyor: Sonraki kuşakların
gülecekleri yanılgılara.
Bütün bu olup bitenlerden Çiçikov'un hiç haberi yoktu.
Aksi gibi o gün hafif soğuk almış, boğazı şişmişti. Taşra illerimizin
çoğunun iklimi bu açıdan son derece cömerttir. Döl
döş bırakmadan -Tanrı korusun- öbür dünyanın yolunu tutmamak
için üç gün evden dışarı çıkmadı, bu süre içinde sütte
incir kaynatıp, incirini yedi, sütüyle gargara yaptı, yanaklarına
da sürekli papatya ve kafur tamponu uyguladı. Zaman
öldürmek için, satın aldığı köylülerin yeni ve ayrıntılı listelerini
çıkardı, hatta bavulunda bulduğu Kontes Lavalier diye
bır kitabı okudu, küçük tahta sandığındaki nesneleri bir kez
daha gözden geçirdi, pusulaları, bazı kağıtları yeniden
okudu ve bütün bunlardan müthiş sıkıldı. Sağlığını sormak
için memurlardan hiçbirinin kendisine uğramayışını bir türlü
anlayamıyordu; oysa daha düne kadar otelin önünde posta
müdürü, savcı, yargıç, birinden birinin arabası eksik olmazdı.
Durumu bir türlü anlayamıyor, odasında aşağı yukarı
dolaşıp duruyordu. Sonunda bir gün kendini daha iyi hissetti,
temiz havaya çıkabileceğine karar verdi. Zaman yitirmeden
hazırlanmaya başladı. Tıraş fırçasını, sabununu çıkardı,
bir bardağa sıcak su duldurdu, tıraş olmaya başladı. Epeydir
tıraş olmadığı için çoktan vakti gelmişti. Eliyle yüzünü yoklayıp,
ayna ya bir göz attı: "Orman olmuş! " dedi. Belki
orman diye adlandırılamazdı, ama tüm boynu ve çenesi
bayağı gür bir bitki örtüsüyle kaplıydı. Tıraşı bitince canlı,
enerjik hareketlerle giyİnıneye başladı, biraz aşırı gitmiş olacak
ki pantolonu giyerken iki hacağını bir paçaya soktu. En
son kolonya süründü, paltasunu giydi, önlem olarak boynunu
sıkıca sardı ve çıktı. Sokağa çıkmak, hastalıktan kalkan
her insan gibi, onun için de bir şenlik oldu. Karşılaştığı her
256
0/ü Canlar
şey, yapılar bile, sanki ona gülümsüyorlardı; karşılaştığı
insanlardan kiminin yüzü oldukça ciddiydi ve onu gördüklerinde
eğilip yanındakinin kulağına bir şeyler fı sıldamışlardı.
İlk ziyaretini valiye yapmak niyetindeydi, yol boyu neler
neler geldi aklına, kafasında sürekli sarışın kız dönüp duruyordu,
hayal gücü hafifte n azıtınaya başlayınca kendi kendisiyle
dalga bile geçti . Va linin kapısına da böyle bir ruh hali
içinde geldi. Sofadaydı ve üzerinden ka putunu çıkarmak üzereydi
ki kapıcıdan kendisini son derece şaşırtan şu sözleri
duydu:
- İçeri girmenize izin vermemem emredildi !
- Ne ? Nasıl ? Ne diyorsun sen ? Beni tanımadın herhalde?
Ya klaş da yüzüme daha dikkatle bak !
- Ta nımaz olur muyum sizi? İlk kez görmüyorum ya !
-dedi kapıcı.- Ama bir tek size izin vermemem emredildi.
Başka herkes girebilir.
- Ya ! Peki hangi nedenle, niçin ?
-Emir böyle ! Böyle gerekiyor ! -dedi kapıcı ve son sözüne
içinden bir de "evet" ekledi. Eskiden paltasunu almaya
koştururkenki sevecenliğinden eser yoktu üzerinde. İçinden
şöyle bir şey düşünüyor gibiydi: "Efe ndilerim seni kapılarının
eşiğinden içeri sokmadıklarına göre sersernin teki olmalısın!
"
"Anlaşılır gibi değil !" diye geçirdi içinden Çiçikov ve doğruca
mahkeme başkanının yolunu tuttu . Ancak başkan onu
görünce öyle şaşırdı ki iki sözü bir araya getirmekte zorlandı,
saçma sapan şeyler geveledi, sonuçta ikisi de acınası bir
halde öylece kalakaldılar. Başkanın yanından ayrılan
Çiçikov yolda adamın kem k üm söylediklerini düşünüp bunlarla
ne demek istemiş olabi leceğine epeyce bir kafa yorduysa
da hiçbir sonuca ulaşamadı. Sonra sırayla ötekilere uğradı:
Emniyet müdürüne, vali yardımcısına, posta müdürüne,
ama çoğu ya onu kabul etmediler ya da kabul etti ler ama
öylesine yapay, zorlamalı bir halleri vardı, sözleri öylesine
257
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
dağınık, birbiriyle ilintisiz, anlaşılmazdı ve sonuçta öyle
anlamsız, saçma bir noktaya ulaştılar ki Çiçikov hepsinin
akıl sağlığından kuşkulandı. Hiç değilse bütün bu tuhaflıkların
nedenini öğrenebilmek için birkaç kişiye daha uğradıysa
da hiçbir şey öğrenemedi. Amaçsızca dolaşmaya başladı
kentte, kafası iyice karışmıştı: Kendisi miydi kafayı oynatan,
yoksa memurlar mı ? Düş müydü bütün bunlar, yoksa gerçek
mi? Sabah şen şakrak bir havayla çıktığı otele geç vakit, hava
karardıktan sonra döndü; can sıkınnsından, çay hazırlamalarını
söyledi kendisine. İçinde bulunduğu durumun tuhaflığı
üzerine dalgın dalgın düşünürken bir yandan da çayını
dalduruyordu ki birden oda kapısı açıldı ve içeri Nozdrev
daldı.
Kasketini çıkarırken:
- Dostu dosttan ayıracak uzaklık yoktur! -dedi.Geçiyordum,
bir baknın pencerende ışık var, " hadi dostuma
bir uğrayayım, umarım yatmamıştır daha," dedim. A, ne
güzel, çay içiyorsun ha ? Ben de içerim bir fincan. Bugün öğle
yemeğinde öyle abur cubur şeyler nkındım ki eminim az
sonra midemde hareketlenme başlar. Söyle de bana bir pipo
doldursunlar! Pipon nerede?
- Ben pipo içmem, -dedi Çiçikov, soğukça.
- Hadi oradan! Sanki ben bilmiyorum nasıl bir tiryaki
olduğunu! Hey, kimse yok mu? Neydi uşağının adı? Hey,
Vahramey, bak bakayım buraya!
- Vahramey değil, Petruşka!
- Yok canım! Vahramey'di senin uşağının adı!
- Hiçbir zaman Vahramey adında bir uşağım olmadı!
- A, öyle ya, Derebin'in uşağının adı Vahramey'di!
Fakat ne ballı adam şu Derebin! Bir köylü kızıyla evlendi
diye oğluna kızan halası, bütün topraklarını, çiftliğini, nesi
var nesi yoksa hepsini Derebin'in üzerine yaptı. Oldu mu
böyle bir halan olacak şu dünyada! Neyse onu bırak da, sen
niye böyle birdenbire ortalıktan çekiliverdin kardeş ? Hiçbir
258
0/ü Canlar
yerde görünmüyors un ? Biliyorum, bilimsel çalışmaların var,
okumayı da seversin (Nozdrev kahramanımızın bilimsel
çalışmaları olduğunu ve okumayı sevdiğini nereden çıkarmıştı,
belli değil; Çiçikov da herhalde bilmiyordu bunun
yanıtını ). Ah kardeşim Çiçikov, yani tam senin satirik ve ironik
zekana gıda olacak bir durumdu! ( Çiçikov'un zekası
neden satirik ve ironik oluyordu, bu da belli değil di).
Dü şünebiliyor musun: Tüccar Lihaçov' da bayağı büyük bir
oyun oynandı, gülün üp eğl enildi, Perependev vardı yanımda,
"Şimdi Çiçikov olmalıydı burada!" dedi. Ta m senlik bir
ortammış! (Çiçikov hayatında Perependev diye birini tanımamıştı
). "Fakat kabul et be kardeşlik, geçen sefer bana
karşı çok alçakça davrandın ... hani dama oynuyorduk da
ben kazanmıştım ... Evet kardeş, resmen salağa getirdin beni .
Ama huyum kurusun, ben öyle kolay kolay kızınam kimseye.
Mesela geçenlerde mahkeme başkanıyla ... Ah, aklıma
geldi ! Bak kardeş, demedi deme: Kentte herkes sana karşı !
Senin sahte para basnğını düş ünüyorlar, gelip benim ağzımı
aradılar, ama ben aslan gibi arka çıktım sana: Seni ta ilkokul
yıllarından bildiğimi, babanı tanıdığıını söyledim . Sözün
kısası ağızlarının payını verdim!
Çiçikov oturduğu yerden fırlayara k:
-Ben mi sahte para basıyormuşum ? -ded i.
- Nasıl oldu da bu kadar korkuttun bu adamları ?
Korkudan altlarına edecekler nerdeyse! Ne haydutluğun
kaldı, ne casusluğun ! Savcı korkusundan sizlere ömür! Ya rın
toprağa verilecek. Gelmeyecek misin cenazes ine ? Asl ında
yeni gelecek genel vali de korkutuyar onları, yani senin
yüzünden bir mesele çıkabileceği ... Genel vali konusunda
benim ne düşündüğümü soracak olursan... burnu büyük
biriyse ve kurumlanmaya kalkarsa , kendisi için iyi ol maz,
soylular dirsek gösteriverirler ... güler yüz, şenlik, şamata ister
çünkü soylular. Elbette günlerini çalışma odasında geç irip
baloları fa lan küçük görebilir, tek bir balo bile düzenlemeye-
259
Nikolay Vasilyeviç Gogol
bilir, ama bu yolla kazanahileceği hiçbir şey olamaz. Fakat
birader sen de az değilsin ha !.. Niyetlendiğİn iş çok tehlikeli!
Çiçikov tedirginlikle:
- Ne işi ? Ne tehlikesi ? -diye sordu.
- Canım, şu valinin kızını kaçırma işinden söz ediyorum!
Aslında ben böyle bir şey bekliyordum senden. Baloda
seni valinin kızıyla görünce, "Eh, " dedim kendi kendime,
"Çiçikov'un buraya niye geldiği şimdi anlaşıldı! " Fakat kardeş,
bence hiç yerinde bir seçim değil. Ne buldun o kızda bilmem!
Ben sana başka bir kız söyleyeyim: Bikusov'un da
yeğeni olur; kız kardeşinin kızı... kız diye ona derim!
Bakmaya doyamazsın!
Çiçikov gözlerini belerterek:
- Neler söylüyorsun sen yahu? -dedi.- Valinin kızını
nasıl kaçırının ben? Nereden çıkıyor bütün bunlar?
- Hadi oradan! Ne kapalı kutu olduğunu bilmiyoruz
sanki! Aslında sana geliş nedenim de bu işle ilgili: Yani iznin
olursa eğer sana yardım edeceğim. Teklifim şu: Nikah, araba,
adar, bunlarla ilgili tüm giderleri ben üstleniyorum, sen de
bana üç bin ruble borç veriyorsun: Bildiğin gibi değil kardeş,
felaket sıkışmış durumdayım!
Nozdrev'in gevezeliklerini dinlerken kuşkuya düşen
Çiçikov düşte mi gerçeklikte mi olduğunu anlamak için birkaç
kez gözlerini ovuşturdu. Sahte para basmak, valinin kızını
kaçırmak, savcının ölümüne neden olmak, yeni bir genel
valinin gelişi ... bütün bunlar kahramanımızı bayağı korkuttu.
"işler gelip buralara dayandıysa, bir an önce tası tarağı
toplamalı," diye düşündü.
Bir yolunu bulup Nozdrev'i başından savdı ve hemen
Selifan'ı çağırdı. Ertesi sabah altıda yola çıkmak için şafakta
kalkmasını, arabanın bakımını yapıp bütün hazırlıkları görmesini
emretti. "Başüstüne Pavel İvanoviç! " dedi Selifan,
ama çıkıp gitmedi, kapının önünde bir süre, ikircikli, öylece
durdu. Çiçikov daha sonra Petruşka'ya seslenip yatağın
260
0/ü Canlar
altından bavulunu getirmesini istedi. Üstü bir parmak toz
bağlamış bavulu açıp Petruşka'yla birlikte eşyalarını özensizce
içine atmaya başladı: Çoraplar, gömlekler, temiz mi kirli
mi olduklarına bakılmaksızın iç çamaşırları, ayakkabı kalıpları,
takvim ... hepsi rastgele dalduruldu bavula. Ertesi sabah
gecikmesine yol açabilecek herhangi bir iş kalmaması için
her şeyin akşamdan hazır olmasını istiyordu. İki dakikadır
kapının önünde dikilmekte olan Selifao sonunda ağır ağır
odadan çıktı, yine öyle ağır ağır, ama düşünülebilecek en
yavaş hareketlerle merdivenleri indi; aşınmış basamaklarda
ıslak çizmelerinin izi kalıyordu; sonra uzun uzun ensesini
kaşıdı. Bu kaşıma ne anlama geliyor, neyi anlatıyordu? Ham
deriden uzun gocuğunu bir kuşakla belinden bağlayan dostla
yarınki meyhane buluşmalarının gerçekleşemeyecek olmasından
duyduğu can sıkıntısını mı? Yoksa yeni bir de sevgili
bulduğu bu yeni yeri, burada, avlu kapısı önündeki akşam
buluşmalarını ve kentin üzerine usuldan alacakaranlık çökerken
kırmızı gömlekli genç irisi, karşısında toplanan hizmetçi
kalabalığına balalaykasını tıngırdatırken, günlük işlerini
bitirmiş insanlar da kendi aralarında sessizce konuşurken
sevgilisinin minik beyaz elceğizini tutmayı artık unutınası
gerektiğini mi? Yoksa başka hiçbir şeyi değil de sadece hizmetçiler
mutfağında, ocağın dibinde, uzun gocuğunun altında
ısıttığı köşeciğinden ve buranın kent işi yumuşacık börekleriyle
lahana çarbasından ayrılıp, yeniden yağmur, çamur
demeden yollara düşecek oluşuna yazıklanmasını mı anlatıyordu
? Bir tek Tanrı bilir bunu. Rus halkında ense kaşımanın
öyle çok anlamı vardır ki!..
26 1

On Birinci Bölüm
Ancak hiçbir şey Çiçikov'un öngördüğü gi bi olmadı.
ilkin, tasarladığından daha geç uyandı; bu ilk tatsızlıktı.
Kalkar kalkmaz, arabanın hazır olup olmadığını, öbür hazırlıkların
tamamlanıp tamamlanmadığını öğrenmek için birini
yolladı; hayır, ne araba hazırdı ne öbür işler görülmüştü. Bu
ikinci tatsızlıktı . Te pesi atan Çiçikov, bir güzel kalaylamak
için Sel ifan'ı çağırdı ve kendini haklı çıkarmak için neler söyleyeceğini
merakla beklerneye başladı . Az sonra kapıda görünen
Selifan, hemen yola çıkmak isted iklerini bild iren efendilerin
uşaklarından hep dinlemeye alıştıkları beylik gerekçeleri
sayıp dökmeye başladı.
-Daha adar bile nallanmadı Pavel İvanoviç !
- Dangalak herif! Neden daha önce söylemedin bunu ?
Zamanın mı yoktu ?
- Zamanım vardı da ... aslında bir tekerleğin çemberi de
iyice gevşemiş durumda, sıkılanması gerek, yollar bozuk,
eskisi daya nmaz. Müsaadenizle briçkanın durumunun da
pek iyi olmadığını bildirmek zorundayım, her yeri sallan ıyor,
ikinci menzil istasyonuna dek zor dayanır !
Çiçikov ellerini çırparak:
- Alça k, aşağılık herif! -diye bağırdı ve Selifao 'a o kadar
yaklaştı ki efendisinden sertçe bir armağan alacağından korkan
Selifao bir iki adım gerileyip başını yana eğerek kendini
263
Nikolay Vasilyeviç Gogol
sakındı.- Niyetİn öldürmek mi beni? Ha? Temize havale
etmek mi istiyorsun beni? Yolda işimi bitiriverecektin
demek? Haydut herif! Melun seni! Canavar! Üç hafta yan gel
yat ... tam yola çıkacakken hık mık kekelemeye başla!.. Son
anda aklına geliyor beyefendinin! Tek bir gün, tek bir kez
hazırlıklı oldun mu: Hiç şu arabaya adar atlamaz yola çıktığımız
oldu mu ? Ha, söylesene! Gelip son anda söylediğin her
şeyi önceden biliyordun, değil mi? Söyle, biliyordun, değil
mi? Söyle! Biliyordun! Cevap versene, biliyordum desene!
Selifao başını önüne eğerek:
- Biliyordum, -dedi.
- Biliyordun da niçin daha önce söylemedin ?
Selifao bu soruya yanıt vermedi, ama başını önüne eğince
kendi kendine sanki şöyle bir şeyler mınldandı: "Doğru
söze ne denir: Hem biliyorum, hem söylemiyorum! "
- Doğruca demirciye git, iki saat içinde araba tamam
olsun! Aniadın mı? İki saat içinde bu iş binnezse ben seni bitiririm!
Kahramanımız çileden çıkmış gibiydi.
Emirleri yerine getirmek için hemen harekete geçen
Selifao kapıda durdu ve:
- Şu Benekli'yi, efendim ... -dedi,- satsanız iyi olur ... öyle
sahtekar ki bir bela getirmesin başımıza!
- Emredersin, hemen götürür satanın at pazarında !
- Gerçekten efendim, hep arabayı çeker gibi yapıyor ...
öyle kurnaz ki! Ben ömrümde böyle at ...
- Bana bak dangalak herif! Ne zaman istersem o zaman
satarım atımı, aniadın mı? Geçmiş karşıma akıllar veriyor!
Gidip hemen bir demirci getirmezsen ve iki saat içinde her
şey hazır olmazsa, sana öyle bir girişirim ki feleğini şaşırırsın!
Yıkıl karşımdan!
Selifao çıktı.
Dehşetli canı sıkılan Çiçikov kılıcını yere fırlattı; oysa karşısındakilerde
gereğince korku yarannası için yolda hep üze-
264
Ölii Canlar
rinde taşırdı kılıcını. Çeyrek saati aşkın bir süre demircilerle
pazarlık etti; çünkü hep olduğu gibi sıfır numara alçaktılar,
işin acele olduğunu anladıkları için dudak uçuklatıcı bir
ücret istiyorlardı. Müthiş öfkelendi, sövdü saydı adamlara:
Ne üçkağıtçılıklarını, ne eşkıyalıklarını bıraktı; hatta malışer
gününden bile söz etti . Ama demirc iler verdikleri fiyattan hiç
aşağı inmedikleri gibi, arabanın işini de iki saatte değil, beş
buçuk saatte ancak bitirebildiler. Bu beş buçuk saat içinde
Çiçikov da bir yolculuğa çıkmak üzere olan herkesin başından
geçen hoşlukları yaşama fırsatı buldu: Hani bavullar,
denkler hazırlanmış, her şey yerine yerleştirilmiştir; ortalıkta
yal nızca birtakım kağıt parçaları, ip ler ve başka birtakım ıvır
zıvır kalmıştır; insanın ne yola ne de buraya ait olduğu bir
zamandır bu; pencereye yaklaşıp dışarı bakan yolcu dışarıda
aylak aylak dolaşanları görür, bunlardan kimileri gözlerini
kaldırıp aptalca bir merakla ona bakar, sonra yeniden yollarına
devam ederler; bir türlü yola revan olamamış zavallı
yolcu daha da tedirgin olur bu bakışlarla . Ta m penceresinin
karşısındaki dükkanı, karşı evde yaşayan ve kısacık perdeli
penceresinden ona bakan yaşlı kadını ve camdan baktığında
gözüne ilişen her şeyi tiksinç bulmasına karşın, pencerenin
önünden bir türlü ayrılamaz. Bazen dalgın dalgın, bazen
belli belirsiz bir dikkatle, önünde hareket eden etmeyen her
şeye bakar, bu sırada cama çılgın gi bi çarparak vızıldayan bir
sineği parmağıyla ezip öldürür. Ama işte her şeyin bir sonu
vardır. Çiçikov için de beklenen an geldi: Ara banın ön bölümü
onarılmış, tekerleklerin çemberieri yenilenmiş, adar suvarılmıştı.
Demirci olaca k sahtekarlar paralarını birkaç kez
saydıktan sonra iyi yolculuklar dileyerek gitmişlerd i.
Denkler arabaya yüklendi, fı rından sıcacık iki ekmek alındı,
Selifan arahacı yerinden aldığı bir şeyi cebine sokuşturdu, en
sonunda da kahramanımız, yine aynı keten giysisiyle aracıkta
duran otel görev lisini ve ne zaman bir bey yola çıkacak
olsa aptal aptal kendisine bakmak için oraya toplanan ara-
265
Nikolay Vasilyeı,iç Gogol
bacı ve uşak takımını şapkasıyla selamiayarak arabasına
bindi ve bu kentte uzun sayılabilecek bir süre kalan, okurlarımızın
da belki artık bıktıkları bekar erkeklere özgü yaylı
sonunda otelin önünden ayrıldı. Çiçikov haç çıkardı ve
"Çok şükür! " diye geçirdi içinden. Selifao kamçısını şaklattı,
bir süre basamakta giden Petruşka da az sonra geçip onun
yanına oturdu. Gürcü işi küçük halıya iyice yerleşen kahramanımız
sırtını meşin yastığa dayadı, sıcak ekmekleri yan
tarafa koydu; bozuk yolda hoplaya zıplaya ilerlemeye başladılar.
İçinde anlatılmaz bir duyguyla, ters yönde, ağır ağır
uzaklaşan evlere, duvarlara, çitlere baktı Çiçikov; sanki
onlar da hoplaya zıplaya geri gidiyorlardı. Acaba bir kez
daha yolu buralara düşecek, bir kez daha görebilecek miydi
buraları ? Bir dönemeçte upuzun bir cenaze alayıyla karşılaşınca
durup beklemek zorunda kaldılar. Başını pencereden
uzatan ve Petruşka'dan kimin cenazesi olduğunu öğrenmesini
isteyen Çiçikov, cenazenin savcının olduğunu öğrenince
tedirgin oldu, tatsız duygular kapladı içini, köşeye büzülüp
üzerine deri örtüyü çekti, perdeleri kapattı. Selifao'la
Petruşka ise şapkalarını saygıyla çıkarıp cenaze alayını izlediler;
kaç kişinin yaya, kaç kişinin arabalı olduğunu saydılar.
Çiçikov adamlarına uşakların ve arahacıların hiçbirine tanışlık
vermemelerini, hiçbiriyle selamlaşmamalarını emretti,
kendisi de ürkek ürkek meşin perdelerin gerisinden ala yı izledi:
Bütün memurlar oradaydı, şapkalarını çıkarmışlar, cenazenin
ardından yürüyorlardı. İçlerinden arabasını tanıyan
birinin çıkabileceğinden korktuysa da, memurlar pek oralı
değil gibiydiler. Genelde cenaze ardından yürürken gündelik
şeylerden söz eder insanlar, bunlarınsa böyle şeylerden bile
konuştukları yoktu. Çünkü bu anda hepsi kendi derdindeydi:
Yeni genel valinin nasıl biri olduğunu, nasıl bir yönetim
biçimi olacağını ve onlara nasıl davranacağını düşünüyorlardı.
Cenaze ardından yürüyen memurları arabalar izliyordu;
arabalarda başlarına siyah yas tülleri takmış kadınlar vardı.
266
0/ü Canlar
El ve dudak hareketlerinden canlı bir konuşma tutturmuş
oldukları anlaşılıyordu; belki onlar da yeni atanan genel validen,
onun vereceği baloların kim bilir nasıl olacağından ve
fisto, farbala gibi, değişmeyen ve hiçbir zaman bitmeyen
konularından söz ediyorlardı. Hanımların arabalarını bir
dizi boş araba izledi, onlar da geçtikten sonra yol boşaldı ve
kahramanımızın arabası hareket edebildi. Arabanın deri perdelerini
açan Pavel İvanoviç derin bir göğüs geçirdi: "Eh be
savcı kardeş! Yaşadın, yaşadın ve öldün! Şimdi gazeteler
yazarlar da yazarlar artık: Maiyetindeki memurları ve tüm
insanlığı büyük acılar içinde bırakarak aramızdan ayrılan
saygıdeğer yurttaş, eşi bulunmaz baba, örnek eş ve daha kim
bilir neler neler ... Ayrıca ardından dul eşinin ve çocuklarının
nasıl gözyaşı döktüklerini de eklerler. Oysa şöyle gerçekçi bir
değerlendirme yapılacak olursa, senin başkalarından tek farkın
gür kaşların olması. " Selifan'a daha hızlı sürmesini söyledikten
sonra şöyle düşündü: "Cenaze alayına rastladığımız
iyi oldu, ölü görmek iyi ye işarettir derler. "
Yollar gitgide ıssızlaştı; çok geçmeden kentin dışına çıkıldığının
belirtisi olan uzun tahta çitler göründü; derken kaldırımlar
sona erdi, kent girişindeki bariyeri geride bıraktılar.
Artık kent geride kalmıştı ve o yeniden yollardaydı. Yeniden
versta taşları, menzil istasyonları, buralardaki görevliler,
kuyular, yük arabaları; semaverleriyle, kadınlarıyla külrengi
köyler; handan kucağında bir demet yulafla koşarak çıkan
sakallı, sağlıklı han sa hi bi; ayağında yırtık çarıklada sekiz
yüz versta yol tepmiş bir yaya; evleri, dükkanları, un fıçıları,
huş kabuğundan çarıkları ve kalaçlarıyla küçük kasabalar;
bariyerler, onarım görmüş köprüler, göz alabildiğine
uzanan tarlalar, bey arabaları; kucağında falanca batarya
yazılı yeşil bir cephane sandığı taşıyan atlı bir asker; yeşilli,
sarılı tarlaların yanında kararan yeni sürülmüş tarlalar, ötelerde
göz kırpan bozkır, uzaktan uzağa duyulan şarkılar,
tepeleri sis içinde belirsizleşmiş çamlar; yitik, belli belirsiz
267
Nik olay Va silyeviç Gogol
çan sesleri, bitmez tükenmez karga sürüleri ve sonsuz bir
ufuk ... Rusya ! Rusya ! Bulunduğum şu büyülü, güzel uza klıktan
da görebiliyorum seni : Yo ksulsun, fı rlatılıp atılmışsın,
sahipsizsin. Sanat harikalarıyla taçlanmış, gözü pek, olağanüstü
bir doğan, sarp kayalıklar üzerine kurulmuş, çok pencereli
yüksek sarayları olan kentlerin, güzel ağaç lar ve sarma
şıklada çevrili evlerin, köpükler saçarak kükreyen çağlayanların
yok ki görenin korkudan dudağı uçuklasın ya da
her baktığında sevinçlere boğu lsun; bu suların üzerinde
başını alıp göklere doğru gitmiş, görmek için başını şöyle
geriye atman gereken kaya kütlelerin, asmalarla, sarmaşıklada
ve milyonlarca yabanıl gülle sarılmış yıkık kemerierin
gerisinde gümüşsü gökyüzüne doğru yükselen ışıl ışıl dağların
yo k. Her şey apaçık, bomboş ve dümdüz sende. Göz alabildiğine
uzanan düzlüklerinde kurulmuş alçacık kentleri n
bir nokta ya da benek gibi; insanı büyüleyen, göz alan, el
edip yanına çağıran hiçbir şey yok sende. Yine de hangi
gizemli, anlaşılmaz güç çekiyor beni sana ? Bir ucundan
öbür ucuna, bir denizinden öbürüne uzanan bu kederli şarkın
neden sürekli çınlayıp duruyor kulaklarımda ? Ne var
bu şarkıda ? Bu hıçkıran, haykıran, yürek paralayan şarkıda
? Neden acıyla ruhumu sarıyar bu ezgiler? Benden ne istiyorsun
ey Rusya ? Aramızda hangi anlaşılmaz bağla r va r?
Neden bana böyle bakıyorsun ? Ve neden sendeki her şey
umut dolu bakışlarını bana yöneltmiş ? Senin genişliğin karşısında
dilim tutulmuş, hiçbir şey anlamadan, kımıltısız
kala kalmışken, yağmur yüklü te hditkar bir bulut gelmiş
başımın üzerinde dikilip duruyor. Senin bu uçsuz bucaksız
genişl iklerin neyin habercisi ? Sende, senin gibi uçsuz bucaksız
bir yerde doğmaz da nerede doğar sınırsız düşünceler?
Diledi klerince ge lişip serpilebilecekleri şu enginlik dururken
başka nerede var olabilir kahramanla r? Güçlü genişliğin,
içimde, derinlerirnde korkunç bir güçle yansılanarak adeta
tehditkar bir şekilde sarıp sarmalıyar beni; gözlerim doğa üs-
268
Ölü Canlar
tü ışıklada aydınlanıyor: Ah, nasıl da ışıltılı, tuhaf, anlaşılmaz
bir ülkes in Rusya !
-Dur ! Dikkat et! Aptal! 􀇌iye bağırdı Çiçikov, Selifan' a.
Karşıdan rüzgar gibi gelen troykanın pas bıyıklı, üniformalı
sürücüsü:
- Leşini sererim senin! Görmüyor musun, resmi araba
geliyor! 􀇌iye bağırdı ve tozu dumana katarak bir hayalet
gibi yitip gitti .
Na sıl da tuhaf, gönül çelen, insanı alıp götüren hari ka bir
sözcüktür şu yol sözcüğü !.. Ve yol denen şeyin kendisi, nasıl
da büyüleyici, göz kamaştırıcıdır! Işıl ışıl bir gün, her yanda
güz yaprakları, hava epey serin ... paltonuza daha sıkı sarınır,
şapkanızı kulaklara kadar çeker, briçkanın en dip köşesine
rahatça yerleşirsiniz. Bedendeki son ür perişler yerini tatlı bir
sıcaklığa bırakmaya başlar. Adar adeta uçurmaktadır arabayı.
Ta tlı bir uyuşukluk bastırır usuldan, gözlere bir ağırlık
çöker... "Değildi, beyaz değildi karlar" ... atların burun çalmaları,
tekerlek okırtılan iyice uza klaşır ... işte köşedeki yol
arkadaşının üzerine doğru kayıp horlamaya başladınız bile.
Uyanırsınız ki çoktan beş menzil istasyonunu geride bırakmışsınız;
tepede ışıl ışıl bir ay; eski, ahşap kubbeli ki liseleriyle
bilmediğiniz bir kentten geçmektesiniz; kütük evlerin karaltısı,
taş evlerin ağartısı ... Ay ışığının düştüğü duvarlar ve
kaldırımlar beyaz çarşa f gerilmişçesine ışıl ışıl, apak; bu aklık
arada bir kalın, kara gölgelerle bölünüyor. lşığı yandan alan
ahşap çatılarda metalik ışıltılar, kimsecikler yok, herkes
derin uykuda. Ya çizmesini onaran birine ya da sabah hazırlığına
girişmiş fırı ncıya ait tek tük birkaç pencerede cılız ışıklar
titreşiyor. Bir şeyden ha beri olmayan, kendi hallerinde
insanlar. Peki ama şu geceye, şu göksel güçlere ne demeli !
Neler oluyor, nasıl bir gece katarılıyor şu anda yukarılarda !
Ah, şu hava, şu sema, en yukarılar, uçsuz bucaksız ve ulaşılmaz
derinlikler, şu yüksek, tertemiz, ışıklı boşluk!..
Yüzün üzde gecenin serin, tazecik soluğunun nioniyi andıran,
269
Nikolay Vasilyeııiç Gogol
sevecen okşayışları, yeniden uyuklamaya başlarsınız. Üzerinde
ağırlığınızı hisseden zavallı yol arkadaşınız kendisini iyice
köşeye sıkıştırdığınız için hafiften söylenir. Derken bir daha
uyanırsınız, dört yanda göz alabildiğine bozkır uzanıyor ...
ıssızlık! Arada bir gözünüze çarpan versta taşları ... Ufukta
belli belirsiz bir ağartı, soluk, alnnsı birkaç çizgi ... Şafağın ilk
belirtileri ... Rüzgar daha bir sert, ısırıcı: Paltonuza daha bir
sıkı sarınırsınız. Ah, ne hoş bir serinlik bu! Yeniden kollarında
ericliğin şu uyku gibisi var mı! Derken bir sarsıntı ve yeniden
uyanırsınız! Güneş epey yükselmiş! "Yavaş! Daha
yavaş! " diye bir ses çalınır kulağınıza. Bayır aşağı bir yük
arabası inmektedir. Aşağıda büyükçe bir bent ve gerisinde
bakırsı ışıklar yansıtan geniş, duru bir göl görürsünüz. Sonra
yamaç boyuna serpilmiş kulübeleriyle köy, tepesindeki haçı
yıldız gibi parlayan kilise, gülüşen, konuşan köylüler ... birden
nasıl acıktığınızı hissedersiniz.
Ah, siz, sonsuzcasına uzanan yollar! Ne güzelsiniz! Kaç
kez boğulmak, yok olmak üzereyken sizlere sarıldım, sonsuz
cömertliğinizle çekip çıkardınız, kurtardınız beni! Bütün o
büyüleyici düşlerimi, azanca hayallerimi hep sizlerleyken
yaşadım!
Ne var ki dostumuz Çiçikov'un şu anda pek de şiirsel
duygular içinde olduğu söylenemezdi. Gelin bir bakalım içinden
neler geçtiğine. Başlangıçta hissettiği hiçbir şey yoktu;
yalnız ikide bir ardına bakıyor, kenti gerçekten arkalarında
bıraktıklarından emin olmak istiyordu. Ama kent dışındaki
demirhaneler ve değirmenlerle birlikte ak taştan yapılma k ilisenin
çan kulesinin bile çoktan gözden yittiğini görünce,
artık yalnızca yolla ilgilenmeye ve sağına soluna bakınmaya
başladı; N kenti sanki çok çok eskiden, çocukluğunda geçtiği
bir kentmiş gibi belleğinden silinip gitti. Bir süre sonra yol
da ilgisini çekmemeye başladı, başını yastığa dayadı, gözlerini
yumdu. Kahramanından söz etme fırsatı verdiği için yazar
bu uyuklamaya sevindiğini itiraf eder. Çünkü bu ana dek
270
0/ü Canlar
Nozdrev 'di, balolardı, hanımlardı, kent dedikodula rıydı ve
son olarak ancak kitaba girdiklerinde ayrıntı oldukları anlaşılan,
toplumsal yaşamda ise pek önemsenen pek çok başka
ayrınn, kahramanımızdan söz etmemize engel olmuşnı .
Şimdi her şeyi bir yana bırakıyor, asıl işimize dönüyoruz.
Kitabımız için seçtiğimiz kahramanı okurların sevdiklerinden
kuşkuluyum. Kadın okurlara ilişkin olarak kesin
konuşabilirim: Sevmemişlerdir, çünkü kadınlar kahramanların
kusursuz olmalarını, mükemmel olmalarını isterler. Bir
kahramanın ruhsal ya da bedensel ufacık bir lekesi oldu mu,
hapı yuttu demektir! Ya zar ayrıntılı ruhsal çözümlemeler
yapsa , onu bir aynanın gösterdiği gi bi gözler önüne serse de,
hiç umursamazlar bunları. Her şey bir yana, Çiçikov'un
artık genç sayı lamayacak bir yaşta ve topluca biri olması bile
yeterince aleyhindedir onun . Kahramanın şişman lığı asla
bağışlanacak bir kusur değildir. Pek çok kadın başını çevirip,
"Öğğ, ne iğrenç !" diyecektir. Heyhat! Bütün bunlar yazarın
bildiği şeyler! Yine de o kendine kahraman olarak erdemli
birini seçmedi ... ama kim bilir, bizim öyküroüzde de belki
bugüne dek görülmemiş bir şey olarak, ilahi birtakım erdemlere
sahip, Rus ruhunun eşsiz zengi nliğini yansıtan bir erkek
ya da en yüce ideallerle, özverilerle donanmış, dünyada eşi
benzeri olmayan, kadın ruhunun tüm yüceliklerine sahip olağanüstü
bir Rus kızı ortaya çıkabil ir. O zaman öbür bütün
halkların erdemli insanları bu kahramanların yanında sönük
birer gölge olarak kal aca klardır, tıpkı canlı bir söz karşısında
kita bın adeta ölü olması gi bi. Büyük bir Rus hareketinin
gerçekleşmesiyle, başka ha lkla rın ruhlarına şöylece bir dokunup
geçen özelliklerin Rus ruhuna nasıl da derinden işlemiş
olduğu görülecektir. Ama daha sonrasına ait şeylerden şu
anda söz etmenin ne gereği va r? Ya zar gibi ya şını başını
almış, iç disiplinini kurmuş, yalnız yaşamanın zih insel duruluğuna
erişmiş bir insana, delikanlılar gibi kendinden geçmenin
hiç yakışmayacağı açıktır. Her işin bir yeri, zamanı var.
271
Nikolay Va silyeviç Gogol
Evet, her şeye karşın romanımıza kahraman olarak erdemli
bir insan seçilmemiştir. Bunun nedenini de açıklaya bilirim.
Çünkü bırakalım da şu zava llı erdemli insan bir rahat soluk
alsın artık. Çünkü olur olmaz herkesin ağzında bir erdemli
insandır gidiyor. Çünkü adeta bir beygire döndürüldü
erdemli insan : Üzerine binip, kıçına sapayı basmayan yaza r
kalmadı. Çünkü erdemli insanın anasından emdiği süt burnundan
getirildi ve onda artık ne erdemin e'si, ne de kemik
üzerine gerilmiş bir deriden başka bir beden kaldı. Çünkü
erdemli insana hep ikiyüzlü davranıldı . Çünkü erdemli insana
hiç saygı duyulmadı. Ye ter artık ! Sıra alçakları arabaya
koşmada ! Öyleyse biz de bizim alçağımızı koşalım arabaya !
Kahramanımızin biraz gösterişsiz, biraz da karanlık bir
geçmişi var. Soylu bir ana ba baya sahipti, ama kuşaklarca
geçmişe giden bir soyluluk muydu bu, yoksa bireysel olarak
edinilmiş bir soyluluk mu, arasını Ta nrı bilir. Ti pi de ana
babasına benzeme zd i. En az ından, doğumunda hazır bulunan,
cüce denilebilecek kadar kısa boylu bir akraba kadının
bebeği koliarına alıp şöyle dediği biliniyor: "Hiç umduğum
gibi çıkmadı bu oğl an ! Büyükannesine benzese iyi olurdu,
ama olmadı; atasözümüzde denildiği gibi: Kime niyet, kime
kısmet! Ne anaya çekmiş ne babaya ... buradan geçen pehlivana
çekmiş bu oğl an !" Başlangıçta yaşam küçük çocuğun
yüzüne pek gülmed i; önüne kar yığılı bir pencerenin soğuk,
bulanık görünilisünü andırıyordu hayat: Te k bir arkadaşı
olmadan geçti bütün çocukluğu. Küçücük pencereleri yaz kış
kapalı bir oda, sırtında kuzu postu uzun bir hırka , çıplak
ayaklarında örme terlikler, inleyere k odada dolaşan ve ikide
bir gidip köşedeki tükürük hakkasına tüküren hastalıklı bir
baba ... ve kendisi: Elleri, hatta dudakları bile mürekkebe
bulanmış, gözlerini yazdığı yazıdan ayırmadan sürekli sedirde
oturuyor: "Yalan söyleme, büyüklerin sözlerini dinle,
erdemli ol !" diye yazıyor defterine. Odada sürekli şıpıdık
şıpıdık terlik sesi ve bıktırıcı ödevinden sıkılan çocuğun yaz-
272
O/ii Ca nlar
dığı harflerin kimine bir kuyruk çektiğini, kiminin de içini
daldurduğunu gördüğünde, babanın her zamanki bildik,
sert ses i: "Yine mi haylazlık !" Bu uyarının ardından da
kulakmemesinin iki uzun tırnak arasında sıkıştırılmasından
duyduğu her zamanki tatsız duygu: Hayal meyal hatırladığı
berbat çocukluk yılları böyleydi işte Çiçikov'un. Ama kara
gün kararıp kalmaz demişler; hayatta her şey çabucak değişiverir:
Karların eriyip su taşkınlarının başladığı, güneşin ışıdığı
güzel bir ilkbahar günü babası oğlunu alıp, at cambazlarının
"Saksağan " diye adlandırdıkları benekli bir atın çektiği
arabalanna bindirdi; arabacı, babasının sahip olduğu tek
köleydi; ailesiyle birl ikte evin bütün işlerine koşan kısa
boylu, kambur bir adamdı. Saksağan'ın çektiği arabalarıyla
yolculukları bir buçuk gün sürdü; bu süre içinde yolda bir
gece geç irdiler, bir ırmağı geçtiler, soğuk börekle kızarmış
koyun eti yediler ve ancak üçüncü gün sabahında kente ulaştı
lar. Kent yollarının ışılnlı güzelliği karşısında büyülenen
çocuğun ağzı bir süre açık kaldı. Ne var ki sarp, çamurl u,
dar bir sokağın girişinde Saksağan ardındaki arabayla birlikte
bir çukura saplanıverdi . Bir yandan kamburun, bir yandan
babasının, gayrete getirmek için çabaladığı Saksağan
sonunda tepinmekten vıcık vıcık ettiği çamur çukurundan
araba yı çekip çıkardı; yokuş un başında, çiçeklenmiş iki elma
ağacının süslediği küçük bir avluya girip, alçacık, eski bir
evin önünde durdular; evin arkasında bir iki üvez ve mürver
ağacından oluşan küçük bir bahçe, bahçenin içinde de dışarıdan
zor görülen, çatısı lata tahtalaoyla çırpıştırılmış, buzlu
camlı bir kulübe vardı. Akra baları olan yaşlı bir kadın oturuyordu
burada ; pek düşkün durumda olmasına karşın,
kadın her gün pazara gider, dönüşünde de ıslak çarapiarını
semaver önünde kuruturdu. Çocuğun tombul yanakları pek
hoşuna gitmiş olacak ki birkaç kez okşadı onları yaşlı kadın.
Çocuk bundan böyle burada kalacak ve kentteki okula gidecekti.
Babası o gece orada kaldı, ertesi gün dönüş için yola
273
Nik olay Va silyeviç Gogol
düştü. Ay rılırlarken ba banın gözünde yaş yoktu; yalnız oğluna
bakır bir elli kopeklik ile yiyecek bir şeyler verdi, ama verdiği
en önemli şey şu akı llıca öğütlerdi: "Bak Pavelciğim,
derslerine çalış, yaramazlık yapma, en öneml isi de öğretmenlerinin
ve okul yönetim inin gözüne gir. Yönetirnin gözüne
girdin mi derslerinde başarısız da olsan, Ta nrı akıldan, bilimden
yana yüzüne gülmemiş de olsa, işlerin yine de yolunda
gider. Sınıf arkadaşlarıola pek düşüp kalkma, onlardan sana
hayır gelmez; ille arkadaş olacaksan zengin çocuklarıyla
arkadaş ol, ge rektiği nde sana bir yardımı dokunsun.
Kimseye bir şeyini verme, öyle bir tutum içinde ol ki başkaları
sana bir şeylerini versinler; paranın değerini bil, her meteliğin
üzerine titre: Para dünyada en güvenilir şeydir. Arkadaş,
dost dediğin insanlar seni kazıklar ve sıkıyı gördüler mi
hemen seni ele verirler; paraya gelince, başın ne büyük dertlere
girerse girsin, o seni asla ele vermez. Dünyada parayla
aşa mayacağın hiçbir engel yoktur." Oğluna bu öğütleri
veren baba, yeniden Saksağan 'ın çektiği arabasına bindi ve
gitti; çocuğun babasını son görüşü oldu bu, ama babasının
öğütlerini ömrü boyunca unutmadı.
Pavluşka hemen ertesi gün okula başladı. Derslerin herhangi
birinde öyle özel bir başarısı, yeteneği yoktu; daha çok
gayretli ve terbiyeli oluşuyla dikkat çekiyordu. Öte ya ndan,
bulun maz bir pratik zekaya sahip olduğu ortaya çıkmıştı.
Durumu bir anda kavrıyor ve arkadaşlarına karşı öyle bir
tutum içinde oluyordu ki bunun sonucunda kendisi onlara
hiç ikramda bulunmadığı gibi, her zaman onlardan ikram
görüyor, hatta zaman zaman da bu ikramlardan sakladıklarını
yeniden arkadaşlarına satıyordu. Daha çocuk yaşlarından
isteklerine gem vurmayı öğrenmişti; ba basının verdiği
bakır elliliğin tek bir kopekini harcamadığı gibi, yıl sonuna
dek inanılmaz bir beceri kli likle parasını çoğaltınayı bile
başa rmıştı . Balmumundan yapnğı bir şakrak kuşunu boyayıp
iyi bir fi yata arkadaşlarına sa ttı . Bunun ardından akıllıca
274
0/ü Ca nlar
başka birtakım işler daha yaptı. Örneği n, pazardan yiyecek
ufak tefek şeyler alıyor, sonra sınıfta zengin çocu klarının
yanına oturup, yemek saatine doğru, iyice acıktıkları bir sırada,
sanki te sadüfenmiş gibi sıranın altından böreğin ya da
çöreğin ucunu gösteriyor, açlığını iyice kızıştırdığı çocuktan
açlık durumuna göre para alıyordu. Evde iki ay uğraşıp
tahta bir kafes içinde tuttuğu küçük bir fa reyi eğitti: Ona art
ayakları üzerinde dikilmeyi, yat deyince yatıp, kalk deyince
kalkmayı öğretti , sonra da çok iyi bir fi yata sattı . Parası beş
rubleye ulaşınca, bunları kendi eliyle diktiği bir keseye
koyup kaldırdı, ardından ikinci bir kese doldurmaya girişti .
Öğretınenlerine, okul yönetimine karşı daha da saygılı
olmuştu. Sınıfta ondan uslusu yoktu. Şunu da belirtmek
gerekir ki öğretmen sınıfta tam bir sessizlik istiyor, kendisiyle
alay edebileceklerinden çekindiği için zeki, sivri öğrencilere
hiç katlanamıyordu. Zeki, esprili olmak ya da dalgı nlıkla
kaşını oynatınak, hafifçe kımıldamak bile öğretmenin hışmına
uğramaya yetiyordu; öğrenciyi hemen sınıftan kovan ve
acıma sızca cezalandıran öğretmen, "Senin gibileri muma
çevirmeyi iyi bilirim ben, " diyordu . "Seni senden daha iyi
tanıdığıını da unutma ! Diz çök bakayım önümde ! Ye mek
yemeyi de ya saklıyorum sana !" Zavallı çocuk, ne yapıp da
böyle bir cezayı hak ettiğini bile anlamadan diz çöker, günlerce
aç kalırd ı. "Ben öyle Ta nrı vergi siymiş, üstü n yetenekmiş
anlamam !" diyordu öğretmen . "Saçma, bunların hepsi!
Ben yalnızca davranışa bakanın. Davranışını beğendiğim bir
öğrenciye, tek kelime bir şey bilmediği bir dersten bile tam
not veririm. Bilgisiyle Solon'u cebinden çıkarsa da, terbiyesiz
ve alaycı öğrenciye ise sıfırı basarım !" - "Şarkı söylemeyi iş
görmeye yeğlerim," dediği için Krılov' dan nefret ederdi
öğretmen . Yüzünde, gözlerinde özlem dolu bir hazla, eskiden
ça l ıştığı bir okulun ne kadar sessiz olduğunu anlatırdı :
Öyle sessizmiş ki sınıflar, sinek uçsa duyulurmuş; bütün bir
yıl boyunca sınıfta öğrenciler ne öksürmüşler ne sümkürmüş-
275
Nikolay Vasilyeviç Gogol
ler; zil çalana dek o sınıfta birileri var mı, yok mu hiç anlaşılmazmış.
Öğretmeninin ruh halini kavrayan Çiçikov, sınıfta
nasıl olması gerektiğini anlamıştı. Kımıldamak şöyle dursun,
kaşını gözünü bile oynatmaz, arkadaşları çaktlrmadan kendisini
çimdiklediklerinde bile hiç istifini bozmazdı. Paydos
zili çaldı mı, yerinden ok gibi fırlayıp öğretmenine sürekli giydiği
kulaklıklı şapkasını uzatır, daha sonra da ne yapıp edip
en az üç kez öğretmenin yoluna çıkmayı başarır, şapkasını
eline alarak kendisini saygılı bir şekilde selamlardı. Tam bir
başarı oldu bu çabalarının karşılığı. Okul yaşamı boyunca
bütün derslerden pekiyi aldı, okulu da aynı şekilde pekiyi ile
bitirdi. Diplomasının yanında kendisine bir de kitap armağan
edildi; kitabın üzerine yaldızlı bir yazıyla, çalışkanlığı ve
terbiyesiyle örnek bir öğrenci olduğu belirtilmişti.
Okulunu bitirdiğinde artık çekici sayılabilecek bir delikanlıydı;
çenesinde biten sakalları da nraş etmeye başlamıştı.
O arada babası öldü ve ona ahı gitmiş vahı kalmış dört
kazakla, iki koyun postu gocuk, önemsiz bir miktar da para
bıraktı. Herkese durmadan para biriktirme öğütleri veren
babası, anlaşılan kendisi hiç tutmaınıştı öğüdünü. Babadan
kalan eski evle ufacık toprağı bin ruhieye satan Çiçikov, tek
kölesini de ailesiyle birlikte alıp devlet memuriyetine girme
umuduyla kente taşındı. O arada sessiz, uslu öğrencileri
seven öğretmeni ahmaklığından ya da başka bir suçu nedeniyle
öğretmenlikten atılmış, kederinden kendini içkiye vermişti.
Sonunda bir gün içecek parası da kalmayınca, hasta ve
bir lokma ekmeğe muhtaç durumda, yıkık dökük, buz gibi
bir kulübeye sığındı. Eski öğrencileri, özellikle de zeki ve sivri
oldukları için hep hışmına uğramış olanlar, öğretmenlerinin
durumunu öğrenince aralarında para topladılar, bu amaçla
kendilerine gerekli birtakım eşyalarını satanlar bile oldu. Bir
tek Pavluşa Çiçikov parası olmadığını öne sürerek yardımda
bulunmayı reddetti ve yalnızca bir gümüş beşlik verdi, arkadaşları
da "Seni cimri! " diyerek parasını yüzüne fırlattılar.
276
0/ü Canlar
Eski öğrencilerinin kendisi için yaptıklarını öğrenen zavallı
öğretmen elleriyle yüzünü kapadı, kimsesiz bir çocuk gibi
ağladı, artık bütün canlılığını yitirmiş gözlerinden yaşlar
boşan dı. "Tanrı ölümüme ağlayasınız diye gönderdi sizi
buraya," dedi duyulur duyulmaz bir sesle, Çiçikov'un yaptığını
öğrenince de derin bir göğüs geçirerek, "Eh, Pavluşa !"
dedi. "İnsan nasıl da değişiyor! Ya ramazlık nedir bilmeyen,
ipek gibi bir çocuktun sen ! Kötü aldattın beni !"
Bununla birlikte kahramanımızın sevecenl ikten, acıma
duygusundan yoksun, taş yürekli biri olduğunu düşünmek
de hiç doğru olmaz; bu duyguların her ikisi de vardı onda,
hatta öğretmenine yardım etmek de istiyordu, ama miktarın
yüklü olmaması koşuluyla, çünkü asla dokunmaması gereken
paraları vardı ve bunlara dokunamazdı . Kısacası, tutumlu
olmaya, para biriktirmeye ilişkin baba öğüdü geçerliğini
sürdürüyord u. Paraya düşkünlüğü "para paradır" düşüncesinden
dolayı değildi; cimri olduğu bile söylenemezdi. Bolluk
içinde, gönençli bir yaşam düşlüyordu kendine: Harika eşyaları
olan güzel bir ev, arabalar, güzel yemekler gibi şeyierdi
hep düşledikleri . Bir gün bütün bunlara ulaşabilmek için
biriktirip duruyor, o gün gelene dek kendi için de, başkaları
için de metelik harcamak istemiyordu. Koşumları pahalı,
cins atların eşkin yürüyüşle çekip götürdüğü, zengin birine
ait gösterişli bir araba gördü mü, olduğu yerde zınk diye
duruyor, uzun bir uykudan uyanmış gi bi içinden: "Belki de
dün bir devlet dairesinde kalem memuruydu !" diye geç iriyordu.
Bolluk, gönenç, varsıllık belirtisi olan ne görse, kendisinin
de anlayamadığı birtakım duygular dağard ı içinde. Bir
an önce bir işe girip para kazanmaya başlama du ygusu o
kadar güçlüydü ki okulu bitirince kendine soluklanma fırsatı
bile tanımadı. Ne var ki okulunu dereceyle bitird iğini gösteren
bir diplaması olmasına karşın, küçük bir memuriyete
girene kadar çekmediği kalmadı. Uzak taşrada bile torpil
gerek iyordu böyle işler iç in. Yıllık otuz kırk ruble geliri olan,
277
Nikolay Va si/yeviç Gogol
önemsiz bir işti bu. Ama önüne çıkan her engeli aşarak
büyük bir heves ve tutkuyla çalışmaya başladı ve gerçekten
de büyük bir özveri ve sa bırla bütün yoksunluklara katlandı .
Sabahın köründen akşamın geç saatlerine dek, ruhsal ya da
bedensel yorgunluk nedir bilmeden, yazılar yazarak, kayıtlar
tutarak kalemdeki dosya lar arasına gömüldü, kimi gece ler
evine bile gitmedi, kalemdeki masaların üzerinde yattı,
yemeklerini odacılarla birlikte yed i, yine de üstüne başına
hep dikkat etti, yüzünde hep hoş bir ifade, hatta davranışlarında
soylu denebi lecek bir hava ol du. O arada iş yerindeki
öbür memurların alabildiğine kaba, çirkin kimseler olduğunu
belirtme miz gerek. Çoğunun yüzü yanık ekmeği andırıyordu:
Bir yanak şiş, çene bir yana çarpılmış, üst dudak hem
şişmiş hem çatlamış; kısacası dağınık, sevimsiz bir surat!
insanlarla alabildiğine kaba, sanki onları dövecekmiş gibi
konuşurlardı; Slav ırkında paganizme ilişkin pek çok şeyin
hala yaşadığını kanıtlamak ister gibi, Bacchus'a olan saygılarını
gösterıneyi hiç aksatmıyorlardı. Dahası, ayakta duramayacak
bir durumda işe geldikleri oluyor, aromatik sayılamayacak
bir kokuyla dolan kalem odasında soluk almak güçleşiyordu.
Böylesi memurla rın arasında, ağzına içki sürmemesi,
tatlı sesi, güler yüzüyle Çiçikov'un ayırt edilmemesi olanaksızdı
kuşkusuz. Yine de önündeki yol bayağı çetindi; hiçbir
yüz ifadesi olmayan, taş gibi duygusuz, çok yaşlı bir masa
şefine düşm üştü . Yüzünde hiçbir zaman bir gülümsemenin
gölgesi bile görülmemiş, ne selam vermiş ne kendisine verilen
selamları almış, mahkeme duva rı gibi bir adamdı bu.
Sokakta ya da evinde onu şu anlattığımızdan başka biçimde
gören yoktu: Örneğin, bir şeye ilgi duyduğun u, içtiğini ve sarhoş
olup güldüğünü, sarhoş olmuş haydutlarınkine benzer
yabanıl bir neşeye olsun kapıldığını, hatta bu neşenin en
uzak ve silik bir gölgesinin bile yüzünden geçtiğini gören
yoktu. Onda hiçbir şey yoktu : Kötülük de, iyilik de; bu
nedenle de yokluğun, yoksunluğun korkunçluğu okunurdu
278
0/ü Canlar
yüzünde. Bir merrneri andıran, hiç kimseye ve hiçbir şeye
benzemeyen ve kendi içinde müthiş bir uyumluluk gösteren
yüz çizgileri son derece düzgündü. Bu yüzün tek kusuru, baştan
sona çiçek bozuğu içinde olmasıydı; halkın "gece şeytan
gelip nohut dövmüş" dediği yüzlerdendi. Böyle birinin sevecenliğini
kazanmak olanaksız gibiydi, ama Çiçikov şansını
denedi. Başlangıçta, ayırdına zor varılır birtakım ayrıntılara
özen göstererek gözüne girmeye çalıştı. Yazdığı tüy kalemlere
dikkat etti, uçlarını aynı şekilde açtığı kalemleri hakkasının
yanına koydu. Masasının üzerindeki kurutma kumu
kalıntılarıyla enfiye döküntülerini üfleyerek temizledi .
Masasına damlayacak mürekkebi temizlernesi için yeni bezler
getirdi. Onun iğrençlikte dünyada herhalde eşi benzeri
olmayan şapkasını arayıp buluyor ve iş çıkışına bir dakika
kala getirip elinin altına bırakıyordu. Duvara sürünmüş ve
redingoruna kireç bulaşmışsa fırçalayıp temizliyordu. Ama
bu yaptıklarının hiçbiri fark edilmedi. Derken, özel yaşamına
ilişkin bazı bilgilere ulaştı ve adamın tıpkı kendisi gibi,
şeytanların gece yüzünde nohut dövdükleri, evde kalmış bir
kızı olduğunu öğrendi. Bir de bu yönden saidırınayı deneyecekti.
Pazar günleri kızın hangi kiliseye gittiğini öğrendi. İki
dirhem bir çekirdek giyinip, kolalı, tiril tiril yakalığını takıyar
ve sürekli kızın karşısına çıkıyordu. Sonunda bu çabaları
başanya ulaşn, direnci kırılan şef kendisini çaya çağırdı.
Kalemdeki öbür memurlar bir de baktılar ki Çiçikov şef için
gerekliden de öte, vazgeçilmez biri olmuş, evine gidip geliyor,
undu, şekerdi alışverişlerini yapıyor, kıza nişanlısı gibi davranıyor,
şefe de babacığım deyip elini öpüyor! Hiç akılları
ermedi işlerin ne zaman ve nasıl bu duruma geldiğine! Şubat
sonlarında, büyük perbizden hemen önce düğün bekleniyordu
artık. Çiçikov'un burnundan kıl aldırmaz şefi, onun için
gerekli yerlere girişimlerde bulundu, bir süre sonra boşalan
şeflik kadrolarından birine atanan Çiçikov da masa şefi oldu.
Eski şefiyle ilişkisinin amacı bu hedefe ulaşmak olmalı ki
279
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
hemen ertesi gün sandığını kimseye sezdirmeden alıp bir
başka eve taşındı. Eski şefine artık ne babacığım diyor, ne de
elini öpüyordu; düğün işine gelince, sanki böyle bir şey hiç
söz konusu olmamış gibi tavsadı gitti. Yine de eski şefiyle her
karşılaşmasında güler yüzle elini sıkıyor, onu masasına çay
içmeye çağırıyordu; eski şefi bütün o kayıtsız, duyarsız görünüşüne
karşın, başını sallıyor ve ağzının içinden "Nasıl da
kandırdı beni şeytanın dölü! " diyordu.
Çiçikov'un aşması gereken en zor eşikti bu. Artık önü
açıktı ve başarılar onu bekliyordu. Sıradan bir memur
olmaktan çıkmış, önemli biri olmuştu. Böylesi bir dünya için
gerekli olan özelliklere sahip olduğu da ortaya çıktı: Konuşması,
davranışları hoştu; işle ilgili alınacak karar ve atılacak
adımlarda becerikli, gözü karaydı. Tüm bu yetenekleriyle bir
süre için ek kazançlar sağla yacak kapılar araladı kendine ve
harika bir şekilde yararlandı bundan. Bu arada hatırlatmamızda
yarar var: Dönem her türlü rüşvet iddiasının titizlikle
kovuşturulduğu bir dönemdi; ancak bu durum onu hiç yıldırmadığı
gibi, hatta başı sıkışan Rus insanına özgü yaratıcılıkla
bundan yararlanmanın yolunu bile buldu. Şöyle yapıyordu:
İşi olan biri elini cebine atıp da yeşil, mavi, kırmızı
renkte olabilen şu ünlü tavsiye mektuplarından bir tane çıkaracak
gibi oldu mu, hemen atılıp adamın elini tutuyor ve
gülümseyerek, "Yoo, lütfen! " diyordu. " Siz beni ... şey sandınız
galiba ? Asla olmaz! İşinizi yapmak bizim görevimiz,
sorumluluğumuz! Hiçbir karşılık alamayız bunun için. İçiniz
rahat olsun, yarına işiniz tamam! Adresinizi verin lütfen
bana, buraya kadar yeniden zahmet etmenize de gerek yok,
dosyanızı yarın evinize biz yollarız." Şaşkınlığından ağzı dili
tutulan vatandaş, evine dönerken büyük bir hayranlık içinde:
"İşte sonunda bu ülkeye gerekli namuslu memur!
Memur değil, gerçek bir elmas! " diye geçirirdi içinden. Ertesi
gün, sonraki gün, daha sonraki gün bekleyip de hiçbir ses
çıkmayınca doğruca kaleme gider bakardı ki dosyasına daha
280
Ölü Canlar
el sürülmemiş ! Ta bii soluğu gerçek elmasın yanında alırdı.
Çiçikov iki eliyle birden adamın eline sarılıp son derece kibar
bir şekilde: "Ah, lütfen bağışlayın beni!" derdi . "inanın başımızı
kaşıyacak vaktimiz yok ! Ama yarına kesinlikle hallolur
sizin iş ! inanın benim de içime hiç sinmiyar bu durum ve vicdanımı
sızlatıyor !" Bu sözlerine hayranlık verici birtakım el
kol hareketleri de eş lik ederdi. Bu sırada istemeden eteği açılacak
olursa, hemen eliyle tutup düzeltirdi . Ancak günler birbirini
izleyip de eve dosya fa lan gelmeyince iş sahibinin aklı
başına gelir, sorar soruşturur, sonuçta memurları görmek
gerektiğini öğrenird i. "Görürüz elbet, niye görmeye lim !"
derdi. "Bir çeyrek ruble veririm, hatta iki çeyrek ." - "Çeyrek
fa lan olmaz, adam başına birer beyaz !" - "Ne, yazıcılara
birer beyaz ha !" - "Canım şaşacak ne var bunda ? Bir beyazdan
yazıcılara kalacak olan yal nızca birer çeyrek rubledir,
üstü amiriere gider! " - "Ah benim akılsız başım!" diyerek
alnına vuran iş sahibi, bu yeni düzene de, rüşvet kovuşturmalarına
da, kibarca konuşan memurlara da basardı küfrü:
"Eskiden insan hiç değilse ne yapacağını bilirdi. Amirleri e bir
işin varsa bir kırmızı ya • işin çantada keklikti, şimdiyse hem
adam başına birer beyaz gerekiyor, hem de işin nasıl bitirileceğini
öğrenmek bir haftasını alıyor insanın. Lanet o􀀍sun
böyle özverili, zarif mem ura da memurluğa da !" İş sahibi
yurttaşa kim haksız diyebilir? Ancak unutmamak gerekir ki
günümüzde artık rüşvet diye bir şey kalmamışnr: Bütün
yöneticiler, amirler son derece soylu, temiz insanlar çok
şükür; üçkağıtçılık yapanlar yalnız evrak memurları, bir de
şu katip midir nedir, onlar.
Bir süre sonra Çiçikov'un önünde çok daha geniş, verimli
bir alan açıldı. Ya ptınlacak çok büyük bir devlet binasıyla
ilgili olarak kurulan komisyona onu da üye yaptılar, üstelik
en gayretli üye de o oldu. Komisyon hiç zaman yitirmeden
• Kırmızı - 10 rublelik banknot. (ç.n.)
281
Nikolay Vasilyeı,iç Gogol
işe girişti. Ama altı yıl geçmesine karşın, artık iklimden mi,
topraktan mı, malzemeden mi, her nedense, devlet binası atılan
temeliyle öylece kaldı; kentin öteki ucunda ise her komisyon
üyesinin resmi devlet yapılarına hiç benzemeyen, sivil
mimari örneği harika birer evi oldu, anlaşılan, kentin o bölgesinde
toprak, yapı yapmaya daha uygunmuş. Komisyon
üyelerinin bir eli yağda, bir eli baldaydı; içlerinde evlenip
kendine yuva kuranlar bile oldu. Çiçikov da işte ancak burada
hem yasaların hem de yaşamın tatlarından geri durma
konusunda kendine koyduğu katı kalıpların dışına az da
olsa çıkabildi. Nicedir kaskatı biçimde uyguladığı perhizi
biraz yumuşattı; böylece dünya zevklerine hiç de yabancı
olmadığı orta ya çıktı. Kimsenin kendine hakim olamadığı o
ateşli gençlik yıllarında bile tam bir disiplinle bu zevklerden
geri durmuştu. Ancak bu kez de galiba biraz aşırıya kaçtı:
Kendine iyi bir aşçı tuttu, Hollanda keteninden gömlekler
diktirdi; koca eyalette kimsenin üzerinde görülmemiş, içinde
kıvılcımların tutuştuğu parlak kırmızı ve kahverengi kumaşlardan
giysiler diktirdi; güzel bir çift at satın aldı: Arada bir
dizginlerden tekini o tutuyor ve içteki atı olduğu yerde döndürerek
arabaya daire çizdiriyordu; artık ki barlar gibi kolonyalı
suya batırdığı süngerle siliniyor, cildinin düzgün ve parlak
olması için pahalı sabunlar kullanıyordu.
Derken, önceki uyuşuk amirin yerine, rüşvete ve yanlış
hiçbir şeye göz yummayan, sert bir asker geldi ve daha geldiğinin
ertesi günü herkesin gözünü müthiş korkuttu; dosyaları
isteyip bütün hesapları tek tek inceledi, açıkları, yanlışları
yakaladı, sivil mimari örneği o güzelim evleri de fark
etmekte gecikmedi ve derhal bir temizlik hareketine girişti.
Memurların işlerine son verildi, sivil min1ari örneği evler
kantonİst çocuklarına okul yapılmak ya da hayır işlerinde
kullanılmak üzere hazineye devredildi. Herkesin elinde avucunda
ne varsa gitti; Çiçikov en çok zarara uğrayanlardan
biriydi. Gerçi hiç nedensiz de olduğu olur, ama hoş da bir
282
0/ü Canlar
yüzü olmasına karşın, Tanrı bilir neden, adam Çiçikov'un
yüzünden hoşlanmadı; dahası müthiş bir nefret duydu ona
karşı. Acımasızdı ve herkese karşı son derece sertti, ama
önünde sonunda bir askerdi ve sivil işlerin inceliklerinden
habersizdi; bundan dolayı da bir süre sonra doğrucu ve işten
anlar görünen, gerçekteyse sıfır numara üçkağıtçı olan
başka birtakım memurların eline düştü; ama kendisi durumun
hiç farkında olmadığı gibi, en sonunda yetenekli ve
dürüst insanları çevresinde toplayabilmiş olmaktan dolayı
pek mutluydu, ciddi ciddi bu konuda sezgisinin çok güçlü
olduğunu söyleyerek övünüyordu. Memurlar onun huyunu
suyunu pek çabuk kavradılar; hepsi yanlışların amansız
takipçisi olmuşlardı; her yerde, her işte bir yanlış arıyorlardı:
Elde zıpkın, kocaman bir mersin balığını izleyen balıkçı
gibiydiler ve bu izleme işinde öylesine başarılı oldular ki kısa
sürede her birinin birkaç bin ruhielik bir serveti oldu. O
arada işlerine son verilen memurların çoğu hakikat yoluna
dönmüşler ve yeniden memurluğa alınmışlardı. Ama nice
çabatadıysa da Çiçikov için bu mümkün olmadı. Generalin
ipini eline geçirdiği bilinen sekreterine kırmızı, mavi, yeşil
renkli tavsiye mektuplanndan vermesi de hiçbir işe yaramadı.
General her ne kadar bumundan çekilip yedilen biriyse
de -gerçi o bunun farkında bile değildi ama- yine de kafasını
bir şeye taktı mı, resmen çakılmış bir çiviye dönerdi bu
onda ve hiçbir güç bu çiviyi yerinden oynatamazdı.
Kendisine renk renk tavsiye mektupları verilen akıllı sekreterin
de onca uğraşısıyla elde edebildiği tek şey, Çiçikov'un
bozuk sicilini ortadan kaldırmak oldu, bunu da generali
Çiçikov'un ailesine acındırarak başardı, oysa Çiçikov'un
ailesi falan yoktu, iyi ki de yoktu.
"Olan oldu, elden ne gelir! " dedi Çiçikov. "Dönüp arkaya
bakmanın, acı acı ağlamanın bir yararı yok! Yeniden kolları
sıvamak gerek! " Her şeye sıfırdan başlayacak, daha
önce olduğu gibi yine çok sabırlı olacak, özgür ve ferah yaşa-
283
Nik olay Va silyeviç Gogol
manın tadını tatmış da olsa kendini yine her şeyden yoksun
bırakacaktı . Bir başka kente gidecek, orada her şeye sıfırdan
başlayaca ktı . Nedense olmamıştı bu kez. Kısa sürede iki üç
görev değişikliği yaşamıştı. İşleri hep pisti, bayağıydı.
Bilinmeliydi ki Çiçikov dünyada bugüne dek görülmüş en
yüksek du ygu ların insanıydı. Evet, yaşamının bir döneminde
temiz olmaktan uzak birtakım çevrelerde sürünrnek zorunda
kalmıştı; ama ruhunda soylu temizliğini hep korumuştu;
kalemdeki masaların cilalı, düzenli, pırıl pırıl olmasını istemişti
hep, her zaman her şeyde asillik, mertlik aramıştı .
Konuş urken tek bir kez bile ağzından çirkin söz çıkmadığı
gi bi, birinin ağzından da karşısındakinin rütbesine, mevkiine
uymayacak saygısızca bir söz duyduğunda hep gö nlü kırılmış,
incinmişti . İki günde bir iç çamaşın değiştirdiğini öğrenmek
sanırım okurlarıının hoşuna gidecektir. Sıcak yaz günlerindeyse
bu işi her gün yapardı : Çünkü hayatta en dayanamadığı
şey pis kokuydu. Bu yüzden de Petruşka soyunmasına
ya da çizmelerini çıkarmasına yardım ederken, burun
deliklerini bir tamponla tıkardı; bu açıdan sinirleri bir genç
kızınki kadar hassastı. Bu yüzden davranışları fa lan bayağı
alt tabaka arasına yeniden dönmek çok ağır gelecekti kendisine.
Ruhsal açıdan kendini ne kadar sağlam tuttnaya çalışırsa
çalışsın, yaşadığı tüm bu sıkıntılar onu zayıflatmış, yüzünde
renk diye bir şey kalmamıştı. Ama sonra yavaş yavaş yeniden
topari anarak eski bedenine, okurlarımızın kendisini ilk
tanıdığı andaki o sevimli, toparlak, aynalarla barışık haline
döndü. O eski güzel günlerde gözü ne za man aynaya ilişse,
aklına evleneceği kadın, ondan sahip olacağı çocuklar gibi
hoş şeyler ge lir, yüzüne tatlı bir gülümseme yayılırdı.
Şimdiyse istemeden gözü ayna ya ilişti mi, çığlığı basacak gibi
oluyordu: "Aman Ta nrım ! Bu iğrenç yaratık ben miyim ?"
Ve uzunca bir süre aynalarla ilişkisini kesiyord u. Ama bütün
bunları atiattı kahramanımız; nice güçlüğe göğüs gerdi ve
sonunda gümrüklerde bir memuriyete girdi. Şunu hemen
284
O /ii Canlar
belirtelim ki kahramanımızın en içrek düşlerini süsleyen bir
görevdi gümrük memurluğu . Gümrük memurlarının vaftiz
analarına, babalarına, eşlerine, dostlarına birbirinden güzel
ve değerli porselenler, kumaşlar gibi yabancı malı şık şeyler
yolladıklarını fa rk etmişti. Ne zamandır göğüs geçirip şöyle
söylerdi: "İşte asıl kapılanacak yer ! Hem sınıra yakın olmak,
görgü lü insanların arasında çalışmak, hem de incecik
Hollanda keteninden gömlekler giymek... gel keyfim ge l!"
Bu arada cilde ışıltı, yanaklara tazelik veren -adını bilmediği,
ama sınırda bulabileceğinden kesinlikle emin olduğuözel
bir tür Fransız sabununun hayalini kurduğunu da eklememiz
gerek. Sonuç olarak gümr ükler nicedir gönlünden
geçirdiği bir işti ; ama inşaat komisyonu üyeliğindeki çıkarları
kendisini alıkoymuştu gümrüklere geçmekten. Gerçekten
de eğri oturup doğru konuşmalı: Her ne kadar daha ballı
görünse de gümrük gökte uçan kaz, komisyon üyeliği ise tenceredeki
tavuktu ve eldeki tavuk havadaki kaza her zaman
yeğlenirdi . Ama bu kez var gücünü harcayacaktı gümrüğe
girmek için . Girdi de. İnanılmaz bir titizlikle sarıldı yeni işine .
Sanki gümrükçü olmak için yaratılmıştı . Görülmemiş bir
çalışkanlık, dikkat, sezgi ve uyanıklık içindeyd i. Üç dört
hafta boyunca öyle kendinden geçereesine çalıştı ki yeni işinin
bütün inceliklerini öğrendi. Eline herhangi bir ölçü aleti
almadan, yalnızca fatura sına bakarak , tapta kaç arşın yün
kumaş olduğunu, balyanın kaç funt geldiğini şıp diye anlıyordu.
Üst ve eşya aramalarında ise, arkadaşlarının deyişiyle,
köpek gibi koku alıyordu: Giysinin bir düğm esini yoklarken
bile nasıl büyük bir sabır, soğukkanlılık ve akıl almaz bir
nezaket içinde olduğunu görüp de şaşmamak elde de ğildi.
Arama dan geçirilen kişilerin cinleri tepesine çıkıp da, onun
ışıltılı suratına bir tane indirmek arzusuyla yandıklarında, ne
yüzünde, ne söz ve davranışlarındaki incelikte hiçbir değişiklik
olmadan yal nızca şöyle derdi: "Sizi rahatsız edeceğim,
ama lütfen birazcık doğru la bilir misiniz acaba ?" Ya da:
285
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
"Bağışlayın hanımefendi, acaba sizi şöyle yan odaya alabilir
miyiz? Orada memur arkadaşlarımızdan birinin eşi sizinle
biraz görüşecek? " Ya da: "Acaba bıçağıının ucuyla paltonuzun
astarcığını birazcık açabilir miyim? " Ardından da kendi
çantasından çıkarır gibi, alabildiğine soğukkanlı, başlıyordu
adamın paltasunun içinden birtakım şallar, eşarplar çıkarmaya.
Müdürler bile "İnsan değil, şeytan bu adam! " diyorlardı
onun için. Arabaların tekerleklerine, oklarına, atların kulaklarının
içine bile bakıyor, hiçbir yazarın aklına gelemeyecek,
belki ancak_gümrük memurlarının bakmayı düşünebilecekleri
yerlere gizlenmiş şeyleri bulup çıkarıyordu. Sınır kapısından
geçen ve bu sırada terden sırılsıklam olan zavallı yolcu
uzunca bir süre daha kendine gelemiyor, sonra haç çıkarıp
kendi kendine, "Aman Tanrım, inanılır gibi değil! " diye söyleniyordu.
Öğretmenin öğüt vermek için çağırdığı, ama
sonra beklemedikleri bir anda so pa yı basması üzerine neye
uğradıklarını şaşırarak ceza odasından fırlayan öğrencilerin
durumunu andırıyorrlu yolcuların hali. Böylece bir süre için
canlarından bezdirdi kaçakçıları. Özellikle de Polonyalı
Yahudi tüccarlar için tam bir tehdit, umutsuzluk kaynağı
oldu. Dürüstlüğü, satın alınamazlığı başa çıkılır gibi değildi,
hani neredeyse anormal, doğaüstü bir dürüstlüktü bu. El
konulan bazı eşyalardan ve gereksiz yazışmalara yol açmamak
için hazine hesabına alınmayan ufak tefek şeylerden
doğan haklarıyla küçük de olsa bir birikim sahibi olabilecekken,
bu olanağı bile elinin tersiyle itti. Görevini bu denli titizlikle,
özveriyle yürüten birinin önce genel bir şaşkınlık, ardından
da amirierin kulağına kadar ulaşan bir haber ve bilgi
konusu olmaması olanaksızdı. Görev unvanıyla aylığı yükseltildi,
bunun üzerine kaçakçılığa bütünüyle son verecek ve
tüm kaçakçıların yakalanmasını sağlayacak bir proje sundu
amirlerine: Yeter ki projesini bizzat uygulayabilmesi için kendisine
olanak sağlansındı. isteği hemen yerine getirildi: Henı
emrine bir ekip verildi, hem de dilediği gibi arama yapabi l-
286
Ölü Canlar
mesi konusunda sınırsız yetkiyle donatıldı. Onun istediği de
buydu! O aralar kaçakçılar da planlı, açık vermeden çalışan,
güçlü, gözü kara bir çete oluşturmuşlardı; milyonlar aktığı
söyleniyordu çetenin kasasına. Çeteden ne zamandır haberi
vardı Çiçikov'un; hatta anlaşmak için yolladıkları bir ha bereiyi
gayet soğuk karşılamış ve "Henüz zamanı değil, " diyerek
geri çevirmişti. İsteklerine kavuşur kavuşmaz çeteye
haber yolladı : "Şimdi zamanı!" Gerçekten de son derece
doğruydu hesa bı. Gecesini gündüzüne katarak yirmi yılda
kazanamayacağını burada bir yılda kazanabilecekti . Daha
önce çeteyle ilişkiye girmek istememişti, çünkü o sıralar sıradan
biriydi, ya lnızca bir piyondu, kendisine herhalde pek az
bir şeyler verirlerdi; oysa şimdi ... şimdi ipler onun elindeydi,
istediği her koşulu dayatabilirdi . Ne olur ne olmaz, işlerin
kolay yürümesi için, saçiarına ak düşmüş olmasına karşın,
zenginliğin ayartıcılığına karşı koyamayan bir memur arkadaşını
da işe ortak etti . Koşullar üzerinde görüşüldü, anlaşmaya
varıldı ve çete çalışmaya başladı. Dört dörtlük bir başlangıç
yapnlar; bir zama nlar çok sözü edildiği için, okurlarımız
çift postlu İspanyol koyunlarıyla yapılan kaçakçılığı
hatırlayaca klardır: Sınırdan iki koyun postu arasında
Bra bant dantellerinin geçirilmesiyle gerçekleştirilen milyonluk
vurgun Çiçikov'un gümrüklerde görevli olduğu döneme
rastlıyord u. Dünyada hiç kimsenin, hatta yeryüzünün bütün
Ya hudileri bir araya gelseler onların bile beceremeyeceği bir
işti bu. Çift postlu koyunlarm sınırdan üç dört kez geçirilmesiyle
her iki memurun dörder yüz bin ruble dolayında servetleri
oldu. Hatta daha atak, gözü pek olduğu için Çiçikov'un
servetinin beş yüz bin rubleyi aştığı da söyleniyordu. İşin
içine kör şeytan karışmasaydı bu bolluğun, bereketin sonu
hangi dudak uçuklatıcı miktarlara ulaşırdı Ta nrı bilir! Ama
işte iki memuru şeytan şaşırttı ve hiç yoktan tartışmaya başladılar.
Belki azıcık içtikleri için tartışmaları biraz heyeca nlı
geçiyordu; Çiçikov öbür memura bir ara "Papaz oğlu !" dedi;
287
Nikolay Vasilyeviç Gogol
öbür memur da gerçekten bir papazın oğlu olmasına karşın,
kim bilir neden, pek alındı bu söze ve sert bir karşılık verdi:
"Yalan! Ben papaz oğlu değilim! Beşinci dereceden devlet
memuruyum! Papaz oğlu olan asıl sensin! " Sonra daha da
büyük bir öfkeyle "Sen hatta bilmem nesin! " diye bir şeyler
daha ekledi. Bu "bilmem n esin" sözüyle arkadaşını esaslı bir
şekilde aşağılamış olmasına karşın, kendisine bu kadarı yetmemiş
olacak ki tuttu bir de onu ihbar etti. Aslında anlatılanlara
bakılırsa daha önce de tatsız bir olay geçmişti aralarında
ve bir kadın -gümrükçü deyişiyle "körpe bir şalgam "yüzünden
kavga etmişlerdi; hatta bu yüzden hava karardığında
bir çıkmaz sokakta kahramanımızı dövmeleri için
adamlar bile tutulmuştu... ama sonuçta körpe şalgam, her
iki memuru da adatan Şamşarev adlı bir üsteğmenin olmuştu.
Aslında olay biraz karışık; onun için meraklı okurlar kendileri
araştırıp eksiğini tamamlasınlar öykünün. Burada
önemli olan, kaçakçılarla kurdukları gizli ilişkinin de bu vesileyle
ortaya çıkmış olmasıydı. Beşinci dereceden memur, kendini
mahvettiği gibi arkadaşını da ardı sıra sürükledi. İkisi de
mahkemeye verildi, ikisinin de tüm servetine el konuldu.
Gelişmeler öyle ani oldu ki ne olup bittiğini bile anlayamadılar.
Neden sonra akılları başlarına geldiğinde ne büyük bir
yanlış yaptıklarını anladılar. Beşinci dereceden memur, tipik
bir Rus davranışıyla kendini içkiye verdi, altıncı dereceden
memur ise kendini koyuvermedi. Evini aramaya gelen görevlilerin
para kokusu alma duyuları çok gelişmiş olmasına karşın,
yine de bir miktar parasını gizlerneyi başardı. İnsanları
çok iyi tanıyan, çok deneyimli biri olarak en ince zeka oyunlarına
başvurdu, konuşma ve davranışlarıyla alabildiğine
hoş bir etki yarattı, bazen dokunaklı, içe işleyen bir biçemle,
bazen dalkavukça konuşnı ve bir şekilde işin içinden sıyrılmayı
başardı, en azından arkadaşı gibi onuru lekelenmedi,
yargıdan da yakayı sıyırmayı bildi. Ama elinde ne o büyük
serveti kaldı, ne de gümrükten sağlanan, yabancı malı o
2 8 8
Ölü Ca nlar
güzel eşyacıkları . Bütün bunlar başka avcıların eline ge çti.
Ona kala kala yalnızca kara gün için sakladığı bir on bin ruhlecik
ile iki düzine kadar Hollanda keteninden gömlek,
bekar erkeklerin kullandıkları türden küçük bir yaylı araba
ile arabacısı Selifan ve uşağı Petruşka kaldı; bir de gerçek
birer gönül adamı olan gümrükçülerin, yanakları tazeliğini
ve ışıltısını hiç yitirmesin diye kendisine bıraktıkları beş altı
kalıp sabun, hepsi bu !
Kahramanımız bir kez daha büyük bir yıkımla karşı karşıyaydı!
O buna devlet hizmeti nde dürüstlükten şaşmamanın
bedeli diyordu. Şimdi, yaşadığı bütün bu fı rtınalardan,
başına gelen bütün bu yıkunlardan, kaderin ona oynadığı
bütün bu acı oyunlardan sonra, anasının ak sütü gibi helal
son on bin rubleciğiyle, küçük, sakin, sessiz bir taşra kentine
çekilir, üzerinde uzun, kapitone hırkası, alçacık evinin pencereciğinde
durup, sokakta kavga eden iki köylüden hangisinin
haklı olduğunu anlamaya çalışır ya da hem biraz hava
almak için, hem de bir değişiklik olsun diye kümesine gidip,
akşama çorba tenceresine girecek tavuğu elceğiziyle seçer ve
böylece de gürültü panrtıdan uzak, sakin, huzurlu, ama büsbütün
de anlamsız, yararsız sayıla mayacak bir yaşam sürerek
ömrü nün kalan günlerini tamamlar ... diye düşünülebilirdi;
ama o hiç böyle yapmadı. Boyun eğmek nedir bilmeyen
güçlü kişil iğinin hakkını vermek gerek . Belki bir insanı öldürecek
düzeyde şeyler deği ldi yaşadıkları, ama başkası olsa en
azından yaşama küser, uslanıp her şeyden el etek çekerd i; ne
ki Çiç ikov'un tutkularında hiçbir değişiklik olmadı, yine
öyle dizginlenemez, yine öyle coşkuluydu. Üzgün olmasına
üzgündü, acı lıydı, tüm dünyaya ka rşı öfke doluydu, yaşadıklarındaki
haksızlığa, insanların nank örlüğüne kızıyor, söyleniyordu,
ama yine de yeni gi rişimlerde bulunmaktan geri kalmıyordu.
Kı sacası, Çiçikov'un sabrı ya nında, kanı damarlarında
akayım mı akmayayım mı der gibi tembelce devinen
bir Alman 'ın odun la simgeleneo sa brı hiç kalırdı. Te rsine,
2H'J
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Çiçikov'un kanı damarlarında öylesine delice akıyordu ki
içinde baş kaldıran, dışarıya, özgürlüğe kavuşmak isteyen
tutkuları dizginlemek için müthiş bir zeka ve irade gerekiyordu.
Düşünüyordu Çiçikov ve bazı düşüncelerinde hiç de haksız
sayılmazdı: "Neden ben ? Neden benim başıma geldi
bütün bu felaketler? Memur olup da aval aval etrafına bakınan
mı var: Herkes kesesini doldurmanın peşinde değil mi?
Sonra kime ne yaptım ben: Dul bir kadının en küçük bir şeyini
mi aldım? Tek bir insanı zor durumda mı bıraktım? Hayır,
kimseyi zor durumda bırakmadım! Bol bol olan şeylerden
yararlandım sadece; yerimde olan herkesin yapacağı şeyi
yaptım; ben yararlanmamış olsam başkaları yararlanacaktı!
Başkaları neden gönenç içinde yaşıyor da ben böyle tepetaklak
düştüm? Kimim ben şimdi, neyim, ne işe yararım?
Herhangi bir saygın aile babasının yüzüne nasıl bakarım
artık? Şu dünyayı boşuna çiğllediğini düşünen bir insan,
çocuklarının ileride 'Babamız hayvanın tekiydi, bize hiçbir
şey bırakmadı!' diyeceklerinden emin olan bir insan, vicdan
azabına nasıl dayanabilir? "
Görüldüğü gibi, kahramanımız kendisinden yürüyecek
kuşaklar konusunda son derece duyarlıydı. Böylesi bir konuda
insan nasıl duyarlı olmaz! Nereden, nasıl çıkıp geldiğini
Tanrı bilir, ama insanın aklına kendiliğinden gelen
"Çocuklar ne der?" sorusu olmasa, insanlar belki çalışma
konusunda bu denli bir çaba içinde olmazlardı. İşte bizim
gelecekte kendisinden bir soy yürüyecek olan müstakbel aile
babası da, bir yandan göz ucuyla sahibini kollarken, bir yandan
da sabun, mu m, yağ, kanarya ... hiçbir şey kaçırmadan,
elinin altındaki her şeyi torbaya dolduran dikkatli bir kedi
gibiydi. Sızlanıyor, ağlıyor, inliyor, ama zihni sürekli yeni işler
üzerine çalışıyor, sürekli planlar yapıyordu.
Bir kez daha kendini her şeyden yoksun bıraktı; güzel,
temiz şeyler giymek, iyi yaşamak ... bütün bunlardan vazgeçti.
Gelecek güzel günler uğruna çiftlik sahiplerinin iş takipçi-
290
Ölü Canlar
liğine bile razı oldu. O yıllarda hor görülen bir işti vekillik;
kentli ayrıca lıklarından yoksun oldukları gibi, herkesin,
hatta kendisine vekalet verenlerin bile aşağıladıkları, itip
kaktıkları insaniardı vekiller. Ama içine düştüğü koşullar
onu böyle bir işi bile üstlenmek zorunda bırakmıştı. Bir gün
çiftlik sahibi, kendisini vesayet kurumuna gidip topraklarına
bağlı birkaç yüz canı rehin ettirmekle görev lendirdi. Çiftlik
perişan durumdaydı. Bir yandan hayvanlar hastalıktan kırılmış,
bir yandan çiftlik işlerine bakan görevl ilerin çoğu hırsız,
üçkağıtçı çıktıkları için doğru dürüst ürün alınamamıştı; öte
yandan en iyi, en çalışkan köylüler de salgın hastalıktan
ölmüşlerdi. Çiftlik sahibine gelince, öyle düşüncesiz bir
adamdı ki bütün parasını Moskova'da yaptırdığı son moda,
gösterişli bir eve harcamış, elinde avuc unda hiçbir şeyi kalmayıp
karnını bile doyuramaz hale gelince de son varlığı
olan çifttiğini rehin bırakmak zorunda kalmıştı. O zamanlar
hazineden rehin karşılığı borç almak yeni başlamıştı, o
nedenle de herkesin kolay cesaret edemediği, biraz kork ulan
bir uygu lamaydı. Çiftlik sahibinin vekili olarak Çiçikov'un
her şeyden önce ilgili memurların sempatisini kazanması
gerekiyordu (bilindiği gi bi, bizde devlet dairelerinde en basit
bir soruya yanıt alabilmek bile, ilgili memurlara birer şişe
Madera şara bı sunmadan mümkün değildir). Karşılıklı sempati
işi çözümlenince durumu güzelce açıkladı, sonra da ileride
bir sorun çıkmaması için, rehin bırakılacak canların
yarısının ölü olduğunu belirtti .
Memur:
- Sayım listelerinde görünüyorlar mı bunlar? -diye sordu.
- Görünüyorlar, -dedi Çiçi kov.
- O zaman niye çekiniyorsunuz ? -dedi memur.- Kimi
gelir, kimi gider; denge dediğin de böyle sürer!
Görüldüğü gibi uyaklı da konuşabiliyordu memurumuz.
Bu arada kahramanımızın ka fasında, bugüne dek insanoğlu
nun gördüğü göreceği en yaratıcı düşüncen in dağınasına
29 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
da bu uyaklı sözler neden oldu. "Ben de az salaklardan
değilmişim hani! " diye düşündü Çiçikov kendi kendine.
"Eldivenler elimde dururken ben çıkmış eldiven aranıyorum
! Yeni yapılacak sayımdan önce ... diyelim bin kadar ölü
can satın alsa m ... sonra da bunların re h ini karşılığında her
biri için hazineden iki yüz ruble borç istesem ... al sana bir
anda iki yüz bin ruble para ! Üstelik bu iş için en uygun
zaman! Şu son salgın çok şükür kırdı geçirdi ortalığı; yığınla
köylü öldü. Çiftlik sahipleri dersen, kumarda, içki masalarında
neleri var, neleri yoksa yiyip bitirdiler. Herkes devlette
bir görev kapabilmek için Petersburg'un yolunu tuttu;
çiftlikler yüzüstü bırakıldı, kimsenin ilgilendiği yok; vergileri
ödemek her yıl biraz daha zorlaşıyor. Sadece ödedikleri
can vergisinden kurtulmak için bile ölmüş köylülerini bana
seve seve devredeceklerdir. Hatta bakarsın kimilerinden
üste para bile alırım. Kuşkusuz, kolay iş değil, oldukça
uğraştırıcı, hatta tehlikeli de; kim bilir ne işler açar insanın
başına. Ama akıl da bunun için verilmiş insana. En güzel
yanı böyle bir alışverişin kimseye inandırıcı gelmeyecek
olması. Hiç kimse inanmayacaktır. Aslında toprağın olmadan
ne can alabilirsin, ne de rehine koyabilirsin. Ama ben
onları başka bir yere yerleştirmek için satın alacağım.
Tavrik ve Herson illerinde toprağı bedava veriyorlar, yeter
ki git yerleş oralara! Ben de götürür hepsini oralara yerleştiririm!
Herson ve Tavrik'de yaşar giderler. Yalnız bu yeni
yere yerleştirme işi mahkeme yoluyla ve yasalara uygun
olmalı. Varlıklarından emin olmak, köylüleri yoklamak
isterlerse? 'Hayhay, buyurun,' derim, neden olmasın? Polis
komiserinin kendi eliyle yazıp imzaladığı belgeyi, satış sözleşmesini
gösteririm onlara. Köye ad olarak ya Çiçikovka
de riz, ya da vaftiz adımı veririz: Pavlovskoye! "
Bu tuhaf düşünce kahramanımızın zihninde işte böyle
doğup gelişti. Okurlar bu düşünceyi nasıl buldular, beğendiler
mi, beğenmediler mi bilemem; ama yazar kahramanına
292
O /ii Ca11lar
karşı gön ül borcu duymaktadır, çünkü onun bu tasarısı
olmasaydı, elinizdeki roman da olmazdı.
Rus geleneğince haç çıkarıp harekete geçti Çiçik ov. Bazen
yerleşeceği bir yer arıyormuş bahanesiyle, bazen de başka
birtakım bahanelerle ülkenin değişik yerlerinde dolaşmaya
başladı; gereksindiği insanları en uygun koşullarla ve en
ucuza alabilmek için de daha çok kıtlık, salgın hastalık gibi
fe laketierin ezip geçtiği bölgeleri gezdi. Karşısına çıkan her
çiftlik sahibiyle görüşmedi; kafasından ge çirdiği alışverişte
kendisine fa zla güçlük çıkarmayacağını düşündüğü toprak
sahipleriyle görüşmeyi yeğledi; bunlarla da alışverişten önce
tanışıp dost olmanın yolunu aradı; amacı yakınlıklarını kazanarak
ölü canları kendisine para bile almadan, bedava devretmelerini
sağlamaktı. Buraya kadar tanıdığı kişiler hoşuna
gitmediyse eğer, okur bu yüzden yazarı suçlamaya kalkışmamalıdır;
çünkü bunun tek suçlusu, buranın tek sözü geçeni,
tek efendisi Çiçikov ! Hepimizi ardı sıra sürükleyip götüren
de ondan başkası değil! Bu arada bize de yöneltilen, birtakım
kara kterlerin yeterince belirgin olmadıkları; silik, soluk tipler
oldukları gibi bir suçlama varsa eğer, buna yanıt olarak
söyleyeceğimiz yalnızca şudur: Başlangıçta hiçbir şey bütün
genişliği, kapsamıyla anlaşılamaz. Herhangi bir kente girdiğinizde,
bu isterse bir başkent olsun, her şey size önce belirsiz
gel ir: Sanki her şey soluk, külrengi, tekdüzedir; git git bitmez
fa brika duvarları, tüten bacalar görürsünüz; derken bir
yerlerde beş altı katlı yapılar ortaya çıkar, sonra mağazalar,
ta bela lar, geniş caddeler, sütunlar, çan kuleleri, anıtlar, yontular,
kentin ışıltısı, uğultusu, insan elinin ve zekasının yarattığı
daha nice şey bir mucize gibi önünüzde geçit yapmaya başlar.
Kahramanımızın ölü canlar satın almaya ilişkin ilk girişimlerinin
nasıl olduğunu okur biliyor. işlerin bundan sonra
nasıl gelişeceğini, kahramanımızın ne gibi başarılar ya da
başarısızlıklar yaşayacağını, başına neler geleceğini, karşılaşacağı
çok daha büyük engellerin üstesinden nasıl geleceğini,
293
Nik olay Va si/yeviç Gogol
çok daha kapsamlı olaylar örgüsü içindeki gizemli birtakım
çarkların, manivelaların nasıl hareket ettiklerini, öykünün
nasıl çok daha görkemli ve lirik bir akışa kavuşacağını daha
sonra göreceğiz. Önümüzde uzun bir yol ve bu yolu aşacak
bir de ekip var: Orta yaşlarda bir bey, Rusya'da daha çok
be kar erkeklerin bindiği bir briçka, uşak Petruşka, ara hacı
Selifan ve Üye'sinden aşağılık Benekli'sine kadar adlarını bile
bildiğimiz üç de at! İşte kahramanımız ... her şeyiyle karşınızda
! "İyi, anladık, ama son tahlilde kimdir bu adam, ahlaken
nereye kondurulabilir?" diyebilecek olanlara da yanıtım
şudur: Ke ndisinin bir kahraman olmadığı, erdemli ve
mükemmel bir insan olmadığı belli. Peki, neyin nesi ? Bir
alçak mı ? Alçak? İyi ama ille de böyle sert mi olmalı insanlara
karşı yargılarımız ? Hem bilinmiyor mu ki bizde artık
alçaklar fa lan yok, yalnızca iyi niyetli, sevimli insanlar var;
herkesin içinde aşağılanan, yüzlerine tükürülen insanlar bile
iki üçten fa zla değildir, ki şimdi artık onlar bile erdemden söz
eder oldular. Galiba en doğru su ona "efe ndi" ya da "sahip "
demek. Çünkü bütün suç sahiplenmede. Te miz bulunmayan
işler hep sahip olma arzusundan kaynaklanıyor. Öte yandan
böyle bir kişiliğin itici bir yanının olduğu da doğru . Hayatın
içinde böyle biriyle karşılaşan okur, onunla tuz ekmek paylaşır,
hatta hoşça zaman bile geçirir; ama aynı tip, bir romanın
kahramanı olarak bir kitapta karşısına çıktığında ona yan
gözle ve kuşkuyla bakar. Aklı başında bir insan kimseden
nefret etmez, bunun yerine karşısındakini dikkatle inceler,
tüm varlığını derinlemesine kavramaya çalışır. insanda her
şey öyle büyük bir hızla değişir, dönüşür ki ne olduğunu anlamadan
bir bakar, karşı konulmaz biçimde bütün yaşam
özsuyunu emen bir kurt büyüyüvermiş içinde. Ve pek çok
kez ya ln ızca büyük tutkular değil, değersiz, önemsiz şeylere
karşı duyulan istekler bile, büyük utkular için doğmuş bir
insanda büyüyüp dal budak salarak ona en yüce, en kutsal
yükümlülüklerini unutturaca k bir güce ulaşa bilir. Denizde
294
Ölü Canlar
kum, insanoğlunda tutku! Üstelik hiçbiri birbirine benzemez
! iyisi kötüsü, sıradanı soylusu, başlangıçta hepsi insana
boyun eğer gi bidir, ama sonra zorbaca ona boyun eğd irir,
onun hakimi olurlar. Bunca tutkudan kendine en iyilerini
seçebilmiş olanlara ne mutlu! Esenliği, gönenci her an daha
da büyüyen ve ruhlarının engin cennetinin derinliklerinde
yaşayan insanlardır bunlar. Ama öyle tutkular vardır ki
insan onları kendisi seçmez. Doğarken onlarla doğar ve
onlardan kurtulma gücüne sahip değildir. Üstün birtakım
güçlerin yönettiği bu tutk ular ölene dek insana rahat yüzü
göstermez. İster karanlıklara bürünmüş olarak, isterse dünyaya
sevinçler getiren göz kamaştırıcı bir ışık şeklinde görünsünter,
her iki durumda da insanın malıiyerini bi lemediği
esenlikli bir yaşam alanı gerçekleştirmek için vardırl ar.
Çiçikov'u ardı sıra sürüyüp götüren tutku da belki kendisinden
kaynaklanma yan, böyle ondan bağımsız bir tutkuydu ve
belki onun soğuk varlığında bir gün onu yok edecek ve göklerin
bilgeliği ön ünde diz çöktürecek bir şeyler vardı? .. Al ın
bir giz daha size : Bu tipin bir başka yerde değil de bizim
öykümüzde ortaya çıkmasının nedeni nedir?
Ama burada yazara ağır ge len, kahram anının beğenilmemesi
deği l, tam te rsine Çiçikov'un okurlarca beğenileceğinden
neredeyse emin olmasıdır. Ya zar eğer onun ruhuna
biraz derince girmemiş olsaydı, kahramanının ilk bakı şta
görünmeyen, gölgede kalan yanlarını, onun hiç kimselere
açmadığı, açamayacağı en içrek, en özel düşüncelerini ortaya
çıkarmamış olsaydı ve onu, onun ke ndini Manilov'a ve
bütün kente gösterdiği gibi gösterseyd i, herkes herhalde
büyük bir sevinçle bağrına basardı bu ilginç insanı ! Ne
yüzü ne de tüm varlığı gözlerde canlanı rdı o zaman; kitap
okunup bittikten sonra yü reklerde en ufak bir kaygı duyulmaz;
Rusya ' mızın tek avuncu olan iskarnbil masasına
dönerdi yine herkes. Evet, benim iyi yürekli okurlarım,
insanın sefil hallerinin gözler önüne serilmesini hiç istemez-
295
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
siniz siz. "Canım ne yapalım biz onları? " dersiniz. " Biz bilmiyor
muyuz sanki hayatta ne bayağılıklar, aptallıklar
olduğunu? Sen olmadan da çevremizin nice iç karartıcı şeylerle
dolu olduğunu görüp duruyoruz! Sen bize ruhumuzu
okşayacak, güzel, çekici bir şeyler göster Tanrı aşkına!
Göster ki sıkıntılarımızı unutalım! " Tıpkı kahyasına çıkışan
çiftlik sahibi gibi: "Ne diye çifdikte işlerin berbat olduğunu
söyleyip duruyorsun bana ? Ben bunu sensiz de biliyorum.
Başka söz bilmez misin sen ? Bana benim unutmak
istediklerimi, hatırlatıyorsun! Ben bu açıkladığın şeyleri bilmediğim
zaman mutluyum ! " Ve çiftlikteki sorunların biraz
da olsa giderilmesini sağlayabilecek para, çiftlik sahibinin
bu sorunları unutınası için harcanıyor. Belki de bir anda
büyük kaynaklar yaratabilecek, kurtarıcı çözümler bulacak
akıl, uyuşmuş durumda. Çiftlik açık artırmada kapanın
elinde kalmış, çiftlik sahibi kendini içkiye çalmış, daha
önce aklına geldik çe dehşete kapılmasına yol açan alçaklıklardan
çok daha beterlerine yuvadanacak duruma gelmiş.
Yazara suçlama yöneltecek bir kesim daha var:
Çekildikleri köşelerinde başkalarının sırtından para kazanmak
gibi işlerle uğraşan, ama herhangi bir şey olduğunda,
örneğin acı gerçekleri dile getiren -ama onlara göre ülkemizi
aşağılayan- bir kitap yayınlandığında ağına bir sinek
düşen örümcek gibi gizlendiği yerden fırlayıp ortaya çıkan ve
çığlık çığlığa bağırarak kitabın yazarını suçlamaya başlayan
tiplerdir bunlar: "Ne gereği vardı şimdi bunları ortaya çıkarmanın?
Kol kırılır yen içinde kalır! İç sorunlar böyle uluorta
açıklanır mı ? Yabancılar ne der sonra bize? Ülkesi ve halkı
hakkında kötü şeyler duymaktan zevk mi alıyor bunlar? Hiç
mi acı d uymuyorlar? Bizim sanki umurumuzda değil bu dertler,
biz sanki yurtsever değiliz! " Bu akıllıca görüşler, özellikle
de yabancıların ne diyeceği konusundaki bilgece uyarılar
karşısında ne diyeceğimi bilemiyorum doğrusu. Ama belki
de biliyorum. Şu öyküyü anlatabilirim örneğin:
296
Ölii Canlar
Efendim, Rusya'nın uzak bir köşesinde yaşayan iki kişi
vardı. Bunlardan biri Kifa Mokiyeviç adında, zamanının
çoğunu sırtında hırkasıyla evinde geçiren, uysal, kendi halinde
bir aile babasıydı. Ancak ailesiyle pek ilgilenmeyen bir
aile babasıydı; ilgisi daha çok zihinsel, kendi deyişiyle felsefi
bir soruna yönelikti: "Hayvanlar neden çıplak doğarlar da,"
derdi, odasında bir aşağı bir yukarı dolaşırken, "örneğin,
kuşlar gibi yumurtadan çıkmazlar? Evet, neden? Biraz derinleşeyim
dedin mi, doğa nasıl da karmaşıklaşıveriyor! " İşte
böyle şeyler düşünürdü Kifa Mokiyeviç. Ama önemli olan
bu değil. Sözünü ettiğimiz öbür kişi, Kifa Mokiyeviç'in oğlu
Mokiy Kifoviç'ti. Rusların bahadır dedikleri, tuttuğunu
koparan, vurduğu yerden ses getiren tiplerdendi Moki
Kifoviç. Babası hayvanların dünyaya gelişleri konusuna kafa
yorarken, yirmili yaşlarını süren delikanlının içi içine sığmıyordu.
Hareketleri müthiş sertti. Kiminin kolunu çatırdatır,
kiminin burnuna fiske atardı. Evde olsun, bir komşuluğa gittiklerinde
olsun, hizmetçi kızlardan köpeklere kadar, onu
gören herkes çil yavrusu gibi kaçışırdı. Yatak odasında kendi
yattığı karyolayı bile paramparça etmişti. İşte böyleydi
Mokiy Kifoviç, çok iyi yürekli biriydi. Ama önemli olan bu
da değil. Önemli olan, gerek kendi hizmetkarlarının, gerekse
başka hizmetkarların babaya gelip, "İnsaf edin babamız,
insaf edin beyefendi hazretleri, nedir bu oğlunuz Mokiy
Kifoviç'ten çektiğimiz? Tam bir haydut! Kimseye huzur vermiyor!
" demeleriydi. Baba şöyle bir karşılık verdi bu yakınmalara:
"Evet, evet, biraz yaramaz kendisi. Ama ne gelir
elden? Dövülecek yaşı da geçti. Üstelik herkes beni acımasızlıkla
suçlar. Sonra onuruna pek düşkün bir çocuk; kendisine
başkalarının yanında çıkışıldı mı, kuzuya döner; gel gelelim
bu işin açık açık yapılması bir felaket! O zaman bütün kent
durumu öğrenir ve ona köpek demeye başlar. Sanki ben üzülmüyorum
... sanki ben bir baba değilim! Evet, felsefeyle uğraşıyorum
ve evet bazen hiç boş zamanım olmuyor, ama olsun,
297
Nikolay Vasilyeviç Gogol
yine de bir babayım ben! 'Hayır, baba değilsin sen! Şeytan
alsın senin gibi babayı ! ' deniliyar bana. Oysa Mokiy Kifoviç
benim şuramda, yüreğimdedir! " Burada Ki fa Mokiyeviç
müthiş bir coşkuya kapılarak göğsünü şiddetle yumrukladı.
"Kendisi bir köpek de olsa, kimse bunu benden duymayacak,
onu ele veren ben olmayacağım. " Bu babaca duygularla,
Mokiy Kifoviç'i vurduğu yerden ses getirmeye devam etmesi
için kendi haline bıraktı; kendisi de sevgili felsefesine dönerek
şu türden soruların içine gömüldü: "Fil yumurtadan
çıkacak olsaydı, kim bilir yumurtasının kabuğu ne kadar
kalın olurdu? Topla bile kırılmayacak kalınlıktaki bu yumurta
için herhalde yeni bir ateşli silah icat etmek gerekirdi? "
Rusya'mızın uzak ve sakin bir köşesindeki bu iki insan işte
böyle yaşayıp gidiyorlardı ki birden, romanımızın artık iyice
sonuna gelmişken, bu ana dek ya sessizce birtakım felsefelerle
ya da pek sevdikleri yurtlannın paralarını keselerine doldurmakla
uğraşmakta olan, kötü bir şey yapmamaya değil,
kötü bir şey yaptıklarının söylenmemesine önem veren kimi
ateşli yurtseverlerin yönelttikleri bir suçlamaya alçakgönüllüce
bir yanıt verebilmek için, pencereden bakarcasına, kendilerine
şöylece bir göz attık. Ama hayır, yurtseverlik değil,
başka bir şeyler gizliydi suçlamalarının altında. Gizlimiz saklımız
yok bizim. Kutsal gerçeği bir yazar da söylemeyecekse
kim söyleyecek? Üzerinize derinlemesine saplanıp kalmış
bakışlardan da, bakışlarınızı derinlemesine bir şeye saplamaktan
da korkuyor, hiçbir yere dikkatle yönelmeyen, bomboş
bakışları seviyor olabilirsiniz. Hatta belki Çiçikov'a
içtenlikle gülüyor da olabilirsiniz. "Ustaca yakaladığı bazı
şeyler var ... neşeli bir adam olmalı," türünden bir şeyler söyleyerek
yazarı bile övüyor olabilirsiniz. Bundan sonra bir kat
daha gururla kendinize dönüyor ve hoşnut bir gülümsemeyle,
"Kabul etmek gerekir ki memleketimizin bazı köşelerinde
pek tuhaf ve pek gülünç insanlar var. .. Ancak alçaklar da hiç
az değil! " Peki, gerçek bir Hıristiyan boyun eğerliğine sahip
298
Ölü Canlar
olup da, bir başına kaldığı ve kendi içinin derinlerine daldığı
anlarda, "Bende de biraz Çiçikovluk yok mu? " şeklindeki o
kolay katlanılmaz soruyu kendine sormayan tek kişi çıkar
mı acaba aranızdan? Çıkn1az olur mu! Ama o anda oradan
unvanca kendinden fazla yüksek de alçak da olmayan bir
tanıdığı geçecek olsa, yanındaki arkadaşını dirseğiyle dürtüp
kıkırdayarak, "Bak bak! Çiçikov! Çiçikov geçiyor! " der.
Sonra da yaşına başına bakmadan, olduğu yerde çocuk gibi
zıplayarak, geçen adamın ardı sıra, " Çiçikov! Çiçikov!
Çiçikov! " diye bağırır.
Ama yaşam öyküsünü anlattığımız süre boyunca uyuyan
kahramanımızın uyandığını ve sıkça yineleyip durduğumuz
adını duyabileceğini unutup sesimizi biraz fazla yükselttik
sanırım. Alıngan biri olduğu için kendisinden saygısız bir
dille söz edilmesine içerleyebilir. Çiçikov'un kendisine içedeyip
içerlerneyeceği okurun umurunda olmayabilir, ama bu
açıdan yazarın durumu farklıdır, kahramanıyla tartışmaması
gerekir: Birlikte aşacakları çok uzun bir yol var önlerinde:
Kolay değil, iki uzun bölüm daha!
- Hey! Hey! N' apıyorsun öyle? N'apıyorsun? -diye seslendi
Çiçikov.
Selifan uyuşukça:
- N' aptım ki? -dedi.
- Bir de soruyor kaz kafalı! Bu nasıl araba sürmek
böyle? Hızlansana biraz!
Gerçekten de Selifao'ın gözleri ne zamandır çizgi gibi
olmuştu, adar bile Selifao'ın arada bir uykulu uykulu silkelediği
dizginler sağrılarına dokununca gözlerini açıyorlardı.
Kim bilir nerelerde başından kasketi uçan Petruşka'ya gelince,
oturduğu yerde iyice geriye kaykılıp başını Çiçikov'un
dizlerine koymuş, o da sonunda bir şaplak atarak kendisine
haddini bildirmek zorunda kalmıştı. Canlanan Selifan,
Benekli'ye birkaç kırbaç savurdu; Benekli tırısa kalkınca kırhacını
öbür atların üzerinde havaya kaldırdı, ama bir yan-
299
Nikolay Vasilyeı,iç Gogol
dan da usulca, "Yalandan kaldırıyorum, korkmayın! " dedi.
Canlanan a tl ar briç ka yı uçurma ya başladılar. Düzleşen
yolda kuş gibi uçmaya başlayan yaylının iniş çıkışlardaki
yükselip alçalışına uygun bir biçimde arahacı yerinde ritmik
bir şekilde sallanan Selifao kırhacını havada sallayarak,
"Deh! Deeh! " diye bağırıyordu. Oturduğu deri minder üzerinde
ileri geri sallanan Çiçikov'un yüzüne bir gülümseme
yayılmıştı, hızla giden araba yı severdi çünkü. Hangi Rus sevmez
ki arabada uçarcasına gitmeyi? Baş döndürücü bir hıza
ulaşmış arabasından İnıneyi hiç istemeyen ve "Böyle uçup
gitmekten başka her şey yalan! " diye ınırıldanan Rus mu sevmeyecek
hızlı gitmeyi ? Hız sevilmez olur mu? Hızda büyüleyici
bir şey vardır; adeta bilinmeyen bir güç seni kanatiarına
alır, uçurur. Evet, uçarsın ... Her şey seninle beraber uçar. ..
Verstalar uçar, karşıdan gelen üstü tenteli kibirkasında oturan
tüccarlar uçar, iki yanda sırarn sırarn uzanan ve derinlerinden
balta sesleriyle, karga bağırışlarının duyulduğu çam
ormanları uçar ... Hatta uzaklarda kim bilir nerelere doğru
gözden yitip giden yollar bile seninle birlikte uçar. Bir an
görünen nesnelerin, daha ne oldukları anlaşılınadan bir
anda gözden yitişlerinde korkunç bir şey vardır... Bu hızlı
değişim içinde değişmeden duran tek şey, sanki yalnızca başının
üzerindeki gökyüzü, hafif birkaç bulut ve bulutlar arasında
kayan aydır. Ah be troyka! Kuş musun mübarek? Kim
icat etti seni? Ancak canlı, atak, gözü kara bir ulusta doğabilirdin
sen; şaka yapmayı sevmeyen, fersahlarca uzanarak
dünyanın yarısını kaplayan dümdüz bir ülkede! Öyle karmaşık,
çetrefil bir şey de değilsin hani; demirlerle, cıvatalarla
falan işin yoktur; Yarasiavi'dan becerikli bir köylü bir keser,
bir de oyma kalemiyle yapıvermiştir seni. Alman süvarİ çizıneli
bir sürücün de yoktur; sakallı, torba eldivenli, arahacı
yeri diye çulun çuvalın üstüne oturan köylüler sürer seni.
Ama yerinden hafifçe doğrulan arabacın kırhacını sanki
vuracakmış gibi kaldırıp bir de türkü tutturmaya görsün ...
300
Ö/ii Canlar
atların ok gibi ileri anlır, tekerlek parmakları hızdan görünmez
olur, yol olduğu yerde şö yle bir titrer, orada dalgın durmakta
olan bir yaya korkuyla bağırır: Kanatlanmanla uçup
gözden yitmen bir olur! Görülen tek şey ta ötelerde burgaçlanan
bir toz bulutu dur.
Öyle değil mi ey Rusya, rüzgar kanatlı, gözü kara troykana
adamış, uçup gitmiyor musun sen de ? Altında yol toz
duman içinde, köprüler yalnızca bir gıcırt ı... Her şey bir
anda geride kalıyor... izledikleri ilahi mucizeyle sarsılan
insanlar da dehşetle bakaka lıyorlar ardından : Bu da ne
böyle ? Göklerden fırlatılmış bir şimşek mi ? İnsanı dehşet
içinde bırakan bu hız da neyin nesi ? Ya atların görülmemiş
gücüne ne demeli ? Hey be adar, canım adar! Görkemli yelelerinizde
kasırgalar mı gizli? Damarlarınızda duyarlı kulaklar
mı var? Göklerden bildik bir ezgi duydunuz da ondan mı
hepiniz aynı anda bakır göğüslerinizi gerip, toynaklarınızla
neredeyse yere bile dokunmadan, ilahi bir esinle adeta kanatlandınız
? Ey Rusya, yanıt ver bana, nereye uçup gidiyorsun
böyle ?
Susuyar Rusya, yanıt vermiyor.
Tr oykanın çıngıraklarından yükselen büyüleyici ses duyuluyor
yalnızca; önünde yarılarak parçalara ayrılan hava
uğultulu bir rüzgara dönüşürken, troyka yeryüzünde var
ola n her şeyi geride bırakarak uçuyor ... başka ülkeler, halklar
korkuyla iki yana açılıp yol veriyorlar ona.
301

İKİNCİ CİLT

İkinci Ciltten Önce
"Man ik depresif psikoz" diye adlandırılan bir hastalığı
vardı Gogol'ün; hayatı boyunca çekti büyük yazar bu hastalıktan.
Manik durumdayken müthiş enerjik oluyordu; sanat
gücü, yaratıcı düşünceleri doruğa ulaşıyordu. Ama sarkaç
öbür tarafa geçtiğinde her şey kararıyordu. O dönemlerde
hekimler bu hastalığa doğru tanı koyamadıkları için, doğal
olarak doğru bir tedavi de uygulayamıyorlardı. Yazarı sürekli
ıslak çarşafiara sarıyariardı örneğin. Tedavinin ruhsal yanını
üstlenen papaz ise insafsız bir oruç uyguluyordu.
Kuşkusuz, hastanın ruhsal acılarına son vermekten uzak
tedavi yöntemleriydi bunlar.
Yazar, ilk krizini 1 840 yılında, 3 1 yaşındayken Roma'da
yaşadı. 1 846 yılında durumu öylesine ağırlaştı ki, kendi􀑨i
asmak ya da göle atlayıp boğulmak biricik çıkar yol gibi
görünmeye başladı gözüne. Zamanla nöbetler hem sıklaştı
hem şiddetlendi.
İkinci önemli krizi 1 842'de yaşadı. Şöyle anlatıyordu
bu n u: "Alışılmış (artık "alışılmış" diyordu hastalığına),
dönemsel hastalığınun tutsağıyım yine: İki üç hafta boyunca
odamda kımıltısız kalıyorum. Kafam odunlaşıyor. Dünyayla
bütün bağlanın kopuyor."
Son krizini 1 851 yılı Aralık ayı ile 1 852 yılının Ocak ve
Şubat aylarında yaşadı. İki gün boyunca ağzına tek lokma
305
Nikolay Vasilyeviç Gogol
bir şey kaymadan, kutsal tasvirterin önünde diz çökmüş olarak
durdu. Üzerinde uzun süredir çalıştığı büyük romanı
Olü Canlar' ın ikinci cildi kendisini dehşetli rahatsız ediyordu.
İlk cildinde birbiri ardınca olumsuz tipler sergilediği
romanının ikinci cildinde olumlu tipler sergilerneyi ve sevgili
Rusya'sının geleceğine umutla bakılabileceğini gösterıneyi
umuyordu. Ama bulamadı romanına koyacak olumlu Rus
tiplerini. Hem ruhsal sıkıntıianna deva bulma hem de artık
bir işkenceye dönüşen Olü Canlar' ın ikinci cildiyle ilgili kilitlenmişliğini
aşmasına katkısı olur umuduyla hacca bile gitti,
ancak bu da tam bir hayal kırıklığıyla sonuçlandı: Yıllarca
dolaşıp durduğu Avrupa kaplıcalanndan bedenine nasıl şifa
bulamadıysa, kutsal topraklardan da ruhuna şifa bulamadı.
1 1-12 Şubat günü, üzerinde on yıldır çalıştığı ikinci cilde
ait bütün el yazmalarını ateşe attı. Yanıp yok olan romanıyla
birlikte yaşamın anlamı da yok oldu Gogol için. Uzunca
bir süredir yaşamakta olduğu dinsel-ruhsal bunalım sonucunda,
özkıyım gibi bir ölümle dünyadan ayrıldı: Son on
gününü hiçbir şey yemeden, kimselerle tek kelime konuşmadan,
gözlerini kımıltısızca boşluğa dikerek geçirdi; adeta ağır
ağır söndü. Resmi belgelere göre, kendini aç bırakarak
öldürmüştür. Fanatik bir Hıristiyan olarak, canına kıymaya
yönelik açık, bilinçli bir eylemde bulunamayacağını bildiği
için seçtiği bir yoldu bu kuşkusuz. Mektuplarındaki şu satırlar
anlamlı: "Ölmem gerek. Hazırım da buna."
İşte yazarın ateşe attığı ikinci ciltten kurtarılan sayfalar.
Yanan ve tümüyle okunmaz hale gelen kimi sözcükler ve
satırlar, cümlenin gelişi, metnin öncesi ve sonrası düşünülerek
Rusça basım editörlerince tamamlanmıştır.
Mazlum Beyhan
306
Birinci Bölüm
Niçin hep ülkemizin uza k, ıssız yerlerinden birilerini
buluyor ve hayanmızın yalnızca yoksulluklarını, yoksunluklarını,
kusurlarını yazıp duruyorum ? Ya zarın böyle bir özelliği
ya da kusuru varsa ve kendisinin bütün yeteneği ıssız,
uzak yurt köşelerinden bulup çıkardığı insanlar üzerinden
hayatımızın yoksul, sefil yanlarını sergilemekten ibaretse,
elden ne gelir!
Buyurun, yine kuş uçmaz kervan geçmez bir yerlerdeyiz.
Hem de ne yerler!
Aşağıda göz alabildiğine uzayıp giden ovanın üzerinde
kale burçlarını ve mazgallarını andırır biçimde, binlerce versta
boyunca kıvrıla büküle uzanan yüce dağ dorukları. Ye r
yer derin yarlar ve uçurumlada parçalanmış dağlar. Koyun
postunu andırır parçacıklar halinde yemyeşil otlarla kaplı
çıkıntılar, kesilmiş ağaçların diplerinden fışkıran çalı sürgünleri
ya da hangi mucizeyle baltadan kurtuldukları meçhul,
koyu yeşil ormanlar. Dirsekter yaparak bir süre kendi yatağında
akan, derken çayırlara yayılıp, güneş altında göz
kamaştırıcı ışıklar saçtıktan sonra kayın, akkavak ve kızılağaç
koruları arasında gözden yiten, sonra yeniden, ama bu
kez her kıvrımında ardına köprüler, değirmenler, bender takmış
olarak görkemle ortaya çıkan bir ırma k.
Sarp dağ yamaçları bazı yerlerde daha gür, koyu, dalgalı
bir yeşille kaplı. Burada uygun bir dikim ve inişli çıkışlı derin
307
Nikolay Vasilycı,iç Gogol
bir dere yatağının da yardımıyla kuzeyin ve güneyin ağaçları
birbirine karışmış durumda. Meşeler, çamlar, ahlatlar,
akçaağaçlar, vişneler, çakal erikleri, üvezler, her yandan kendilerini
saran şerbetçİ otları içinde, bazen birbirinin büyümesine
yardım ederek bazen birbirini boğarak dağın yamacı
boyunca yukarı tırmanmaya çalışıyorlar. Tepede, ağaçların
yeşiline bey evinin kırmızı çatısı karışıyor. Evin üst katında
oymalı balkon, kemerli kocaman pencereler, daha gerilerde
köylü kulübeleri seçiliyor. Bütün bu ağaç ve çatı toplamının
üzerinde ise yaldızlı kubbeleriyle eski köy kilisesi göz alıyor.
Kubbelerin üzerindeki altın haçlar ve bağlı oldukları altın
zincirler öyle göz kamaştıncı bir ışıltı yayıyorlar ki uzaktan
bakıldığında haçlar boşlukta asılı duruyormuş gibi görünüyor.
Ve tüm bu görüntü, kıyısında kof gövdeli salkım söğütlerio
dizildiği nehrin sularına eşsiz bir güzellik olarak yansıyor;
salkım söğütlerden bazılan damlann ve haçların ters
dönmüş olarak yer aldığı bu soluk kesici görüntüyü daha
yakından izlemek istercesine dallarını ve yapraklarını suda
belli belirsiz salınan nilüferlerin arasına salıvermişler gibi.
Gerçekten de pek hoşnı görüntü, ancak yukarının manzarası
daha da etkileyiciydi. Hiçbir konuğun bey evinin ikinci
kat balkonundan gördüğü manzara karşısında kayıtsız kalması
mümkün değildi. Hayranlıktan insanın soluğu nıtulur
gibi olur ve ancak bir çığlık kopardı göğsünden: "Tanrım!
İşte sonsuzluk! " Gözlerinin önünde açılan uçsuz bucaksız
manzara karşısında koparırdı bu çığlığı. Yer yer küçük korulukların
ve su değirmenlerinin serpildiği engin kırların gerisinde
kuşaklar halinde ormanlar yer alıyordu; ormanların
gerisinde belli belirsiz sisler içinde sararan bir bozkır başlıyor,
sonra yine deniz gibi mavi, engin ormanlar geliyordu;
ormanları ilkinden daha soluk olmakla birlikte yine sararan
bozkır izliyordu. En gerilerde kapalı havalarda bile güneş
vuruyormuş gibi ak ak ağaran kireçli dağ sırtları seçiliyordu.
Bu göz alıcı beyazlık içinde eteklerde seçilen belli belirsiz,
308
O/ii Canlar
sisli, mavimsi lekeler, gözle görülemeyecek denli uzaklardaki
köylerin belirtisiydi. Yalnız altın kilise kubbelerinin yarattığı
yansımalar buraların insanların yaşadığı büyük yerleşim yerleri
olduğunu gösteriyordu. Gökyüzünün şen şarkıcılarının
cıvıltılarından kulağa erişebilen yankılar bile bu büyüklük
içinde eriyip gittiği için, göz alabildiğine uzanan bu alan kaskatı
bir sessizlik içindeydi. Balkondan bu manzarayı izleyen
konuğun, iki saatlik bir seyrin sonunda bile, "Tanrım! İşte
sonsuzluk ! "tan başka bir şey duyulmazdı ağzından.
Peki ele geçirilmez bir kaleyi andıran bu evin, bu köyün
sahibi kimdi ? Eve bu yandan ulaşmak olanaksız olduğu için
öbür yandan, sevimli meşe dallarının kucaklamak için açılmış
dost kolları gibi uzanarak konukları karşıladıkları ve şu
ana dek yalnızca çatısını arkadan gördüğümüz eve kadar da
eşlik ettikleri yoldan gitmek gerekirdi. Buradan gidildiğinde
önce evin bütün önyüzü, hemen ardından da bir yanda
köylü kulübeleri, öbür yanda ise haçları havada asılı gibi
duran kilise kubbeleriyle karşılaşılırdı. Kimindi, hangi mutlular
mutlusunundu acep bu sessiz köşe?
Tremalahan ilçesi çiftlik sahiplerinden, otuz üç yaşında,
mutlu bir genç olan Andrey İvanoviç Tentetnikov'undu
b ural ar.
Şimdi bayan okurlanmdan, "Peki nasıl biriydi bu Andrey
İvanoviç Tentetnikov, kişiliği, huyu, özellikleri nasıldı," diye
soracak olanlara vereceğim yanıt, bu sorunun, Tentetnikov'un
komşularından birine sorulması gerektiği şeklinde
olacaktır. Hizmette olduğu yıllarda bir itfaiye gemisinde
görev yapan, soyu tükenmiş insanlardan, emekli deniz albayı
komşu bu soruya kısa ve özlü bir yanıt veriyordu:
"Hayvanın önde gidenidir! " On versta kadar ötede çiftliği
olan general komşunun yanıtı ise şöyleydi: "Genç bir arkadaş,
aptal da sayılmaz, ama kafası biraz karışık. Oysa kendisine
yararım dokunabilirdi, çünkü Petersburg'da etkili dostlarım
olduğu gibi, hatta ... " General sözünü bitirmezdi. Bağlı
309
Nikolay Vasilyeviç Gogol
oldukları ilin emniyet müdürüne sorulduğunda ise alınan
yanıt şuydu: "Rütbesi uyduruk; rütbeden bile sayılmaz!
Ödenmemiş vergi borcu olduğu için de yarın kendisini ziyaret
etmeyi düşünüyorum. " - " Efendin nasıl biridir," diye
sorulan bir köylüsünden hiç yanıt alınamamasına bakılırsa,
köylülerinin onun hakkındaki düşünceleri, olumlu olmaktan
çok, olumsuzdu.
Yan tutmadan konuşmak gerekirse, Andrey İvanoviç ne
iyi ne de kötü bir adamdı; yalnızca aylağın tekiydi. Az mıdır
şu dünyada kimseciklere tek bir yaran dokunmadan, tek bir
yararlı iş yapmadan aylak aylak yaşayıp giden insan ? Öyleyse
niye Andrey İvanoviç de böyle yaşamasın? Sözü uzatmaya
gerek yok: Bütün günleri birbirine benzediği için, ben en
iyisi bir gününü nasıl geçirdiğini anlatayım, onun nasıl biri
olduğuna ve çevresindeki doğal güzelliklerle uyumlu bir
hayat sürüp sürmediğine okur kendi karar versin!
Sabahları çok geç kalkar, uyandıktan sonra uzunca bir
süre yatağında oturup gözlerini ovuştururdu. İşin kötüsü,
gözleri pek ufak olduğu için bu ovuşturma işi çok uzun
sürerdi; bu sırada Mihail, elinde su dolu küçük küvet ve havluyla
kapıda beklerdi. Zavallı Mihail önce bir saat, üzerine
bir saat daha bekledikten sonra mutfağa giderdi; bir süre
sonra dönüp geldiğinde beyin hala yatağında oturmuş gözlerini
ovuşturmakta olduğunu görürdü. Sonunda yatağından
kalka , yıkanır, hırkasını giyer, salona geçerdi; burada çayını,
kahvesini, kakaosunu, hatta sıcak sütünü, her birinden birer
ikişer yudum olmak üzere içer, o arada da her yeri ekmek
kırıntısı ve pipo külü içinde bırakırdı. Böylece kalıvaltı masasında
iki saati geçerdi, ama bu kadarla bitmezdi kahvaltısı:
Soğumuş çaydan bir fincan daha alıp avluya bakan pencereye
giderdi.
Aşağıda kilere de bakan kapı görevlisi Grigoriy ile ortalığa
bakan Perfilyevna arasında her gün hiç değişmeden şu
sahne geçerdi.
3 1 0
Ölii Ca nlar
-Kes artık dırlanmayı, iğrenç yaratık! Kafa beyin bırakmadın!
iğrenç yaratık ya da Perfilyevna, başparmağını işaretparmağıyla
ortaparmağı arasından göstererek:
-istediğin bu, değil mi ? -diye bağırırdı.
Kilit altında tuttuğu kuru üzüm, pestil türünden tatlıları
pek sevmesine karşın, Perfilyevna'nın konuşma ve davranışlarının
pek tatlı olduğu söylenemezdi.
- Kahya ile kapışıp duruyorsun, değil mi, ambar fa resi
seni !
- Kahya dediğin de senin gibi hırsızın teki ! Beyin ha beri
yok sanıyorsunuz, değil mi yapnklarınızdan? Oysa kendisi
şu anda burada ve her şeyi duyuyor!
-Hani, nerede ?
- Orada ! Pencerenin önünde onıruyor ve her şeyi görüyor
!
Gerçekten de pencerenin önünde onırur ve her şeyi görürdü
bey. Derken, manzara yeterince tantanalı değilmiş gibi,
anasından esaslı bir şaplak yiyen bir hizmetçi bebesi ciyaklamaya,
beride aşçının üzerine boca ettiği kaynar sudan yanan
bir köpek toprağa kıç üstü oturup viyaklamaya başlardı.
Tüm bu itiş kakışı, bağrışmaları pencereden izleyen bey, sesler
ancak kendisini hiçbir şeyle ilgilenemez hale getirince,
daha az gürültü etmeleri için aşağıya birini yollardı.
Öğle yemeğine iki saat kala çalışma odasına giderdi . Çok
ciddi bir kitap yazmaya başlamıştı: Siyasal, sosyal, dinsel,
düşünsel alan larda, za manın getirip ülkesinin karşısına diktiği
tüm çetin sorunları ele almayı, bu sorunlara çözümler
önermeyi ve ülkesinin göz kamaştırıcı geleceğini ta sarımlamayı
düşündüğü çok ciddi bir çalışmaydı bu. Kısacası, çağdaş
her insanın ilgilendiği, çözümlemekle kendini yükümlü
saydığı sorulara yanıtlar arıyordu. Ne var ki bu devasa yapıt
bir türlü tasarı aşamasından ileri gidemiyordu: Kağıt üzerinde
sürekli oynamasına karşın, kaleminin birtakım resimler
311
Nikolay Vasilyeviç Gogol
çiziktirmekten başka bir şey yaptığı yoktu. Daha sonra bu
kağıdı bir yana atıp eline bir kitap alıyor, öğle yemeğine dek
aralıksız okuyordu. Sofrada yemeğini yerken bile ara vermiyordu
okumaya: Çarbasını içerken, böreğini yerken, hatta
salça lı, soslu, terbiyeli yemekler servis edildiğinde bile bırakmıyordu
kitabını; bu yüzden kimi yemekler tabağında soğuyor,
kimileri de hiç dakunulmadan öylece kalıyordu. Sonra
pipo, kahve ve kendi kendine satranca geliyordu sıra; bundan
sonra akşam yemeğine kadar ne yaptığını söylemek
zordu. Galiba hiçbir şey yapmıyordu.
Gencecik, otuz iki yaşında bir adam, boynuna bir kravat
bile bağlamadan, üzerinde bir hırkayla, günlerini böyle yapayalnız,
bomboş geçiriyordu. Evden dışarı adım atmaz, hiçbir
yere gitmezdi; dahası üst kata çıkmak, içeri temiz hava girmesi
için pencereyi açmak bile gelmezdi içinden. Eve gelen
herkesi kendine hayran bırakan o harika manzara bile ev
sahibi için sanki hiç yoktu.
Okur, bütün bu anlatılanlardan Andrey İvanoviç
Tentetnikov'un Rusya'mızda hiçbir zaman eksikliğini yaşamadığımız,
kendilerine eskiden tembel, uyuşuk, miskin gibi
adlar verilen -bugün ne denildiğini bilmiyorum- insanlardan
olduğunu anlamış olsa gerek. Bunlar doğuştan mı böyledirler,
yoksa içinde bulundukları üzücü, sert koşullar mı
onları sonradan bu hale getirir? Soruyu onun çocukluğunu
ve ilk eğitim yıllarını anlatarak yanıtlamaya çalışalım.
Her şey sanki "bu çocuk adam olur" dedinecek yöndeydi.
Müdürü o zamanlar için tuhaf sayılabilecek bir adam
olan ilçe okuluna yazdırıldığında on iki yaşında, akıllı, biraz
dalgın, kolayca hasta olan bir çocuktu. Öğrencisi, öğretmeni,
müdür yardımcısıyla okuldaki herkesin hayranlığını
kazanmış, eşsiz bir yönetici olan Aleksandr Petroviç'in sezgileri
öylesine güçlüydü ki insan ruhunu kitap gibi okurdu.
Rus insanını avucunun içi gibi bilirdi! Öğrencilerini de öyle.
Yöneticilik onun işiydi! Yaramazlık yapan bir öğrenci kendi
3 1 2
O!ii Canlar
ayağıyla müd üre gider ve yaptığı ya ranı azlığı yine kendisi
anlatırdı. Sertçe azarlanmasına karşın, çocuk müdür odasından
süklüm püklüm değil, başı dik çıkardı. "Evet, düştün,
ama hemen doğrul ve ileri atıl !" diyerek yüreklendirirdi
sanki çocuğu . Te rbiyeli olmak, iyi ahlak sahibi olmak üzerine
hiçbir şey söylemezdi öğrenc ilere. Şöyle şeyler söylerdi:
"Sizden istediğim tek bir şey var: Akıllı olmanız! Akıllı
olmayı kafasına koyan bir çocuk yaramazlık yapmaya
zaman bulamaz, yaramazlık da kendiliğinden yok olur gider. "
Gerçekten de yaramazlık kendiliğinden yok oluyordu. En iyi
olmaya çalışmayanlar arkadaşlarınca küçümseniyordu.
Büyük sınıflardan eşekler ve aptallar, küçüklerin onlara aşağılayıcı
seslenişlerine katlanmak zorundaydılar; fi ske bile vuramazlardı
küçüklere. "Bu kadarı da fazla artık ! Sizin akıllılar
bu gidişle edepsizin dik alası olacaklar !" diyenler olurdu
müd üre, ama o, "Hayır, bu kadarı da fa zla değil !" derd i.
"Yeteneksiz öğrenciyle işim olmaz benim, bir yıl nıtarım onları
okulumda; akıllı öğrencilere gelince, onlar için özel bir sınıfım
daha var." Gerçekten de bütün yetenekliler bir başka sınıfa
geçiyorlardı. Çocukların yaramazlıklarının onların ruhsal
özelliklerindeki değişimleri, gelişimleri gözleme fırsatı verdiğini,
hastanın içinde gerçekte neler olup bittiğini anlamak isteyen
bir hekim için derideki döküntüler neyse, bunların da
kendisi için aynı şey olduğunu söyleyerek, durduğu yerde
duramayan, hareketli çocuklara engel olmazdı.
Bütün çocuklar nasıl da severierdi kendisini! Belki ana
babalarına duydukları bağlılı ktan bile daha güçlü bir bağlıIıktı
bu. En çılgın yıllarındaki en çılgınca gönül akışları bile
ona duydukları tutku kadar güçlü olmamıştı herhalde.
Nicedir dünyamızda olmayan öğretmenine karşı her zaman
gönül borcu duyan Andrey İvanoviç Te ntetn ikov, vefalı bir
öğrenci olarak, ömrünün sonuna dek öğretmeni için ölüm
yıldönümlerinde kadeh kaldırdı, gözlerini yumup bir süre
öylece durdu ve onun için gözyaşı döktü. Onun küçücük bir
31 3
Nikolay Vasilyeviç Gogol
cesaretlendirme sözü yüreklerinde nasıl bir çarpıntı, bir
sevinç dalgalanması yaratırdı, herkesi geride bırakmak için
nasıl da bencilce bir arzuyla yanardı içleri. Yetenekleri sınırlı
olanları fazla tutmazdı okulda; onlar için kısaltılmış bir eğitim
programı uygulardı. Yetenekiilere ise, tersine ağır ve
uzun bir program uygulardı. Yalnızca seçilmişterin okuduğu
son sınıftaki eğitim, ülkenin öbür okullarındaki eğitime benzemezdi.
Başkalarının pek de akıllıca sayılmayacak bir
tutumla bütün çocuklardan istedikleri şeyleri o yalnızca seçilmişlerden
oluşan son sınıf öğrencilerinden isterdi, çünkü
ancak yüksek bir zekanın uygulayabileceği şeyierdi bunlar:
Kimseyle alay etmemek, ama her türlü alaya katlanmak;
aptal biriyle hiç uğraşmamak ve onu kendi haline bırakmak;
asla kendini kaybetmemek, asla öç peşinde koşmamak;
sakin ama gururlu bir şekilde sükunetini korumak.
Tuttuğunu koparan, yaman bir erkek olabilmek için gerekli
her şey burada uygulamaya geçirilmiş durumdaydı ve o durınamacasına
yeni deneyler yaparak bu uygulamanın içinde
yer alırdı. Ah, nasıl da hayatı kavramış bir insandı!
Okulunda fazla öğretmen yoktu; derslerin çağuna kendisi
girerdi. Bilgiçlik taslamadan, süslü sözler etmeden, arı
duru bir dille anlatırdı anlatacağını; yalnızca öze yer verirdi.
Küçük çocuklar bile kolayca anlardı anlattıklarını. İnsanı
toprağının yurttaşı yapan bilgiler verirdi yalnızca öğrencilerine.
Derslerde hemen hep gençleri ileride nelerin beklediğini
anlatır ve tabioyu öyle açık, belirgin bir biçimde çizerdi ki
gençler daha okul sıralarındayken düşünceleri ve ruhlarıyla
kendilerini hayata atılmış gibi hissederlerdi. Hiçbir şey gizlemezdi
onlardan: Hayat yolunda karşıianna çıkacak bütün
engelleri, ayartmaları, aldatmaları olanca çıplaklığıyla anlatırdı.
Her görevde bulunmuş, her rütbeden geçmişçesine biliyordu
anlattıklarını. Çocuklar onurlarına çok düşkün yetiştiritmiş
olduklarından mı, yoksa bu olağanüstü öğretmen
Rus insanının duyarlı yüreğinde mucizeler yaratan şu ünlü
3 1 4
Ölü Canlar
􀑩' İleri! " sözcüğünü çocuklara bakışlarıyla söylerdi de ondan
mı, gençler okulu bitirir bitirmez nerede engel, zorluk varsa
onu arar, nerede büyük ruh gücü isteyen bir iş varsa doğruca
onun üzerine giderlerdi. Bu özel sınıfa pek az öğrenci
kabul ettiği için, buradan çıkanların sayısı da pek azdı, ama
tümünün bun1u barut yanığıydı bu öğrencilerin. Nice akıllı,
çok başarılı öğrenci, üstelik de son derece hafif görevlerde
çalışırken bile sudan bahaneler öne sürerek veya yaşadıkları
kişisel tatsızlıkları gerekçe göstererek ya işlerini bırakır ya
tembelleşir ya da aptallaşıp rüşvetçilerio oyuncağı haline
gelirken, Aleksandr Petroviç'in eğitiminden geçenler hem
hayatı hem de insan ruhunu tanıdıklarından, en ağır, zorlu
işlerde yakınmadan çalıştıkları gibi, rüşvetçi ve ahlaksız
insanlar üzerinde de olumlu etkilerde bulunurlardı.
Bir gün bu özel sınıfa kabul edilebileceğini düşünmek
bile, ünlü biri olma tutkusuyla yanıp tutuşan Tentetnikov'un
yüreğinin heyecanla çarpmasına neden olurdu. Onun için
öğretmeninden daha değerli biri yoktu şu dünyada. Ama işe
bakın ki tam özel sınıfa seçileceği sırada bu olağanüstü insan
ölüverdi. Ne büyük bir darbe, ne korkunç bir kayıptı bu !
Okulda her şey değişti. Aleksandr Petroviç'in yerine Fyodor
İvanoviç diye biri geldi. İyi yürekli, gayretli bir insandı belki,
ama dünyaya bakışı çok farklıydı. Gelir gelmez birtakım
değişiklikler yaptı: Öğrencilerden ancak yetişkinlerden istenebilecek
şeyler istemeye başladı. Çocukların rahatlığını,
davranışlarındaki serbestliği, azgınlık, disiplinsizlik gibi
gördü. Tuhaf şeyler istedi çocuklardan: Öncelikle okulda çıt
çıkarmadan duracaklardı; sınıfiara girip çıkarken ikişer li sıra
olacaklardı. Hatta eline cetvel alıp sıralar arasındaki uzaklığı
ölçmeye bile kalktı. Yemekhanede, masalardaki oturuş
düzenini de değiştirdi: Böyle daha güzel görünüyor diyerek
herkesi boy sırasına göre dağıttı masalara. Böylece de kimi
çalışkan öğrenciler aç kalırken, kimi hayta öğrencilere yemeğin
en iyi parçaları düştü. Sanki salt önceline inat olsun diye,
3 1 5
Nik olay Vasilyeı,iç Gogol
kendisi için zekanın da başarının da önemli olmadığını söyledi;
onun için önemli olan çocukların nasıl oturup kalktıkları,
terbiyeli, disiplinli olup olmadıklarıydı. Dersleri kötü de
olsa, davranışları iyi olan öğrencileri çalışkan, başarılı öğrencilerden
üstün tutuyordu. Ama tuhaftır: Çocukların terbiyeli,
uslu olmalarını sağlayamadı yeni müdür. Gizli gizli yaramazlıklar
yapıldı. Bilindiği gibi, gizli yapılan yaramazlıklar
açık açık yapılanlardan çok daha tehlikelidir. Gündüzleri
herkes mum gibiydi, ama geceleri içki alemleri bile düzenleniyor,
tam anlamıyla kuduruluyordu.
Dersler konusunda da tam bir altüst oluş yaşandı. Belki
çok iyi niyetlerle yeni birtakım yöntemler uygulanmak istendi,
ama sonuç beklenenin tam tersi oldu Yeni öğretmenler
geldi; yeni öğretmenierin yeni görüşleri, kendilerine özgü,
değişik bakış açıları vardı. Öğrencilerin bilmediği pek çok
terim ve sözcük kullanıyor, derslerde sürekli kendi ilgilerini,
yönelişlerini öne çıkarıyorlardı, ama ne yazık ki hayat yoktu
anlattıklarında. Ne öğretmenlerde hayat vardı, ne anlattıkları
şeylerde. Kısacası, her şey tepetaklaktı okulda. Kimse okul
yönetimine saygı duymuyordu. Öğretmenlerle, yöneticilerle
dalga geçiyorlardı. Müdüre "Avanak" , " Somun Kafa" gibi
adlar takıldı. Birçok öğrencinin okulla ilişiğinin kesilmesini
gerektirecek olaylar yaşandı. İki yıl içinde okul tanınmayacak
hale geldi.
Andrey İvanoviç sakin, kendi halinde biriydi. Okulda
uygulanan sıkı denetime karşın, arkadaşlarının geceleyin
kadın da getirerek -sekiz kişiye tek kadın- düzenledikleri çılgın
alemlerden uzak durduğu gibi, salt müdür kendilerinden
kiliseye daha sık gitmelerini istedi diye, dini ve kutsallığı
ayaklar altına almaya kadar vardırılan çılgınlıkların hiçbirine
katıln1adı. Ama bezgindi, umutsuzluk içindeydi. Öne çıkmak,
parlamak için müthiş istek duyuyordu, ama bunun için
kendini gösterebileceği bir alan yoktu. Böyle bir istek hiç
dağınasaydı içinde çok daha iyiydi. Kürsüde büyük bir coş-
3 1 6
O/ii Canlar
ku yla konuşan öğretm enlerini din lerken, hi ç böyle coşmayan,
ama son derece sakin, açık, anlaşılır bir şekilde anlatan
eski öğretmenini özlüyordu. Kimya, hukuk fe lsefesi, genel
tarih, siyasi tarih ... bütün dersleri dinliyordu, ama öğretmen
özellikle de genel tarihte öyle ayrıntılara girmişti ki üç yılda
ancak bazı Alman kentlerinde komünlerin kurulmasına gelebilmişlerdi.
Bütün bunlardan bölük pörçük bir şeyler kalmıştı
kafasında . Doğuştan zeki olduğu için bütün bu derslerin
böyle verilmemesi gerektiğini anlıyor, ama nasıl verileceğini
bilmiyordu. Sık sık Aleksandr Petroviç' i hatırlıyor ve duyduğu
derin kederden ne yapacağını bilemiyordu.
Ama gençliğin güzel yanı geleceğinin olmasıdır. Son sınıfa
gelip de okulu bitirme gün leri yaklaştıkça yüreği heyecanla
çarpıyor, kendi kendine şöyle diyordu: "Bu daha yaşamak
değil, bu yalnızca prova, yaşamaya hazırlık evresi. Asıl
yaşam memuriyete girince başlayacak. Ve zaferleri o zaman
tadacağım." Ve her gelen konuğa parmak ısırtan olağanüstü
bir doğal güzellik içindeki evine dönüp bir kez olsun bakmadan,
anasının babasının mezarlarını ziyaret etmeden, devlette
çalışmak, göze girmek, mevki sahibi olmak, böylelikle parIayıp
öne çıkarak toplumumuzdaki sahte, aldatıcı yapılanışın
renksiz, buz gibi soğuk doruklarında kendine bir yer edinebilmek
hırsı ve umuduyla Rusya'nın her yanından başkente
doğru atılan bütün ateşli gençlerimizin yaptığını yaptı,
Petersburg'un yolunu tuttu. Bununla birlikte belirtmemiz
gerekir ki Andrey İvanoviç'e ün ve mevki bırsını aşılayan
kişi, amcası, beşinci dereceden devlet danışmanı Onufriy
İvanoviç'ti. Amca bey, bu işlerde en önemli özelliğin güzel bir
el yazısı olduğunu, bakanlık, müsteşarlık gibi yüksek görevlerin
yolunun güzel el yazısından geçtiği ni, güzel yazı yazamayana
burada ikbal de istik bal de olamayacağını söylemişti
. Bu arada Te ntetn ikov'un yazısı için insanların, "Bunu bir
insa n değil, ancak kırkayak yazmış olabilir " dediklerini de
anımsatalım.
317
Nikolay Vasilyeviç Gogol
İki aylık bir el yazısı kursundan sonra, büyük güçlüklerle
ve elbet amcasının da torpiliyle bir devlet dairesinin evrak
kopyalama bölümünde işe girebildi. Göz kamaştırıcı bir ışıltı
içindeki masalara oturmuş, başları hafifçe yana eğik yazıcı
beylerin tüy kalemlerini gıcırdatarak yazı yazdıkları kocaınan,
aydınlık, tıpkı devlet büyüklerinin ülke yönetimiyle ilgili
kararlar almak için toplandıkları görkemli salonlar gibi bir
salona aldılar onu, cilalı bir masaya oturrup kopya etmesi
için önüne bir yazı koydular. Bu anda içinde nasıl tuhaf bir
duygunun kabardığını anlatmak çok zor! Sanki ilkokuldaydı
ve bir kabahati yüzünden bir alt sınıfa düşürülmüştü ve
ceza olarak yeniden alfabe öğrenecekti. Çevresinde oturmakta
olan öbür efendiler de okul arkadaşlarıydı: Bunlardan
kiminin önlerindeki dosyayla ilgileniyorlarmış gibi yaparak
kabarık kağıtlar arasına gizlerlikleri ucuz çeviri romanlar
okumaları ve müdürün her içeri girişinde ürpererek kitabı
gizlemeleri, alt sınıfa düşürülmüş cezalı öğrenci benzetmesini
tamamlıyordu. Birden, yitirdiği ve bir daha da asla geri
kavuşamayacağı bir cennet gibi göründü gözüne okul yılları.
Birden, şurada yapılmakta olan beş paralık yazı kopyalama
işinden kat kat daha ciddi ve önemli göründü gözüne orada
gördüğü dersler. Tıpkı memuriyete hazırlık evresinin şu anda
ona memuriyetİn kendisinden daha önemli görünmesi gibi.
Ve birden, kimselere benzemeyen, yerini kimselerin dolduramayacağı
öğretmenler öğretmeni, harika insan Aleksandr
Petroviç caniandı gözünde ve yanaklarından aşağı üç damla
gözyaşı yuvarlandı. Gözü karardı, salon dönmeye, masalar,
memurlar birbirine karışmaya başladı, az kalsın düşüp bayılacaktı.
Kendine gelince, "Hayır," dedi, " başlangıçta ne
kadar önemsiz, değersiz görünürse görünsün, dört elle sarılacağım
işi me! " Öyle bir çalışacaktı ki öbür memurlara da
örnek göstereceklerdi onu.
Keyfin, eğlencenin olmadığı yer mi var? Sert, asık yüzlü
Petersburg'da bile keyifli anlar yaşayabilir insan. Otuz dere-
3 1 8
Ölü Canlar
celik soğukta buzlar öfkeyle çatırdar, insanların ve hayvanların
yüzlerini gözlerini pudralayan tipi uğursuz uğultusuyla
sokaklarda fır dönerken, bir yerlerde, hatta bir dördüncü
katta, bir mumun sarı sıcak ışığıyla aydınlanan rahat, lütufkar
bir odada, sema ver fıkırtıları eşliğinde insanın yüreği ni,
ruhunu ısıtan bir sohbet koyulaşır, Ta nrının sevgili
Rusya'sına ödülü olan esin dolu azanlardan birinin büyülü
dizeleriyle, genç, ateşli bir yürek, dünyanın başka hiçbir
köşesinde, hatta görkemli bir güneşin ısıttığı masmavi bir
gökyüzü altında bile benzeri görülemeyecek bir coşkuyla
kanatlanır.
Çok geçmeden işine alıştı Te ntetnikov, ancak durum pek
de başlangıçta öngördüğüne benzemiyordu: İşi artık hayatta
birincil amacı değildi, önceliğini yitirmişti. Hatta gününü
bölmekten, böylece de daire dışındaki zamanını daha da
değerli kılmaktan başka bir işe yaramıyordu. Beşinci dereceden
danışman amca, sonunda yeğeninin ona birtakım yararlarının
dokunabileceği günlerin geldiğini düşünmeye başlamışken,
yeğen bir anda her şeyi ma hvetti . Andrey
İvanoviç 'in oldukça kalabalık olan arkadaş grubuna iki
sıkıntılı tip katıldı o ara. Bunlar yalnızca adaletsizliklere
değil, onlar için adaletsizlik anlamına gelebilecek her şeye
başkaldıran, hiçbir aykırılığa kayıtsız kalamayan, tedirgin,
tuhaf, neşesi kaçmış tiplerdi. Aslında iyi insandılar, ama
biraz tuta rsızdılar; kendileri söz kon usu olduğunda hoşgörü
bekledikleri bir şeyde onlar başkalarına asla hoşgörü göstermiyor,
hiç kimseye, hiç bir şeye katlanamıy orlardı. Ateşli
konuşmaları ve topluma yönelik öfkeleri Te ntetn ikov'u çok
etkiledi . Onda öyle bir duyarlık uyandırdılar ki daha önce
dikkatini bile çekmeyen pek çok ayrıntıyı fa rk etmeye başladı.
Çal ıştığı bölümün müdürü Fyodor Fyodoroviç Lenitsın,
dış görünüş olarak son derece sevimli de bir adam olmasına
karşın, sinirine dokunmaya, adamda birta kım eksikler aramaya
başladı, çok geçmeden de buldu aradığını: Kendinden
319
Nikolay Vasilyeviç Gogol
yüksek rütbedeki kişilerle konuşurken reçel gibi tatlılaşan
yüzü, kendinden alt rütbede birine döndüğünde birden sirkeleşiyordu;
bu yüzden adamdan şiddetle nefret etti. "Yüzü bu
denli çabuk değişmeseydi bağışlayabilirdim belki onu,"
diyordu Tentetnikov. "Ama gözümün önünde, demin şeker
gibi olan yüz, bir anda sirkeye dönmüyor mu, dayanamıyorum!
" O günden sonra büyük bir dikkatle izlemeye başladı
müdürünü ve çok geçmeden küçük amiriere özgü pek çok
başka kusurunu fark etti: Bir kez aşırı kurumlanıyordu
Fyodor Fyodoroviç, sonra yortu günleri kendisini kutlamaya
gelmeyenlerden, -kapıcıdaki ziyaretçi defterinde adları olmayanları
saptayarak- öç alıyordu. Bunlara benzer daha ne
kusurlar, günahlar buldu adamda. Bunlar öyle kusurlardı ki
iyi insanların da, kötü insanların da bu günahlardan herhangi
birini işlemeden parmağını bile aynatabilmesi mümkün
değildi. Adama karşı duyduğu tiksinti bir süre sonra takınttya
dönüştü. Şeytanın da sürekli dürtüklemesiyle adamın çok
ağırına gidecek bir şey yapmak için dayanılmaz bir istek duymaya
başladı. Bir gün aradığı fırsat eline geçti ve büyük bir
hazla isteğini gerçekleştirdi. O denli ağır şeyler söyledi ki
adama sonunda makamdan ya özür dilemesi ya da istifa
etmesi gerektiği bildirildi kendisine. Hiç düşünmeden istifasını
verdi. Beşinci dereceden danışman amca dehşete kapılmış
bir durumda soluğu yeğeninin yanında aldı ve yalvarmaya
başladı:
- Tanrı aşkına Andrey İvanoviç, ne yaptığının farkında
mısın? Müdür hoşuna gitmedi diye böyle güzel bir iş bırakılır
mı? Olacak şey mi ? Herkes senin gibi düşünse tek memur
kalmazdı dairelerde! Aklını başını topla ! Henüz vakit geçmemişken
gururu, kibiri bir yana bırak ve git, özür dile!
- Sorun o değil amcacığım, -dedi yeğen.- Bu işte gerçekten
suçlu olduğum için bana hiç zor gelmez gidip özür dilernek.
O benim amirim, ona asla öyle şeyler söylememem
gerekirdi. Ama burada unuttuğunuz şey şu: Benim bir başka
320
Ölü Canlar
işim var, asıl işim ve ben onu tümüyle yüzüstü bıraktım. Üç
yüz canı olan çiftliğim, kahyam salağın teki olduğu için perişan
durumda. Yazıları kopya ettirmek için kaleme benim
yerime bir başkasını oturtursa devletin bu işten fazla zararı
olmaz, ama üç yüz canın vergisinden yoksun kalmak devlet
için büyük zarardır. Ben toprak sahibiyim. Toprak sahipliği
boş gezenin kalfalığı değildir, hakkını verınem gerek unvanıının.
Eğer bana emanet edilmiş olan insanları korur, durumlarını
düzeltir, daha da iyileştirirsem ve devlete de üç yüz
çalışkan, içki içmeyen, yasalara saygılı vergi mükellefi kazandırırsam,
Lenitsın gibi bir sersernin müdür olduğu bir dairede
memur olmaktan daha mı kötü bir iş yapmış olurum?
Beşinci dereceden danışman, ağzı açık, öylece kalakaldı.
Yeğeninden böylesi bir söz sağanağı hiç beklemiyordu. Bir
süre düşündükten sonra, sözlerine şöyle başladı:
- İyi söylüyorsun, güzel söylüyorsun, ama ... yine de ...
yani kendini köye kapannak mı niyetin? Mujikler arasında
ne yapacaksın yahu? Burada hiç değilse dışarı çıktın mı
yolda bir generalle ya da prensle karşılaşırsın, öyle değil mi?
Canın çekti mi geçer güzel bir yapıyı, N eva üzerindeki sarayları,
Avrupa işi gaz lambalarını seyredersin ... orada ise ... ne
yana baksan sakalı göğsünde mujikler ya da onların karıları!
Neden gidip kara cahil bir yaşama mahkum etmek istiyorsun
kendini ?
Beşinci dereceden devlet danışmanı amca aynen bunları
söyledi. Oysa kendisi yaşamı boyunca evinden işine giden
yoldan başka bir yol bilmiyordu, o yol üzerinde de ne bir
saray, ne de başka herhangi güzel bir yapı vardı. Hayatı
boyunca yolda ne bir generalle, ne de prensle karşılaşmıştı;
başkentte bir şeylere düşkün olan insanların heves ve arzularını
kamçılayacak neler olduğunu dünya gözüyle tek bir kez
görmediği gibi, hayatında bir kez olsun tiyatroya bile gitmişliği
yoknı. Bütün bunları söylemekten amacı, yeğenindeki
kibiri yok etmek, onun hayal gücünü etkilemekti. Ancak
32 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
amacına ulaşamadı, bu sözlerin yeğen üzerinde hiçbir etkisi
olmadı; Tentetnikov tutumunda ayak diredi. Başkentten de,
oradaki devlet dairelerinden de korkunç sıkılmıştı. Köyü
yararlı eylemlerde bulunulabilecek biricik yer, insanın duygu
ve düşüncelerini kanatlandıran, huzur dolu, esin dolu,
özgürlüğün bağrıodaki tek sığınak gibi görünmeye başlamıştı
gözüne
Bu konuşmadan iki hafta sonra yola çıktı. Ata yurduna,
çocukluğunun geçtiği yerlere yaklaştıkça anılar gözünde canlanmaya
başladı, yüreğinin vuruşları sıklaştı. Geçen zaman
içinde pek çok yeri unuttuğunu fark etti; sanki buralara ilk
kez geliyormuş gibi büyük bir ilgiyle izliyordu iki yanındaki
eşsiz görüntüyü. Karanlık bir arnıanın sık ağaçları arasında
dar bir dere yatağında ilerlerken, gövdelerini üç kişinin güçlükle
sarabileceği, üç yüz yaşında meşeler çekti dikkatini;
aralarda gökyüzüne sere serpe uzanan ladinler, karaağaçlar,
kavaklarla renkleniyordu orman. "Kimin bu güzel orman? "
diye sorduğunda, aldığı yanıt "Tentetnikov'un," oldu.
Ormandan çıkan yol, karakavak, söğüt, sorkun gibi ağaçlarla
çevrili çayırlıklar boyunca ilerledikten sonra, köprüler aracılığıyla
geçtiği ırmağı bazen sağda, bazen solda bırakarak
göz alabildiğine uzayıp gidiyordu. "Bu sular, bu sularla iç içe
çayırlar kimin?" diye sordu, yine "Tentetnikov'un" yanıtını
aldı. Yamaç boyunca yükselen yol daha sonra bir düzlüğe
vardı: Düzlüğün bir yanında buğday, arpa, çavdar gibi tahıl
tarlaları göze çarpıyordu, öbür yanında ise, bir manzara resmindeki
uzak ufukları andırırcasına, deminden beri geçip
geldiği yerler görülüyordu. Yol yeniden gür ağaçların oluşturduğu
loş bir arınana daldı, hemen ardından da önce köylülere
ait tahta evler, sonra toprak sahibine ait kırmızı kiremidi
taş yapılar, derken altın kuleleriyle kilise, en sonra da
bütün köy çıkıverdi karşısına. Yüreği deli gibi çarprnaya başladı.
Yol boyunca içinde birikip duran izlenimler, sonunda
dudaklarından şu sözlerle döküldü: "Ne aptallık etmişim
322
O/ii Canlar
bugüne dek ! Ta nrı bana yeryüzünden bir cennet bağışlamış,
ben gidip kendimi bir kalem odasına yazıcı olarak zincirlemişim
! Okumuş, aydınlanmış, onca eğitim almış ve özellikle de
insan yönetimi için, koca bir bölgenin geliştirilmesi için, bir
toprak sahibinin hakemlik, yönetici lik, düzen koruyuculuğu
gi bi çok yönlü görevleri ni yerine getirebilmesi için gerekli
onca bilgiyi edinmişim, sonra da bütün bu eğitimleri almamış
birinin belki benden daha güzel yerine getirebil􀑪ceği
evrak kopya lamak gibi sıradan bir işe kapılanıp şu güzelim
yerleri salak bir kahyaya teslim ennişim !" Ve Andrey
İvanoviç Te ntetn ikov bugüne dek yapıp eyledikleri için bir
kez daha aynı sözcükleri kullandı: "Ne aptallık !
Bu sırada kendisini bekleyen bir sürpriz daha vardı.
Efendilerinin geleceğini öğrenen köy halkı bey evinin merdivenlerinin
önünde toplanmışn. Renk renk başörtüleri, eşarplar,
atkılar, kuşaklar; kumaş, keçe, kürk şapkalar; gocuklar,
hırkalar; yakasız, uzun cüppeler ve akla gelebilecek her çeşit
sakal: Kürek sakal, kalem sakal, çatal saka l, kızıl, kumral ve
ak sakaHar aviuyu doldurmuştu. "Babamız gelm iş! Hoş gelmişsin!
Biliyorduk geleceğ ini!" diye bağrıştı köylüler.
Kadınlar ayrıca: "Altın yüreklimiz gelmiş !" diye bağrıştı lar.
Bu arada geride kalanların öne geçmek için kalabalığı yarmaya
çalıştıkları görü ldü. Yüzü kuru eriğe dönmüş minnacık
bir nin e, insanların hacakları arasından geçerek bey e yaklaştı
ve ellerini çırpıp incecik sesiyle, "Aman da kim gelmiş !
Gelmiş ama, neler yapmış o şehirli lanetler benim oğluma !"
diye bağırdı. Bazı kürek sakallarla, çatal sakallar, "Nerden
çıktın be kocakarı !" diye çıkıştılar on a. "Kuruyup gitmişsin,
ama hiçbir yerden de geri kalmazsın !" Hatta kalabalı ktan
biri ninecik için öyle bir laf söyledi ki, az önce kalabalı ktan
yaşlı birkaç köylünün, ba basını ve dedesini anarak ağlamaları
kendisinin de gözlerinin yaşarınasına neden olmuşken,
bu kez de yaşlı nine için söylenen ve hiçbir Rus muj iğinin gülmeden
ederneyeceği bu söz karşısında kend ini tutarnayıp
323
Nikola)' Vasilyeviç Gogol
Tentetnikov da güldü. Çok etkilenmişti köylülerinin kendisini
karşılayışlarından. "Bu ne müthiş sevgi böyle! " diye
düşündü. "Üstelik ne tek bir gün ziyaretlerine geldim ne kendileriyle
herhangi bir şekilde ilgilendim. Ama sözüm söz:
Bundan böyle işim gücüm siz olacaksınız! İçinizdeki doğal
cevherin gösterdiği yönde yücelmeniz için varımı yoğumu
harcayacağım, bana olan sevginizin boşuna olmadığını, gerçekten
babanız olduğumu göstereceğim size! "
Tentetnikov gerçekten de var gücüyle işlere verdi kendini.
Kahyanın her açıdan tam bir dangalak ve kocakarı ruhlu biri
olduğunu işlerin içine girer girmez kendi gözleriyle görüp
anladı. Adam köylü kadınların getirdiği tavuk ve yumurtalada,
iplik ve dokumaların hesabını çok iyi tunıyor, ama
tahıl ekiminden, ekinierin toplanmasından hiçbir şey anlamıyordu.
Ayrıca köylülerin kendisini öldürmek istedikleri şeklinde
de bir takıntısı vardı. Hemen işine son verdi bu salak
kahyanın ve yerine ateş gibi birini getirdi. Önemsiz ayrıntıları
bir yana bıraktı, bütün dikkatini önemli konulara yöneltti:
Ürünlerden aldığı bey hakkını düşürdü, köylülerin bey
için çalıştıkları zamanı kısaltıp bu süreyi onların kendileri
için çalıştıkları zamana ekledi. "Bundan böyle her şey harika
olacak," diye düşünüyordu. Her yere girip çıkmaya, işlerle
doğrudan kendisi ilgilenmeye başladı: Tarlalara, harman
yerine, ambarlara, değirmenlere gidiyor, iskeleye inip mavnalann,
kayıkların yüklenmesine, boşaltılmasına nezaret ediyordu.
"Tanrı esirgesin, doğrusu ateş gibi bizim bey! " diyordu
köylüler, hatta biraz şaşırarak enselerini kaşıyorlardı,
çünkü eski kahyanın kocakarı yönetimi onları ne de olsa
tembelleştirmişti. Ama fazla uzun sürmedi bu durum. Rus
köylüsü anasının gözüdür, beyin işlere dört elle sarıldığını ve
her işle doğrudan kendisinin ilgilenmek istediğini anlamışlardı,
ama bu işi nasıl yapacağını bilmediğini de anlamışlardı.
Bir kez çok kitabi ve ağdalı bir dille konuşuyordu; köylüye
lafı bin kez yinelemenin, bilimsel konuşmanın hiçbir yararı
324
Ö/ii Canlar
yoktur. Çok geçmeden beyle köylülerin birbirlerini anlamak
şöyle dursun, bambaşka tellerden bambaşka havalar çalma
kta oldukları ortaya çıktı . Te ntetnikov ilkin, kendi tarlalarındaki
durumun köylülerin tarlalarından daha kötü olduğunu
fa rk etti. Onun tarlaları daha erken ekitmesine karşın,
tohum daha geç göveriyordu. Oysa köylüler gayet iyi çalışıyor
gibiydiler. Kendisi de onların arasında olduğu için her
şeye doğrudan tanıktı. Hatta özverili çabalarını ödüllendirmek
için hepsine birer maşrapa votka verilmesini bile emretmişti
. Köylülerin çavdarları başak bağlamış, yulafları tanelenmiş,
darılan iyice boylanmışken, onun tarlalarında filizler
topraktan iğne ucu gibi yeni yeni kendilerini gösteriyorlardı.
Sözün özü, bey sağladığı onca iyileştirmelere karşın, köylülerin
dürüst olmadıklarını fa rk etmeye başladı. Bu yaptığınız
dürüstlükle bağdaşmaz diyecek olduysa da ona şu karşılığı
verdiler: "Olur mu hiç beyim ? Kendi ürünümüzle sizinkinden
nasıl daha iyi ilgileniriz ? Ta rlaları sürerken, ekerken
nasıl özveriyle çalıştığımızı kendi gözlerinizle görmediniz mi ?
Bu yüzden hepimizi birer maşrapa votkayla ödüllendiren de
siz değil misiniz ?" Ne diyebilirdi bu sözler karşısında ? "İyi
de, bu sonuç ne peki ? Niye hiç ürün alamadık ?" diye üstelediğinde
de şöyle diyorlardı: " Kim bilir? Alttan kurt yemiş
olabilir kökleri ? Sonra unutmayın ki fe laket bir yaz geçird ik:
Te k damla yağmur yağmadı !" Şurası açıktı ki köylülerin
ekinlerinin köklerini alttan kurtlar yemiyordu ve yağmur da
tuhaf bir şekilde onların oraya yağarken bu yana yağmıyordu.
En zoru da köylü kadın larla anlaşabilmekti . Anga rya nın
ağır geldiğinden yakınarak ne zaman bey için çalışacak olsalar,
izin istiyorlardı. Doğrusu anlaşılır gibi değildi! Keten
bezi, çilek, mantar, ceviz yükümlülüklerini tümüyle kaldırmış,
öbür işlerini de yarı yarıya azaltmıştı; böylece ev işlerine
daha çok zaman ayırsınlar, kocalarına üst baş diksinler, bahçeyle
bostanla daha çok ilgilensinler istemişti . Ama ne gezer!
325
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Boş zamanları artan kadınlar arasında kavgalar, dedikodular
aldı başını gitti. O kadar ki kocaları gelip yalvarmaya başladılar:
"Beyim, benim cinli karı kudurdu sanki! Şunun
gözünü bir korkutsan! Yoksa hayatı zindan edecek bana ! "
Birkaç kez, gözünü karartıp sert davranacak oldu, ama bu o
kadar kolay değildi. Kadın öyle sızlanarak, öyle perişan bir
halde, nereden bulduğunu Tanrı bilir, öyle paçavralara sarınmış
olarak geliyordu ki yanına ... Zavallı Tentetnikov, "Tanrı
seni bildiği gibi yapsın e mi! Git çabuk! Git, görünme gözüme!
" diyordu kadına. Ama o hasta, o perişan kadının, daha
kapıdan çıkmasıyla, bir kök şalgam yüzünden komşusu
kadınla nasıl şiddetli bir kavgaya tutuştuğunu, ona nasıl sağlıklı
bir erkeğin bile vuramayacağı şiddette yumruklar indicdiğini
görerek küçük dilini yutacak gibi oluyordu.
Köylüler için bir okul açma gibi bir şeye de niyetlendi,
ama niyetlendiğine niyetleneceğine pişman oldu! Kimsenin
zamanı yoktu ki okul için! Çocuklar on yaşından sonra ana
babalarına yardım etmeye başlıyorlar ve orada, iş içinde eğitiliyorlardı.
Okulda hukuk konusunda felsefe öğretmenlerinin öğrettiği
bütün incelikler, hakemlik, soruşturma işlerinden de bir
sonuç alamadı. Bu taraf da yalan söylüyordu, öbür taraf da;
gel de doğruyu kimin söylediğini anla! Bunun üzerine, insana
dair bir şeyler bilmenin felsefe bilmekten de, hukuk bilmekten
de çok daha önemli olduğunu anladı. Ve her şeyden
önemlisi, kendisinde ne olduğunu tam bilemediği bir eksik
olduğunu hissediyordu. Sonuçta da hep olan şey bir kez
daha oluyordu: Bey köylüyü tanımıyordu, köylü de beyi.
Köylü de kötü oluyordu, bey de. Sonuçta bey gitgide işlerden
soğudu; yalnız çiftlik işlerinden de değil, yargıcılık işlerinden
de soğudu, bütün işlerden soğudu. Çalışan köylülerin yanına
gittiğinde, bomboş, ilgisiz gözlerle izliyordu onları. Kafası
bambaşka yerlerdeydi, gözleri de daha ilgiye değer şeyler arıyordu.
Tırpanların hışırtısını duymuyor, tınazlar düzgün mü
326
0/ü Ca11lar
değil mi, ambarlarda durum nedir, şu önünde duran köylüler
ne yapıyorlar, hiç ilgilenmiyordu. Bunun yerine, ötelere,
nehrin dirsek yaptığı yerlere bakıyordu: İşte kırmızı ayaklı,
kırmızı gagalı bir martı, yakaladığı balığı ağzında yan tutuyor
ve sanki yesem mi, yemesem mi diye düşünüyordu; nehir
boyunu dikkatle tarayan gözleri daha ileride bir başka martı
daha görüyor: Bu henüz bir balık yakalayamamış ve ağzında
balık olan martıya bakıyordu dikkatle. Ürünlerin toplanması
sırasında harmanın nasıl yapıldığıyla, harman yerinin
iyi süpürülüp süpürülmediğiyle, ürünün nasıl yüklenip götürüldüğüyle
de hiç ilgilenmedi. Bunun yerine, gözlerini
yumup başını havaya dikiyor, kırların, tarlaların kokusunu
derin derin içine çekiyordu. Sonra göklerin şarkıcılarının,
yerdeki hemcinsleriyle birlikte tutturclukları uyumlu ezgilere
kulak kabartıyordu. Bıldırcınlar çavdarların arasında, keten
kuşları yüksek otların içinde, serçeler bir orada bir burada,
tarla kuşları her yanda, ötede bir çulluk, tepede turna katarının
zarif üçgeni ... İş eğer hemen yakınlarında bir yerlerdeyse,
onun dikkati ve bakışları hemen uzaklara yöneliyordu; iş
eğer uzaklardaysa, bakışları yakınlarda ilgilenecek bir şeyler
arayıp buluyordu. Gözleri kitabında olan, ama kitabının arasına
arkadaşlarının çizdiği, işaretparmağıyla ortaparmak
arasından ucu görünen başparmak resmi dışında, kitapta
yazan hiçbir şeyi görmeyen dalgın bir öğrenci gibiydi
Sonunda işlerle bütün ilgisini kesti, hakemlik işlerine de bir
son verdi, odasına kapandı ve rapor vermeye gelen kahyayı
bile kabul etmez oldu.
Komşularından ikisi zaman zaman ziyaretine geliyordu:
Üstü başı tütün kokan, pipo tiryakisi bir emekli hassa teğmeniyle,
hemen her konuda söyleyecek sözü olan, gerçek bir
konuşma ustası, itfaiye gemisinden emekli bir albay. Ama
söylediklerini fazla yüzeysel bulmaya başladığı için çok geçmeden
bu iki komşusundan da sıkıldı Tentetnikov.
Avrupalılar gibi senlibenli bir havayla, dizlerine vurarak
327
Nik olay Va silyeviç Gogol
canlı, atak konuşmalarını, aşırı yakınlık göstermelerini
rahatsız edici buldu; onlarla bir daha görüşmemeye karar
verdi ve kararının uygu lamasında da galiba biraz aşırıya
kaçtı. Bir gün itfaiye gemilerinden emekli al bayların temsilcisi,
her konuda bir türlü derinleşemeyen yüzeysel konuşmalar
ustası Va rvard Nikolayiç Vişnepokromov siyaset, fe lsefe,
edebiyat, ahlak, hatta İngiltere'nin finansal durumu üze rine
doyasıya söyleşmek için ziyaretine geldi, Te ntetnikov kendisine
yok dedirtti, ama öte yandan da pencereden adama
görünme ihtiyatsızlığında bulundu. Ev sahibiyle konuk göz
göze geldiler, biri dişlerinin arasından "Hayvan !" diye tıslarken,
öt ekinin buna yanıtı olasılıkla "Domuz!" oldu.
Bqylelikle ilişkileri bitti. O günden sonra Te ntetn ikov'un
geleni gideni kalmadı. Kaskan bir yalnızlık hüküm sürmeye
başladı evde. Evinden dışarı adım aonayan, sırtında hırkası,
bedenini tam bir tembelliğe teslim eden ev sahibi, zihniyle ise
Rusya üze rine yazacağı büyük kitabıyla meşguldü. Bu meşguliyetİn
nasıl olduğunu okurlarımız daha önce gördüler.
Günler tekdüze bir biçimde birbirini izleyip duruyordu.
Bununla birlikte Te ntetn ikov'un arada bir bu düşten uyanır
gibi olduğu anların hiç bulunmadığını da söyleyemeyiz.
Postanın geldiği günler kitap, gazete ve dergilere göz gezdirip
de eski okul arkadaşlarından devlet adamı olmuş ya da
bilim, eğitim alanlarında dünya çapında ses getiren çalışmalar
yapmış birilerinin adiarına rastlarlığında yüreğinde usuldan
bir sızı duyuyor, sürdürdüğü yararsız, bomboş hayattan
dolayı sessiz şikayetler yükseliyorrlu içinde. Böyle durumlarda
hayatı iğrenç görünüyordu gözüne. Çok gerilerde kalan
okul yılları ve Aleksey Petroviç canlanıyorrlu hayalinde ve
artık gözyaşlarını daha fa zla tutamıyor, hıçkırıkları gün
boyu kesilmiyordu.
N asıl anlamak gerekirdi bu gözy aşlarını ? Ya ralı bir ruh
hep kanayan yarasına ilişkin gizleri mi açığa vuruyordu böylece
? Yo ksa içinde başlayan başarılı insan oluşumunu sürdü-
328
0/ü Ca nlar
rememiş olmasına ... çocuk yaşlarından başlayarak, başarısızlıklada
mücadele ede ede zorluklar karşısında yılınayan bir
kişilik geliştirememiş olmasına ... erimiş bir çeliğe benzeyen
zengin iç güç lerine son suyunu verememiş olduğu için şimdi
iradesinin yeterli sertlikten yoksun olmasına ... olağanüstü
öğretmeni çok erken öldüğü için bir o yana bir bu yana salınıp
duran ve kendi başlarına doğrulacak güçleri olmayan
kararsızları uyandırıp ayakland ıracak, her sınıfta n, her katmandan,
her unvandan, her meslekten Rus insanının duymak
için yanıp kavrulduğu o ilahi "İleri! '' gürleyişini olanca
canlılığı ve gü mbür gümbürlüğüyle yükseltecek kimsenin
kalmamış olmasına mı gözyaşı döküyordu?
Şu her şeye gücü yeten "İleri! " sözcüğünü Rus ruhunun
dil inde haykıracak adam nerede ? Nerede, hani Rus insanının
gücünü, özelliklerini, doğasını bütün derinliğiyle kavramış
ve büyülü bir sözle insanımızın bakışlarını yüce bir yaşama
odaklayacak adam? Ah, nasıl da gözya şları dökerek
gönül borçlusu olur ve ne büyük bir sevgiyle karşılık verirdi
ona Rus insanı ! Ama yüzyıllar yüzyılları kovalıyor, yüz binlerce
tembel, uyuşuk, sefil insan derin bir uykuda pinekliyor
ve Rus yurdunda bu güçlü, büyülü kelimeyi söyleyecek
adam gibi bir adam bir türlü çıkmıyor, çıkamıyor!
Bir olay az kalsın uyand ıracaktı Te ntetn ikov'u, hatta
onun için belki de bir devrim olacakn bu. Aşka benzer bir
gelişme oldu bir ara yaşamında, ancak sonuca ulaşmadan
kaldı. On versta kadar ötede, daha önce söz ettiğimiz ve
onun ha kkında hiç de iyi şeyler düşünmediğini bildiğimiz
genera lin çiftliği vardı. General tam bir general gibi yaşardı;
tuz ekmek paylaşmayı sever, evine gelen giden eksik olmasın,
ziyaretçileri ona saygılarını sunsunlar isterdi. Ama kendisi
kimsen in ziyaretine gitmezdi. Kısık sesle konuşur, kitap okurdu.
Bir kızı vardı, oldukça tuhaf, hatta bayağı tuhaf bir kızdı
bu, gerçeklikle pek örtüşmeyen, hayal gibi bir şeyd i. Hani
bazen bir düş görür insan, ondan sonraki hayatı boyunca bu
329
Nikolay Vasilyeviç Gogol
düş gözünün önünden gitmez, gerçeklik onun için sonsuzcasına
yok olur, ne yapsanız boşunadır artık; böyle biriydi işte
Ulinka. Aldığı eğitim de bir tuhaftı. Tek kelime bile Rusça bilmeyen
bir İngiliz dadı yetiştirmişti kendisini. Annesini pek
küçükken yitirmişti. Babasınınsa hiç vakti yoktu onunla ilgilenmeye.
Ancak kızını deli gibi sevdiği için, tek yapabildiği,
onu müthiş bir şekilde şımartmak olmuştu. Ulinka 'nın bir
portresini çizebitmek hiç kolay değil. Hayat dolu, hayatın
kendisi gibi bir kızdı. Güzel olmaktan çok tatlı, hoş bir kızdı.
Çok akıllıydı. Vücudu düzgündü, havalıydı, klasik bir kızdı.
Ona hangi ülkenin damgasını vurduğunu söyleyebilmek de
zordu, çünkü antik yontular dışında bir başka yerde rastlanamayacak
bir yüzü vardı. Tümüyle özgür yetiştiritmiş olduğu
için son derece kendine özgüydü. Ani bir öfkeyle güzel
yüzünün nasıl allak bullak olduğunu ve babasıyla nasıl sert,
ateşli bir tartışmaya girdiğini gören biri, herhalde çok kaprisli
biri, diye düşünürdü onun için. Ama yalnızca haksızlıklar
karşısında öfkelenirdi, bir de kimden gelirse gelsin, sert bir
davranışla karşılaştığında. Hiçbir zaman kendisiyle ilgili bir
konuda öfkelenmez, kendini haklı çıkarmaya çalışmazdı.
Kendisini öfkelendiren kişinin yüzünde mutsuz bir ifade gördüğü
anda bütün öfkesi geçer giderdi. Zor durumda olup da
kendisinden yardım isteyen birine, içinde ne kadar para olduğuna
bakmadan ve başka hiçbir şey düşünmeden para kesesini
olduğu gibi uzatır, eğer karşısındaki yaralıysa, hemen
sargı yapmak üzere elbisesini yınmaya başlardı. Gözü kara,
tutkulu, tüm varlığıyla düşüncesine kilitlenen, onunla bütünleşen
biriydi. Konuşurken yüzünün anlamı, konuşma biçimi,
el kol hareketleri, hatta giysisinin kıvrımları, sanki ağzından
çıkan sözcüklerle aynı yöne doğru yönelir, onların ardı sıra
havalanıp uçacakmış gibi olurdu. Gizlisi saklısı yoktu.
Kimseden çekinmez, eğer düşüncelerini açıklamak istiyorsa,
hiçbir güç onu bundan alıkoyamazdı. Son derece özellikli ve
yalnızca ona özgü bir yürüyüşü vardı; bu öyle özgür, öyle
330
O /ii Canlar
etkileyici, büyüleyici, bir bakıma gözü kara bir yürüyüştü ki
ister istemez önünde herkes açılır, ona yol verirdi. Kötü
yürekliler onun önünde şaşırır, kekelemeye başla rdı ; iyi
yürekli, temiz insanlarsa, isterse son derece sıkılgan olsunlar,
onunla konuşurken hayatta hiç kimseyle olmadığı kadar
rahat hissederlerdi kendilerini ve konuşmanın ilk anlarında
onu sanki bir yerlerden tanıyorlarmış gibi gelird i. Sanki yıllar
önce, küçücük birer çocukken, bir sürü başka çocukla
birlikte oyunlar oynayarak unutulmaz güzellikte bir akşam
geçirmişler, ama sonra aradan uzun yıllar geçmiş, büyümüşler,
aklı başında, sıkıcı birer yetişkin olmuşlardı.
Andrey İvanoviç Te ntetnikov'a da aynı şey oldu : İlk
anda, sanki yıllar öncesinden tanıyormuş gibi ge ldi
Ulinka'yı . Açıklanması zor bir duyguydu hissettiği . Sıkıcı
yaşamı bir an için ış ığa kesti sanki. Hırkası bir süre dokunulmadan
hep asılı olduğu çivide kaldı. Uyandı ktan sonra
yatağında uzun süre miskince zaman öldürmeler de,
Mihaylo'nun elinde su ve havluyla kapıda beklemeleri de
sona erdi. Pencereleri ardına kadar açılıp odalar havalandırıldı,
cennet köşesini andıran çiftliğin ağaçlıklı yollarında
ve göz erimine dek uzanan büyüleyici ma nzara karşısında
uzun saatler geçiril di.
General önce güler yüzle ve çok iyi karşıladı Te ntetnikov'
u, ama pek de iyi anlaşnkl arı söylenemezd i. Konuşmaları
hep tartışmayla ve iki taraf için de buruk, tatsız denilebilecek
bir duyguyla sonuçlandı. General hiç anlam adığı konularda
bile konuşmayı sever, ancak sözlerine itiraz edilmesinden
pek hoşlanmazdı. Öte ya ndan Te ntetnikov da kendine
göre duyarlıkları olan bir insa ndı. Kızın hatırına babanın
ona ters gelen pek çok davranışını hoş karşılıyordu.
Ara larındaki bu zorlamalı barış, akrabaları Ko ntes
Bold ireva ile Prenses Yüzk ina'nın generali ziyaretlerine
kadar sürdü. Bu iki fr aulein 'ın ikisi de eski zaman kadınıydı:
Biri duldu, öbürü evde kalmış yaşlı bir kız; ikisi de geveze,
33 1
Nikolay Va silyelliÇ Gogol
dedikoducuydu. Kendilerine ayılıp bayıldığından değil, ama
her ikisinin de Peters burg'la il işkileri az da olsa devam ettiğinden
ve bu ilişkiler kendisi açısından önemli olduğundan,
hanımiara saygıda kusur etmeyen genera lin biraz dalkavukluk
ettiği bile söylenebilirdi. Hanımların gelişinden sonra
general kendisine daha soğuk davranmaya başlamış gibi
geldi Te ntetn ikov'a. Onu hiç fa rk enniyordu sanki ve ona
adıyla sanıyla değil, yukarıdan ve sanki küçük bir memura
seslenir gibi sesleniyordu. Kardeş diye seslendi bir kez, cancağ
ızım dedi bir başka kez, hatta bir kez sen diye bile seslendi.
Andrey İvanoviç'in kanının tepesine sıçramasına yetti bu
kadarı. Yüzünü allar basmasına ve içi içini yemesine karşın,
dişini sıktı, terbiyesini bozmadı, son derece yumuşak bir
sesle ve kibar bir tavırla:
- Gösterdiğiniz güler yüz ve yakınlık için minnettarınızım
general. Beni evinize çağırdığınız yetmezmiş gibi, bir de
bana yakın dostlar arasında kullanılan sen sözcüğüyle seslenerek,
beni de size sen diye sesleornek zorunda bırakıyorsunuz.
Ancak izin verirseniz belirtmek isterim ki yaşlarımız arasında
benim size böyle samimi seslenınemi engelleyecek
büyüklükte bir fa rk bulunuyor.
General bozuldu, kafasını ve diyeceklerini topadamaya
çalışırken kem küm bir şeyler söyledi. Ya şlıların gençlere sesIenirken
bazen kendilerinde sen deme hakkını gördüklerini,
ancak kendi ses ienişinin bununla bir ilgisi olmadığını söyledi
(o arada büyük bir nezaket göstererek kendi rütbesinden hiç
söz etmedi ).
Kuşkusuz, bu son görüşmeleri oldu, bir olasılık olarak
beliren aşk da daha başlamadan bitti . Gözünü kamaştıran
ışık sönünce genç adam eskisinden de yoğun bir karanlı ğın
içine yuvarlandı. Hırka askıdan indi, yeniden uyuşuk, tembel
bir yaşam başladı. Evi resmen pislik götürüyord u.
Süpürge odanın orta sına yığılmış çöp yığınının içinde duruyordu.
Pantolonlar konuk odasında geziyor, divanın önünde-
332
Ölü Caular
ki şık masanın üzerinde sanki konuklara ikram edilmek için
oraya konulmuş yağlı pantolon askıları görülüyordu. Genç
adamın hayatı öylesine anlamsız, önemsiz, uyuşuk bir hal
almıştı ki, yanında çalışan adamlarının kendisini hiç umursamamaları
bir yana, tavuklar bile gelip arasını burasını gagalamaya
başladılar. Elinde kalem kağıt, saatlerce ev ler, kulübeler,
arabalar, troykalar çiziyor ya da "Saygıdeğer büyüğüm !"
diye yazıyor, sonra da bunun her yanını ineeli kalınlı, büyüklü
küçüklü soru ve ünlem iş aretleriyle dolduruyordu. Bazen,
tümüyle kendinden geçer gibi olduğu anlarda, kalemi kağıt
üzerinde adeta kendi kendine gidip gelmeye başlıyor ve incecik
çizgileriyle küçücük bir baş beliriyordu kağıt üzerinde :
Delici bakışlar, tutturulduğu taraktan kurtulmuş ipeksi saçları
tutmak için adeta bir kuş gibi havalanmış küçücük, zarif
bir el. .. hiçbir ünlü ressamın çizerneyeceği güzellikteki portreye
kendi elinden çıktığını fa rk etmeden hayretle bakan
Andrey İvanoviç, dünyada mutluluk diye bir şey olmadığını,
kendisinin de ne yazık ki böyle bir yazgısı olduğunu düşünerek
büsbütün içine kapanıyordu.
Bir sabah hep yapnğı gibi fincanı ve piposuyla pencere nin
önüne gittiğinde avludaki hareketlilik dikkatini çekti. Aşçı
kadınla ortalıkçı kadın telaşla avlu kapısını açıyorlardı; açılan
kapıdan içeri bir araba girdi: Ara banın atları, tıpkı zafer
taklarına işlenen at başlarını andırıyordu: Sağa bakan bir at
başı, sola bakan bir at başı ve ortada bir at başı. Yu karıda,
sürücü yerinde bir arabacı ve üzerine bol gelen redingotuyla
bir uşak vardı. Arkada ise kasketli, rengarenk atkılı, paltolu
bir yolcu oturuyordu. Adar iledeyip de araba eve biraz daha
yaklaşınca Te ntetni kov bunun yaylı, hafif bir briçka olduğunu
görd ü. Ara ba evin merdivenleri önünde durunca, atkılı,
paltolu, kibar görünüşlü yolcu, asker çevikl iğiyle arabadan
aşağı atladı.
Birden yüreğini bir korku aldı Te ntetnikov'un. Sakın bir
hükümet adamı olmasın dı bu ? Gençlik yıllarında saçma
333
Nikolay Va silyeviç Gogol
sapan bir olay geçmişti başından. Hüsar alayından fe lsefe
meraklısı iki subay, okulunu bitİrınemiş edebiyat meraklısı
bir üniversite öğrencisi ve müflis bir kumarbaz, ağzı ndan bal
damlayan, yaşlı -aynı zamanda sahtekar, ayyaş ve kumarbaz-
bir fa rmasonun önderliğinde hayır amaçlı bir dernek
kurmuşla rdı. Te mza kıyılarından Kamçatka'ya kadar herkese,
tüm insanlığa esenlik getirmek gibi çok yüce bir amacı
vardı derneklerinin . Kuşkusuz, böyle.s i bir amacı gerçekleştirebilmek
için büyük para gerekiyordu; bereket versin üyeler
yardımda çok cömert davrandılar. Bu kadar paranın nereye
gittiğini bilen tek kişi derneğin başkanıydı. İki küskün, tedirgin
arkadaşı sokmuştu Te ntetnikov'u bu gruba: İkisi de çok
iyi yürekliydi, ama bilim, eğitim ve ilerleme uğruna ikide bir
kadeh kaldırmaktan ayyaş olmuşlardı. Bereket, Te ntetnikov
ça buk uyandı ve gruptan ay rıldı. Bir süre sonra da dernek
aklı başında insanlara yakışmayacak birtakım pis işlere
bu laştığından karakolluk oldu. İnsanlığa esenlik getiricilerin
arasından çok erken ayrılmasına ve bu hayırseverlerle her
türlü ilişkisini kesmesine karşın, Te ntetnikov' un içi hiç rahat
değildi. O nedenle şu anda da ardına kadar açılan avlu kapısından
içeri dalan yabancı araba ve çevik bir hareketle arabadan
adayan yabancı onu çok tedirgin etmişti.
Ancak kendisini son derece zarif bir hareketle selamlayan
konuğun başını da yine pek zarif ve saygılı bir biçimde hafif
yana eğdiğini ve öylece eğik tuttuğunu görünce korkusu bir
anda geçti . Hem kişisel birtakım nedenlerle, hem de merakından,
uzunca bir zamandır Rusya'yı dalaştığını açıkladı
konuk. Devletimiz ne kadar ilginçti, ülkemizde ne güzel yerler,
ne ilginç zanaatlar ve ne zengin bir toprak çeşitliliği
vardı! Cennetten bir köşeyi andıran onun köyünün manzarasına
da hayran kaldığını söylemeden edemeyecekti ... ancak
bu hayranlığına karşın, arabasında onun demircilerinin
hünerli ellerinin değm esini gerektiren bir arıza olmasaydı
yine de onu rahatsız etmek gibi bir küstahlıkta bulunması
334
O/ii Canlar
elbette söz konusu olamazdı ... bununla birlikte, düşünüyordu
da, arabasında bir arıza olmasaydı bile, kendini ona saygılarını
sunma zevkinden yoksun bırakması da herhalde pek
mümkün olmayacaktı.
Büyülenmişlik üzerine bu etkileyici söylevden sonra sedef
düğmeli rugan potinierinin topuklarını birbirine vuran
konuk, biraz tombalakça olmasına karşın lastik bir top hafifliğiyle
sıçrayarak geri çekildi.
Andrey İvanoviç, karşısındakinin değişik bitki ve toprak
örnekleri toplamak amacıyla Rusya'yı dolaşan sevimli profesörlerden
biri olduğunu düşünerek rahatladı; arabasının onarılması
için tekerlek ustalarıyla demircilerinin emrinde olduğunu,
evini kendi evi gibi görmesini söyleyerek onırması için bir
Voltaire koltuğu gösterdi; kendisi de bir koltuğa oturup doğa
ve bilim üzerine anlatacaklarını dinlemek için hazırlandı.
Ancak konuk sanki daha çok ruh dünyası üzerine konuşuyor
gibiydi; alın yazısının cilvelerinden söz ediyor, kendi
hayanın fırtınaya tutulmuş, dalgalar arasında savrulan bir
gemiye benzetiyordu. Hakikati savunmanın bedeli olarak
çekmediği kalmamış, pek çok iş değiştirmek zorunda kalmıştı.
Hatta düşmanları birkaç kez hayanna bile kastetmişlerdi.
Tentetnikov bu yolda böyle başka şeyler daha anlatan konuğunun
pratiğe daha yakın biri olduğu sonucuna vardı.
Konuk, sözlerinin sonunda kocaman bir beyaz mendil çıkarıp
öyle müthiş bir gürültüyle sümkürdü ki Andrey İvanoviç
böylesini daha önce hiç duymamıştı. Hani bando takımında
anasının gözü bir çalgıcı borusuna öyle bir üfler ki sesin arkestradan
değil, kulağınızın içinden geldiğini sanırsınız; uyuklayan
evde tam öyle bir gürültü kopardı bu sümkürme, ardından
da büyük patiska mendilin görülmemiş bir ustalıkla silkelenmesiyle
her yanı çok hoş bir kolonya kokusu kapladı.
Okur, konuğun uzun zaman önce ayrıldığımız, eski dost,
saygıdeğer Pavel İvanoviç Çiçikov'tan başkası olmadığını
herhalde çoktan anlamıştır. Ayrıldığımızdan bu yana hayat
335
Nikolay Vasilyeviç Gogol
kendisi için pek kolay geçmemiş olmalı ki biraz yaşlanmış
gibiydi. Frakı bile hafiften parlamış, eprimişti; adar, araba,
koşum takımları, arahacı ve uşak da pek iyi durumda değillerdi.
Para durumunun pek parlak olmadığı apaçık ortadaydı.
Ama yüzünün ifadesi, davranışları eskisi gibi incelikliydi.
Hatta belki daha bile incelikliydi: Sözleri, konuşması, koltuğa
otururken bacak bacak üstüne atışı, konuşurken seçtiği
sözcükler, genel olarak hali, havası eskisinden çok daha ustacaydı,
incelikliydi, kendine güven doluydu. Yakalığı ve
göğüslüğü kar gibiydi. Yoldan henüz gelmiş olmasına karşın
frakında ne toz, ne bir tüy vardı ! Sanki çıkıp bir isim günü
yemeğine gidecekti! Özene bezene tıraş edilmiş yanaklarıyla
çenesinin ışıltılı yuvarlaklığının ne kadar güzel olduğunu görmemek
için kör olmak gerekirdi.
Konuğun gelişiyle evde ciddi birtakım değişiklikler oldu.
Panjurları hep kapalı olduğu için evin karanlık olan yarısı birden
aydınlandı, ışıkla dolan odalar havalandırıldı, temizlendi.
Briçkadan indirilen denkler içeri taşındı ve çok geçmeden
evin bu yarısı şöyle bir görünüm aldı: Yatak odasına gece
tuvaleriyle ilgili eşyalar taşındı. Çalışma odasına gelince ...
ama daha önce bu odada üç tane masa bulunduğunu söylememiz
gerekiyor: Biri divanın önünde duran yazı masası,
öbürü iki pencere arasında duran çuha kaplı oyun masası,
üçüncüsü ise yatak odasına açılan kapı ile kullanılmayan
eşyaların durduğu odaya açılan kapı arasında duran köşe
masası. Bu sonuncu masa üzerine valizden çıkarılan birtakım
giysiler atılmıştı: Bir frak pantolonu, bir redingot pantolonu,
bir gri pantolon, iki kadife yelek, iki saten yelek, iki frak, bir
ceket. Beyaz pike bir yelekle, yazlık bir pantolon komodinde
iç çamaşırların bulunduğu göze konulmuştu. Bütün bu giysiler
düzenli bir şekilde üst üste yığılmış, üzerieri beyaz, ipekli
bir örtüyle örtülmüştü. Pencereyle kapı arasındaki öbür köşeye
ise çizmeler dizilmişti: Pek yeni gibi görünmeyen çizmelerle,
yepyeni çizmeler, kundura kısmı değiştiritmiş çizmeler ve
336
Ölü Canlar
rugan yarım potinler ... Bunların da üzederi sanki ayıplı şeylermiş
gibi, ipek bir örtüyle sıkı sıkıya örtülmüştü; orada hiç
yoktular sanki! İki pencere arasındaki masaya sandık konulmuştu.
Divanın önündeki yazı masasında ise yol çantası,
kolonya, diş fırçası, o yılın takvimi ile iki ayrı romanın ikinci
cilderi göze çarpıyordu. Temiz iç çamaşırları yatak odasındaki
şifaniyedere yerleştirilmişti, yıkanması gereken çamaşırlarsa
bohça içinde yatağın altına sürülmüştü. Boşalan bavulun
da yeri burasıydı. Arabada hırsıziara gözdağı vermek için
bulundurulan kılıç, yatak odasına getirilmiş ve yatağın yanında
bir çiviye asılmıştı. Her iki oda da olağanüstü temiz,
düzenliydi; tek bir kağıt parçası, tüy, ıvır zıvır görünmüyordu.
Konuğun gelişiyle odaların havası bütünüyle değişti; iç
çamaşırları üzerine yapışıp kalmayan, her pazar hanyoda
ıslak süngerle silinen, sağlıklı, temiz bir erkeğin hoş kokusuydu
artık yeni kokusu odaların. Bir ara Çiçikov'un bölümüne
girişteki küçük odaya Petruşka'nın kokusu sinecek gibi
olduysa da, hemen gereği yapıldı ve Petruşka mutfak bölümüne,
öbür uşakların oraya kaydırıldı.
İlk günler Andrey İvanoviç, konuğun bir şekilde elini
kolunu bağlayacağını, yaşam biçiminde ister istemez birtakım
değişiklikler olacağını, nice çabayla yerleştiediği düzeninin
bozulacağını ve rahatının kaçacağını düşünerek korktuysa
da, korktuğu başına gelmedi. Dostumuz Pavel İvanoviç
olağanüstü bir esneklikle her şeye müthiş bir uyum gösterdi.
Sürdürdüğü filozoflara özgü sessiz, yalnız yaşamın ona yüzyıllık
bir ömür vaat ettiğini söyleyerek başladı. Yalnızlığı
yüceittikçe yüceltti, gerçek mutluluğun yalnızlıkta olduğunu
ve insana yüce düşünceleri ancak yalnızlığın ilham ettiğini
söyledi. Kitaplığını gördükten sonra da, insanı boşluktan
kurtaran yapıtlada dolu bir kitaplığı olduğu için ev sahibini
bir kez daha övdü. Kısacası, az konuştu, ama özlü, önemli
şeyler söyledi. Davranışlarındaki yerindelik, sözlerinden de
fazlaydı. Görüneceği zamanı da, kaybalacağı zamanı da bili-
337
Nik olay Va silyeviç Gogol
yordu; ev sahibini kendi içine gömüldüğü saatlerde gereksiz
sorularla buna ltmıyordu; büyük bir zevkle onunla satranç
oynuyor, büyük bir zevkle onunla birlikte susuyordu. Biri
kıvrım kı vrım pipo dumanları savururken, öbürü piposunu
yakmaktan kaçınıyor, ama yine de il kinin davranışına uygun
bir davranış sergiliyord u. Örneğin, ya sol elinin iki parmağı
arasına sıkıştırdığı üzeri siyah işli gümüş tabakasını, sağ elinin
parmaklarıyla kendi ekseni çevresinde dönen yer küre
gibi çeviriyar ya da ıslıkla uyduruk bir şey çalıp, tabaka üzerinde
parmaklarıyla tempo tutuyordu. Ev sahibini asla sıkmıyor,
varlığıyla rahatsız etmiyordu. "Ömrümde ilk kez birlikte
yaşanabilecek bir insan görüyorum, " diyordu Te ntetnikov
içinden . "Fazla sık rastlanır bir şey değildir bu bizde. Pek çok
akıllı insan vardır toplumumuzda, eğitimli, iyi yürekli, temiz
insan vardır; ama her zaman hoş, her zaman nasılsa öyle
olan, yılla rca birlikte olup hiç tartışmayacağın adam yoktur.
Böyle birine ilk kez rastlıyorum. " Te ntetnikov'un konuğu
için düşündükleri bunlardı işte.
Bir süre için böyle barışçıl, dingin birinin evinde konuk
olabi leceği için Çiçikov da kendi yönünden pek sevinçliydi.
Sürekli konup göçrnekten bıkmıştı. Böyle güzel, manzara lı
bir yerde, ilkbaharın coşturduğu yemyeşil kırlarda bir ay
kadar dintenrnek basuruna da iyi gelecekti. Dinlenmek için
buradan iyi yer bulabilmesi zordu. İlkbahar muhteşem güzelliğiyle
her yanda egemenliğini ilan etmişti. Bir türlü sonu gelmeyen
soğuklar yüzünden ge ciken il kbahar birden bütün
göz kamaştırıcılığıyla bastırıvermişti. Ye şile kesen doğada
karahindibalar ilk yapraklarını vermiş, anemanlar pembe,
mor, narin başlarını eğmişti, her türden minik böcek ve sinek
sürüleri bataklığı kaplamıştı, su örümcekleri onları aviama
derdindeydi; örümcekleri kollayan kuşlarsa az ötede, kuru
sazlıkta topla nmışlardı. Herkes birbirini yakından izlemek
için bir araya gelmişti ! To prak canlanmış, kırlar, tarlalar
uyanmıştı. Köyün her yanında şarkılar söyleniyor, oyunlar
338
O/ii Canlar
oynanıyordu. Yeşillerin yeşili, havanın tazeliği, diriliği anlatılır
gibi değildi. Hele bahçelerdeki kuş sesleri !.. Cennetten bir
köşeyi andıran köy adeta bir düğün eviydi; her yandan şen
şarkılar yükseliyordu.
Bol bol dolaşıyordu Çiçikov. Aşağılarında hala taşkınlardan
kalma gölcüklerin bulunduğu tepelerde ya da korulukta,
henüz yapraklanan dalları kuş yuvalarıyla dolu ağaçların
arasında dolaşıyordu: Gökyüzünü neredeyse örtereesine uçuşan
karakargalar, ekin kargaları ve kuzgunlar, bir yandan da
kulakları sağır eden bir cayırtı koparıyorlardı. Kimi kez de
aşağılara iniyor, değirmenlerin kulakları uğuldatan bir gürültüyle
dönen çarklarını ya da iyice aşağılara, iskeleye inip,
sonunda buzları çözülen ve geçit veren sularda tahıl yüklü
teknelerin ilk seferlerine çıkışlarını izliyordu. İlkbahar çalışmalarının
başladığı tarlalara gittiği de oluyordu. Yeşillikler
arasında uzanan simsiyah toprak şeritlerine bakıyor, göğsüne
astığı sepetten avuçladığı tohumları sürülmüş toprağa
savuran adamın çalışmasını izliyordu: Adam sağa sola tek
bir tane kaçırmadan, büyük bir özenle çalışıyordu.
Gitmediği yer, konuşmadığı kimse kalmadı. Kahyayla, köylülerle,
değirmendekilerle söyleşti; ne, nasıl yapılıyordu,
sürüm işleri nasıl gidiyordu, bu yıl nasıl bir ürün bekleniyordu,
buğday kaçtan gidiyordu, değirmende baharın kaça,
güzün kaça öğütülüyordu buğday; sonra tek tek her köylünün
adını, kimin kimle akraba olduğunu, ineğini nereden
aldığını, domuzunu neyle beslediğini sordu; sormadığı bir
şey kalmadı. Ölen köylüler hakkında da bilgi aldı: Fazla
değildi ölüm olayları. Zeki bir insan olan Çiçikov, Andrey
İvanoviç'in çiftliğinde işlerin pek de öyle ahım şahım gitmediğini
hemen anladı. Savrukluk, savsaklık, sarhoşluk, hatta
hırsızlık alıp başını gitmişti. Haklı öfkesini tutarnayıp sık sık
şöyle mırıldanıyordu: "Dangalağın önde gideni şu
Tentetnikov! Nereden baksan yılda elli bin ruble getirecek
böyle bir çiftliği yüzüstü bırakmak! .. Salak herif! " Hatta bir-
339
Nikolay Va silyeı1iç Gogol
kaç kez yineledi: "Salak! Resmen salak bu herif! " Bu tür
yürüyüşlerinde kim bilir kaç kez kendisinin de böyle sakin,
huzur içinde yaşayacağı bir çiftliği, "bir yuvası " olacağını
düşündü : "Elbet hemen değil, önemli birkaç işi hayırlısıyla
tamamladıktan ve gerekli mali güce kavuştuktan sonra." İş
buraya gelince, kendine akça pakça bir de eş düşünüyordu:
Şöyle genç, sağlıklı, güzel bir tüccar kızı ya da bir toprak
sahibinin müzikten fa lan da anlayan kızı ... aslında müzik
olmasa da olurdu, ama bu işler madem böyle yürüyordu,
varsın müzik de olsundu! Ne diye genel eğilime karşı çıkacaktı
ki ? Adını sonsuza dek sürdürecek genç kuşaklan da
unutmuyordu elbet: Şöyle cin gibi bir oğlanla, güzeller güzeli
bir kız ya da daha iyisi iki oğlanla iki, hatta üç kız ... böylece
onun şu dünyadan bir gölge, soluk bir hayal gibi geçip gitmediğini,
gerçekten var olduğunu, gürül gürül yaşadığını
anlarlar, onun da yu rdu, ülkesi karşısında yüzü yere geçmemiş
olurdu. Bu arada, unvanında da hafiften bir yükselme
düşlerdi: Şöyle devlet danı şmanlığı fa lan gibi saygın bir
un van fe na mı olurdu yani ? Ah, bu can sıkıntısından çıkılan
tek başına yürüyüşler! Sıkıcı bugünü unutturan, düşleri kamçılayan,
asla gerçekleşmeyeceklerini kendisinin de bildiği birbirinden
uçuk, gönül çelici hayallerle nasıl da sersemleşirdi
insanın kafası !
Pavel İvanoviç' in adamlan da çok sevdiler Te ntetnikov'un
köyünü. Özellikle de Petruşka'yla büfeci Grigoriy
başla ngıçta birbirlerine epeyce bir büyüklük tasiayıp karşılıklı
sinir oldularsa da, çok geçmeden ayrılmaz iki dost oldular.
Petru şka, Kostroma, Ya roslavl, Nijn iy, hatta Moskova'yı
gördüğünü söyleyerek Grigoriy'e hava atacak olduysa da,
Grigoriy altta kalmadı ve Petruşka 'nın hiç görmediği bir
kent olan Petersburg'la karşılık verdi ona. Bunun üzerine
Petru şka gelip geçtiği en uzak kentleri sayıp dökmeye başladı,
ama Grigoriy bunun da altında kalmadı ve ona otuz bin
küsur versta uza klarda bulunan ve hiçbir haritada bulunma-
340
O/ii Ca11lar
yan öyle bir kent adı söyledi ki Petruşka gözlerini belertip
ağzı bir karış açık kalakaldı. Bütün hizmetkarlar gülrnekten
yerlere yattı onun bu haline. Ancak Petruşka'yla Grigoriy
sonunda etle tırnak gibi oldular; bütün günlerini kel Pirneo
dayının köyün dışındaki "Akulka" adlı meyhanesinde geçirmeye
başladılar. Gide gele meyhanenin iki gediklisi ve birbirlerinin
sıkı dostu oldular.
Selifan'sa bambaşka taraklarda bez dokuyordu. Akşam
olmaya görsün, köyün dört yanında kızlı erkekli gruplar toplanıyor,
baharı karşılamak için şarkılar söylenip oyunlar
oynanıyordu. Bir başka yerde benzerlerinin bulunması çok
zor, boylu boslu, güçlü kuvvetli, her yanlarından sağlık,
güzellik fışkıran kızlar birbiri ardınca çıkıp dans ediyorlardı,
Selifao da gece yanlarına dek ağaç oluyordu kızlara bakacağım
diye. Hangisinin daha güzel olduğuna karar verebilmek
o kadar zordu ki!.. Tümü de ak göğüslü, badem gözlü, kuğu
süzülüşlü, servi boylu, saçları topuklarını döven, süzgün
bakışlı kızlardı. Selifancık, avuçlarının içinde kızların küçücük
ak elleri, topluca dans ederken ya da erkekler hep birlikte
bir duvar gibi kızlara doğru yürürken kızların şen şakrak
gülüşerek söyledikleri " Gelin burada, güveyi nerede?" şarkısının
son ezgileri nehrin oralarda, sönen akşam kızıltıları
içinde erirken, kendisine neler olduğunu kendi de bilmezdi.
Daha sonra da uzunca bir süre, gece ya da gündüz, uyurken
ya da uyanıkken avuçlarının içinde hep o küçük ak elleri hisseder,
şarkılar eşliğinde dans ettiğini sanırdı. Kendini bu
durumda yakalayınca elini sallayıp öfkeyle: "Kahrolmayasıcalar!
" derdi.
Çiçikov'un atları da beğendiler yeni yerlerini. Ortaya
koşulan at da, kahverengi donlu Üye de ve Selifao'ın "Sen at
değil, baş belası bir lanetsin! " dediği Benekli de, Tentetnikov'un
çiftliğindeki konukluklarından hoşnuttular; yulaflar
lezzetli, ahırsa bir harikaydı. Her atın duracağı yer bölmelerle
ayrılmışsa da, bölmeler üzerinden öbür atları görebiliyor-
341
Nikolay Vasilyeviç Gogol
d un; böylece de en uzaktaki arkadaşın bile aklına gelebilecek
olan herhangi bir kişneme fantezisine gecikmeden karşılık
verebilmek mümkündü.
Sözün özü, kendi evlerinde gibiydiler. Kahramanımızın
kısaca ölü canlar diye adlandırabileceğimiz şu malum konuyu
hiç açmamış olması okuru şaşırtmış olabilir. Hiç şaşırtmasın!
Çiçikov bu konuda son derece dikkatliydi. Karşısındaki
çiftlik sahibi su kanlmamış bir budala bile olsa, öyle cumburlop
dalmıyordu konuya. Hele Tentetnikov gibi, kitap okuyan,
felsefe yapan, her şeyin aslını esasını merak eden birinin karşısında
bir kat daha dikkatli olması gerektiğini çok iyi biliyordu.
" Lanet olsun! Çok zor bir durum! Dolambaçlı yollardan
başlamalıyım! " diyordu kendi kendine. Tentetnikov'un
adamları arasında yürüttüğü sonışnırmada beyin eskiden
komşusu bir generale sık gidip geldiğini, generalin bir kızı
olduğunu, kızla beyin birbirlerinde gönülleri olduğunu, ama
sonra her ne olduysa görüşmemeye başladıklarını öğrenmişti.
Bu arada kendisi de Andrey İvanoviç'in zaman zaman kağıtlara
birbirinin aynı kadın başlan çizdiğini fark etmişti.
Bir gün öğle yemeğinden sonra, hep yaptığı gibi gümüş
tabakasını kendi ekseni etrafında çevirirken:
- Tek bir şey dışında hiçbir eksiğiniz yok Andrey
İvanoviç, -dedi.
- Eksiğim neymiş? -dedi Tentetnikov, kıvrım kıvrım bir
duman bulutu salarak.
- Hayat arkadaşı, -dedi Çiçikov.
Andrey İvanoviç karşılık vermedi. Konu da böylece
kapandı.
Ancak Çiçikov pes etmedi, bir başka gün, bu kez akşam
yemeğinden önce, şundan bundan konuşurken, birden:
- Sahi, Andrey İvanoviç, evlilik çok yakışırdı size! -deyiverdi.
Hoşlanmadığı bir konuda söz açılmış gibi Tentetnikov
gene sessiz kaldı.
342
Ölü Canlar
Çiçikov yılmadı. Üçüncü bir kez daha denedi şansını.
Akşam yemeğinden sonraydı:
- Durumunuzu düşünüyorum da, -dedi,- bir an önce
evlenmeliymişsiniz gibi geliyor bana; yoksa üzüntülü, kuruntulu
bir tip olup çıkacaksınız.
Bu kez Çiçikov'un sözleri mi daha inandırıcıydı, yoksa
Andrey İvanoviç mi dertleşme ihtiyacı duydu bilinmez, ama
derin bir göğüs geçirip, ardından da piposunun dumanlarını
yukarı doğru üfleyerek:
- Kısmet, Pavel İvanoviç! -dedi.- Her işin başı kısmet!
Ve generalle arasında geçenleri, sonunda neden ayrıldıklarını
anlattı.
Çiçikov her şeyin bir tek sen sözcüğünden çıktığını anlayınca
müthiş şaşırdı. Bir süre gözlerini dikip Tentetnikov'a
baktı: "Su katılmarnış bir ahmak bu herif! " diye geçirdi içinden.
Sonra onun elini ellerinin arasına alıp:
- Eh, yani Andrey İvanoviç, ne diyeyim size! -dedi.Neresinde
aşağılama var bu sözün? Sen demenin aşağılamayla
ne ilgisi var?
- Aslında sözcüğün kendisinde, evet, aşağılama falan
yok, -dedi Tentemikov da.- Ama söylenişteki eda, sesin tınısı
... işte bunlarda vardı aşağılama. Sen diyerek söylenilrnek
istenen şey şuydu: " Benim gözümde bir hiçsin sen, bunu
unutma! Seni burada kabul ettiğime bakıp da kendini bir şey
sanma! Daha iyi birileri olmadığı için girip çıkıyorsun evime!
Ama Prenses Yüzyakina geldikten sonra yerini bil, kapı eşiğinden
öteye geçme! "
Sakin, yumuşak başlı bir adam olan Tentetnikov'un bu
sözleri söylerken gözleri kor gibi yanmış, sesinde aşağılanrnışlığın
öfkesi çınlamışn.
- Söylediğiniz anlamda bile olsa yine bir şey yok ki!
-dedi Çiçikov.
- Nasıl? -dedi Tentetnikov, gözlerini Çiçikov'un gözlerine
dikerek.- Yani size göre, böyle bir davranışın üzerine yine
de gidip gelmeli miydim onlara?
343
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Canım, ne davranışı? Davranış falan yok ki ortada!
"Doğrusu çok tuhaf bir adam bu Çiçikov! " diye geçirdi
içinden Tentetnikov.
"Doğrusu çok tuhaf bir adam bu Tentetnikov! " diye
geçirdi içinden Çiçikov.
- Ortada davranış falan yok Andrey İvanoviç.
Generallerde bir alışkanlıktır bu: Herkesle sen diye konuşurlar.
Kaldı ki o yaşa, o rütbeye gelmiş saygıdeğer bir insanın
karşısındakine sen demesinde bir şey yok ki!
- O başka tabii, -dedi Tentetnikov.- Karşımdaki gururlu,
kibirli bir general değil de, yoksul, sıradan bir yaşlı olsaydı
bana sen diye seslenmesinden aşağılanmaz, hatta bunu
saygıyla karşılardım.
"Su katılmamış bir ahmak, bu herif! " diye geçirdi içinden
Çiçikov.- "Yoksul, sıradan biri diyebilirmiş, ama general
diyemezmiş!.." Sonra da yüksek sesle şunları söyledi:
- Pekala, diyelim ki sizi aşağıladı, ama siz de altta kalmamışsınız,
karşılığını vermişsiniz! İnsaf yani ... bu kadar küçük
bir şey yüzünden sonsuza dek küsüp görüşmemek olur mu!
Üstelik henüz başlamış çok güzel bir şey var ortada ? İnsanın
bir hedefi varsa, önüne ardına bakmadan hedefin üstüne
üstüne yürümesi gerekmez mi? O arada kim ne demiş, bakılmaz
ki! İnsanlar her zaman sap yer saman tükürürler!
Tükürürlerse tükürsünler, ne olmuş yani!
Tentetnikov'u iyiden şaşırttı bu sözler; duyduklarına inananuyarmuş
gibi bakakaldı Çiçikov'un gözlerine: "Doğrusu çok,
ama çok tuhaf bir adam bu Çiçikov! " diye geçirdi içinden.
O arada Çiçikov da, "Amma garip adam şu Tentetnikov!
" diye geçirdi içinden. Ama yüksek sesle söyledikleri
şunlar oldu:
- İzin verin, düzelteyim şu işi. Yarın ekselanslarına kadar
bir uzanayım ve kendilerine her şeyin sebebinin sizin gençliğinizden,
tecrübesizliğinizden kaynaklanan bir yanlış anlama
olduğunu açıklayayım.
344
O /ii Catılar
Te ntetn ikov ateşli bir şekilde:
-Karşısında ne alttan alırım ne de dalkavukluk ederim !
-<iedi.- Sizden de böyle bir şey isteyemem !
- Ta nrı korusun! -de di Çiçikov, haç çıkararak .-
Nereden çıkartıyorsunuz öyle şeyleri ? Aklı başında bir aracı
olarak ancak öğütlerim, önerilerim olabilir, ama dalkavukluk,
Ta nrı yazdıysa bozsun! Bağışlayın Andrey İvanoviç,
ama iyi niyetle söylediğim sözlerden böylesine yanlış sonuçlar
çıkarabilmenize doğrusu çok şaşırdım!
- Bağışlayın Pavel İvanoviç, suçluyum! -d edi
Te ntetnikov; Çiçikov'un her iki elini birden tutup şükranla
göğsüne bastırdı.- inanın, gösterdiğiniz ilgi ve yakınlığı çok
önemsiyorum, bunlar benim için değerli şeyler. Bu konuyu
hemen şimdi kapatalım ve bir daha da hiç açmayalım.
-O zaman ben de genera le öylesine bir ziyarette bulunurum.
- İyi ama niçin ?
-Kendilerine saygılarımı sunmak için.
"Doğrusu tuhaf adam şu Çiçikov !" diye geçirdi içinden
Te ntetnikov.
"Doğrusu tuhaf adam şu Te ntetnikov!" diye geçirdi içinden
Çiçikov.
- Benim briçkanın onarımı henüz bitmediği için, izin
verirseniz sizin kolyaskayı alayım, -<iedi Çiçikov.- Ya rın
sabah onda çıkayım diyorum yola.
-Aman efendim, rica ne demek ! Ev sizin ! Her şey emrinizde,
neyi istiyorsanız alabilirsiniz !
Her ikisinin de kafasında karşısındakinin tuhaf biri
olduğu düşünces i, birbirlerine iyi geceler dileyip uyumaya
çekildiler.
Gel de şu dünyanın işlerine akıl erdir! Ertesi gün yeni fr akının
içine beyaz yeleğini giyip beyaz kravatını da takan
Çiçikov, generale saygılarını sunmak üzere Te ntetn ikov'un
yağız adar koşulu kolyaskasına neredeyse bir asker çevikli-
345
Nikolay Vasilyeı,iç Gogol
ğiyle atlarken, Tentetnikov da o güne dek duymadığı bir
heyecan içindeydi. Nicedir uyuşmuş, handiyse pasianmış
düşünceleri bir canlanış, tedirginlik içindeydi. Bugüne dek
tam bir miskinlik içinde uyuşmuş kalmış duyguları uyarılmış,
canlanmış, gerilmişti. Bir divana oturuyor, bir kalkıp
pencerenin önüne gidiyor, bir eline kitap alıyordu; bazen
düşünmek istiyordu; ama olacak şey değildi: Düşünecek tek
şey gelmiyordu aklına. Bazen düşünmek istemiyordu; bu da
olacak şey değildi: Dört bir yandan düşüneeye benzer kopuk
kopuk bir şeyler, birtakım düşünce kırıntıları, kalıntıları üşüşüyordu
kafasına! Sonunda, "Tuhaf, çok tuhaf! " diye ınırıldanarak
yola bakmak için pencerenin önüne gitti:
Kolyaskanın kaldırdığı toz bulutu, meşe korusundan geçen
yolun sonunda hala dalgalanıyordu. Ama biz şimdi
Tentetnikov'u kendi haline bırakalım ve Çiçikov'un ardından
gidelim.
346
İkinci Bölüm
Tentetnikov'un sağlıklı, güçlü atlarının çektiği kolyaska,
önce meşe koruluğundan, sonra yeşermeye başlamış ekin tarlalarının
arasından, en sonra da göz erimine doğru engin kırların
görünüp yittiği tepeler arasından geçerek, iki yanı ılılamurlu
geniş yolu da geride bırakıp Çiçikov'u generalin çiftliğine
ulaştırdı; on versta yarım saatten biraz fazla sürdü ve
köye yaklaşırken iki yanı ıhlamurlu yol sağa doğru kıvrılıp
alt bölümleri sazlarla sepet gibi örülmüş servili bir yola dönüştü
ve gidip büyük bir dökme demir kapının önünde durdu;
kapının nakışlarından generalin sekiz Korint sütunlu evinin
göz alıcı ahşap oymalada süslü ön cephesi görünüyordu.
Hiçbir şeyin eskimesine fırsat tanımayan, her şeyi durmamacasına
yenileyen yağlıboya kokuyordu her yan. Tertemiz
avlu, parke kaplı bir salonu andırıyordu. Evin merdivenlerine
yanaşan ara bad an çevik ama saygılı bir tavırla inen
Çiçikov, gelişinin generale bildirilmesini istedi, onu doğruca
generalin çalışma odasına aldılar.
General yapılı bir adamdı ve bu Çiçikov'u şaşırttı.
Ahududu rengi, siyaha çalan koyu kırmızı saten bir robdöşambr
giymişti üzerine. Aydınlık, yiğit bir yüzü, hafif ağarmış
uzun bıyık ve fa vorileri vardı. Saçları kısa, hele ensesinde
büsbütün kısa kesilmişti. Üç kattı ensesi; üç kalın, yatay
kırmadan oluşuyordu! Boynu geniş ve kalındı, kısacası uzun
hizmet yıllarının bütün görkemini üzerinde taşıyan, ense
347
Nikolay Va silyeviç Gogol
kulak yerinde denilen adamlardan dı. Sesi bas ve hafif kısıktı.
Hali, ha reketleri tam generalceyd i. General Betrişçev'in
bütün günahkarlar gibi, hepimiz gibi hem üstün lükleri hem
de eksikleri var dı. Rus insanında hemen hep olduğu gibi tam
bir gelişigüzellik, rastgelelik içindeydi bu özellikler on da.
Gönlü yücelik, fe dakarlı k, cömertl ik, ze ka, zor anl arda cesaret,
gözü karalık gibi üstün birtakım özellikler, bencillik, aşırı
özsaygı, gurur, kibir, mevki ve ün düşkünlüğü gibi hemen
herkeste bulunabilecek birtakım eksi klerle iç içeydi. Askerlik
hizmetinde onu geride bırakanları sevmez, onlardan iğneleyici,
alaycı, zehirli bir dille söz ederdi. Bu konuda payına en
acımasız eleştirilerin düştüğü kişi, akıl ve yetenek yönünden
kendisinden aşağı gördüğü, ama rütbece onu geride bıraknğı
gibi, ayrıca iki ilin bi rden valiliğine atanan eski silah arkadaşlarından
biriydi; üstelik tersliğe bakın ki onun köyün ün
bağlı olduğu il de bu iki ilden biriydi, böylece o da kend ini
bir anda bu yeteneksiz silah arkadaşının yönetimi alnnda
buluvermişti . Bunun öcünü almak için her fırsatta onu iğneliyor,
onunla alay ediyor, yayınladığı her emri eleştiriyor, her
uygulamasını aptalca buluyordu. İyi yürek li, ama alaycı bir
adamdı general. Ya rışmayı, yarışta kazanmayı, parlamayı,
parmakla gösterilmeyi, zekasının övülmesini, başkalarının
bi lmediği şeyleri bilmeyi sever, kend isinin bilmediği şeyleri
bilenleri sevmezd i. Kısmen yabancı bir eğitim alarak yetişmişti,
ama tam bir Rus beyzadesi rolü oynamak isterdi.
Karakterindeki bu inişler çıkışlar, bu apaçık karşıtlıklar nedeniyle
görevi sırasında kaçınılmaz olarak pek çok tatsızlıkla
karşılaşmış, bir kez bile ka bahati kend inde arama olgunluğunu
göstermeden hep karşıtları olarak gördüğü birilerini suçlamış,
sonuçta da emekli liğini isteyip ordudan ayrılmıştı. O
burnu ndan kıl ald ırmaz, azamedi havalarını emekli olduktan
sonra da sürdürmüştü . Üze rinde ister redingot, ister fra k,
ister robdöşambr olsun duruşunda, tutumunda hiçbir değişiklik
olmazdı. Sesinden bedeninin en küçük hareketlerine
348
O/ii Canlar
dek her halinde, karşısındakilerde saygı değilse de en azından
ürkeklik yaratan buyurgan bir hava vardı.
Çiçikov saygıyı da ürkekliği de, her ikisini de duydu.
Başını saygıyla yana eğip fincan dolu bir tepsiyi kaldırmak
isteyen bir garson gibi kollarını genişçe iki yana açtı, öne
doğru ustaca eğilerek sözlerine şöyle başladı:
- Ekselanslarına kendimi takdim etmeyi, savaş alanlarında
yurdumuzu kurtaran kahramanlıklarına duyduğum saygıyı
huzurlarına bizzat çıkarak ifade etmeyi görevim bildim.
Generalin hoşuna gitmemesi olanaksızdı böyle bir girişin,
görüldüğü kadarıyla gitmişti de.
- Tanıştığımıza çok sevindim. Lütfen şöyle buyurun.
Nerede görev yapmıştınız acaba?
Çiçikov koltuğa oturmak yerine ucuna hafifçe ilişti, eliyle
koltuğun kolluğunu belli belirsiz tutarak:
- Bendeniz çalışmaya ekselansları, -dedi,- her ne kadar
maliye teşkilatında başladırnsa da, sonraki süreçte muhtelif
kuruluşlarda, o arada adalet teşkilatında, inşaat emlak dairesinde
ve gümrüklerde hizmet etme fırsat ve imkanı buldum.
Yaşamını dalgalar arasında savrulan bir gemiye benzetilebilir
ekselansları. D iyebilirim ki sabırla büyüdüm, sabırla yetiştim,
sabırla olgunlaştım, kısaca ete kemiğe bürünmüş sabırdan
başka bir şey olmadığımı bile söyleyebilirim.
Düşmaniarımdan çektiklerimi ise ne sözcükler ne de en usta
ressamların fırçaları anlatabilir. Yollara düşüp örnrün kalan
birkaç gününü geçirecek asude bir köşe aramaktayken, ekselanslarının
yakın bir komşusunun konukseverliğinden yararlanma
şansım oldu ...
- Yakın komşum?
- Tentetnikov, ekselansları!..
Generalin yüzü asıldı.
- Size saygıda kusur ettiği için nasıl pişman olduğunu
anlatamam ekselansları!
- Saygıda kusur? ..
349
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Memleket için yaptığınız hizmetlere saygıda kusur !
Pişmanlığını anlatacak söz bulamıyor. Kaç kez kendi kendine
şöyle söylenirken duydum: "Ben ki ülkemizin kurtarıcılarının
yiğitliklerini değerlendirebilen biriyim, nasıl bu kadar
duyarsız olabildim !"
General yumuşamış gibiydi:
-Canım olur mu ? Nereden çıkarıyor bunları ? Kendisine
kızrı:uş fa lan değilim. Aslında ben kendisini severim ve ileride
yurduna yararlı bir insan olacağı ndan da hiç kuşkum yok ...
- Hakkıaliniz var ekselansları, ne kadar doğru söylediniz:
Yu rduna yararlı bir insan! Üstelik hem kalemi kuvvetli,
hem de konuşma sanatında ...
-Uyduruk bir şeyler yazıyor galiba ... manzume fa la n? ..
-Uyduruk şeyler değil ekselansları .. .
-Ne ya peki ?
- Şey ekselansları ... tarih !
-Tarih mi ? Ne tarihi?
- Şey tarihi. .. -Karşısında bir general olduğundan mı,
yoksa konuya daha bir önem vermek istediğinden mi, nedense
artık: "Generaller tarihi !" deyiverdi Çiçikov.- Evet, generaller
tarihi ekse lansları !
-Nasıl yani ? Hangi genera llerin tarihiymiş bu ?
- Genel olarak genera llerin, ekselansları. Genel bir generaller
ta ri hi. Ama genel derken elbet ülkemizle sınırlı.
Çiçikov ipin ucunu hepten kaçırmıştı. "Tanrım, yine
neler saçmalıyorum be n! " diye geçirdi içinden.
-Bağışlayın, ama tam anlayamadım. Ya ni burada amaç,
belli bir dönemin tarihini mi yansıtmak, yoksa ayrı ayrı özyaşamöyküleri
mi vermek. Ve eğer söz konusu olan bu ikincisiyse
bütün genera ller mi girecek kitaba, yoksa yaln ızca
1812 savaşına katıla nlar mı?
-Tam buyurduğunuz gibi ekselansları : 1812 savaşına
katılanlar. -Sözlerini tamamlayınca, "Bu sözler gerçekten
ben im mi ağzımdan çıkıyor ?" diye geçirdi içinden .
350
0/ü Ca11lar
- Madem öyle neden buraya, bana gelmiyor? Pek çok
ilginç malzerneye ulaşmasında yardımcı olabilirdim kendisıne.
- Çekiniyar ekselansları.
- Canım olur mu öyle saçmalık! Bir iki tatsız söz yüzünden
olacak şey mi ? Ben başkalarına benzemem: Kalkar ona
giderim, haberi olsun!
- Buna elbette izin vermez ekselansları ... kendisi buraya
gelir, -dedi Çiçikov; kendini toparlamış, cesareti yerine gelmişti.
"İyi ki şu generaller tarihini akıl ettim! " diye düşündü.
" Dilim yüzünden bir gün başım esaslı belaya girecek ya dur
bakalım! "
Bu sırada hafif bir tıkını duyuldu. İşlemeli ceviz kapı aralandı,
kapı aralığında bir eli kapının pirinç topuzunda, bir
genç kız göründü. Eğer loş odaya arkadan güçlü lambalarla
aydınlatılan ışıl ışıl bir tablo birdenbire sakuluvermiş olsaydı,
ancak bu kadar etki yaratabilirdi. Onunla birlikte sanki
güneş doldu odaya, generalin asık yüzlü odasının birden
yüzü gülüverdi. Çiçikov önce anlayamadı karşısında duranı:
Ancak antik heykellerde görülebilecek temiz, soylu yüz çizgilerine
sahip bu yaratık kimdi, neydi, nasıl bir toprağın yetiştirmesiydi?
İncecik bedeni, upuzun boyuyla tıpkı bir ok gibi,
hedefine yönelmiş, hafif, uçucu, çevresindeki her şeyin üzerine
yükseliyor gibiydi. Oysa o kadar uzun boylu değildi.
Bedeninin bütün parçalarının birbiriyle eşsiz bir uyum içinde
oluşundan kaynaklanan bir göz yanılmasıydı bu. Üzerinde
giysisinin öyle bir duruşu vardı ki, sanki dünyanın en iyi terzileri
onu en güzel nasıl giydirebiliriz diye kafa kafaya vermişlerdi.
Ama burada da bir hayal oyunu söz konusuydu.
Üzerindeki giysiyi kendisi hazırlamış ve giymişti: Tek parça
bir kumaş hiç kesilmeden bir iki yerinden iğneyle tutturulmuştu,
o kadar. Kumaş, bedenin üzerinde öyle kıvrımlar
yapıyordu ki bütün bu ayrıntılar onunla birlikte bir tuvale
yansırılacak olsa, modaya uygun giyinmiş bütün genç kızlar
35 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
onun önünde alaca bulaca görüntüleriyle pek acınası kalırlardı.
Üzerindeki kışkırtıcı giysi tüm kıvrımlarıyla, dökülüşleriyle
mermere olduğu gibi yansıtılabilseydi, ortaya dalıice
diye adlandırılabilecek bir başyapıt çıkardı.
- Sizi sevgili şımarığımla tanıştırayım, -dedi generaLAma
daha adınızı bile bilmiyorum.
Çiçikov başını mazlumca yana eğerek:
- Savaş alanlarında yiğitlik göstererek parlayamamış
birinin adını bilip de ne olacak ekselansları? -dedi.
- Yine de bilsem iyi olurdu.
Çiçikov önce lastik bir top yumuşaklığıyla geriye sıçradı,
sonra bir asker çevikliğiyle derin bir reverans yaparak:
- Pavel İvanoviç, ekselansları! -dedi.
General, kızına dönerek:
- Ulinka'cığım! -dedi.- Pavel İvanoviç o kadar ilginç bir
şey söyledi ki az önce! Komşumuz Tentetnikov var ya, meğer
bizim sandığımız gibi budalanın teki değilmiş. 1 8 1 2 harekatına
katılan generallerin yaşam öykülerini yazıyormuş.
Doğrusu son derece saygıdeğer bir iş!
Ulinka çabuk çabuk:
- Kim onun budala olduğunu söyledi ki? -dedi.- Senin
her sözüne inandığın, gerçekteyse hem bir salak hem de bir
alçak olan Vişnepokromov' dan başka?
- Tamam biraz boş bir adamdır, ama alçaklığını nereden
çıkardın?
- Yalnızca boş değil, alçak, aşağılık, iğrenç bir adam!
Kendi kardeşlerinin kalbini kıran, kız kardeşini evinden
kovan bir adam iğrençtir!
- Ama hayatım bunların hepsi birer söylenti.
- Böyle şeyler laf olsun diye söylenmez. Doğrusu anlayamıyorum
baba, sen ki bu kadar temiz yürekli bir insansın,
kişiliği senin tam tersin olan, üstelik budalanın teki olduğunu
da bildiğİn birini buraya, evine nasıl kabul edebildiğini
anlayamıyorum.
352
0/ü Canlar
General, Çiçikov'a dönüp, gülümseyerek:
- Gördüğünüz gibi, -dedi,- sürekli tartışırız biz
Ulinka'yla. -Sonra yeniden kızına döndü:- Ama bir tanem,
adamı evimden kovacak halim de yok herhalde.
- Hiç hak etmediği ilgiyi, sevgiyi göstermezsen, kovmana
gerek kalmaz.
Bu noktada kendisinin de bir şeyler söylemesi gerektiğini
düşünen Çiçikov:
- Dinimiz bizden özellikle de böylelerini sevrnemizi istiyor
hanımefendi, -dedi. Sonra generale döndü, yüzünde
hafifçe yaltak bir gülümsemeyle:- "Sen bizim karamızı sev,
akımızı seven nasılsa bulunur" sözünü ve bunun nasıl bir
olay üzerine söylendiğini herhalde duymuşsunuzdur ekselansları?
-diye ekledi.
- Hayır, duymadım.
Çiçikov, yüzünde yine o hafif yaltak gülümsemeyle:
- Pek enteresan ve pek girift bir olay ve hakikaten ibretlik
bir öyküdür ekselansları! -dedi.- Prens Hukzovskiy'nin
çiftliğinin ... ekselansları herhalde tanıyorlardır prens hazretlerini?
- Hayır, tanımıyorum.
- ... Alman kökenli, çok genç bir kahyası varmış çiftliğin.
Çiftlikteki canlardan askere gideceklerin listelerini adliyeye
vermek ve başka birkaç işi için kente gitmesi gerekmiş ve
tabii yargıçlara bol bol yağ çekmiş. -Çiçikov burada "yargıçlara
herkes yağ çeker, bilirsiniz" demek ister gibi göz kırptı.Yargıçlar
da genç kahyayı sevmişler, ilaarnlarda bulunmuşlar.
Bir içki sofrasında "Bir gün de bana, prensi n çiftliğine
beklerim baylar, " demiş kahya. "Geliriz tabii, niye gelmeyelim,"
diye karşılık vermiş yargıçlar. Çok geçmeden yargıçların
bir keşif için o tarafiara gitmeleri gerekmiş... Ko nt
Trehmetev'in köylerinden birindeki bir olay dolayısıyla ...
Ekselansları hiç şüphesiz tanıyorlardır Kont Trehmetev'i? ..
- Hayır, tanımıyorum.
353
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Keşiflerini yapıp bitiren yargıçlar kontun yaşlı kahyasının
alçakgönüllü sofrasına buyur edilmişler. Tam üç gün üç
gece hiç uyumamış yargıçlar, ara vermeksizin iskarnbil oynamışlar;
punç kasesiyle semaver hiç inmemiş masadan. Yaşlı
kahya yaka silkmiş; yargıçlardan bir şekilde kurtulabilmek
için, "Prensin Alman kahyasına uğrarsanız o da pek sevinir
baylar; buraya pek yakındırlar; zaten kendisi de sizi bekliyor,"
demiş. Kafaları dumanlı, üç gündür tıraş olmadıklarından
sakalları uzamış, gözlerinden uyku akan yargıçlar,
"Gerçekten de, " demişler ve masadan kalknkları gibi, o halleriyle
arabaya binmişler. Sözün burasında, ekselanslarına
bir ayrıntıyı arz etmeliyim: Bizim genç Alman kahya da
meğer tam o günlerde, enstitüyü yeni bitirmiş çıtı pıtı bir
kızla evlenmiş --çıtı pıtı kıziann nasıl olduklarını göstermek
ister gibi Çiçikov son sözlerini dudaklarını büzerek söylemişti-
genç karısıyla birlikte, akıllarında kötü hiçbir şey olmadan
çay masasında oturuyorlarmış. Birden kapı ardına dek
açılmış ve uykusuz, tıraşsız, sarhoş yargıçlar paldır küldür
dalmışlar içeri.
General gülümseyerek:
- Harika ! -dedi.- Gözümün önüne getirebiliyorum!
- Genç kahya ürkmüş, şaşkın: " Buyurun, ne istemiştiniz?"
demiş. "Ya," demiş berikiler, " Demek ne istemiştik,
öyle mi? Demek böyle olduk artık! Pekala! Görürsün sen! "
Ve bir anda bütün yüz ifadeleri değişmiş ... "Hadi, iş başına
arkadaşlar! " demişler. "Ne kadar şarap elde edildi geçen yıl
bu topraklarda ? Şunların belgelerini bir görelim hele! "
Şunun belgesini görelim, bunun belgesini görelim. Zavallı
kahya bir oraya bir buraya seğirtmiş. "Seni bizi bilmez seni! "
Elini kolunu bağlatıp mevcudu olarak kente yolladıkları
kahyayı çarçabuk yargılayıp bir buçuk yıla mahkum etmişler
ve hapse atmışlar.
- Vay be! -dedi general.
Ulinka acıyla ellerini çırptı.
354
0/ü Canlar
Çiçikov öyküyü sürdürdü:
- Enstitülü taze bir o yana, bir bu yana atmış kendini.
Ama bir yeni gelinin, tazecik bir kızcağızın elinden ne gelebilir
ki! Bereket iyi birkaç insan çıkmış, "İşi tatlıya bağla,
gönül hoşluğuyla uzlaş," falan demişler. Neyse, uzatmayayım
ekselansları. Genç kahya iki bin ruble para cezası ve bir
de esaslı bir ziyafet masasıyla kurtulmuş. Yemekte herkesin
kafayı bulduğu bir sırada, "Ayıp değil mi bize öyle davranman?
" demişler çocuğa. " Bizi ille de iki dirhem bir çekirdek
mi göreceksin, fraklarımızı çekmiş, sinekkaydı tıraş olmuş
durumda? Olur mu öyle şey? Sen bizim karamızı sev, akımızı
seven nasılsa bulunur. "
General güldü. Ulinka acı çekiyormuş gibi inledi.
- Nasıl gülebildiğini anlayamıyorum baba ! -dedi çabuk
çabuk. Öfkeden alnına kan oturmuştu.- Öyle onursuz bir
şey ki yaptıkları ... en uzak yerlere sürülmeleri gerekir bu
yüzden ...
- Canım kızım, onları hiç onayladığım yok! -dedi general.-
Ama ne dersen de, olay çok gülünç. Nasıldı, hele: Sen
bizim akımızı sev? ..
- Karamızı, ekselansları, -diye atıldı Çiçikov.
- Karamızı sev sen bizim, akımızı herkes sever. Ha-ha-ha!
Gülrnekten bütün bedeni sarsılıyorrlu generalin. Bir
zamanlar ağır apoletler taşıyan omuzları, şu anda da sanki
yine öyle ağırlık altındalarmış gibi titriyordu.
Bu kahkahalara katılmasının yerinde olacağını düşünen
Çiçikov da gülmeye başladı, ama generale duyduğu saygıdan,
kapalı bir "e" sesi çıkararak, "e-he-he-he! " diye pek
kibarca güldü. Gülerken onun da bedeni titriyordu, ama
hayatında hiç ağır apoletler taşımadığı için olsa gerek omuzlarında
bir oynama yoktu.
General bir yandan gülmeye devam ederken:
- Günlerdir tıraş olmamış bir yargıç yüzünün nasıl olacağını
gözümün önüne getiriyorum da ... -dedi.
355
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Çiçikov da tıpkı general gibi gülerek:
-Evet, ekselansları, dedi .- Buna ek olarak o yüzün üç
gündür uykusuz olduğunu da düşünün ... koskoca bir yar.
gıç ... perışan.'
Ulinka yığılırcasına bir koltuğa oturdu, incecik elleriyle
güzel gözleri ni kapadı, öfkesini paylaşabileceği kimsenin
olmayışının verdiği kederle:
- Anlayamıyorum ... hiç anlayamıyorum, -dedi.- Oysa
böylesi bir onursuzluğun bende yarattığı tek etki: Üzüntü,
bezginlik ve öfke!
Gerçekten de, aynı öykünün, söyleşiye kanlan üç kişide
yarattığı duyguların bu denli çelişik olması dikkat çekiciydi.
Biri ansızın basnran güruh karşısında Alman'ın apışıp kalmasını
gülünç bulurken, bir başkası düzenbazların işin içinden
sıyrılışlannı gülünç buluyordu; üçüncüsü ise yapılan bir haksızlığın
cezasız kalmasına kahroluyor, üzülüyor, öfkeleniyordu.
Kiminde kahkaha, kiminde hüzün yaratan sözler üzerinde
düşünecek bir dördüncü kişi daha olsaydı keşke, ama yoktu.
Yine de insan merak ediyor: Düşmüş birinin o düşkünlüğünde,
kirlenmişliğinde bile sevilmek istemesi nereden kaynaklanıyor
olabilir? Hayvansı bir dürtü mü yoksa bu? Ya da alçakça
tutkuların ağır boyunduruğu altında boğulan ruhun cılız çığlığı
ve utanmazlığın manda gönüne dönmüş kabuğundan yine
de dışarıya ulaşabilen " Kurtann beni kardeşler! " haykırışı mı?
Kardeşinin ruhsal mahvoluşu kendisine her şeyden daha ağır
gelecek bir dördüncü kişi, ah olsaydı, ama yoktu.
- Anlamıyorum, -dedi Ulinka elini gözlerinden çekerek.-
Bende yarattığı tek duygu, üzüntü, öfke.
- Ama lütfen bize kızına, -dedi general.- Bizim burada
zerre kadar suçumuz yok. -Çiçikov'a döndü:- Öyle değil mi
ama ? -Sonra kızına döndü,- Hadi, öp beni ve adana git. Ben
de üzerimi değişeceği m, sonra yemeğe geçeceğiz. -Yeniden
Çiçikov'a dönüp, gözlerinin içine bakarak:- Sen de ... yemeğe
kalıyorsun herhalde ? -dedi.
356
0/ü Canlar
- Ekselansları öyle uygun gördülerse ...
-Bırak bu resmi ağızları ! Çok şükür konuklarımıza verecek
bir tas lahana çorbamız bulunur.
Çiçikov, iki kolunu artistik bir biçimde iki yana açarak
saygıyla ve minnede öne eğildi ve bu şekilde öyle uzun durdu
ki bir süre potinierinin burunları dışında gözleri hiçbir şey
görmedi. Bu saygı duruşuna son verip de başını yeniden kaldırdığında
Ulinka 'yı odada göremedi. O gitmiş, yerine genera
lin kara bıyıklı, favorili, dev yapılı oda hizmetiisi gelmişti;
adamın elinde gümüş bir ibrikle bir leğen vardı.
- Senin yanında üstümü değiştirmemin bir sakıncası
yoktur umarım ? -dedi general, robdöşambrını omuzlarından
sıyırıp, gömleğinin kollarını sıvarken; kolları güçlü, kuvvetliydi.
- Ekselansları yanımda yalnızca üst değiştirmek değil,
uygun görecekleri her şeyi yapabilirl er!
General, dudaklarından ve bumundan komik sesler çıkararak,
ördek gibi çevresine sular sıçratarak yıkanmaya başladı;
çok geçmeden odanın her yanı sabunlu su serpintileri içinde
kaldı.
- Nasıldı hele ? -dedi, kalın boynunu kurularken:-
Beyazımızı sev bizim ? ..
- Karamızı, ekselansları.
- Karamızı sev bizim, akımızı nasılsa seven bulunur!
Harika doğrusu ! Harika !
Çiçikov kendini olağanüstü bir ruh halinde hissediyordu.
Bir esinle kanatlanmıştı sanki :
- Ekselansları! -dedi.
-Evet ? -diye karşılık verdi genera l.
- Bir öykü daha var.
- Anlatsana.
- Yine gülünç bir öy kü, ama benim adıma gülünç olduğu
pek söylenemez. Hatta eğer ekselansları şey olmuş
olsaydı ...
357
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
- Ne olmuş olsaydı? Anlamadım.
- Yani şey demek istiyorum ekselansları ... -Çiçikov iki
yanına bakındı, leğen ve ibrik tutan oda hizmetçisinin çıknğını
görünce, sözlerini şöyle sürdürdü:- Ahı gitmiş vahı kalmış
bir arncam var ekselansları. Kendisinin üç yüz canı var
ve benden başka da mirasçısı yok. Çok yaşlı, çökmüş olduğu
için topraklarını yönetemiyor, ama bana devretıneye de
yanaşmıyor. Bunun için gerekçesi de çok tuhaf. "Yeğen
meğen anlamam" diyor. "Belki de savurganın tekidir?
Güvenilir biri olduğunu kanıtlasın önce. Kendisi üç yüz can
sahibi olup bunu bana gösterirse, ona üç yüz canımı ancak
o zaman bırakırım. "
- Ne aptallık!
- isabet buyurdunuz ekselansları. Durumumu gözünüzde
canlandırabiliyor musunuz ? -Çiçikov sır verir gibi sesini
kıstı:- Evinde bir kahya kadın var, kadının da bir sürü çocuğu
... Her şeyi onlar üzerlerine geçirecekler korkanm.
- Senin moruk oynatmış! -dedi general ve ekledi:- İyi
ama benim nasıl bir yardımım olabilir ki bu işte sana ?
- Ben şöyle bir çözüm düşündüm ekselansları: Son
sayımdan bu yana yeni bir can sayımı yapılmadı bildiğim
kadarıyla. Bölgedeki büyük toprak sahiplerinin çoğunun
öldüğü halde yaşıyormuş gibi görünen, kayıttan düşmemiş
canları vardır. Ekselansları bana böyle canlarını sanki yaşıyorlarmış
gibi bir satış sözleşmesiyle devrederlerse, ben de bu
devir sözleşmelerini moruğa gösterir, karşılığında da mirasın
sahibi olurdum.
General birden öyle gülmeye başladı ki koltuğundan yere
yıkıldı; katılırcasına gülüyor, güçlükle soluk alabiliyordu.
Evdeki herkes telaşlandı. Oda hizmetçisi koşarak geldi. Kızı
büyük bir telaşla yetişti.
- Baba! Babacığım, bir şey mi oldu?
- Hayır canım! Ha-ha-ha ! Hadi adana git. Az sonra biz
de yemeğe geliyoruz. Ha-ha-ha.
358
0/ü Canlar
Yeniden o güçlü, general kahkahalarıyla gülmeye başladı;
kocaman evin girişinden en son ve en uzak odasına kadar
her yerden duyulan kahkahalardı bunlar; yine birkaç kez
soluğu tutulur gibi oldu, bağuluyormuş gibi sesler çıkardı.
Çiçikov benzerine kolay kolay rastlanamayacak bu ilginç
gülüşün sona ermesini tedirgince bekledi.
- Eh be kardeş! Pes yani! Şeytanın bile aklına gelmeyecek
bir şey bu! Ha-ha-ha! Ölüleri canlıymış gibi yutturacaksın
ha moruğa? Ha-ha-ha! Vay amca, vay! Adamı işte böyle
dangalak yerine koyarlar! Ha-ha-ha!
Çiçikov biraz ayıp lı bir durumdaydı: Oda hizmetçisi, ağzı
bir karış, gözlerini belertmiş orada duruyordu.
- Ekselanslarını anlıyorum: Güleriz ağlanacak halimize
demek istiyorlar.
- Bağışla be kardeşlik! Ay, öleceğim! Ölü canların satış
sözleşmelerini bumuna dayadığında amcanın halini görmek
için neler vermezdim! Çok mu yaşlı kendisi? Kaç yaşında ?
- Seksen yaşında ekselansları. Yalnız burada... biraz
mahrem... yani size özel... -Çiçikov generalin gözlerinin
içine anlamlı anlamlı baktı, aynı anda da göz ucuyla oda hizmetlisine
bir bakış fırlattı.
General oda hizmetlisine dönerek:
- Sen gidebilirsin kardeş, -dedi.- Sonra gelirsin ... ben
haber veririm sana.
Kara bıyıklı, uzun favorili hizmetli uzaklaştı.
- Evet ekselansları ... Yani ekselansları, bu öyle bir iş ki
bunun biraz aramızda kalmasını rica edeceğim ...
- Canım, elbette! Seni çok iyi anlıyorum! Ne salak ihtiyarmış
şu arncan yahu! Seksen yaşında moruğun aklına
gelen şeye bak! Görünüşü nasıl bari? Dinç mi? Bacakları üzerinde
durabilİyor mu?
- Durmasına duruyor da, büyük zorlukla!
- Aptal şey! Diş var mı ağzında?
- Hep i topu iki diş ekselansları!
359
Nik olay Va silyeviç Gogol
-Ah, eşek herif! Lütfen danlma kardeş ... ama tam eşekmiş
amc an !
- Tümüyle hakiısınız ekselansları ! Gerçi akrabamdır
kendisi ve böyle bir şeyi kabul ennek de hiç kolay değil, ama
bu yargınızda tümüyle haklısınız: Gerçekten de tam bir eşek !
Okurun da kendiliğinden anlayacağı gibi, böyle bir şeyi
itiraf etmek Çiçikov için hiç de zor değildi, zaten bir amcasının
olduğu da son derece kuşkuluydu.
- Ya ni ekselanslan eğer lütfederler ve bendenize bunları ...
- Ölü canları devrennem konusunda mı? Ya hu bu buluşun
için onları sana işledikleri topraklan ve evleriyle birlikte
vermeye hazırım ! Bütün mezarlık senin ! Ha-ha-ha ! Fakat ne
ihtiyarmış be, aşk olsun doğrusu! Ha-ha-ha! Ama işte
adama külalıını böyle ters giydirider işte ! Ha-ha-ha !
General evinin kocaman odaları yeniden general kahkahalarıyla
çınladı. •
Eldeki bütün basımlarda bu bölüm burada bitiyor; ama binnemesi gerekiyor.
Çünkü Ölü Canlar'ın ikinci cildinin ilk basımında ( 1855) şöyle bir
not yer alıyordu: Burada General Betrişçev 'in Ten tetn ikov 'la barışma
sahnesi; generalin evinde yenen yemek ve bu sırada generalle Ten tetnikov'un
1812 savaşı üzerine yaptıkları söyleşi; VIinka 'nın Tentetnik ov'la
nişanlanması; annesinin mezarı başında VIi nka 'nın dua etmesi ve ağla ması;
iki nişanlının bahçedeki sohbetleri ve aynca Çiçikov 'un, generalin
görevlendirnıesiyle, VIi nka'nın nişan haberini vemıek için generalin akrabalarını
ziya ret etmesi gibi bazı salınelere yer verilmediği görülüyor
(Akra balardan yaln ızca Albay Koşkarev'i ziyaret ediyor Çiçikov. ) (Rusça
basınıda editör/erin notu. )
360
Üçüncü Bölüm
"Yok, ben böyle yapmam !" diye geçirdi içinden Çiçikov;
yeniden açık arazide, bozkırın ortasındaydı. "Ben asla böyle
yapma m. işler yolunda gider ve Ta nrının izniyle yüklüce bir
para yapabilirsem, ben asla böyle yapm am: Elbet aşçım da
olur, evim de, ama topraklarımda yürütülen tarımsal çalışmalar
da tam gerektiği gibi olur. Her şey ucu ucuna denk
getirilir; sonra Ta nrı doğurgan bir eş nasip ederse eğer, gelecek
kuşaklar için her yıl bir miktar birikim yapılır ... "
-Hey sen, salak! Salakların en salağı !
Selifao'la Petruşka, her ikisi birden, oturmakta oldukları
arabacı yerinden dönüp arkalarma baktılar.
-Nereye gidiyorsun ?
- Albay Koşkarev'e gidilecek diye emir buyurmuştunuz
Pavel İvanoviç! -dedi Selifan.
-Peki yolu sorup öğrendin mi?
- Efendim, bendeniz bildiğiniz gibi hep generalimizin
ahırlarında, arabanın onarımına yardımcı oluyordum ...
Ama Petruşka arabaemın birine bir şeyler soruyordu ...
- Beni delirtme salak! Kaç kez söyledim sana
Petruşka'ya güvenme diye! Odun kafalının tekidir Petruşka
dediğin adam !
Efendisine göz ucuyla kaçamak bir bakış fırlatan
Petruşka :
361
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Öyle içinden çıkılına yacak, karmaşık bir durum yok ki
ortada, -d edi.- Şu tepeyi indikten sonra dümdüz gideceğiz,
hepsi bu!
-Sen hele hiç ağzını açma ! Sorsam tek damla bile İçınedim
dersin, ama kim bilir ne kadar içtin şu berbat ev votkasınd
an ? Şu anda da ayakta duramayacak kadar sarhoş olduğunu
biliyorum!
Baktı ki konu bambaşka yerlere çekiliyor, Petruşka
önüne dönd ü. Kimseye sorulaca k bir şey olmadığını söylemek
istemişti o, ayıptı artık bu kada r çocuk oyuncağı bir
adresi sormak !
- Ara ba harika oldu efendim ! -dedi Selifan, arkaya
yarım dönerek.
-Ne?
- Arabanız, diyordum Pavel İvanoviç, kolyaska değil,
sanki briçka ! Ya ğ gibi akıp gidiyor! En ufak bir sarsıntı yok !
-işine baksana sen ! Arabayı soran mı oldu sana ?
Selifao kırhacını yan atın sağrısına hafifçe dokund urup
Petruşka 'ya döndü:
- Barin Koşkarev, köylülerini Almanlar gibi giydiriyar
diyorlar: Uzaktan hiç anlamıyormuşsun, Alman zannediyormuşsun.
Kadınlar da öyle bizim eşarplardan, atkıl ardan
fa lan bağlamıyorlarmış başlarına, "ka por" dedikleri Alman
işi başlıklar giyiyorlarmış. Ya ni bu "kapar" Alınaneası oluyor.
Selifan'a takılmak isteyen Petru şka:
-Seni de Almanlar gibi kuşandırıp başına da şu kaporlardan
bir tane giydirsek ne yakışırdı ama ! -deyip burnundan
kıh kıh güldü. Ancak bu gülüş sırasında yüzü hapşırmak
isteyip de hapşıramadan kalakalmış nezleli birinin yüzü gibi
donakaldı adeta.
Çiçik ov, bu ikisinin neler çevirdiğini anlamak için aşağıdan
uzanıp Petr uşka'nın yüzüne baktı: "Adama bak, kendine
hayran ! Nasıl da yakışıklıymış gibi pazlar veriyor! " diye
362
Ölü Canlar
düşündü. Şunu da belirtmemiz gerekir ki Pavel İvanoviç'in
Petruşka'nın kendi güzelliğine hayran olduğundan hiç kuşkusu
yoktu. Oysa Petruşka'nın hele şu son sıralarda bir suratı
olup olmadığını bile unuttuğu zamanlar oluyordu.
Oturduğu yerden yarım geriye dönen Selifan:
-Ah, Pavel İvanoviç, Andrey İvanoviç'ten Benekli yerine
bir at isteseydiniz, dostluğunuz hatırına muhakkak verirdi
size . Çünkü Benekli olacak bu melun, at değil tam bir baş
belası !
- işine bak, işine bak ! Geveze lik etme ! -dedi Çiçikov,
sonra da içinden "Gerçekten de, niye akıl edernedim ben
bunu?" diye düşündü.
Hafif bir tırısla yol alıyordu araba. Yo lun pek düzgün
olmamasına karşın, yokuşları çıkarken de, inerken de yağ
gibi gidiyordu. Te peyi aştılar, bir derenin kıvrımlarını izleyerek,
değirmenterin hemen önünden, çayırlar arasında gitmeye
başladılar. İleride görünüp yiten bir kumluk var gibiydi.
Ta blo güzelliğindeki söğüt korulukları birbiri ardınca geride
kalıyor, sorkunların, kızılağaçların, gümüşsü akkavakların
aşağı sarkan daUarına çarpmamak için, arahacı yerinde oturmakta
olan Selifao'la Petruşka başlarını eğiyorlardı. Dalların
şapkasını ikide bir düşürmesinden bıkan Petruşka, pek ciddi
bir yüzle yerinden fırlıyor, elini kolunu saHayarak aptal
ağaca da, onu oraya diken sahibine de verip veriştiriyor, ama
şapkasını bağlayacağına ya da hiç değilse eliyle tutacağına,
bir daha olmaz umu duyla yeniden yerine oturuyordu.
Ağaçlar giderek daha da sıklaştı, çarnlara ve söğütlere kayınlar
da eklendi, çok geçmeden de güneş ışığı görünmez oldu,
ortalık iyice karardı. Derken, birdenbire ağaçların arasından
hızla bir ışık kaydı, bunun ardından da sanki oraya buraya
aynalar yerleştirilmiş gibi birtakım ışık çakışları göz aldı.
Orman ışımaya, aydınlanmaya başladı; ağaçlar giderek seyrekleşti;
birta kım bağırışlar duyuldu ve birdenbire tüm göz
alıcı lığıyla bir göl çıkıverdi karşılarına. Çevresi ağaçlıklı, geri-
363
Nikolay Vasilyeviç Gogol
sinde bir köy bulunan, dört versta genişliğinde bir göldü bu.
Yirmi kadar adam, kimi beline, kimi omuzlarına, kimi de
boğazına kadar suyun içinde, ağır olduğu anlaşılan bir ağı
zorlanarak karaya çekmeye çalışıyorlardı. Orta yerde de eni
boyuna eşit, karpuz gibi tostoparlak bir adam ha bire bağınyar,
el kol işaretleri yapıyordu. Bu yapısından dolayı suya
batması olanaksızdı, kendisi batmak istese de su onu muhakkak
yukarı çıkarırdı. Hatta üzerine irikıyım iki adam oturtsalar
bile, inatçı bir hava kabarcığı gibi gene yukarı yükselir,
olsa olsa adamların ağırlığından biraz oflar puflar, o arada
da ağzından burnundan biraz su fışkınrdı.
Selifan geriye doğru yarım dönerek:
- Efendim, işte aradığımız Al bay Koşkarev. -dedi.
- Bak sen! Nereden anladın?
- Arz edeyim efendim: Öncelikle teni ötekilerden daha
beyaz; sonra da halinde havasında ben beyim diyen bir saygınlık
var.
O arada sesler yaklaştı, daha duyulur oldu. Karpuzu
andıran bey, telaşla bağırdı:
- Denis! Ağın ucunu Kuzma'ya ver! Kuzma ! Denis'in
uzattığı uçtan tut! Büyük Foma, Küçük Foma'nın oraya!
Sağa geç, sağa geç! Sallanma! Dur, Tanrı cezanızı versin!
Sersemler, beni de doladınız ağa! Beni de ağa doladınız diyorum,
sersemler!
Ağın sağ ucunu çekenler durdular, çünkü gerçekten de
efendileri ağa dolanmıştı.
- A-aa, şuraya bak, beylerini balık gibi ağla çekiyorlar!
-dedi Selifan, Petruşka'ya.
Ağdan kurtulmak isterken sağa sola yalpalayan bey sırtüstü
devrildi; kocaman göbeği duba gibi suyun üzerindeydi,
ama bacaklarıyla ağa iyice dolanmıştı. Ağı kopartınaktan
korktuğu için yakalanan balıklarla birlikte hafif hafif yüzüyar,
adamlarına telaşla kendisini iple yandan çekmelerini
emrediyordu. Bedenine bir halat sarıp, halatın ucunu kıyıya
364
Ölii Canlar
attılar. Kıyıda duran yirmi kadar balıkçı, hep birlikte tuttukları
halatı ağır ağır çektiler. Suyun derin olmayan yerine
gelince bey ayaklarını yere bastı, yazın file eldiven ta kan
güzel hanımların kolları gibi üzeri ağla kaplıydı. Başını kaldırınca
kıyıya inen arabayı ve arabadaki yolcuyu gördü.
Başıyla Çiçikov'u selamladı. Çiçikov da şapkasını çıkarıp,
arabadan selama karşılık verdi.
Ardı sıra ağa yakalanmış balıkları da sürükleyerek karaya
doğru yürürken bir yandan da banyodan çıkan Medici
Venüsü gibi, bir elini gözüne götürüp güneşe karşı siper
yaparak:
- Yemeğİnizi yediniz mi? -diye sordu.
- Hayır! -dedi Çiçikov.
- Tanrının sevgili kuluymuşsunuz!
Çiçikov, başından çıkardığı şapkası hala elinde:
- O niye? -diye sordu.
- İşte bunun için! -dedi bey; ayağının dibinde bir arşın
havaya zıplayan balıklar vardı.- Ama siz bunları boş verin ...
asıl ganimet arkada! Bakın! Hey, Büyük Foma! Göstersene
şu mersin balığıru! -İki güçlü kuvvetli köylü binbir zorlukla
arkadaki bir fıçının içinden bir heyulayı kaldırdılar.- Nasıl
ama! Nehirde buldum bu prensi!
- Gerçekten de bir prens bu! -dedi Çiçikov.
- Hadi siz önden gidin, ben de ardınızdan geliyorum!
Arabacı! Şu az aşağıdaki bostanı görüyor musun, işte oradaki
yoldan gideceksin kardeş ... Hey, Küçük Foma, koş, bostanın
çitini kaldır! Ben de hemen arkanızdan geliyorum.
"Biraz tuhaf bir adam albay," diye düşündü Çiçikov,
sonunda gölü arkalarında bırakıp, kimi kaz sürüsü gibi hep
bir örnek dağın yamacına dağılmış, kimi aşağıdaki sulu çayırlıkta
kalın kazıkiarın üzerinde balıkçı! kuşları gibi duran evlere
doğru yaklaşırlarken. Bütün evlerin önünde, bahçelerde,
çitlerde ağlar asılıydı. Küçük Foma bostanın kapı işlevi gören
çitini kaldırdı, bostana giren kolyaska çok geçmeden eski
365
Nikolay Vasilyeviç Gogol
ahşap kilisenin önündeki küçük meydana ulaştı. Az ileride,
kilisenin arkasında bey evinin çatısı görülüyordu.
"İşte geldim bile! " diye bir ses duyan Çiçikov çevresine
bakınınca albayı gördü: Giyinip kuşanmış, yayiısıyla hemen
öteden geçiyordu. Üzerinde sarı bir panrolonla yeşil bir ceket
vardı. Kravat takmamıştı, Aşk Tanrısı gibi yaramaz çocuk
havalarındaydı ... Arabasında hafif yanlamasına oturmuş,
her yeri kaplamıştı. Çiçikov kendisine bir şey söyleyecek
olduysa da, şiş göbek bir anda gözden yitip gitti. Yaylı, ağların
çekildiği yerdeydi şimdi ve beyin sesi duyuluyordu:
"Tumayla sazaoları aşçıya götürün, mersin balığını da buraya,
yaylı ya koyun. " Sonra daha yüksekten çınladı sesi:
"Büyük Foma! Küçük Foma ! Kuzma! Denis! " Çiçikov, bey
evinin merdivenlerinin önüne vardığında büyük bir şaşkınlıkla,
şiş göbek beyin kollarını açmış kendisini kucaklamaya
hazırlandığını gördü. Ne zaman gelivermişti gölün oradan
buraya, anlaşılır gibi değildi. Kucaklaşıp üç kez öpüştüler.
- Ekselanslarının selamlarını getirdim size!
- Hangi ekselanslarının ?
- Akrabanız General Aleksandr Dmitriyeviç'in!
- Aleksandr Dmitriyeviç mi ? O kim?
Çiçikov, şaşırmış:
- General Betrişçev! 􀇌edi.
- Özür dilerim, tanımıyorum.
Çiçikov iyiden şaşırdı.
- Ama nasıl olur? Bana hiç değilse şu anda kendisiyle
konuşmak şerefine nail olduğum kişinin Albay Koşkarev
olmadığını söylemeyin!
- Bendeniz Pyotr Petroviç Petuh, efendim! Petuh, Pyotr
Petroviç! 􀇌edi ev sahibi.
Kafası büsbütün karışan Çiçikov, ağzı açık kalakaldı.
Biri yukarıda, arahacı yerinde, öbürü aşağıda kapının
önünde, gözleri hayretten fırlamış, ağızları açık duran
Selifao'la Petruşka'ya doğru dönerek:
366
O /ii Cmıla r
-Sizi ahmaklar! -ded i.- Na sıl böyle bir şey yaparsınız ?
Ben size Albay Koşkarev'e gideceğiz demedim mi ? Oysa siz
ne yaptınız: Pyotr Petroviç Petu h'a geti rdiniz beni !
- Ellerine sağlık, çok da iyi yaptılar! -dedi Pyotr
Petroviç, sonra Selifan'la Petruşka'ya döndü:- Ödül olarak
sizlere birer maşrapa votka çocuklar! Mutfağa gidin ve votkanızı
devirin! Üzerine de birer dilim balıklı börek ! Afiyet
şeker olsun! Hadi bakalım, atları arabadan ayırıp alııra götürün,
sonra da doğruca mutfağa !
- Bu beklenmedik yanlıştan dolayı lütfen üzüntülerimi
kabul ed in! -dedi Çiçikov.
- Ne yanlışı! -dedi coşkuyla, Pyotr Petroviç Petuh,Ya
nlış fa lan yok ortada ! Önce sizin için hazırlanan yemeği
bir yiyin, sonra yen iden değerlendirirsiniz ortada bir yanlış
olup olmadığını! -Sonra Çiçikov'un koluna girerek:- Lütfen,
şöyle buyursunlar efendim! -diyerek kendisini evin içine
götürd ü.
Çiçikov, kapıdan ev sahibinin de kendisiyle birl ikte geçmesi
için hafif yan döndü, ama olmayacak bir şeydi bu. Hem
zaten ev sahibinin de ortalıkta gözüktüğü yoktu, yine bir anda
gözden yitivermişti. Av ludan sesi geliyordu: "Sana söylüyorum
Büyük Foma! Neden hala getirilmedi o buraya ? Hey, alık
Ye melyan, fırla hemen, aşçıya git ve mersin balığıru bir an
önce temizlemesini söyle. Sütü, havyarı ve işkembesi balık çorbasına
konacak! Çapakbalıkları da çorbaya ! Sazanlar soslu
olacak! Ye ngeç ler ! Ye ngeçleri ne yapnnız ? Ah seni Küçük
Foma olacak alık ... yengeçler nerede ? Ye ngeçler diyorum ...
yengeçler! " Epey sürdü yengeçlerin hesabının sorulması.
"Zavallı adamcağız, perişan oldu bağırıp çağırmaktan! "
diye geçirdi içinden Çiçikov, kendini bir koltuğa atarken.
- İşte huzurlarınızdayım ! -dedi ev sahibi; rüzgar gibi
da lıvermişti içeri; üzerlerinde yazlık ceketler bulunan iki de
delikanlı geliyordu ardı sıra. İncecik, söğüt dalı gibiydi oğlanlar
ve babalarından neredeyse bir arşın daha uzundular.
367
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Oğullarım! -dedi Pyotr Petroviç.- İkisi de lisede.
Okulları tatile girince buraya geldiler. Nikolaşa, sen konuğumuzia
ilgilen! Aleksaşa, sen de benimle gel !
Ve Pyotr Petroviç Petuh yeniden gözden kayboldu.
Çiçikov, Ni kol aşa'yla ilgilendi . Konuşkan bir çocuktu
Ni kolaşa . Okudukları lisenin pek iyi olmadığını söyledi:
Kimin annesi daha pahalı armağa nlar gönderirse, o öğrencilere
daha çok güler yüz gösteri liyordu okulda; kentlerinde
İngerma nland'dan"" gelen bir hassa alayı konaklıyordu;
bölük komutanı Vetvitskiy'nin atı albayın atından daha
iyiydi.
- Babanın topraklarından, çiftliğinden söz et biraz
Nikolaşa ! -dedi Çiçikov.
- Her şey ipotekli ! -Yeniden salonda beliriveren baba
söylemi şti bunu.- Evet, her şey ipotek alnnda !
İşleri sarpa saran, daha doğrusu tepetaktak ginneye başlayan
insanların dudaklarındaki kımılnların aynısı görüldü
Çiçikov'un da dudaklarında.
-Neden ipotek ettirdiniz ?
- Herkes toprağını ipotek ettiriyordu, ben de ettirdim.
Onlara uymuş olmak iç in. Çıkanınıza imiş araziınİzin ipotekli
olması. Sonra öm rümüz buralarda geçti, gidip biraz da
Moskova'larda yaşasak fe na olmaz diye düşündül<.
"Su katılmamış bir sersem bu adam! Her şeyini kaybedecek,
çocuklarını da mahvedecek. Şu güzelim köy bırakılır mı:
Sıcak ahır, sallama ye m! "
-Ne düşündüğünüzü söyleyeyim mi ? -dedi Petuh.
Çiçikov şaşırdı:
-Söyleyin.
- "Ne sersem bir adam şu Petuh," diye düşündünüz.
"Hem yemeğe çağırdı hem de hala yemek fa lan görünmüyor
ortalıkta !" Ama inanın çoğu gitti azı kaldı: Kel kız saçlarını
örmeden yemek önümüzde olacak!
"" Neva ırmağı kıyılarındaki topraklara İsveççede verilen ad. (ç.n .)
368
Ölü Ca11/ar
O sırada Aleksaşa pencereden bakara k:
-Baba! Platon Mihalıç geliyor! -diye bağırdı.
Nikolaşa pencereden sarktı:
- Evet, doru atının sırtında! -dedi, sonra kardeşine
döndü:- Sence bizim kara kısraktan daha mı iyi onun
doru su ?
-Aslında daha iyi değil. .. ama bana sorarsan birbirine
hiç benzemeyen iki at onlar.
Çocuklar doruyla karanın benzerliklerini, ayniıkiarını
tartışırlarken, odaya uzun boylu, sarı kıvırcık saçlı, kara
gözlü, gerçekten yakışıklı bir adam girdi. Ardında tasmasını
şakırdatıp duran, ağzı yüzü korkunç bir köpek vardı.
- Ye meğinizi yediniz mi ? -diye sordu Pyotr Petroviç
Petuh konuğa .
-Yedim, -dedi konuk.
- Ne yani, buraya benimle alay etmeye mi geldiniz o
zaman ? -İçerlemişti Petuh.- Ye meğimi de yemeyecekseniz
eğer, ne yapayım ben sizi ?
-O zaman Pyotr Petroviç, -dedi konuk gülümseyerek,içiniz
rahat etsin: Ye mekte hiçbir şey yemedim, iştahım
yoktu.
-Öyle bir mersin balığı şereflendirdi ki ağımızı! .. Kadife
sazanları hiç saymıyorum !
- Doğrusu sizi kıskançlıkla izliyorum ! -dedi konuk.Nasıl
böyle neşeli olabildiğİnizi bana da öğretir misiniz ? Hiç
mi ca nınız sıkılmaz sizin ?
- Niye ca nım sıkılsın ki ? İnsaf edin!
-Niye mi canınız sıkılsın ? Her şey can sıkıcı da ondan!
- Bence az yemek yediğiniz için canınız sıkılıyor sizin.
Lezzetli şeylerden bol bol yiyin bakalım canınız sıkılıyor mu?
Bu canı sıkılmalar fa lan hep yeni çıktı, eskiden kimse böyle
şeyler bilmezdi!
- Canım yapmayın ! Sanki sizin hiç mi sıkılınıyor canınız?
369
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Hiç ! Za manım yok ki canımın sıkılmasına. Sabah
uy andın, ça yını içece ksin ... kahya gelmiş beklemektedir ...
ötede bal ık ağı seni bekler ... derken öğle yemeği hazırdır, seni
bekler. Öğle yemeğinden sonra doğru dürüst bir şekerleme
bile yapamadan, bir bakarsın, akşam yemeğin hazırlanmış,
seni bekler durur! Derken aşçı gelir tepene diki lir, yarın pişirilecek
yemekleri sorar. Hani nerede can sıkılmasına zaman ?
Bu konuşmalar sırasında Çiçikov dikkatle konuğu inceliyordu.
Platon Mihalıç Platonov'un, Akhilleus ve Paris karışımı
bir tip olduğu söylenebilirdi. Dal gi bi uzun ve inceydi, yakışıklıydı,
sağlıklıydı. Bütün olumlu özellikleri üze rinde toplamış
gibiydi. Ha fif bir alay hissedilen uçuk bir gülümsernesi
vardı ki gerçekten pek hoştu ve yakışıklıl ığını da büsbütün
artırıyordu. Ama bütün bunlara karşın bir tür dalgınlık,
uykululuk diye tanımlanacak bir hali de vardı. Tu tk ular,
üzüntüler, her gün yaşanan nice ruhsal dalga lanmalar güzel,
temiz, diri, sağlıklı yüzünde hiçbir kırışıklık yaratamamıştı,
ama öte yandan bu yüze o uy kulu havasını giderecek bir canlılık
da katama mışlardı.
- Haddini bilmezlik olarak nitelendirmezseniz eğer,
-diye başladı Çiçikov,- hele sizin gö rünüşünüze sahip birinin
nasıl olup da sıkılabi ldiğini anlamak doğrusu benim için de
pek kolay değil . Kuşkusuz başka birtakım nedenler de olabilir:
Ne bileyim, para sıkıntısı çekmeniz ya da birtakım düşmanlarınızın
olması gibi, ki malum, bunlar bazen insanın
canına bile kastederler ...
-Sorun da burada işte, -d edi Platon ov.- Bunların hiçbiri
yok hayatımda ! inanır mısınız, bazen birtakım kaygı larım,
heye canlarım, telaşım fa lan olsun istiyorum. Hiç değilse
biri çıkıp tepemi attırsa ! Ama ne geze r! Va rsa yoksa can
sıkıntısı!
- Doğrusu anlayamıyorum! Acaba topraklarınız ve köylüleriniz
mi yeterli değil ?
370
Ölü Canlar
- Hiç ilgisi yok ! Kardeşirole benim on bin desyatin .. toprağımiZ
ve bu topraklarda çalışan bin köylümüz va r!
- Ve siz yine de sıkılıyorsunuz, öyle mi ? Doğrusu anlaşılır
gibi değ il! To pra klarınızla gereğince ilgilenilmediği için
az ürün alınıyor olmasın ? Belki de köylülerinizden çok ölen
vardır?
-Tam ters ine, kardeşim harika bir çiftçidir, topraklarıınız
la yakından ilgilenir ve biz her zaman en yüksek ürünü
alırız.
- Hiç anlamıyorum ! -dedi Çiçikov, omuzlarını hafif
yukarı kaldırarak.
Ev sahibi:
- Şimdi bütün sıkıntılarımız sona erecek! --dedi.Aleksaşa,
fırla hemen, aşçıya balıldı böreği göndermesini
söyle ! Hımbıl Ye melyan'la hırsız Antaşka hangi cehennemdeler
? Mezeler neden getirilip şimdiden masaya yerleştirilmiyor?
Ta m bu sırada kapı açıldı ve hımbıl Ye melyan'la hırsız
Antaşka ellerinde masa örtüsü ve peçetelerle girdiler, masayı
hazırlamaya başladılar; bir tepsi içinde hepsi başka renk altı
sürahi likör getirdiler. Çok geçmeden de tepsinin ve sürahilerin
çevresine ta bak ta bak havyarlar, peynirler, türlü türlü
mantar turşuları, altından tereyağ cızırtıları ve kokuları
duyulan kapaklı birta kım sahanlar getirilip bir gerdanlık gibi
dizildi. Hımbıl Ye melyan'la hırsız Antaşka'nın ateş gibi,
ça lışkan ve iyi çocuklar oldukları görülüyordu. Ev sahibi
sıkıcılığa, yavanlığa karşı adamlarına bu türden kamçılayıcı
adlar takıyordu; yoksa kendisi iyi yürekli, temiz bir insandı,
şu var ki biraz baharat düşkünüydü. Rus insanı, malum,
mi d esi ka ynadığında bir bardak votka yuvadar da kendine
ge lir; baharatlı takma adları da böyle görmek gerek.
Adamları asla alınıp gücenmezlerdi onlara taktığı bu adlardan
dolayı .
"' Desyarin - 1,09 hektar: (ç.n.)
371
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Mezeleri asıl yemekler izledi. Ev sahibi de işte bu fasılda
tam zorbalaştı. Kimin tabağında tek bir parça kaldığını
görse, hemen yanına bir parça daha koyuyordu: "Yanında
bir eşi olmadan ne insan, ne kuş, dünyada hiçbir varlık yaşayamaz!
" diyordu. Tabakta eğer iki parça görürse,
"Hoppala! " diyordu. "İki de nereden çıktı ? Tanrının hakkı
üçtür! " Konuğun tabağında üç parça bir şey varsa:
"Etmeyin, eylemeyin ... üç tekerlekli araba mı olur? Üç köşeli
ev yapan gördünüz mü hiç ? " diyor ve hemen dördüncü
parçayı ekliyordu. Beş parça için de, altı parça için de deyişIeri
vardı. Tabağı on iki kez dolup boşalan Çiçikov, "Herhalde
artık bir şey vermez, " diye düşünüyordu. Ne gezer! Ev
sahibi herhangi bir şey söyleme gereği bile duymadan, uzanıp
Çiçikov'un tabağına nar gibi kızarmış kocaman bir dana
biftekle birkaç da böbreği hoca ediverdi. Ama dana da
danaydı hani !
- İki yıl sütle besledim ben bu danayı. Oğlum gibi baktım
ona.
- Kusura bakmayın ama yiyemeyeceğim! -dedi Çiçikov.
- Önce bir lokma alın, bakın, sonra "yi yemeyeceğim"
dersiniz!
- Mümkün değil! Hiç boş yer kalmadı!
- Canım olur mu? Kilisede de artık doldu, iğne atsan
yere düşmez derler, belediye başkanı gelir, hemen · yer bulunur.
Siz şu tabağınıza koyduğum parçanın tadına bir bakın:
Kilisedeki herhangi biri değil, belediye başkanıdır kendisi!
Çiçikov bir lokma aldı etten: Gerçekten de belediye başkanı
olduğu anlaşılıyordu, hiç yer yok dediği midede hemen
yerini buldu.
Şaraplada ilgili olarak da benzer şeyler yaşandı. Rehin sandığından
eline yüklüce para geçen Pyotr Petroviç, kendine ve
ailesine belki on yıl yetecek yiyecek içecek depolamıştı. Hiç
ara vermeden, boşalan bardakları dolduruyor, konuklar geri
çevirdikleri zaman, oğullan Aleksaşa ile Nikolaşa'nın bardak-
372
Ölü Canlar
larına yöneliyordu; delikanlılara da diyecek yoktu, dolan bardakları
birbiri ardınca deviriyorlardı. Masadan kalkadarken
ikisinin de bir şeyciği yoktu, sanki yemek boyunca birer bardak
sudan başka bir şey içmemişlerdi. Ama konuklar için aynı
şey söylenemezdi: Balkana çıkıp oradaki koltuklara oturana
kadar akla karayı seçtiler. Ev sahibi dört kişinin sığahileceği
koltuğuna oturur oturmaz uyuidamaya başladı. Dev boyutlu
bir demirci körüğüne dönen bedeninde ağzından ve burun
deliklerinden, şu yeni tür müziklerde bile bulunmayan sesler
çıkıyordu: Davul sesi de vardı bunlar arasında, flüt sesi de,
yavru bir köpeğin inleyişini andırır ıslıksı birtakım sesler de.
- Amma öttürüyor ha! -dedi Platonov.
Çiçikov gülümsedi.
Platonov sürdürdü:
- Böyle yemek yiyen adam elbet sıkıntı nedir bilmez:
Yemeği bitti mi uykusu geliyor!
- Evet, -dedi tembel tembel Çiçikov; gözleri neredeyse
kapanmak üzereydi.- Bağışlayın ama ben yine de nasıl olup
da sıkılabildiğinizi anlayamıyorum. Zira öyle çok şey var ki
sıkılınanızı önleyecek! . .
- Neler var?
- Genç bir insan için hiç de azımsanmayacak şeyler.
Örneğin dans edebilirsiniz, herhangi bir çalgı çalabilirsiniz . . .
hadi bunların hiçbirini yapmadınız, evlenebilirsiniz.
- Kiminle ? Söyleyin.
- Yok mu yani çevrenizde genç, varsıl bir kız ?
- Yok!
- O zaman yollara düşüp başka yerlerde aramak gerek.
-Burada Çiçikov'un aklına harika bir fikir geldi, gözleri irileşti,
parlamaya başladı.- Alın size harika bir uğraş daha ! -dedi
Platonov'un gözlerinin içine bakarak.
- Ne uğraşı ?
- Seyahat!
- Nereye?
373
Nikolay Va silyeviç Gogol
- Sizi alıkoyan bir şey yoksa, buyurun benimle gelin !
-dedi Çiçikov ve Platonov'un gözünün içine bakarken kendi
kendine şöyle düşündü: "Doğrusu hiç fe na olmazdı bu:
Ha rcamaları yarı yarıya bölüşürdük; arabanın onarım giderlerini
ise oldu ğu gibi ona yüklerdim !"
- Peki siz nereye gidiyorsunuz ?
-Bunu size nasıl söylesem ? Şimdilik kendi istediğim bir
yere değil, birinin rica ettiği bir yere gidiyorum. Ya kın dostum
ve ... büyük hayı rsever General Betrişçev akrabalarını ziyaret
etmemi rica etti benden ... Ama bir yandan da kendim için
dalaşıyorum el bette : Dünyayı görmek, insanlan tanımak bildiğiniz
gibi canlı bir kitap, ikinci bir bilim yerine geçer.
Platonov düşünüyordu.
Çiçikov da düşünüyordu: "Gerçekten çok iyi olur bu.
Hatta bütün harc amaları ona yüklerim, neden olmasın ?
Arabaya da onun atiarını koşarız, benimkiler de onun
köyünde biraz dinlenir, beslenirler.
O arada Platonov da, "Gerçekten de, niye bir yolculuğa
çıkmayayım ki ?" diye düşünüyordu. "Bakarsın keyifli de
olabilir ? Nasılsa çifd ikte yapacak hiçbir işim yok, kardeşim
her şeyle ilgileniyor. Yo kluğum hiç kimseye ve hiçbir şeye bir
zarar vermez. Çıkayım en iyisi şu yolculuğa ."
Sonra yüksek sesle:
-Peki, kardeşime iki güncük konuk olmaya var mısınız ?
-diye sordu Çiçikov' a.- Yo ksa bırakmaz beni.
-Seve seve ! -dedi Çiçikov.- Üç gün bile kalırım !
- Madem öyle, bu işi oldu bilin ! -İyiden canlanmıştı
Platonov.- Gelin el sıkışalım!
- Bravo! -dedi Çiçikov ve Platonov'un elini şaklatarak
tutup sıktı.- Gidiyoruz !
-Gidiyoruz ! -dedi Platonov.
- Hop ! Hop! Nereye ? -Ev sahibi uyanmış, gözlerini
onlara dikmişti.- Ba yım, bir yere gidemezsiniz, çünkü adamlarıma
arabanızın tekerini sökmelerini emrettim . Sizin de,
374
0/ü Canlar
Platon Mihaylıç, doru kısrağınız şu anda buradan on beş
versta ötelerde bulunuyor. Bu gece ikiniz de buradasınız,
yarın öğle yemeğinden sonra nereye isterseniz gidebilirsiniz.
"Gördün mü belayı !" dedi içinden Çiçikov. Platonov'sa
hiçbir şey söylemedi, çünkü Petuh'un nasıl dediğim dedikçi
olduğunu çok iyi biliyordu. Kalmaktan başka çareleri yoktu .
Ancak harika bir ilkyaz akşamı geç irdil er. Ev sahibi şahane
bir nehir gezintisi düzenledi. On iki kürekçinin şarkılar
söyleyerek çektiği yirmi dört kürek, suları bir ayna yı andıran
gölde kuş gibi uçurdu sandalı. Gölden her iki kıyısı da meyilli
ırınağa geçtiler. Sular kıpırtısızdı. Çay içip çörekler yediler
sandalda; balık avlamak için ırmağın üzerine gerilmiş ipierin
altından geçti ler sık sık. Çaydan önce kaşla göz arasında
soyunan ev sahibi suya atladı, birkaç saat evvel balıkçılada
birlikte debelendiği, Büyük Foma ile Kuzma'ya bağırıp durduğu
yerlerdeydiler tam; yine sularda çırpındı, debelendi, çığlıklar
attı, sonunda sandala çıktığında öyle acıkmış ve susamıştı
ki içtiği çayları, yediği çörekleri görüp de iştahını kıskanmamak
elde değildi. O arada güneş alçaldı; hava aydınlık,
dupduruydu. Sesler daha bir duyulur olmuştu. Kıyıyı bir
sürü çocuk doldurmuştu, bağıra çağıra ırınağa giriyor, sularda
oynuyorlardı. Yirmi dört küreğin hep birlikte kalkıp hep
birlikte suya dalmasıyla, kayık adeta şahlanırcasına atılıyor,
aynayı andıran suda kuş gi bi uçuyordu. Dürneoden sonra
üçüncü sırada oturan sağlıklı, hoş bir genç irisi çınlayan,
duru bir sesle bir şarkıya başladı, önce beş kişi, sonra kalan
altı kişi daha katıldı ona ve Rusya gibi geniş, engin, sonsuz
bir şarkı kapladı her yanı; şarkıyı söyleyenler bile bu enginlikte
yitip gitmişler gibi bir ellerini kulaklarına atmışlardı.
Koronun gücünün yetmediği yerlerde Petuh şöyle bir silkinip
şarkıya destek oldu; Çiçikov kendini bir Rus gibi hissetti
şarkı boyunca; bir tek Platonov, "İnsanın içini büsbütün
karartan bu hüzünlü şarkılarda ne buluyorlar hiç anlamıyorum!"
diye düşündü.
375
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Dönüş yolunu tuttuklarında ortalık kararmak üzereydi.
Artık gökyüzünü yansıtmayan durgun su yüzeyine hızla inip
kalkıyorrlu kürekler. Uzakta, göl kıyısında yakılan ateşler
belli belirsiz seçiliyordu. Kıyıya vardıklarında ay iyice yükselmişti.
Kıyıda yakılan ateşlerde balık çarbaları pişiriliyordu.
Kazlar, tavuklar, inekler, koyunlar, keçiler yerlerine sokulmuşlar,
havaya kaldırdıkları toz çoktan dinmişti. İşleri biten
çobanlar süt kovalarının verilmesini ve balık çorbasına çağrılmayı
bekliyorlardı. Sağdan soldan konuşma sesleri, uzak
köpek havlamaları duyuluyordu. Ay iyice yükseldi, ortalık
ışığa kesti: Göl, köylü kulübeleri ışıl ışıl oldu, kıyıdaki ateşler
sönükleşti, hacalardan ay ışığıyla gümüşlenen dumanlar
yükseldi. Nikolaşa ile Aleksaşa iki yavuz kısrağa atlamışlar,
tozu dumana katarak birbirleriyle yarışıyorlardı; koyun
sürüsünün kaldırdığı tozu andırıyorrlu arkalarındaki toz.
"Bir gün benim de böyle bir köyüm olacak! " diye geçirdi
içinden Çiçikov. Karısı, küçük Çiçikovlar geldi gözünün
önüne. Kimin içini ısıtmaz böyle akşamlar! ..
Akşam yine tıka basa yemek yediler. Çiçikov kendisine
ayrılan odaya gidip de yatağına yatınca eliyle göbeğine bastırdı:
"Davula döndü mübarek ! " dedi kendi kendine. "En
hatırlı belediye başkanına bile yer yok artık! " Bu arada ev
sahibinin odasının Çiçikov'un odasının birişiğinde olduğunu
belirtelim; duvar ince olduğundan oradaki konuşmalar
buradan rahatça duyulabiliyordu. Ev sahibi aşçıya güya
sabah kahvaltısı için talimat veriyordu, ama dört dörtlük
bir öğle yemeğini bile aşan şeyierdi söyledikleri. Üstelik ölünün
ağzını sulandıracak bir iştahla sıralıyordu isteklerini.
Dilini damağında şaklatıyor, dudaklarından öpme sesine
benzer ıslıksı sesler çıkartıyor, arada da "Şöyle iyice kızarsın,
dinlensin, demlensin, " gibi sözler duyuluyordu. Aşçı ise durmadan,
"Emredersiniz efendim . . . başüstüne efendim ... anlaşıldı
efendim ... tabii, öyle de olabilir efendim ... " diye yineliyordu.
376
O/ii Canlar
- Balıklı börek dört köşe olsun. Bir köşesine mersin balığının
yanak etleriyle jölesinden doldurursun; öbür köşelerine
karabuğday lapası, taze mantar, yeşil soğan, süt, kaymak,
beyin ... bak işte, güzel gideceğini düşündüğün başka ne
varsa, çekinme, bol bol koy ...
- Başüstüne efendim. Hayhay efendim. Emriniz olur
efendim.
- Bırak, bir yüzü iyice kızarsın, ama öbür yüzü pembeleşsin,
yeter! Böylece, içi iyice özlenir, demienirken dışı çıtır
çıtır olur; dikkat edeceğin şey, ne fazla sulu ne de fazla kuru
olmasın; ağızda dağılıp giden bir kıvam tutturmalısın. Börek
dediğin ağza atıldı mı erimeli!
"Lanet olsun! Uyutmayacak bu herif beni! " diye geçirdi
içinden Çiçikov.
- Şirden dolması da pişir. Yalnız güzelce şişmesi için
geceden buza sarıp sabaha kadar beklet şirdeni. Mersin balığının
da garnitürü bol olsun, garnitür ne kadar çok olursa
o kadar lezzetli olur. Haşlanmış yengeç ve kızartılmış küçük
balıklarla süsle çevresini ... turp, acırga, havuç, baklayı esirgeme
...
- Şalgamla pancanınız da var efendim ...
- Tamam, şalgamla pancar da koy ... Şimdi buraya dikkat:
Sıcakların yanında, özellikle istediğim ...
"Gitti! Uyku diye bir şey kalmadı! " diye söylenen
Çiçikov, sesleri duymamak için o yandan bu yana döndü,
başını yastığın altına soktu, yorganı başına çekti, ama hiç
yararı olmadı, yorganın aralıklarından ince bir ınınltı halinde
sesler geliyordu: "İyice kızarsın ... güzelce demlensin ...
kendi suyunda pişsin ... fırında çok tutma ... " Çiçikov nihayet
uykuya daldığında ev sahibi heyecanla bir hindi tarifi veriyordu.
Ertesi gün konuklar o kadar çok yemek yedi ki, Platonov
atına binmekte zorlanınca, Çiçikov'un kolyaskasına geçti,
kısrağı Petuh'un adamlarından biri götürdü. Koca suratlı
377
Nikolay Vasilyeviç Gogol
köpek bile o kadar çok yemiştİ ki araba yı izlemekte zorlaoacağa
benziyordu.
- Bu kadarı da fazla artık ! -dedi Çiçikov, araba avludan
çıkarken.- Bu karlarına resmen domuz gibi yiyip
içmek denir! Siz kendinizi nasıl hissediyorsunuz Platon
Mihalıç ? Kolyaska ne kadar rahattı, şimdi birdenbire rahat
edememeye başladım. Petruşka, gereksiz bir şeyler mi doldurdun
sen bu arabaya ? Her yer birtakım paketlerle, kutulada
dolu sanki ?
Platon gülümsedi:
- Bunu ben açıklayayım size ... Pyotr Petroviç'in koyduğu
yolluklar onlar!
Arabacı yerinden geriye dönen Selifan:
- Evet, Pavel İvanoviç, -dedi,- son derece neşeli, iyi yürekli
bir bey! Ben ömrümde böyle konuksever bir çiftlik sahibi
görmedim! Bizi bile birer kadeh şampanyayla uğurladı!
Masadaki yiyeceklerden verdi, son derece lezzetli, nefis şeylerdi!
Gerçekten ben böyle harika bir çiftlik sahibi görmedim!
- Görüyor musunuz, -dedi Platonov,- herkesin gönlünü
kazanmış ? Neyse, ben size bir şey sormak istiyorum:
Buradan on versta kadar uzakta bir köyde kız kardeşirole
eniştem oturuyorlar; kendileriyle vedalaşmak istiyorum,
benimle oraya kadar gelir misiniz?
- Hem de büyük bir zevkle! -dedi Çiçikov.
- Kararınızdan dolayı hiç zararlı çıkmayacaksınız:
Eniştem harika bir insandır!
- Ne bakımdan ?
- Rusya topraklarının görüp göreceği en harika çiftlik
sahibidir. On yıl kadar önce perişan durumda bir çiftliği
satın aldı, yılda binbir güçlükle yirmi bin ruble getiren çiftliğin
şimdi iki yüz bin ruble geliri var!
- Bravo doğrusu! Hayann herkese örnek olması için
yarattığı insanlardan demek ki kendisi! Onunla tanışmaktan
büyük şeref duyacağım. Soyadı neydi acaba ?
378
0/ü Canlar
- Kostanjoglo ...
- Ya adı ve baba adı ?
- Konstantin Fyodoroviç.
- Konstantin Fyodoroviç Kostanjoglo. Ne güzel ! Böyle
biriyle tanışmak herhalde bir kitap okumak kadar yararlıdır!
Çiçikov, Platonov'u soru yağmuruna tutarak pek çok şey
öğrendi eniştesi hakkında. Son derece ilginç şeyierdi bunlar.
Platonov pencereden kırları göstererek:
- Buralardan başlıyor toprakları, -dedi.- Dikkat ederseniz,
öbür topraklardan tümüyle fa rk lı. Arabacı ! Buradan
sola dönüyorsun. Şu genç ormanı görüyor musunuz?
Kendisi yetiştirdi bunu. Bir başkası on beş yılda yapamaz
böyle bir ormanı, o sekiz yılda yaptı. Bakın orman bi tti ve
hemen buğday tarlaları başladı. Elli desyarin kadar bu böyle
sürecek, sonra yine orman, sonra yine tarlalar, sonra... Şu
ekin e bir bakın ... ne kadar gür, başak lar ne kadar ağır !
-Görüyorum ... Peki ama nasıl beceriyar bütün bunları?
-Az sonra kendisine sorarsınız bunu, o zaman göreceksiniz
ki ... ** Ta rım, toprak konusunda ondan daha bilgi tisi
yoktur. Hangi bitkinin hangi toprağı istediğini bildiği gi bi,
hangi bitkilerin birbirine komşu olması gerektiğini, hangi
tür arınanın yakınına hangi tahılın ekilmesi gerektiğini de
çok iyi bilir. Bölgemizde bütün topraklar kuraklıktan çatır
çatır çatlamıştır, onun topraklarının tek bir karışında bile
bunu göremezsiniz. Ektiklerine ne kadar nem gerektiğini
hesaplar ve ormanlarını ona göre yetiştirir. Her şeyin birkaç
işlevi vardır onda : Örneğin orman ya lnızca orman değildir,
aynı zamanda gübre, gölge ve nem kaynağıdır. Bu her şeyde
böyledir.
* Kitabın ilk basımında bu ad Skudronjoglo olarak geçiyord u. Sonraki
basımlarda Gogol adı Kostanjoglo olarak değiştirdi. (Rusça basmıda editör/
erin notu. )
*.. El yazması nın bu bölümünde okunamayan sözcükler var. (Rusça ha smıda
editör/erin notu.)
379
Nikolay Vasilyeı,iç Gogol
- Şaşılacak bir insan doğrusu ! -dedi Çiçikov ve tarlalara
bakmaya başladı.
Her yanda olağanüstü bir düzen vardı. Ormanların çevresi
çitle çevrilmişti; her yanda büyükbaş hayvan barınakları
görülüyordu: Bunların da buralara laf olsun diye yapılmadıkları
imrenilecek bir görüntü içinde olmalarından belliydi.
Tahıl ambarlarının büyüklüğü göz kamaştırıcıydı. Her yerden
bereket fışkırıyordu. Buraların, işini çok iyi bilen bir toprak
sahibine ait olduğu hemen anlaşılıyordu. Bir tepeye
çıkınca iki yamaca dağılmış evleriyle büyükçe bir köy gördüler.
Nereye bakılsa bir zenginlik, bolluk izi görülüyordu.
Geniş, düzgün yollar, sağlam, kunt köylü kulübeleri, kulübelerio
önünde sağlam, yeni arabalar, bakımlı, besili, iyi huylu
atlar, yine bakımlı, gösterişli büyükbaş hayvanlar, her şey
seçme, kaliteli, göz alıcıydı. Köylülerin domuzları bile bey
domuzlarından farksızdı. Burada, bir halk şarkısında geçtiği
gibi, gümüşü çuvala kürekle dolduranların yaşadığı belliydi.
İngiliz usulü parklar, çim alanlar, pergolalar, süs köprüleri
yoktu. Köylü kulübelerinden bey konağına dek uzanan
büyük alan, yalnızca iş işlernek için ayrılmıştı. Bey konağının
çatısına süs olsun diye değil, kim nerede ne işliyor görmek
için kocaman bir fener yerleştirilmişti ..
Evin önüne geldiler. Ev sahibi yoktu; eşi Bayan Platonova
karşıladı onları: Sarışın, ak yüzlü, tıpkı Platonov gibi boylu
boslu, çok güzel bir kadındı ve yine Platonov gibi yarı uykulu
bir hali vardı. Ya insanların didinip durdukları şeyler onu
o kadar ilgilendirmiyordu ya kocasının hemen her alanı
bütün ayrıntılarıyla kapsayan sonsuz koşuşturmalarından
ona pek bir şey kalmıyordu ya da duygudan, düşünceden,
akıldan yana hiç de nasipsiz olmadığı halde, bunların tümünü
değil, belki ancak yarısını kullanınakla yetinen, hayatı
bile yarı açık gözlerle izleyen ve insanların o soluk soluğa
savaşımla rı, koşuşturmaları karşısında, "Nasıl da yınınıyar
budalalar! Beter olsunlar! " diyen şu yaradılıştan filozof
dedikleri tiplerden biriydi.
380
0/ü Canlar
- Günaydın kız ka rdeşçiğim ! -d edi Platon ov.Konstantin
nerede ?
- Bilmem. Çoktan burada olması gerekirdi. Gene bir yerlerde
kendini işlere kaptırmıştır!
Çiçikov ev salıibesine dikkat etmedi; kocasının, şu yılda
iki yüz bin ruble kazanan olağanüstü adamın yaşadığı yer
onun için çok daha ilginçti : Burada onu tanımlayan, ona
ili şkin kafasındaki imgeyi bütün leyebilecek birta kım özellikler
bula bi leceğini ya da şu ba ktığı kavkının içinde nasıl
bir istiridye bulunabi leceğini anlamayı umuyordu, ama
umduğunu bulamadı. Hiçbir öze lliği olmayan, sıradan odalardı
gördüğü. Ya lnızca geniş ve fe ra htılar. Ne duvarlarda
freskler ve ta blolar, ne masaların üzerinde bronz biblolar,
ne üzerlerinde göz alıcı parselenierin sergilendiği birtakım
etajerler, ne vazolar, çiçekler, heykelcikler, biblolar ... hiçbir
şey yoktu, çırılçıplaktı ev. Bildik mobilyalara ek ol arak bir
köşede bir piyano duruyordu, o da toz içindeydi: Ev salıibesinin
kapağını pek sık kaldırmadığı belliydi . Salonda [açık
duran bir kapıdan beyin çalışma odasına ge çiliyordu] *,
ama oranın da son derece sade ve neredeyse bomboş olduğu
görülüyordu. Beyin eve yaşamak için değil, yalnızca dinleornek
için döndüğü ve o ilginç buluşların, planların da
şöminenin karşısındaki yaylı koltuğuna kurulmuş hayal
kurarken değil, tarlalarda, işiikierde çalış ırken aklına ge ldiği
belliydi. Çalışırken, uygulama içinde birdenbire doğuyordu
düşünceler ve kağıda geçirmeye gerek kalmadan hemen
uygulamaya geçiriliyordu. Çiçikov koca evde yalnızca
kadınlara özgü bir hazzın izlerini göre bildi: Masaların üzerine
yerleştirilmiş ılılarnur tahtaları üzerinde birtakım otlar,
çiçekler kurutuluyordu.
-Bu pis şeyler de ne? -dedi Platonov, kız kardeşine.
* Romanın el yazmasında yer almayan köşeli ayraç içindeki türnce "Gogol:
Ya pıtları ve Mektupları " (SPb. 1857) adlı yayında P. Kuliş tarafından
eklenmiştir (Rusça basımda editör/erin notu. )
381
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Pis şeyler olur mu ? -dedi kardeşi.- Sıtmaya birebirdir
bunlar. Geçen yıl köylülerimizi hep bunlarla iyileştirdik.
Şundan şurup yaparız, şunlardan reçel! Bizim reçel, turşu
yapmamıza gülersiniz, ama yerken de parmağınızı yer, övgüler
düzersiniz!
Platonov piyanonun başına gidip tuşlara dokundu:
- Bu külüstür de ne böyle ? Hiç yakışıyar mu sana böyle
bir piyano?
- Doğrusu ne zamandır müzikle uğraşmaya hiç zaman
bulamıyorum. Eğitimiyle uğraşınam gereken bir kızım var.
Piyano çalınama zaman kalsın diye onu yabancı mürebbiyelerin
eline bırakmak, bilmiyorum ama, hiç doğru olmaz diye
düşünüyorum.
- İyiden çekilmez biri olmuşsun! -dedi Platonov ve pencereye
doğru yürüdü, sonra:- A! İşte o! Geliyor! -dedi.
Çiçikov da pencerenin önüne gitti. Kırk yaşlarında gösteren,
yağız biri canlı, çevik adımlarla evin kapısına doğru
yürümekteydi. Başında yünlü, havlı bir şapka vardı. İki
yanında, şapkaları ellerinde iki kişi yürüyor ve ona bir şeyler
anlatıyorlardı. Bunlardan biri sıradan bir köylü, öbürü kısa
mavi kabanlı, anasının gözü bir kulaktı. Eve gelince merdivenlerin
önünde durdular. Köylü heyecanla bir şeyler anlatıyordu
beye, konuşmalar içeriye kadar ulaşıyordu.
- Bence şöyle yapalım: Siz beyinize hakkı olan parayı
ödeyip özgürlüğünüze kavuşun, bunun için ben size borç
veririm, ondan sonra gelip benim yanımda çalışın.
- Yok, Konstantin Fyodoroviç, özgürlüğümüzü satın
almaya ne gerek var. Siz bizi kabul edin. Çok kısa bir sürede
hepimizi yetiştirirsiniz. Sizin gibi akıllı bir insan daha dünyaya
gelmemiştir. Bizim kendimizi korumamız nasıl güçleşti,
bilemezsiniz. Meyhaneciler öyle içkiler yapıyorlar ki bir
kadeh içtin mi ciğerin, bağrın yanıyor, kova kova su içsen,
nafile, yangının sönmüyor. Olduğun yere yığılıp kalıyorsun.
Bizi ayartacak öyle çok şey var ki ... Gerçekten dünya ne hale
3 8 2
O/ii Canlar
geldi, anlamak zor! Her yerde muj iklerin akl ını çelecek, onları
baştan çıkaracak bir şeyler var. Yo ksa dünyaya şeytan mı
hükmediyor? Nereye baksan köyl ünün kafasını karıştıracak,
onu yoldan çıkaracak bir şey görüyorsu n: Tütün desen öyle,
votka desen öyle... Elden ne gelir Konstantin Fyodoroviç,
insan kendini tutamıyor.
- Şimdi bana iyi kula k ver. Bende de serbest olmayan
köylüler var. Buraya gelir gelmez bir ineğinin, bir de atının
olacağı doğru. Ancak ben köylülerimden, hiç kimsenin istemediği
kadar çok çalışmalarını bekler ve isterim. Benim için
öneml i olan köylünün çalışmasıdır: İster benim için ça lışsın,
ister kendisi için çalışsın, fa rk etmez. Kimsenin yan gelip yatma
sına izin vermem. Çünkü kendim de eşek gibi ça lışırım.
Köylülerim de benim gibi çalışırlar. Çünkü kötülük denen
şey çalışmayıp boş durmaktan doğar; pis işler, ça lışmayan
adamın kafasına gelir. Kendi aranızda güzelce danışın, görüşün,
kararınızı verip öyle gelin yanıma.
- Biz konuşacağımızı kon uştuk Konstantin Fyodoroviç.
Bizim yaşlılar söylediler bize bütün bunları. Her şey ort ada:
Sizin köylülerinizin hepsi varsıl; elbet bunu çalışarak hak
etmişler. Papazlarınız da sevecen, iyi kalpliler. Bizde cenazeınizi
bile kaldıracak papaz kalmadı.
-Olsun, sen yine de git ve herkesin fi krini al.
- Emredersiniz efendim.
Köylü çekilince mavi gocuklu kulak başladı:
- Fiyatı biraz kırsanız Konstantin Fyodoroviç.
-Sana daha önce de söylemiştim: Ben pazarlık yapmaktan
hoşlanmam. Şimdi bir kez daha söylüyorum: Ta m ipotek
borçlarını geri ödeme ta rihlerinde yanlarına gittiğİn öbür
toprak sahiplerine benzernem ben . Sizin gibileri çok iyi bilirim!
Kimin ne kadar borcu olduğunu ve borçların son
ödeme tarihlerini en ince ayrıntısıyla bilirsiniz, bunların listesini
tutarsınız, sonra da gider tepelerine dikil irsiniz. Adam
sıkışmış, çaresiz, ne yapsın, yarı fiyatına verir malını. Ama
383
Nik olay Va silyeviç Gogol
bana sökmez bu nlar! Benim malım isterse üç yıl yatsın
ambarda, umurumda değil! ipotek ödemem fa lan yok çok
ş ük ür!
- Olur mu Konstantin Fyodoroviç, biz burada gerçek iş
yapıyoruz. Ben, ya ni, gelecekte de sizinle bu ilişkiyi sürdürmeyi
düşündüğüm için, efendim ... Kaparo olarak lütfen şu
üç bini kabul edin ...
Kulak, elini koynuna sokup bir deste banknot çıkardı,
uzattı; Kostanjoglo rastgele bir şeymiş gibi aldığı parayı saymadan,
cebine attı.
- Va y anasına ! -dedi Çiçikov.- Sanki bumunu sildiği
mendil! Parayı öyle attı cebine !
Az sonra salon kapısında göründü Kostanjoglo.
- Oo, kardeş ... burada, bizdesin ha ? .. -dedi Platonov'u
görünce. Kucaklaşnlar, öpüştüler. Platonov, Çiçikov'u tanıttı
. Çiçikov saygıyla ev sahibine yaklaştı, öpüştüler.
Son derece ilginç bir yüzü vardı Kostanj oglo 'nun.
Güneyli gibiydi sanki. Saçları, kaşları gür ve esmerdi, gözleri
kor gibi yanıyordu. Yüzü anlam yüklüydü ve kesinlikle
uykulu denebilecek bir hali yoktu . Ama sinirli, gergin bir şeyler
de seçiliyordu. Hangi ulustandı acaba ? Ruslar arasında
başka halklada karışmış öyle çok insan vardı ki !.. Ancak
Kostanjoglo tam bir Rus ruhuna sahipti . Yine de kendisi bu
köken konusuyla hiç ilgilenmiyor ve bunun yürütmekte
olduğu çiftçilik işlerini hiç mi hiç etkilemeyecek bir konu
olduğunu söylüyordu. Rus olduğuna emindi; zaten Rusçadan
başka dil de bilmiyordu.
- Biliyor musun, ne yapacağım Konstantin ? -dedi Platonov.
-Ne?
- Bütün Rusya'yı il il dolaşacağım. Bu belki can sık ıntıma
iyi ge lir?
- Bakarsın hem de çok iyi ge lir!
- Pavel İvanoviç'le birl ikte yolculuk edeceğiz.
384
Ölü Canlar
- Harika ! -dedi Kostanjoglo, sonra ineelikle Çiçikov'a
doğru döndü:- Nerelerden başlamayı düşünüyorsunuz ?
- Doğrusunu isterseniz, -dedi Çiçikov, başını yana
eğmiş, eliyle de koltuğun kolluğunu tutuyordu zarif bir şekilde,-
şu anda bir başkasının isteklerini karşılamaya yönelik
bir gezi yapıyorum. Ya kın dostum, hayırsever insan General
Betrişçev akra balarını ziyaret etmeınİ rica etti benden . Ta bii
dosturnun akrabalarını dalaşma işi var, ama öte yandan kendim
için de gezdiğimi söyleyebilirim, çünkü bildiğiniz gibi
basura çok iyi gelir gezip dolaşmak. Ay rıca dünyayı görmek,
tüm renkleriyle insanları tanımak, nasıl söyleyeyim, canlı bir
kitap ya da bilim gibi bir şeydir.
-Evet, yaşadığınız yerden başka yerleri dolaşmak fe na
fi kir değil.
-Fena fikir değil: Ne güzel ifade ettiniz ! -dedi Çiçikov.Görmediğiniz
şeyler görür, tanımadığınız insanlar tanırsınız.
İki çift laf etmenin altın değerinde olduğu sizin gibi insanlar
vardır. Kimileriyle konuşmak altın değerindedir, tıpkı şu
anda, benim yaşama kta olduğum şu fı rsatta olduğu gi bi.
İşte size doğru koşuyorum saygıdeğer Konstantin
Fyodoroviç: Öğretin bize, yetiştirin bizi. Gerçekiere duyduğum
susuzluğumu giderin ! Sizin tatlı sözlerinizi bir ilaç gibi
bek liyorum .
Kostanjoglo şaşırdı.
-İyi de ... ne öğretebilirim ki ben size ? Yo ksul bir ailenin
çocuğu olarak doğru dürüst bir eğitim bile alamadım ben.
- Bilgeliğiniz, Konstantin Fyodoroviç, bilgeliğiniz yeter
sizin ! Çiftliğinizi yönetişinizdeki bi lgeliğiniz, helal para
kazanma konusundaki bilgeliğiniz, hayal lere bile sığmayacak
bir mal varlığı edinmeniz, en önemlisi de bütün bunları
gerçekleştirmekle bir yurttaş olarak herkesin saygısını
kazanmanız!
Kostanjoglo, Çiçikov'un yüzüne düş üneeli düşüneeli
baktı:
385
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Bakın ne yapalım -dedi.- Bu gece burada kalın. Size
çiftliği gezdireyim, her şeyi anlatayım, bu işte bilgelik falan
olmadığını anlayacaksınız.
Ev sahibesi de kardeşine dönerek:
- Gerçekten de bugün bizde kalsanıza, -dedi.
- Benim için hava hoş, -dedi Platonov, kayıtsızlıkla.-
Önemli olan, Pavel İvanoviç'in ne diyeceği.
- Bundan büyük onur duyarım, -dedi Çiçikov.- Ah şu
işim olmasaydı... General Betrişçev'in yakınlarını ziyaret
etme zorunluluğum ... Albay Koşkarev diye birini ziyaret
etmek zorundayım.
- Ama o ... nasıl desem ... sersemin ... delinin teki dir!
- Bunu ben de duydum. Aslında benim kişisel olarak
kendisiyle bir işim yok. Ama General Betrişçev, yakın dostum,
büyük hayırsever ... ona karşı hoş olmaz.
- O zaman şöyle yapalım, -dedi Kostanjoglo.- Önce
ona gidin. On versta bile değil buraya çiftliği. Arabam hazır;
sizi hemen götürür, çay saatine de buraya yetiştirir.
Çiçikov sevinçle kabul etti öneriyi. Ev sahibinin arabası
yarım saatte götürdü onu albayın oraya. Burada karşılaştığı
görüntü Çiçikov'u müthiş şaşırttı. Her yer karmakarışıktı.
Her yanda yarım kalmış bir yapı görülüyordu; tuğlalar,
kireç yığınları, keresteler oraya buraya saçılmıştı. Bazı yapılar
resmi binaları andırıyordu. Bunların üzerinde yaldızlı
harflerle yazılmış "Tarım Aletleri Deposu " , "Hesap İşleri
Başkanlığı " , "Tarımsal işler Komitesi " , "Köylüler İçin
Normal Eğitim Kurumu " gibi tuhaf tabetalar göze çarpıyordu.
Çok sert, yüzü gülmez, kalkık burunlu bir adamdı al bay,
üçgen biçimli yüzü pek ciddiydi. Favorileri yanaklarına iki
ince yol gibi iniyordu; saçları, burnu, dudaktan, çenesi,
üzerlerinde bir baskı varmış da bundan şimdi kurtulmuşlar
gibiydi. İşierden çok iyi anlarmış edasıyla konuşuyordu.
Sözlerine çevredeki çiftlik sahiplerinin çok cahil olduklarını
belirterek başladı; üstesinden gelmesi gereken işlerin çoklu-
386
Ölü Canlar
ğundan söz etti. Çiçikov'u güler yüzle, sevece nlikle karşıladı
albay ve ona çifdiğini bugün kü bayındır düzeyine getirebilmek
için ne kadar çok çalıştığını büyük bir zevkle anlattı
. Bazı şeyleri köylülere açıklayabilmek nasıl da zor oluyordu:
İnsanı kanatlandıran, ilerleme sini, gelişmesini sağlayan
sanat gibi, kültür, eğitim gibi yücelikleri asla kavrayamıyorlardı.
Rus köyl üsünün gırtlağına kadar gömüldüğü cehaletle
mücadele edebilmek, Ta nrım, nasıl da zordu! Örneğin
onlara Alman pantolonları giydirmeyi ve böylece kendilerini
biraz da olsa insan onuruna sahip bireyler gibi hissetmelerini
sağlamayı onca uğra şına karşın başaramamıştı; tıpkı
kadınlara korse giydirmeyi başaramadığı gibi . Oysa kendisi
1814 yılında birliğiyle Almanya'da bulunmuştu ve orada
değirmencinin kızının piyano çaldığı na, Frans ızca konuştuğuna
ve kniksen .. yaptığına bizzat ta nık olmuştu. Komşu
çiftlik sahipleri nin nasıl zırcahil olduklarını adeta kalırolarak
anlattı; sorumlu oldukları onca insanı hiç umursamıyorlardı.
Hatta çiftlik yönerimi açısından, birtakım çalıp çırpmaların
önüne geçebilmek için bir yazı işleri bürosunun,
değişik komisyonların ve hatta komitelerin bulunması
gerektiğinden, yazıcı, muhasebeci ve kahya gibi personelin
rastgele kişilerden değil, üniversite eğitimi almış kişiler arasından
seçilmesi gerektiği nden söz ettiğinde kendisiyle nasıl
dalga ge çmişlerdi; çift süren her köylünün pulluğun ardında
yürürken bir yandan da su taşkınları ve benzeri doğal afetler
konusunda bir kitap okumasının çiftlikler için ne büyük
yararı olacağını da komşu toprak sah iplerinden hiçbirine
aniatmayı başaramamıştı .
Bu sözler üzerine Çiçikov'un aklından şunlar geçti :
"Böyle bir zamanın geleceğini hiç sanma m. Ben o kadar okumuş
bir adamım, ama kim bilir ne zaman okumaya başladığım
"Kontes la Va lliere"i hala bitiremedim.
..
Kniksen - (Eskiden) Kızların yere çökerek verdikleri selam. (ç. n.)
387
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Sözün kısası, cahillik diz boyu! -diyerek tamamladı
konuşmasını Albay Koşkarev.- Tam bir ortaçağ karanlığı ve
bundan çıkışın bir yolu da yok. inanın, yok! Ben aslında herkesin
yardımına koşmaya hazırım ... ve bir çıkış yolu da biliyorum
... hem de esaslı bir yol!
- Ne yapılması gerekiyor?
- Rusya'da herkesin Almanlar gibi giyinmesini sağlamak
gerekiyor. Yapılması gereken tek şey bu. inanın bana,
gerisi tereyağından kıl çeker gibi kendiliğinden hall olacaktır:
Bilim gelişecek, ticaret canlanacak ve Rusya altın çağını yaşayacak!
Çiçikov gözlerini dikip uzun uzun baktı albaya: "Bu herife
karşı nazik olmaya falan hiç gerek yok! " Ve işi daha fazla
uzatmarlan hemen konuya girdi: Böyleyken böyleydi, kendisine
ölü canlar gerekiyordu; bunların ona devredilmeleriyle
ilgili bir satış sözleşmesi imzalamalarını öneriyordu.
Al bay öneri karşısında en ufak bir şaşkınlık göstermeden:
- Sözlerinizden aniayabildiğim kadarıyla benden bir
dilekte bulunuyorsunuz ? -dedi.
- Çok doğru!
- O zaman yazılı başvuruda bulun un, başvurun uz Genel
Dilekçe Komisyonu'nda değerlendirildikten sonra bana iletilir.
Benden sonra Tarımsal işler Komitesi'ne gider, orada
gerekli incelemeler yapılır ve Genel Başkanlık, kendine bağlı
büronun görüş ve değerlendirmelerini de göz önünde bulundurarak
son kararı verir.
Çiçikov adeta panik içinde:
- Müsaade buyurun! -dedi.- Böyle bu iş çok sürer!
Albay gülümsedi:
- A! İşleri kağıda dökmenin yararı burada işte! Evet,
gerçi iş biraz uzar ama, gözden kaçan bir şey olmaz: Her şey
ayna gibi ortada olur!
- Müsaade buyurun! Yani bu işi yazıya dökmek ne
kadar uygun olur? Zira ... bu canlar. .. ne de olsa ... ölü!
3 8 8
0/ü Canlar
- İyi ya , siz de aynen öyle yazın: "Bu ca nlar ne de olsa
ölü, " deyin !
-Yani nasıl ölü ? Ya zılır mı öyle şe y? Ölü olsalar da , sözleşmede
canlı gibi görünüyor olmaları gerek onların.
- Çok güzel ! Ay nen dediğiniz gi bi yazın siz de: "Her ne
kadar vesaire vesaire iseler de, canlı gibi görünüyor olmaları
gerek ," deyin !
Albaya bakakaldı Çiçikov; sonunda gidip adamın
komisyon ve komite dediği şeylerin ne olduğunu kendi gözleriyle
görmeye karar verdi ve öyle şeylere ta nık oldu ki yalnızca
şaşırmakla kalmadı, gördüklerini aklı da alma dı.
Genel dilekçe komisyonunun yalnızca adı vardı; beyin eski
oda hizmetçisi olan komisyon başkanı, yeni kurulan Köy
İnşaat Komitesi'ne atanmıştı. Onun yerine büro memuru
Timaşka bakıyordu, ama o da kahya ve tam bir sa htekar
olan muhtarın işlediği, başta sarhoşluk olmak üzere çeşitli
suçları araştırma göreviyle başka yere yollanmıştı . Hiçbir
yerde memur yoktu .
Müthiş şaşıran Çiçikov, yol göstermesi için albayın yanına
kattığı görevliye:
- İyi ama biz buradan ... bir şey öğrenemeyecek gibiyiz.
􀉭edi.
- Çok haklısınız. Bizde işler hep böyledir, karmaşa
hüküm sürer. Siz de herhalde fark ettiniz, İnşaat Komisyon u
ne derse o olur; herkesi çalışmakta olduğu işinden alır, aklına
esen bambaşka bir yere yollar. Astı ğı as tık kestiği kestiktir.
-A dam İnşaat Komisyonu'ndan hiç memnun değil gibiydi.-
Beyin arkasından ne numaralar çeviriyorlar! O her işin
yolunda gittiğini sanıyor, ama gerçekte hiç de öyle değil.
"O zaman bunu beye söylemek gerek, " diye düşündü
Çiçikov ve albayın oraya döndüklerinde, işlerin nasıl karmakarışık
olduğunu, bu karışıklıktan yararlı bir şey elde edebilmenin
olanaksız olduğunu ve İnşaat Komisyonu'nun insafsızca
çalıp çırptığını anlattı.
389
Nikolay Va silyeviç Gogol
Duydukları albayın kanını tepesine sıçrattı. Hemen kaleme
kağıda sarılıp İnşaat Komisyonu'na sekiz sert soru
yöneltti: İnşaat Komisyonu hangi bakla yönetimi altında
olmayan memurları aklına estiği gi bi oradan oraya yollayabiliyordu
? Baş yönetici, komisyon başkanının, yerine bir
vekil bırakmadan, soruşturma yapmak için de olsa bir başka
yere gitmesine nasıl göz yumabilmişti ? Köy İşleri Komitesi,
Dilekçe Komisyonu'nun ortada olmayışını nasıl kayıtsızl ıkla
karşıla ya bitmişti ?
"Burada at izi eşek izine karışmış " diye düşündü Çiçikov
ve gitmek için izin istedi.
- Dünyada bırakmam ! -dedi albay.- Çok değil, iki saat
içinde sorununuz çözümtenecek ve buradan tüm üyle tatmin
olmuş olarak ayrılacak sınız. Sizin işinizi üniversiteyi yeni
bitirmiş çok özel birine havale ediyorum. Lütfen şöyle buyurun,
kitaplığa geçe lim, size gere kli olabilecek her şey var
orada: Kitap, kağıt, kalem, hokka ... her şey. Her şeyden dilediğinizce
yararlanabilirsiniz; kendi evinizdeymiş gibi rahat
olun . Ay d ınlanma herkese açık olmalı, herkes ona erişebilmelid
ir.
Bunları söyleyerek Çiçikov'u yerden tavana kadar bütün
duvarları kitapla dolu kocaman bir salona götürdü. Bazı raflarda
içieri samanla doldurulmuş hayvanlar bile vardı.
Ormancılıktan domuz yetiştiriciliğine, hayvancılıktan bahçeciliğe
kadar her konuda kitaplada ve at yetişti riciliğinden
doğa bilimlerindeki son gelişmelere kadar çok sayıda yeni
dergiyle doluydu kitaplık. "Bir Bilim Olarak Domuz
Ye tiştiriciliği " adını taşıyan bir kitap bile gördü Çiçikov. Bu
bölümdeki kitapların zaman öldürmeye pek elverişli şeyler
olmadığını düşünerek bir başka bölüme yön eldi. Ama o da
ne ! Ya ğmurdan kaçarken doluya tutulmuştu ! Felsefe kitaplarıyla
doluydu bu bölümdeki ra flar. "Bilim Olarak Felsefe"
genel başlığı altında altı kalın ciltlik bir fe lsefe dizisi, şu alt
başlığı taşıyordu: "Düşünce kuramiarına bütünsel ve genel
390
Ölü Canlar
giriş ve bunların organik temelierindeki rasyonalite pratiği
ile toplumsal üretkenlik pratiğindeki ikili bölümlenişleri " .
Çiçikov kalın cilderin hangi sayfasını açsa, tezahür, gelişme,
soyut, ardışık, bütünleşik gibi akıl ermez lakırdılarla karşılaşıyordu.
"Hiç bana göre şeyler değil! " diye söylenecek daha
çok sanat kitaplarının yer aldığı bir sonraki bölüme yöneldi.
Mitolojiden, biraz açık saçık, ama görkemli, göz kamaştırıcı
bazı salınelerin caniandınidığı kalın bir cilt alıp karıştırmaya
başladı. İşte bu kitap ona göreydi; orta yaşlardaki bekar
erkeklerin hoşlandığı türden bir kitaptı bu. İleri yaşlarında
baleye merak salıp ince bir bale zevki edinmeye başlayan ihtiyarların
da hoşlandıkları söyleniyordu bu tür kitaplardan.
Yüzyılımızto insanı biraz sert, keskin, hoş kokulu şeylere
düşkün olduysa, ne gelir elden ? Elindeki kitabın son sayfasına
dek bakan Çiçikov bir sonraki cilde uzanmak üzereyken
birden Albay Koşkarev göründü: Yüzü ışıl ışıldı, elinde bir
kağıt vardı.
- Sorun kalmadı. Her şey harika bir şekilde çözüme
kavuşturuldu. Dediğim gibi; bu adam eşsiz, bu adam bir
harika, bu adamın elinden gelmeyecek iş yok. Bu yüzden de
onu herkesin tepesine getireceğim. Kuracağım yeni ve en üst,
en özel yönetim biriminin başkanı yapacağım onu. Bakar
mısınız neler yazmış ...
"Tanrım! Çok şükür! " diye geçirdi içinden Çiçikov ve
dinlemeye hazırlandı. Albay, elindeki kağıttan okumaya başladı:
- Ekselanslarının bana tevdi ettikleri göreve ilişkin olarak
aşağıdaki görüş ve düşüncelerimi sunmaktan şeref duyarım:
1 ) Müşavir unvanlı ve nişan sahibi Pavel İvanoviç
Çiçikov'un dilekçesinde anlaşılmaz bazı noktalar bulunmaktadır.
Sanırım bir dikkatsizlik sonucu olarak, sayım listelerinde
adları bulunan canlardan ölü olarak söz edilmiştir.
Dilekçe sahibi bu ifadeyle ölmüşleri değil, herhalde ölmeye
yaklaşmış canları kastetmiş olsa gerektir. Çünkü ölüler ne alı-
3 9 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
nabilir, ne satılabilir, ne de alım satıma, dolayısıyla salıipliğe
konu olabilirler. Bir şey yoksa, ona sahip de olunamaz.
Dolayısıyla, olmayan bir şeye sahip olunamayacağı mantığın
doğal sonucudur. Dil ve deyiş açısından da söz konusu ifadenin
sakadığı ortadadır. . . -Koşkarev bir an durdu, bakışlarını
elindeki kağıttan Çiçikov'a yöneltti:- Yaman herif, yaman!
Burada size biraz dokunduruyor. . . ama kabul edin ki çok
kıvrak bir kalemi var! Bunlar ancak bir devlet şurası üyesinin
kaleminden çıkabilecek şeyler. . . oysa üniversiteden üçüncü
yılında ayrıldı, bitirmedi bile ... -Sonra kağıttan okumayı
sürdürdü:- ... dil ve deyiş açısından da söz konusu ifadenin
sakadığı ortadadır, çünkü canlardan ölü diye söz edilmekte,
böylece de insan bilimlerinden nasibini almış herkesin çok
iyi bildiği, ruhun ölümsüz olduğu bilimsel gerçeğine ters
düşülmektedir. "' 2) Kaldı ki bizde ölüme yakın olsun, uzak
olsun ya da kendilerinin yanlış ifadesiyle ölü olsun, rehin
altında olmayan tek bir can bile bulunmamaktadır. Çiftlik
sahibi Predişçev'le aranızda sürtüşme konusu olan küçük
Gurmaylovka köyündeki canlar bunun tek istisnasını oluşturmaktadır,
onların dışında bütün köylerimizdeki canlar, ilk
rehinlerine ek olarak, her biri için yüz ellişer ruble karşılığında
bir kez daha rehin edilmişlerdir, bundan dolayı da kendilerini
satmak da, rehin etmek de mümkün değildir.
Çiçikov, içerlemiş:
- İyi de bunu bana neden daha önce söylemediniz?
-dedi.- Neden gereksiz yere onca zamanımı aldınız ?
- İyi ama bunu daha önce ben de bilemezdim ki . . . İşleri
yazıya, kağıda d ökmenin yararı işte burada! Bakın her şey
nasıl ayna gibi ortaya çıktı !
Çiçikov kendi kendisine, "Geri zekalılığına doyma! " diye
söylendi . Bütün nezaket kurallarına boş verip, şapkasını aldığı
gibi evden çıktı. Arahacı hazır, adar arabaya koşuluydu.
..
Rusça duşi (Aywa) sözcüğü hem '"ruh, hem de "can" anlamına gelir.
(ç.n.)
392
Ölü Canlar
Çünkü atlara yem verilmesi için dilekçe gerektiğinden, ne
kadar yulaf verileceğinin de yarından önce sonuçlandırılması
mümkün olmadığından adar arabadan hiç çözülmemişlerdi.
Çiçikov'un onca kaba, saygısız davranışiarına karşın
Koşkarev son derece nazik, sevecen uğurtadı onu. Zorla uzanıp
aldığı elini sıktı, kalbine bastırdı ve çiftliğinde işlerin ne
durumda olduğunu görmesi olanağını yarattığı için ona
te şekkür etti. Ya nlışların, tersiikierin üzerine üzerine gitmek
gerekti, yoksa işler yavaşlar, yönetim yayları paslanırdı; bu
vesileyle aklına harika bir fikir gelmişti: "İnşaat Komisyonunu
Kontrol Komisyonu" diye yeni bir komisyon kuracak,
böylelikle de her türlü hırsızlığın önüne geçecekti .
"Eşek ! Ahmak !" diye söylendi durdu Çiçikov yol boyunca.
Çiftliğe vardığında hava kararmış, bey konağında ışıklar
yakılmıştı . Giriş kapısına yaklaştığında içeride sofra nın
hazırlanmış olduğunu gördü.
-Nerede kaldınız? -diye karşıladı kendisini Kostanjoglo.
- Ne konuştunuz bu kadar uzun böyle ? -dedi
Platonov da.
- Mahvetti beni! -dedi Çiçikov.- Hayatımda böyle
ahmak birini daha görmedim !
-Aslında o kadar da kötü sayılmaz, -dedi Kostanj oglo.Hatta
insanın içine su serpriğini bile söyleyebiliriz. Çünkü
ülkemizin akıldanelerini görünür kılan bir tip o. Bunların
kendi ülkelerinden zerre kadar haberleri yoktur, dışarıda gördükleri
her budalalığı alıp uygu lama hevesindedirler.
Birbirinden tuhaf çiftlik sahipleri türedi ülkemizde:
Komisyonlar, komiteler, bürolar, işlikler, fa brikalar, okullar
ve daha neler, ne saçmalı klar kuruyorlar! Sanırsınız ki başka
bir devlette yaşıyorlar! 1812 savaşından sonra düzel ir gibi
olmuşlar, hale yola girmişlerdi, ama şimdi sanki yeniden şirazeden
çıktılar. Fransızlardan daha beter kötülük yapıyorlar
memlekete, o kadar ki Pyotr Petroviç Petuh gibi biri bile
393
Nikolay Vasilyeviç Gogol
onların yanında iyi bir çiftlik sahibi kalıyor! Tarıma elverişli
toprakları olan, hatta elinde bu toprakları işlemeye yetecek
sayıda adamı olmayan bir çiftlik sahibi tutuyor mum fabrikası
kuruyor, Londra'dan mum ustaları getirtiyor, çiftçiyken
imalatçı, tüccar oluyor! Bir başkası daha da büyük bir
ahmaklık yapıyor ve şapka fabrikası kuruyor! Bir Rus soylusunun,
toprak sahibinin imalathane kurup kentli yasmalara
tüller, kurdeleler dokuması ne acı !
- Senin de imalathaneterin var, -dedi Platonov.
- Var, evet. Ama ben mi kurdum onları ? Kendiliklerinden
oluştular. Yünler elde kaldı, birikti, birikti, sonunda
çuha üretmeye, yünlü kumaş dokumaya başladık. Kumaşlar
kötü, kalın, uyduruktu, ama ucuzdu ve bizim buradaki
köylü pazarlarında talep gördü, insanlar satın aldılar onları.
Sanayiciler altı yıl boyunca balık derilerini, pullarını benim
salıillerime attılar, ne yapacağımı şaşırdım, derken bu pisliği
kaynatıp tutkal yapmaya başladım ve yılda kırk bin ruble
de buradan kazandım. Benim her işim böyledir!
Çiçikov, ev sahibinin gözlerinin içine bakarak:
"Şeytan herif! Çöpten bile para kazanmanın yolunu bulmuş!..
Pes doğrusu ! " diye geçirdi içinden.
- Ben gösterişli yapılar, öyle sütunlu, alınlıklı konaklar
yaptırmıyorum! Yurtdışından ustalar getirtmiyorum. Köylüyü
tarımdan asla kopartmıyorum. Tarımı başla yan toprak
sahipleri yüzünden açiarın sayısı o kadar çoğaldı ki, işliklerimizde,
fabrikalarımızda çalışanlar yalnızca bir lokma ekmek
peşinde dolaşan yoksul, aç köylülerdir; onların da karınları
buralardan doyuyor. Ve işliklerimin sayısı sürekli artıyor.
Çevrene şöyle alıcı gözle baktın mı paçavra diye, çerçöp diye
burun kıvırdığın şeylerin ne çok yarar sağlayacağını anlarsın!
- Çok ilginç doğrusu ! -dedi Çiçikov.- En ilginci de, çerçöpten
bile para kazanmanın bir yolunu bulmanız!
- Ama işte olay o kadar basit değil! -dedi Kostanjoglo;
sözlerini henüz bitirmemişti, komşusu çiftlik sahiplerine karşı
394
O/ii Ca nlar
müthiş öfkeli olduğu ve onlara biraz veriştirrnek istediği anlaşılıyordu.-
Yine bir aklıevve limiz tuttu, dünyanın parasını harcayıp
taştan bir hayır kurumu yapnrdı köyünde ! Ne o, ne
kadar iyi bir Hıristiyan olduğunu gösterecek! Ya hu sen adama
yardım ennek istiyorsan, onun kendi işinde çalışmasını sağla ...
ki oğul, yaşlı ve hasta babasını ısıtabilsin; onu aforoz enne,
işine ya bancılaşnrma, ona kardeşlerini, yakınlarını banndırabileceği,
besleyip doyurabiieceği olanaklar ver. Yo ksa adam
hepten Hıristiyanlıktan yüz çevirir. Herkes her konuda Don
Kişot'luk yapma hevesinde. Benim on adama iş sağlayacağım
parayla adam tutuyor ne kadar iyi bir Hıristiyan olduğunu
göstermek için sözde hayır k urumu yapnnyor!
Kostanjoglo öfkeyle yere tükürdü .
Çiçikov hayır işleriyle hiç ilgili değildi. Çerçöpten nasıl
para kazanıldığı çekiyordu onun ilgisini . Ne var ki öfkesi
tepesine sıçrayan Kostanjoglo kimseye söz fırsatı tanımadan
konuşuyor da konuşuyordu:
- Bir başka Don Kişot' luğu da eğitim alanında görüyoruz.
Adam tutup okul açıyor. İyi, güzel! Bir insanın okuma
yazma bilmesinden daha güzel ne olabilir, değil mi? Fakat
sonuç ne oluyor ? Okul yaptınlan köyün köylüleri bana gelip,
"Nedir bu başımıza gelen beyim! " diyorlar. "Çocuklarımız
hepten elimizden kayıp gitti ! Hiçbir işin ucundan tunnuyor,
bize hiç yardım etmiyorlar. Hepsinin tek istediği katip olmak,
oysa tek bir katibe ihtiyaç va r! " İşte aklıevvellerin okullarının
verdiği sonuç: Köye de yaramayan, kente de yaramayan
insanlar yetiştirmek !
Çiçikov'un da umurunda değildi okul fa lan, ama bu kez
de Platonov konuyu sürdürdü:
-Canım şimdi katibi kim ne yapsın !.. Belki daha sonranın
işi onlar! .. Şimdilik, gelecek kuşaklar için çalışmak
gerek!
-Kardeş, hiç değilse sen böyle konuşma! Hiç değilse senden
akıllıca bir şeyler duyalım! Ne gelecek kuşakları yahu ?
395
Nikolay Va si/yeviç Gogol
Herkes kendini Büyük Petro sanıyor! Sen önce dön bir kendine
bak, gelecek kuşakları sonra düşünürsün ! Sen köylüye iş
ver, aş ver, eli para görs ün, varlığı artsın ve biraz boş zamanı
kalsın, bak o zaman senin eline sopayı alıp "Oku! " demene
gerek kalmadan, kendiliğinden nasıl okuyor! Şimdi olaya bir
de şu açıdan bakın ... -Kosta nj oglo burada, söyleyeceklerini
daha bir can kulağıyla dinlemesi için Çiçikov'a rampa etti,
parmağını onun fra kının iliğine soktu :- Şimdi, köylün var,
değil mi ? Ne yapman gerekir ? Onun o köylü yaşamını kanatların
alnna alman, koruman gerekir ! Köylü nasıl var olur?
Ya ni köylünün uğraşı ne dir? Ekmek, biçmek, yediğimiz
ekmeği üretmek, değil mi ? O halde yapılacak şey, onun toprağı
iyi süren, iyi eken, iyi biçen biri olmasını sağlamaktır. Bu
yeterince açık değil mi ? Ama bazı aklıevveller çıkıyor ve
"Köylüyü içinde bulunduğu bu durumdan çıkarmak gerek, "
diyorlar. "Köylünün hali hal değil. .. çok kaba, ilkel bir yaşam
sürüyor; köylünün güzel, şık şeylerle tanışmasını sağlamak
ge rek, " diyorlar. Oysa o güzel, şık dedikleri şeyler kendilerini
insanlıktan çıkarıp, bir paçavraya çevirmiş, bundan ha berleri
yok! Bana bu takımdan on sekiz yaşında bir delikanlı gösterin
ki binbir hastaiılda boğuşmamış olsun, ağzında dişleri
tam olsun! Şimdi aynı şeyleri köylülere de bula ştırm ak istiyorlar!
Ta nrıya şükürler olsun ki maymun iştahıyla böylesi hevesIere
kapılmamış sağlıklı bir sınıf var toplumumuzda ! Bunun
için gerçekten T anrıya şükretmel iyiz. Benim göz ümde, toprakla
uğraşan, eken biçen in sanlar herkesten daha sa ygındır.
Ta nrı herkese toprak adamı olmayı nasip etsin !
- Ya ni toprakla uğraşmaktan daha kazançlısı yoktur mu
demek istiyorsunuz ? -dedi Çiçikov.
-En kazançlı olan deği l, en dürüstçe olan. "Alın terinle
ıslatacaksın toprağı " denilmesi boşuna değildir. Yüzyılların
deneyimlerinden görüyoruz ki toprakla uğraşan insanlar
daha temiz, daha ahlaklıdır. Hangi toplumun tem elinde toprakla
uğraşanlar ağır lıklı yer tutuyorsa, o toplumda bolluk,
396
0/ü Canlar
bereket vardır. Yo ksulluk yoknır, lüks, şık şeyler yoktur, ama
bolluk, hoşnutluk vardır. To prağı işle, çalış, çabala diyorsun
insana . Burada ne kurnazlığı yapacaks ın? Ben köylüye diyorum
ki: "Kime ça lışırsan çalış: İster bana çalış, ister kendine
çalış, ister komşuna ça lış. .. ama çalış ! Çalışırsan senin en
birinci yardımcın benim . Hayvanın mı yok, al sana at, inek!
Al sana araba ! Gerek duyduğun her şeyi vereceğim sana.
Ye ter ki çalış. Senin bağını bahçeni bakımsız, yıkık, viran görmek,
benim için ölüm demektir. Av arelik en katlanamadığım
şeyd ir. Te pende dikilmemin nedeni, çalışman içindir!" - "İyi
ama," diyor kimileri, "fabrikalar kurarsak gelir artar. " Ya hu,
sen önce topraklarındaki köylülerinin durumunu iyileştir, ellerinin
para görmesini sağla, bak bakalım o zaman fa brikaya
ya da birtakım aptallıklara yönelme gereği duyuluyor mu ?
Ben elbette tarım dışında bir şeyle uğraşılmasın demiyorum,
ama asıl olan topraktır. Fabrika-lar insanların gereksinimlerine
yönelik ve orada üretilmekte olan şeylerle ilgili olarak kendiliklerinden
kurulurlar. Yo ksa insanların ahlakını bozan,
onları zayıf düşüren şeyler üreten fa brikalar deği ldir burada
sözü edilen. Ben örneğin, sonuçta milyonlar ka ybedeceğiınİ
bilsem de, ne tütün ne de şeker işleyen fa brikalar kurarım !
Eğer ahlak ille de bozulacaksa bu benim elimle olmasın !
- Ah, Konstantin Fyodoroviç, -dedi Çiçikov,- inanın,
dinledikçe dinleyesi geliyor insanın sizi! Söyleyin saygıdeğer
Konstantin Fyodoroviç, diyelim ki ben burada, sizin ilinizde
çiftlik sahi bi olmaya karar verdim, en çok neye dikkat
etmem gerekir? Yu rttaşlık görevlerimi bir an önce ve gereğince
yerine getire bilmemi sağlayacak bir servete fa zla uzun
olmayacak bir sürede sahip olmamın yolu ne dir?
- Zengin olmak için ne yapmanız mı gerekir ? -dedi
Kostanj oglo.- Şimdi, öncelikle dikkat etmeniz gereken şey ...
Bu sırada yerinden kalkıp odanın ortasına ilerleyen ev
sahibesi, üşüyen genç omuzlarını şalıyla sararken:
- Hadi artık yemeğe geçelim, -ded i.
397
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Çiçikov bir asker çevikfiğiyle yerinden fırladı, yüzünde
yumuşacık bir gülümsemeyle kolunu büküp ev salıibesine
doğru uzattı ve biraz da gösterişli, törensel bir edayla, başını
hep hafifçe yana eğik tutarak yemek salonuna dek ona eşlik
etti. Çorba çanağının kapağı açık olduğu için baharın taze
otlarıyla ve körpecik köklerle pişen çorbanın nefis kokusu
doldurmuştu oda yı. Herkes yerine oturdu. Hizmetçiler çabucak
öbür yemekleri de getirip koydular masaya, sonra da
çıkıp gittiler. Kostanjoglo, yemek sırasında hizmetçiferin
orada dikilip kendilerini izlemesinden hiç hoşlanmıyordu.
Çorba bittikten, üzerine de nefis birer kadeh likör yuvarladıktan
sonra, Çiçikov ev sahibine dönerek:
- Saygıdeğer Konstantin Fyodoroviç, -dedi,- izin verirseniz
deminki çok hoş konumuza döneceğim. Fazla uzun
olmayan bir sürede zengin olabilmek için işe nereden başlamak
... nasıl bir yol tutturmak . . . •
- ... doğrusu o topraklara kırk bin ruble bile istese, hiç
düşünmez, alırdım!
Çiçikov'u düşündürdü bu sözler.
- Hmm! O zaman siz neden almıyorsunuz?
- İnsanın sınırını bilmesi gerek. Şu anki topraklarıının
bile işleriyle baş etmekte zorlanıyorum. Öte yandan, yöredeki
tüm soyluların zaten boy hedefi olmuş durumdayım: Zor
durumda olmalarından yararlanarak topraklarını yok pahasına
ellerinden almakla suçluyorlar beni. Bıktım artık bu tür
suçlamalardan!
- Şu soyluların da ağızlarından hiç iyi laf çıkmaz!.. -dedi
Çiçikov.
• Burada özgün metnin iki sayfası eksikrir. 0/ü Canlar'ın ikinci cildinin ilk
basımında ( 1 8 55) şöyle bir not bulu nuyordu: " Kostanjoglo'nun
Çiçikov'la konuşmasının bu bölümünde bazı eksikler var. Bu eksik
bölümde Kostanjoglo olasılıkla Çiçikov'a komşusu Hlobuyev'in çifdiğini
sann almasını önermektedir." (Rusça basımda editör/erin notu.)
398
0/ü Canlar
- Hele bizim buralarda ! Benim için neler dediklerini bir
bilseniz ! Ne açgözlülüğümü bırakıyorlar, ne cimriliğimi.
Kendilerini ise sütten çıkma ak kaşık görüyor lar! "Evet, iflas
ettim, çünkü yüksek standama bir yaşam sürd üm. Çünkü
bana kitaplar gerekti, lüks nesneler gerekti , sanayinin gelişmesini
sağlamak için lüks yaşa mam gere kti; elbette iflasla
sonuçlanmayacak bir hayatınız da olabilir: Kostanjoglo
örneği domuz gi bi bir ya şam sürerseniz neden olmasın !"
Söyledikleri, bu!
- Ah bir de ben böyle domuz gibi yaşayabilseydim !
-dedi Çiçikov.
- Ye mekler vermediğim, böyle şeylere para harcamadığım
için domuz gibi yaşadığımı söylüyorlar. Ye mek vermiyorum,
çünkü böyle şeylerden müthiş sıkılıyorum; alışkın değilim.
Evime isteyen buyursun, başımın üstünde yeri var; ben
ne yiyorsam birlikte yiyelim ! Kimseye borç da vermem, son
derece saçma bir şey bu. Gerçekten ihtiyaç sahibi biri gelse
ve benden aldığı parayla ne yapacağını ayrıntısıyla anlatsa,
açıklamalarını inandırıcı bulur ve vereceğim paranın ona
kazanç getireceğine aklım yatarsa, ona borç vereceğim gibi
üstelik faiz de istemem.
"Bunu aklımızın bir köşesine yazalım," diye geçirdi içinden
Çiçikov.
- Ama kim beni neyle suçl arsa suçlasın, paramı rüzgara
savuramam, 􀃓iye sürdürdü Kostanj oglo.- Adam benden
aldığı borçla yosmasına gösteriş yapacak, ziyafetler verecek,
şuna buna su gibi para harca yacak, evini saçma sapan mobilyalada
dolduracak ... yağma yok !
Kostanjoglo tükürd ü, az kalsın karısının önünde kötü bir
söz çıkacaktı ağzından. Müthiş geri lmişti, yüzü morarmış,
alnında derin kırışıklar orta ya çıkmıştı, içinin derin bir acıyla
kavrulduğu belliydi.
Çiçikov pek beğendiği koyu kırmızı li körden bir kadeh
daha içtikten sonra :
399
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
- İzninizle saygıdeğer Konstantin Fyodoroviç, -dedi,yeniden
yarım kalan konumuza dönmek istiyorum: Demin
işaret buyurduğunuz çiftliği satın aldım diyelim; bu takdirde
ne zaman zengin olabilirim, daha doğrusu, zengin olabileceğim
en kısa süre nedir?
Hala deminki konuşmanın heyecanı içinde olan
Konstanjoglo, Çiçikov'un sözünü sertçe kesti:
- Hemen zengin olmak isterseniz, asla zengin olamazsınız;
ama ne zaman zengin alacağınızı önemsemezseniz,
hemen zengin olursunuz!
- Demek öyle? .. -dedi Çiçikov.
- Öyle ya ! -dedi Kostanjoglo sertçe; sanki kızgınlığı
Çiçikov'a yönelmişti.- Önce çalışma sevgisi olmalı insanda.
Bu olmadı mı hiçbir şey olmaz. Toprağınızı, köyünüzü sevmelisiniz.
inanın o kadar sıkıcı bir şey değil bu. Köyde yaşamın
sıkıcı olduğu söylenir hep. Oysa asıl ben kentte onlarınki
gibi bir gün geçirsem herhalde sıkıntıdan ölürdüm.
Toprak sahibinin canının sıkılmasına zamanı yoktur. Onun
hayatında hiç boşluk yoktur, her zaman doludur toprakla
uğraşan insanın hayatı. Yıl boyunca, değişen zamanlarda
sürekli değişik işler ya prnası gerekir. Çeşitlilikleri bir yana,
bunlar gerçekten ruhu da yücelten işlerdir. Doğayla, yılın
mevsimleri, aylarıyla iç içe, olup biten her şeyin hem izleyicisi
hem katılımcısı olarak yaşar insan. Daha ilkbahar gelmeden
çalışmalar başlar: Yollar kapalı olduğu için taşınamayan
şeyler getirilir, ambarlarda tohumlar hazırlanır, ölçülür,
havalandırılır; tarlaları sürecek yeni hayvanlar belirlenir.
Buzlar çözülüp ırmaklar akınaya başladı mı, işten başını
kaşıyacak zamanın olmaz: Orada tekneler yüklenir, burada
arınana göre fidan ayrımları yapılır, bahçe fidanları dikilir,
toprakla boğuşma başlar. Bağda, bahçede, tarlada, bostanda
çapalar, kürekler, tırmıklar, sabanlar çalışmaya başlar.
Sonra ekimlere, dikimiere sıra gelir. Önemsiz işlermiş! Boş
şeylermiş! Yarınki rızkını toprağın koliarına bırakıyorsun!
400
Ölü Ca11/ar
Yaz geldi mi hasat işleri başlar. Çiftçinin bayram ettıgı
zaman! Önemsiz işler ha! Bir hasadı bir başkası izler.
Çavdarı buğday, arpayı yulaf izler; beride kendir, kenevir
sırasını beklemektedir. Ot tınazları, ekin tınaziarı derken,
bir bakmışsınız ağustosu yarılamışsınız bile. Harman yerlerinde
bir koşuşturmadır gider. Güz gelir, kışlık ekim yapılacaktır,
tarlalarda yeniden koşuşturma başlar. Kaldırılan
ürün için ambarlar, ahırlar, samanlıklar, kurutma yerleri,
depolar onarılır, temizlenir, hazırlanır. Dibeklerde tokmaklar
iner kalkar, değirmenterin yolu tutulur. Sonra kış gelip
kapıya dayanır. Ama işler hiç hız kesmez. Ürünlerin arabalara
yüklenip kente taşınması, değirmenlerdeki koşuşturma,
avludaki çalışmalar, ormanda inip kalkan baltalar, durmaksızın
gidip gelen bıçkılar, ilkbaharda başlayacak yapım işleri
için tuğlalar getirtilmesi ... yirmi elin olsa yetişemezsin işlerin
tümüne. O kadar çok ve çeşitli iş vardır. O kadar çok
çeşitli şeyle ilgitenrnek gerekir: Değirmen, avlu, işlikler, harman
yerleri ! Köylülerin çalışmalarının denetlenmesi . . .
Önemsiz işler ha ! Keserini hünerle kullanan bir dülgeri izlemek
büyük bir zevktir benim için: Durup iki saat izieyebilirim
onu. Çalışma, ruhumu şeneltir benim. Hele bir de
bütün bu koşuşturmaların ne amaçla olduğunu, çevrende
nelerin nasıl değiştiğini, çoğaldığını, arttığını, büyüdüğünü,
sonuçta da sana yepyeni kazançlar olarak döndüğünü gördüğünde
keyfine ölçü yoktur! Bunun ne büyük bir kıvanç
olduğunu anlatmaya gücüm yetmez. Gelirinizi artırdığınız,
para kazandığınız için değil -çünkü sonuçta para yalnızca
paradır- bütün bunların sizin elinizden çıktığını, bütün bunlara
sizin sebep olduğunuzu, bütün bunları bir büyücü gibi
sizin yarattığınızı, her yana iyilik, bolluk, bereket yağdırdığınızı
bilmekten kaynaklanan bir mutluluktur bu. Söyleyin
bana, böylesi bir hazzı başka nerede bulabilirsiniz? -Bunu
söylerken yüzünü yukarı kaldırdı; alnındaki kırışıklar kaybolmuştu.
En kutlu gününü yaşayan, taç giyme törenindeki
40 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
bir kraldı sanki, öyle ışıınıştı yüzü.- Gerçekten, dünyanın
altını üstüne getirseniz, buna eşdeğer bir haz daha bulamazs
ın ız! İnsanın Tanrıya öykündüğü biricik alandır bu:
Yaratmayı en yüce haz olarak kendine ayıran Tanrının insanoğlundan
da talebi, onun esenlik yaratması, gönenç yaratmasıdır!
.. Böyle bir şey nasıl sıkıcı bulunabilir?
Ev sahibinin kulağa cennet kuşlannın ezgileri kadar hoş
gelen sözlerini arada bir usulca yutkunarak dinleyen Çiçikov
kendinden geçmiş gibiydi: Gözleri süzülmüş, yüzünde tatlı
bir anlam belirmişti. Konuşma sabaha kadar sürse, yine dinleyebilirdi.
Ev sahibesi iskemiesinden kalkarak:
- Konstantin ! Artık salona geçelim! -dedi. Platonov'la
Kostanj oglo da yerlerinden kalkınca, deminki konuşmayı
sabaha dek dinlemeye hazır Çiçikov da istemeye istemeye
yerinden kalktı ve koşup ev salıibesine salona dek eşlik
etmek üzere kolunu uzattı. Ama bu kez başını her zamanki
nezaketi ve sevecenliğiyle yana eğememişti; konuşmanın etkisiyle
derin düşüncelere daldığı için daha önceki çevikliğinden
de eser yoktu.
En arkadan gelen Platonov:
- Ne dersen de, her şey yine de son derece sıkıcı! -dedi.
" Bu konuk hiç de aptal birine benzemiyor," diye düşünüyordu
Kostanjoglo da. "Az konuşuyor, ne dediğini biliyor."
Böyle düşününce de neşesi büsbütün yerine geldi: Sonunda o
akıllı öğütlerini can kulağıyla dinieyecek birini bulabilmişti!
Mumların aydınlattığı o sıcak, sevimli, küçük salona
geçip de bahçeye bakan camlı balkon kapısının karşısına
yerleştiklerinde Çiçikov içinin nicedir hiç duymadığı bir
rahatlık, esenlik duygusuyla dolduğunu hissetti. Uzun yolculuklardan
sonra nihayet sığınacağı yuvayı bulmuştu.
Sonunda bütün o dolaşıp durmalar amacına ulaşmış ve o da
her şeyi bir yana atıp göçebe hayatına bir nokta koymuştu:
"Artık yeter! " Ev sahibinin yaptığı o çok akıllıca konuşma
402
Ölü Canlar
böylesi büyüleyici bir etki yaratmıştı ruhunda. Her insanın
kendine daha yakın bulduğu bir konuşma türü vardır. İnsan
hiç beklenmedik bir anda, ıssız, kimsesiz bir yerde biriyle
karşılaşır ve onunla yaptığı iç ısıtan sıcacık söyleşi, yolculuklarında
başından geçen bütün tatsızlıkları, geçit vermeyen
yolları, geceyi geçirebileceği bir yerinin olmadığı anların
tedirginliğini, insanların yalancılıklarını, düzenbaziıkiarı
unutturuverir; o akşam o söyleşi bir daha hiç çıkmayacak
biçimde zihnine kazınır. Sadakatli bellek o akşam olan her
şeyi bütün ayrıntılarıyla saklar: Başka kimler vardı orada,
kim nerede oturuyordu, o unutulmaz sözleri söyleyenin elinde
ne vardı, odanın duvarları, köşeleri nasıldı ... ve daha nice
önemsiz ayrıntı.
Çiçikov için de bu gece öyleydi: Şu küçük, alabildiğine
yalın döşenmiş oda, ev sahibinin yüzündeki samimi, sevecen
anlatım, Platonov'un kehribar uçlu piposunu tüttürüşü ve
köpeği Yarb'ın kocaman suratına doğru üflediği dumanlar,
Yarb'ın rahatsız olması üzerine sevimli ev salıibesinin gülümseyerek,
" Eziyet etmesen olmaz şu hayvana! " diye çıkışmaları,
sıcak, sevimli mumlar, köşedeki çekirge, camlı kapı, bülbüllerin
şakıyıp durduğu korulukta sanki ağaçların tepelerine
kollarını dayamış onlara bakan bol yıldızlı ilkyaz gecesi ...
unutulacak gibi değildi.
- Saygıdeğer Konstantin Fyodoroviç, sözlerinizin bana
ne büyük zevk verdiğini anlatamam, -dedi Çiçikov.- Koca
Rusya' da sizin kadar akıllı birini daha görmedim.
Ev sahibi gülümsedi.
- Olur mu hiç Pavel İvanoviç, -dedi,- akıllı birini arıyorsanız,
benim yanında hiç kalacağım, gerçekten "akıllı bir
insan" var!
- Kim? -dedi Çiçikov merakla.
- Devlet adına bölgenin vergilerini toplayan mültezim
Murazov.
- İkidir duyuyorum bu adı, -dedi Çiçikov.
403
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Çifdiğini çok iyi yönetmek bir yana, bütün devleti aynı
başarıyla yönetebilir. Elimde yetki olsa, düşünmeden maliye
bakanı yapardım onu!
- Akıl almaz bir serveti olduğunu duymuştum. On milyanun
üzerinde olduğu söyleniyor servetinin ...
- Ne onu ! Kırk milyonu aşkındır! Bu gidişle yakında
Rusya'nın yarısı onun eline geçer! ..
Çiçikov küçük dilini yutacakn:
- Ne diyorsunuz? -dedi çığlık atar gibi.
- Hiç kuşkunuz olmasın! Akıl almaz bir hızla büyüyor
serveti. Bilinen şeydir: Yüz bin ruhlesi olan yavaş yavaş zenginleşir;
ama milyonları olan için ölçüler farklıdır. Her yarırdığı
iki üç kat fazlasıyla geri döner. Yatırım alanı sınırsızdır.
Rakibi de yoktur. Kimse boy ölçüşemez onunla. Neye ne
fiyat biçerse, onun fiyatı odur: Bunu değiştirmek kimsenin
elinde değildir.
Çiçikov'un gözleri yuvalarından uğramış, ağzı açık kalmıştı
. Soluk almakta zorlanıyor gibiydi. Bakışları
Konstanjoglo'nun gözlerine çivilenmişti.
Biraz kendine gelir gibi olunca:
- Akıl alır gibi değil! -dedi.- İnsanın kafası duruyor, kavramakta
zorlanıyor! Bilimin börtü böcek üzerine incelemelerini
şaşırtıcı buluyor insanlar. .. bence bir ölüıniünün elinde
nasıl olup da bu kadar büyük bir servetin birike bildiğidir asıl
şaşırtıcı olan! İzin verirseniz bir noktayı aydınlığa kavuşturmanızı
rica edeceğim: Bu müthiş servetin temelinde hiç mi
haksızlık, haram yok?
- Bundan hiç kuşkunuz olmasın! Hiçbir kirli yola başvurulmadan,
yasalara ve ahlaka uygun bir şekilde kazanılmış
bir servettir.
- Saygıdeğer Konstantin Fyodoroviç, özür dilerim ama
benden buna inanmaını beklemeyin ! Binlerle ifade edilen bir
servetten söz ediyor olsaydık belki inanabilirdim, ama milyonlar
... kusura bakmayın!
404
Ölü Canlar
- Asıl binleri temiz yoldan, günahsız kazanmak zordur.
Milyoncuklar söz konusu oldu mu eğri büğrü yollara girmeye
hiç gerek yoktur. Dürüst, açık bir yola gir ve orada dümdüz
yürü, önüne çıkanı da topla. Kimse seninle yarışamaz.
Kimse sana karşı koyamaz.
- Akıl alır gibi değil! En anlaşılmaz olanı da işe sıfırdan
başlanmış olması!
- Bunda şaşacak bir şey yok! -dedi Kostanjoglo.Eşyanın
doğası gereği bunun tam da böyle olması gerek
Gözünü binierin içinde açan, binierin içinde yetişen biri bu
serveti artıramaz: İstediği her şeye sahip olduğu için, yalnızca
birtakım kaprislerin, saçma birtakım hevesierin ardından
koşar. Bir işe ortasından başlanmaz; en başından başlanır.
Böylece hayatı tanırsın, sonradan kendini sakınacağın insanları
tanırsın. Her şeyi kendi üzerinde sınar, tek bir meteliğin
bile ne ağır bedeller ödenerek kazanıldığını yaşayarak öğrenirsin.
Adımlarını dikkatle atman, tökezlemeden ilerieyebilmen
ancak bu çileli evreden sonra mümkündür. Sözlerimde
hiçbir abartma olmadığına emin olabilirsiniz. Unutmayın:
Başlayacaksanız, baştan başlayacaksınız; ortadan değil! "Bir
yüz b inim olsa hemen zengin olurum! " diyene asla inanmam.
Kesinlikle başarısız olur. İşe her zaman en başından,
kopeklerle başlamak gerek!
- O zaman ben de zengin olacağım demektir! -diye atıldı
Çiçikov.- Çünkü her şeye bir bakıma sıfırdan başlıyorum.
Sahibi olduğu ölü canları -artık dünyamızdaki varlıkları
bir sıfır olan canlarını- düşünerek söylemişti bunu.
- Konstantin ! Yetmez mi artık ! -dedi ev sahibesi.Susmak
bilmiyorsun! Pavel İvanoviç yorgundur, yakasını
bırak da yatıp dinlensin!
Kostanjoglo karısını duymadı bile:
- Kesinlikle zengin olursunuz! -dedi.- Irmaklar gibi altın
akacak, göreceksiniz ! Paraları nereye koyacağınızı bilemeyeceksiniz!
405
Nik olay Va si/yeviç Gogol
Pavel İvanoviç'in başı dönüyordu. Irma klar gi bi akacak
altınlar hayaliyle büyülenmişti sanki.
- Konstantin, lütfen ! Bırakalım da uyusun Pavel
İvanoviç !
-Canım sana ne oluyor? Çok istiyorsan sen git yat !
Ama ev sahibi yine de sustu, çünkü bir anda bütün oda yı
bir horultu kaplamıştı. Platonov bir yandan, köpeği Ya rb bir
yandan müthiş bir horultu tutturmuşlardı. Gece bekçisinin
demir levhaya vurmasından yükselen sesler geliyordu uzaktan.
Va kit gece yarısını geçmişti. Gerçekten de yatma saatinin
çoktan ge lmiş olduğ unu anlayan Kostanjoglo,
Platonov' a dönerek:
- Hey, yeter horladığın ! -dedi .
Herkes birbirine iyi gece ler diledi, odasına çekildi, yatıp
uyudu.
Bir tek Çiçikov'u uyku tutma dı; bütün duyuları, düşünceleri
ayakta, zihni müthiş bir çeviklik içindeydi. Kostanjoglo
gibi bir çiftlik sahibi olmanın hayal leriyle doluydu . Ev sahibiyle
şu konuşmasından sonra her şey zihninde açık, somut
bir nitelik almış ve zengin olmak hiçbir zaman olmadığı
kadar yakın bir olasılık olarak görünmüştü gözüne. Ağır çiftlik
işlerini altından kolayca kalkabi leceği kadar hafif, anlaşılır,
tam kendine göre işler gibi görmeye başlamıştı. Bir çiftlik
sahibi olmayı artık yalnızca hayal etmiyor, gerçekten istiyordu.
Mülkiyerindeki hayali ca nları ipotek ederek sahip olacağı
parayla, hiç de hayali olmayan, gerçek bir çiftlik edinecekti
. Kendini tıpkı demin Kostanj oglo'nun anlattığı gibi çiftliğini
yönetirken, ça lışırken düşlüyordu. Dikkatli, özenli, her
yeniliğin peşinden koşmayan, eskiye asla boş vermeyen , her
işi kendi izleyen, gören, öğrenen; adamlarını çok iyi tanıyan,
gereksiz her şeyden uzak duran, işinden başka bir şey düşünmeyen,
çal ışkan bir çiftlik sahibi! Saat gibi tıkır tıkır işleyen,
her çarkın önceden tasartand ığı gibi birbirini döndürdüğü
mükemmel bir çi ftliğin vereceği büyük hazzı şimdiden yaşı-
406
Ölü Canlar
yordu. Hızlı ve düzenli çalışan bir değirı nende tanelerio una
dönüşmesi gibi, onun çiftliğinde de çerçöp paraya dönüşecek,
çil çil alnn olacaktı . Olağanüstü bir insan olarak nitelediği ev
sahibinin hayali gözünün önünden hiç gitmiyordu. Şu koca
Rusya'da şahsen saygı duyduğu ilk ve tek insandı o. Bugüne
dek insanlara rütbeleri, unvanları, servetleri için saygı duymuşnı;
salt zekası için saygı duyduğu tek insan oy du. Bir ilkti
Konstanjoglo. Böyle birine ölü canlardan falan bahsedemeyeceğini
çok iyi anlıyorrlu Çiçikov; kesinlikle, kesinlikle açamazdı
ona bu konuyu. Şimdi başka bir şey tasarlıyord u:
Hlobuyev'in çiftt iğini satın alacaktı. Elinde on bin roblesi
vardı; ikinci on bin rubleyi Kostanjonglo' dan borç almayı
düşünüyordu: Çünkü işinin gücünün başında alın teri döküp
çalışarak zengin olmak isteyen herkese yardım edebileceğini
kendi ağzıyla söylemişti. Üçüncü on bini ise daha sonra, elindeki
canların ipoteği karşılığı sağlamak niyetindeydi. Elinde
hiç toprak yokken satın aldığı ölü canların hepsini birden ipotek
edemezdi; çünkü bu canların yerleştikleri bir de toprak
göstermesi gerekti hazineye. Gerçi herkese Herson ilinde topraklarının
olduğunu anlanp duruyordu, ama gerçek olmaktan
çok, hoş bir tasarıdan iba retti şimdilik o topra klar.
Aslında Herson'da toprak edinme niyetinden hala vazgeç miş
değildi, çünkü insanların gelip oralara yerleşmesini teşvik için
toprak orada çok ucuzdu, hatta bedava veril iyord u. Yine de
biraz daha kaçak ya da ölü can almakta acele etmesi gerekiyordu,
çünkü çiftlik sahipleri topraklarını ipotek ettirmede
neredeyse yarış halindeydiler ve böyle giderse bütün
Rusya'da hazineye ipotek ettirilmemiş tek karış toprak bulmak
olanaksızlaşaca ktı. İşte kafasını hıncahınç dolduran bu
ve benzeri düşünceler Pavel İvanoviç'in gözünü bile kırpmasına
engel oluyordu. Neredeyse dört saattir bütün evi kolları
arasına almış olan uykuya Çiçikov da daha fa zla direnemedi
ve sonunda o da kendini onun yumuşak koliarına bıraktı,
her şeyin silinip gittiği deliksiz bir uykuya daldı.
407

Dördüncü Bölüm
Ertesi gün her şey harika başladı, öyle de gitti. Kostanjoglo
seve seve on bin ruble verdi: Adi bir makbuz karşılığında,
kefilsiz ve faizsiz ! . . Mal mülk edinmeyi, zengin olmayı kafasına
koymuş herkese yardım etmeye hazırdı o. Bu yetmezmiş
gibi, toprakları ona göstermek, gerekli açıklamalarda
bulunmak için Hlobuyev'in çiftliğine dek Çiçikov'a eşlik
etti. Güzel bir kahvaltıdan sonra üçü birlikte Çiçikov'un
arabasına bindiler, Kostanjoglo'nun hafif yayiısı da boş olarak
arkadan onları izledi. Yarb, kuşları kaçıra kaçıra önden
koşuyordu. On beş versta boyunca iki yanda Kostanjoglo'nun
ormanlarının, tarlalarının arasında uzanan bir yoldan
gittiler. Ormanları otlaklar izliyor, sonra yeniden
ormanlar başlıyordu. Hiçbir şey rastgele değildi burada, ne
yana baksan cennet bahçelerini andırıyordu. Ama
Hlobuyev'in toprakları başlayınca hepsini bir sessizlik aldı.
Hayvanların yağmaladığı ormanlar kel çalılıklara dönmüştü,
tarlalarda hastalığın kırdığı cılız çavdarlar seçiliyordu.
Derken çevrelerinde çit bile olmayan iki ev gördüler: Biri
büyük ve yeniydi, ama tamamlanmamıştı, malzeme yokluğundan
samanla kapatılmış çarısıyla birkaç yıldır yarım durduğu
belliydi. Öbürü küçük ve eski bir evdi. Ev sahibi
henüz uyanmış gibiydi, gözleri uykulu, üstü başı yağlı, yırtık,
ayağındaki çizmeler delikti.
409
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Koşarak, yıllardır görmediği kardeşini karşılar gibi sevinçle
karşıladı konuklarını. Neden sevindiği belli değildi.
- Şeref verdiniz Konstantin Fyodoroviç ! Platon
Mihayloviç, babacığım! Gözlerime inanamıyorum, benim
buralara artık tek bir Tanrının kulu uğramaz diye düşünüyordum.
Vebalıymışım gibi herkes kaçıyor benden.
Kendilerinden borç isteyeceğimi sanıyorlar. Ah, ne kadar zor
durumdayım Konstantin Fyodoroviç! Biliyorum, bütün suç
bende ! Neylersin, tam bir domuz gibi yaşadım! Sizi böyle bir
üst başla karşıladığım için özür dilerim: Çizmelerim, gördüğünüz
gibi delik. Emredin, ne ikram edeyim size?
- Lütfen birbirimizi ağırlamayı bırakalım, -dedi
Kostanjoglo.- Açık konuşacağım: Buraya iş için geldik.
Topraklarınızı almak isteyen Pavel İvanoviç Çiçikov'la tanıştırmak
isterim sizi !
- Çok sevindim tanıştığımıza. Verin elinizi sıkayım.
Çiçikov iki elini birden uzattı.
- Bendenize ait bu güzel ve dikkate değer toprakları size
gezdirmeyi çok isterim saygıdeğer Pavel İvanoviç ... evet baylar,
bu arada karnınız nasıl, yemek yediniz mi?
Konstanjoglo kestirip attı:
- Kamımız falan tok! Hiç uzatmarlan hemen çiftliği
görelim!
- O zaman buyurun!
Hlobuyev kasketini eline aldı. Konuklar şapkalarını giydiler,
hep birlikte yürüyerek köyü dolaşmaya başladılar.
Hlobuyev:
- Buyurun baylar, 􀃓edi,- benim yolsuz, çamurlu, berbat
köyümü görün bakalım! Yemeğinizi yemekle aslında çok
iyi etmişsiniz. inanır mısınız Konstantin Fyodoroviç, evde
tavuk bile yok, dururnurnun perişanlığını anlayın. Resmen
bir domuz yaşamı sürüyorum !
Derin derin göğüs geçirdi, Konstantin Fyodoroviç'in katı
biri olduğunu, onda acıma duyguları uyandıramayacağını
4 1 0
0/ü Canlar
anlayınca, Platonov'un koluna girdi, kolunu göğsüne bastırarak
onunla yürümeye başladı. Kostanj oglo'yla Çiçikov
geriden onları izliyorlardı.
I-llobuyev, Platonov'a yakınmaya başladı:
- Ah, ne kadar zor durumda olduğumu mümkün değil
gözünüzde canlandıramazsınız Platon Mihalıç, mümkün
değil ! Para yok, yiyecek yok, giyecek yok ! Biraz genç ve yalnız
başıma olsaydım vız gelir tıns giderdi bütün bunlar. Ama
bütün bu yıkımlada insan yaşlandığında, üstelik başında
karısı ve beş çocuğu varken karşılaşırsa, hepten ne yapacağını
şaşırıyor. İster istemez derin bir kedere gömülüyar insan.
Platonov'un yüreği sızladı.
- Köyünüzü satarsanız belki her şey düzelir?
Hlobuyev elini salladı:
-Hiçbir şey düzelmez ! Satıştan alacağım para olduğu
gibi borçlarıma gidecek, bana kalacak para bin rubleyi bile
bulmaz.
- Ne yapacaksınız peki?
Hlobuyev omuz silkti:
-Bir bilebilsem!
- Canım olur mu? İnsan böyle bir duruma düşer de,
çıkış için bir çare düşünmez mi ?
-Ne çaresi düşüneceğim ?
-Yani hiç çare yok mu?
-Ne çare var ?
- Devlet dairelerinden birinde bir işe girin !
- Vi layette katiplik kadrosundaydım. Nasıl bir iş verebilirler
ki bana ? Ve recekleri maaş bahşiş gi bi. Karım, beş çocuğum,
kime yetecek bu para ? ..
-Özel bir iş yapsanız ? Kahyatık fa lan ?
- Kendi çifdiğini batırmış birine kim çifdiğini emanet
eder ?
-İyi ama bir insan açlıkta, ölümle karşı karşıyaysa birtakım
önlemler alır, almalıdır. Kardeşime bir sorayım, kentte
bir iş bulm arrıza yardımcı olabilir mi ?
41 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Hlobuyev içini çekip, Platonov'un kolunu göğsüne basnrarak:
- Yok, Platon Mihayloviç, -dedi.- Benden artık hiçbir
şey olmaz. İhtiyarlamadan bittim ben. Gençliğin günahları
şimdi bir bir çıkıyor: Belim, böbreklerim perişan, omuzianın
romatizmadan sızım sızım sızlıyor. Benden ne köy olur ne
kasaba ! Devlet benim gibi birine niye para versin? Hem
zaten iyi memuriyeder hep kapışılmış durumda. Salt benim
gibi birine maaş verebilmek için devletin yoksulun sırtındaki
vergiyi artırmasını istemem. İnsanlar zaten geçim sıkıntısı
içindeler. Yok, Platon Mihayloviç!
"Hale bak! " diye düşündü Platonov. "Benim uyuşukluğurndan
da beter bir durum bu!
O arada arkadan gelen Çiçikov'la Kostanjoglo da kendi
aralarında konuşuyorlardı.
- Köylülerinin ne halde olduğunu görüyor musunuz?
-dedi Kostanjoglo, parmağıyla çevredeki insanları göstererek.-
Ne kadar yoksul herkes ! Ne at ne araba var! Muj ik
dediğin hayvansız olur mu ? Gerekirse neyin var neyin yok
satıp köylüye hayvan alacaksın. Çünkü tek bir gün bile işsiz
kalmaması gerek köylünün. Hemen tembelleşir, işi sarhoşluğa,
avareliğe vurur. Sonra bir yıl uğraşsan düzeltemezsin.
- Desenize satın almak için pek de uygun olmayan, berbat
bir çiftlik burası ? -dedi Çiçikov.
Burada Kostanjoglo, Çiçikov'a, "Ne biçim adam bu
böyle? " der gibi baktı; "her şeyi sıfırdan başlayıp anlatmak
gerek sanki? "
- Berbat mı? Ben üç yıl sonra bu çiftlikten yıllık yirmi
bin ruble gelir elde etmeye başlarım. Böyle bir berbat çiftlik
burası ! Şu toprağın güzelliğine bakın. Bütün arazi sulak.
Keten diksen, yılda beş bin ruble yalnızca ketenden alırsın.
Şalgamdan bir dört bin alırsın. Şu yamaçtaki çavdarlara
bakın ... Geçen senenin çavdarından dökülen tohumlardan
çıkmış! Çünkü bu yıl, biliyorum, hiç tahıl ekmedi. Şu vadide
4 1 2
O /ii Ca11/ar
ne güzel ormanlar yetiştiri lir ! Su içinde kırk, ha tta elli bin
ru ble eder bu çiftlik !
Hlobuyev rakamı duymasın diye Çiçikov adımlarını
yavaşlattı.
- Bomboş bıraktığı topraklara bakar mısınız şunun !
-dedi Kostanj oglo, öfkeyle.- Böyle güzel, bereketli bir toprak
ekitıneden bırakılır mı hiç ? Hadi atın ara ban yok, sürüp ekemiyorsun,
bari bostan yap. Meyve se bze üret. Karınla,
çocuklarınla, hizmetçilerinle çalış! Ye ter ki çalış! Domuz gibi
tıkınarak öleceğine, çalışarak öl! -Kosta njoglo öfkeyle tükürdü,
kızgınlığından yüzü allak bullak olmuştu .
Dikenlerle kaplı bir yamacın başına geldiler. Ötelerde kıvrılarak
uzanan bir ırmağın parıltısı ve bu ırmağın gölgeler
arasında kalan bir kolu seçiliyordu; daha öre lerde, yeş illikler
arasında General Betrişçev'in evi, en gerilerde ise, Çiçikov'un
Te ntetnikov'un yeri olabileceğini düşündüğü sisli tepeler
görülüyordu.
-Buralarda da orman yetiştirilecek olursa manzara büsbütün
doyumsuz olur! --<iedi Çiçikov.
Kostanj oglo dönüp Çiçikov' a ters ters bakarak:
- Biraz fazla manzara düşkünüsünüz galiba ? -dedi.- Bu
kadar çok manzara düşkünü olursanız, sonra hem aç hem
de manzarasız kalırsınız ! Güzelliği değil, yiyeceğiniz ekmeği,
kazanacağınız parayı düşünün. Bunu sağlarsanız, güze llik
arkadan kendiliğinden gelir. Bunun en güzel kanıtı kendiliğinden
yapılan kentlerdir. Buralarda her şey insanların kişisel
gereksinimlerine, beğenilerine göre yapılmıştır. Oysa ip
gibi sıraya diziimiş bir örnek yapılardan oluşan kentler ne
kadar sıkıcıdır! Önce güzelliğin değil, gereksinimlerinin ardına
d üşmeli ve onları karşılamalı insan!
- Her şeyin gönlüınce bir görünüm aldığını göre bilmek
için çok beklernem gerekecek anlaşılan ?
-Ne yani, yirmi beş yaşında bir delikanlı mısınız siz? Ya
da Peters burglu züppe bir memur mu ? Tu haf doğrusu !
413
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Sabretmelisiniz. Aln yıl aralıksız çalışın; bir an bile dinlenmeden
toprağı sürün, kazın, ayıklayın, temizleyin, ekin, işleyin,
yetiştirin ... Zor iştir bu. Çok zor iştir. Ama toprak hale yola
geldi mi, bu kez o size vermeye başlayacaktır. Yani öyle milyonlar
falan beklemeyin, ama çalışan yetmiş kolunuz varsa,
bilin ki gerçekte bunun on kat fazlasına sahipsinizdir: Yedi
yüz kol çalışıyordur sizin için. Benim şu anda parmağımı bile
oynatmama gerek yok, her şey kendiliğinden olur topraklarımda.
Doğa sabrı sever, sabrı ve sabırlı olanları seven Tanrı,
doğa ya da bu özelliği vermiş!
- Sizi dinledikçe gücünün arttığını hissediyor insan; hevesi,
coşkusu artıyor!
Karşı yamacı gösteren Kostanjoglo, derin bir acıyla:
- Şuraya bakın, ne biçim sürmüşler toprağı! -dedi.Daha
fazla kalamam burada ! Bu boş vermişliğe, bu perişanlığa
tanık olmaya daha fazla dayanamam! Artık bensiz de
bitirebilirsiniz işinizi. Bu hazineyi bu salağın elinden hemen
alın ki Tanrının şu güzel bağışının daha fazla içine etmesin!
Kostanjoglo'nun yüzü allak bullaktı. Çiçikov'la vedalaştı,
sonra Hlobuyev'e yetişip onunla vedalaştı.
-Ama olur mu Konstantin Fyodoroviç, -dedi ev sahibi,daha
yeni geldiniz ... Niye hemen dönüyorsunuz?
Kostanjoglo:
- Kalamayacağım ... evde acele işi m var, -dedi, vedalaştı
ve kendi arabasına binip gitti.
Hlobuyev onun tez aynimasının nedenini anlamış gibiydi:
- Dayanarnadı Konstantin Fyodoroviç, -dedi.- Kolay
değil tabii, onun gibi bir çiftlik sahibinin benim buradaki
perişanlığa katlanabilmesi ! inanın Pavel İvanoviç, bu yıl hiç
tahıl ekemedim. Toprağı süremedik bile. Gerçi sürseydik de
bir işe yaramazdı, çünkü ekecek tohumluk buğdayımız
yoktu. Kardeşinizin, Platon Mihaylıç, olağanüstü bir çiftçi
olduğunu duydum ... Konstantin Fyodoroviç'e gelince, o
zaten bir tür Napolyon olarak kabul ediliyor çiftlik sahipleri
4 1 4
Ölü Canlar
arasında. Bilir misiniz, sık sık ne düşünürüm : Bir insana bu
kadar akıl veri liyor da neden hiç değilse evimin ocağıının
dağılmaması için benim kafacığıma da bunun bir damlası
verilm iyar ? Elinden hiçbir iş gelmeyen, o yüzden de elinde
avucunda hiçbir şey kalmamış bir insanım! Ah, Pavel
İvanoviç, alın buraları benden ! En çok da köylülerime acıyorum
. Ne verirseniz verin, hiç öyle yüksek bir fi yat söylemeyeceğim
size. Ben kendim böylesine savruk bir insan olmuşken,
onlara düzeni, disiplini nasıl öğreteceğim? Aslında onlara
özgürlüklerini hemen verirdim, ama acıyorum, çünkü önce
nasıl yaşayabileceklerini öğrennek gerek onlara. Onlarla birlikte
yaşayacak, kendi yaşamıyla onlara örnek olup onları
yönetecek birine ihtiya çları var. Malum, Rus insanı kendini
sıkıştıracak birine ihtiyaç duyar her zaman, yoksa anında
miskinleşir, uyuşur.
-Gerçekten de pek tuhaf bir durum bu! -dedi Platonov.Neden
biz böyleyiz ? Sıradan insanımızın üzerinden gözünü
bir an bile ayıracak olsan, hemen işi sarhoşl uğa döker, pisliğin
teki olur ?
- Eğitimsizlik bunun nedeni, -dedi Çiçikov.
-Nedenin ne olduğunu Ta nrı bilir! Bizi alalım, eğitimli
insanlanz, ama bilmem ki ne işe yararız ? Üniversitede hemen
her dersi okuttular bize; belki de kendimize nasıl bir yaşam
kuracağımızdan çok, hayattaki incelikler için, yenilikler için,
konfor için ve başka bir yığın saçma sa pan şey için nasıl para
harcanacağını öğrettiler. Acaba biz mi daha çok para harcamayla
ilgili derslerle ilgitendik ? Ya da acaba ben mi tembel
bir öğrenciydim de bütün bunlar böyle oldu ? Sanmam.
Öbür arkadaşların da durumları hiç fa rklı değil! Belki birkaç
kişi kendine gerçek bir yarar sağlaya bildi okuldan, onlar da
zaten akıllıydılar; geri kalan herkes yalnızca sağlığını nasıl
berbat edeceğini, bir de kimden nasıl para sızdıra bileceğini
öğrendi. Kirnileyin Rus insanı ziyan olmuş, bitmiş, tükenmiş
bir insan gibi gelir bana! Her şeyi yapmak istersin, ama hiç-
415
Nikolay Vasilyeviç Gogol
bir şey yapamazsın. "Yarın yepyeni bir hayarım olacak,
yarından sonra yediğime içtiğime dikkat edeceğim," diyorsun,
değişen hiçbir şey olmuyor. O akşam yine öyle bir yiyor
içiyorsun ki yalnızca gözlerini kırpıştırabiliyorsun, başka hiçbir
yerin, hatta ağzında dilin bile oynamıyor, baykuş gibi
kımıltısız oturup bön bön çevrene bakınıyorsun.
Çiçikov gülümseyerek:
- Doğru, -dedi,- bazen aynen öyle olur.
- Sağduyu denen şeyden nasipsiz olduğumuzu söyleyeceğim.
Doğrusu ben hem Rus hem de sağduyulu olunabileceğine
inanamıyorum. İyi bir yaşam süren ve para biriktiren birini
gördüğümde gözlerime inanamıyorum. Yaşlandığında
onun da yoldan çıkacağına, onca yıl biriktirdiği parasının
altından girip üstünden çıkacağına eminim. Cahili de böyle,
okumuşu da. Eksik olan bir şey var bizde, ama nedir, ben de
bilmiyorum! Örneğin sıfırdan yüz bin ruble yapmış akıllı
birinden söz ettiklerini anımsıyorum. Bu kadar akıllı, becerikli
bir adamın yüz bini görünce aklına ilk gelen şey ne oluyor
dersiniz? Şampanya banyosu yapmak!
Konuşa konuşa köylü kulübelerini geride bıraktılar, sonra
yaylıya binip kırlara doğru açıldılar. Koruları kesilmemiş olsa
çok güzel olabilecek yerlerdi. Genel olarak her yan açıklıktı,
bir yanda Çiçikov'un az önce gezindiği tepelikler seçiliyordu,
ama ne Tentetnikov'un ne de Betrişçev'in yurtlukları görülüyordu.
Onlar besbelli tepelerin ardında kalmışlardı. Aşağıya,
büyük ağaçların kesildiği, yalnızca cılız söğütlerle bodur
kavakların bulunduğu çayırlıklara inince bir su değirmeniyle
büyükçe bir ırmak gördüler; çevrede kesilecek ağaç olsa,
ırmak büyük tomrukların yüzdürülebileceği büyüklükteydi.
Otlayan tek tük cılız hayvanlar görülüyordu. Arabadan inmeden
çevreye şöyle bir göz attıktan sonra köye geri döndüler.
Dönüşte yine hiç iç açıcı şeyler görmediler. Yağlı, pis birtakım
çuval parçaları içindeki sarhoş bir kadın küçük bir kızı evire
çevire dövüyor, ötede iki mujik durumu kayıtsızca izliyordu.
4 1 6
O/ii Canlar
Muj iklerden biri sırtının en aşağılarını hart hart kaşırken,
öbürü öyle tuhaf sesler çıkararak esniyordu ki çıkardığı sesten
oracıktaki hindi bile ürktii. Bu köyde aslında her şey esniyor,
uyuyor gibiydi. Yapılar, çatılar bile. Bunlara bakarken
Platonov da esnedi. Çiçikov köylülerin halini görünce, "Gelecekteki
serverim bunlar! " diye geçirdi içinden. Kulübenin birinin
üzerine dam niyetine bir kapı atılmış, bir pencere boşluğu,
bey arnbarından sökülmüş iki tahtayla kapatılmıştı. Bir delik,
başka bir delik açılarak kapatılıyor, çiftlikte işler "Trişkin'in
kaftanı" yöntemiyle yürütülüyor gibiydi: Dirsekieri yamamak
için eteklerle kol kapakları kesiliyordu.
Hlobuyev:
- Çiftliğimin durumu bu! -dedi.- Hadi şimdi de evime
gidelim.
Ev Çiçikov'u şaşırttı: Yoksulluk ile lüks sayılabilecek ışıltılı
birtakım nesneler iç içeydi. Yırtık, kırık dök ük birtakım
mobilyaların yanında yepyeni bronz biblolar, bir hakka
kapağında minik bir Shakespeare heykelciği görülüyordu.
Masanın üzerinde fildişi saplı çok şık bir sırt kaşıma tarağı
vardı. Hlobuyev konuklarını karısıyla tanıştırdı. Modaya
uygun, şık bir giysi vardı ev salıibesinin üzerinde. Kentten,
oradaki yaşamın güzelliğinden, tiyatrolardan falan konuşmayı
seviyordu. Kocası gibi köyü sevmediği ve yalnız kaldığında
Platonov'dan daha az esnemediği ortadaydı. Az sonra
içerisi kızlı oğlanlı beş çocukla doldu. Altıncısı henüz kucaktaydı.
Çocukların hepsi de bakanın gözünü ayıramayacağı
kadar sevimliydi. Son derece hoş, zevkli giysiler vardı üzerlerinde,
zeki, neşeli çocuklardı. Bu da bir bakıma hüzün veriyordu
insana; keşke üzerlerinde böyle şık, zevkli şeyler değil,
köylü çocuklarından ayırt edilemeyecekleri, basit gömlekler,
entariler olsa, sokakta köylü çocuklarıyla koşup aynasalardı
diye geçiyordu insanın içinden. Ev salıibesine bir arkadaşı
konuk geldi. Hanımlar evin öbür bölümüne çekildiler.
Çocuklar da onları izledi. Böylece erkekler baş başa kaldılar.
4 1 7
Nikolay Vasilyeviç Gogol
Artık alışverişe başlama zamanının geldiğini düşünen
Çiçikov bütün alıcıların yaptığı gibi, alacağı malı iyice bir
kötüledikten sonra:
- Ne istiyorsunuz çiftliğinize? -dedi.- Yalnız lütfen son
fiyatınız neyse onu söyleyin, çünkü çiftlik beklediğimden de
kötü çıktı.
- Kötü az gelir Pavel İvanoviç, çiftlik değil, bir enkaz!
-dedi Hlobuyev.- Hatta dahası da var: Son sayımda kayıtlara
geçen yüz köylüden yalnızca eliisi sağ, geri kalanları koleraya
kurban gitti. Sağ kalanlar da benim iznimi, kimlik belgelerini
falan almadan çekip gittiler, onları da ölmüş sayabilirsiniz.
O bakımdan sizden fazla bir şey istemeyeceğim:
Otuz beş bin !
Çiçikov tabii hemen pazarlığa başladı:
- Pes doğrusu! Köylüleri ölmüş ya da kaçmış, bomboş
bir köye, otuz beş bin ruble istiyorsunuz! Yirmi beş bin diyelim
şuna!
- Hazineye ipotek edecek olsam da alının yirmi beş bini
Pavel İvanoviç! Hem yirmi beş bini alının hem de çiftliğimin
mülkiyeri bende kalır. Satmarnın tek nedeni bana hemen para
gerekmesi; ipotek dairesinde hem işler uzun sürüyor hem de
harçlar çok tutuyor; bunlar için de verecek meteliğim yok.
- Siz yine de yirmi beşe evet deyin bence!
Platonov'un yüreği sızlamışn.
- Verin istenen parayı Pavel İvanoviç, -dedi.- Bu çiftlik
her zaman bu fiyat eder! Siz almazsanız, kardeşimle otuz beş
bini denkler ve biz alırız.
Çiçikov birden korktu.
- Pekala, -dedi,- otuz bin veriyorum! Hemen iki bin
ruble avans size! Sekiz bin ruble bir hafta sonra, kalan yirmi
bini de bir ay sonra takdim edeceğim.
- Yok, Pavel İvanoviç, para hemen gerek bana. Şimdi hiç
değilse bir on beş bin verin, kalanına da en geç iki hafta süre
tanı ya bilirim . . .
4 1 8
Ölü Canlar
- Canım, yanımda on beş bin yok diyorum size, olsa vermez
miyim? Şu anda yanımda on bin ruble var. Kalanı toparlarnam
için zaman verin biraz.
Yalan söylüyordu Çiçikov: Kostanjoglo'dan aldığı da
katılırsa yirmi bin ruble vardı şu anda yanında, ama bir çırpıda
bu kadar parayı vermeye kıyamıyordu.
- Yok, Pavel İvanoviç, bana hemen on beş bin gerek
diyorum size.
- Canım, gerçekten beş b inim çıkışmıyor, nereden b ulabileceğiınİ
de bilemiyorum.
Platonov:
- Ben size beş bin borç veririm, -dedi.
- O zaman olur, -dedi Çiçikov; sonra içinden şöyle geçirdi:
" Bak bu borç çok iyi oldu! " Arabadan sandık getirtil di,
içinden on bin ruble alınıp Hlobuyev' e verildi, kalan beş
binin de yarın getirifeceği sözü verildi. Tabii yalnızca sözü
verildi, yoksa kafada üç bin getirme niyeti vardı, kalanı iki,
üç gün, hatta mümkünse biraz daha fazla geciktirilerek getirilecekti.
Pavel İvanoviç para vermeyi hiç sevmezdi. İlle de
vermesi gerekiyorsa, bugün değil yarın vermek isterdi. Yani
bu konuda hepimiz gibiydi. Alacaklımıza bugün git yarın gel
demeyi, onu kapıda bekletmeyi ne kadar severiz hepimiz!
Adamın ivedi işi varmış, zor durumdaymış, umurumuzda
mı ? "Kardeş, sen en iyisi yarın bir uğra, bugün halimi görüyorsun,
hiç bu işle uğraşacak durumda değilim ! "
Platonov, Hlobuyev'e sevecenlikle:
- Peki, -dedi,- bundan sonra ne yapacak, nerede yaşayacaksınız
? Bir köyünüz daha var mı ?
- Bir köyüm daha yok. Kente taşınınayı düşünüyoruz.
Çünkü önünde sonunda yapmamız gereken bir iş bu:
Çocuklar için. Din öğretmeni, müzik, dans öğretmenleri
gerek yavrulara. Burada nereden bulacağız ?
"Yiyecek bir lokma ekmeği yok, çocuklarına dans öğretmeni
tutmanın peşinde ! " diye geçirdi içinden Çiçikov.
4 1 9
Nikolay Vasilyeviç Gogol
"Tuhaf," diye düşündü Platonov da.
- E, baylar, herhalde kutlamamız gerek alışverişimizi!
-dedi Hlobuyev.- Hey, Kiryuşka, bize bir şişe şampanya
getirsene kardeş !
"Yiyecek ekmek yok, ama şampanya var, " diye düşündü
Çiçikov.
Şampanyayı aslında zorunluluktan almışn Hlobuyev.
Canı içki çekmişti; kentte kimse veresiye kvas vermiyordu;
Fransızın teki Petersburg'dan bir sürü içki getirmişti ve herkese
veresiye veriyordu. Çaresizlikten o da bir şişe şampanya
almıştı.
Şampanya geldi. Üçer kadeh içtiler, neşelendiler.
Hlobuyev açıldı, zeki, sevimli oldu. Art arda espriler patlanyor,
fıkralar anlatıyordu. Meğer insanları, dünyayı nasıl da
iyi tanıyormuş! Pek çok şeyi ve o arada komşu çiftlik sahiplerini
kısa birkaç sözle öyle doğru değerlendiriyor, herkesin
eksik, yanlış yanlarını, iflas eden toprak sahiplerinin öykülerini,
neden, nasıl iflas ettiklerini, onların küçücük alışkanlıklarına
varana dek yaşamlarının ayrıonlarını öyle özgün, öyle
can alıcı biçimde dile getiriyordu ki kendisini hayranlıkla
dinleyen Platonov da, Çiçikov da onu dünyanın en akıllı
adamı ilan etmeye hazırdılar.
- Baksanıza, -dedi, onu kolundan tutarak Platonov,- bu
kadar zekisiniz, hayatı bunca iyi tanımışsınız, bunca deneyim
kazanmışsınız ... peki nasıl oldu da içinde bulunduğunuz
zor durumdan bir çıkış yolu bulamadınız?
- Yol olmaz olur mu, vardı kuşkusuz, hem de pek çok
yol vardı, -dedi Hlobuyev ve onlara projelerini anlatmaya
başladı. Ancak bunların hepsi öyle tuhaf, öyle saçma, öylesine
insanı, dünyayı, hayatı hiç tanımamış birinin kafasından
çıkabilecek şeyierdi ki insan, "Ah Tanrım, hayatı tanımakla,
ondan yararlanmayı bilmek arasında bu kadar mı büyük bir
uçurum var ? " diye düşünmekten kendini alamıyordu.
Projelerinin tümü, bir yerlerden eline geçecek (nasıl geçecek-
420
O/it Canlar
se! ) yüz, iki yüz bin rubleye dayanıyordu. Bu para eline bir
geçse işler yoluna girecek, borçlar kapatılacak, gelirler dört
kat artırılacaktı.- Neylersiniz ki, -diye tamamladı sözlerini,iki
yüzden geçtik, yüz bin ruble bile verecek iyiliksever biri
çıkmadı karşıma. Kim bilir, Tanrı böyle istedi belki de!
"Daha neler! " diye düşündü Çiçikov. "Hiç işi yoktu da
senin gibi bir dangalağa iki yüz bin ruble gönderecekti Tanrı !
- Üç milyonu olan bir halarn var, -dedi Hlobuyev,- dindar
bir bunak; kiliselere, manastırlara yardım ederken
cömerttir, ama yakınlarına karşı müthiş eli sıkıdır. Çok ilginç
bir kadındır. Tam eski zaman insanlarından. Evinde dört yüz
kanarya, bir yığın köpek ve sayısını kendisinin de bilmediği
kadar hizmetçisi var Hizmetçilerin en genci herhalde altmışında
vardır, ama kendisi onlara hep, "Hey, küçük! " diye seslenir.
Yemeğe çağırdığı birinin yanlış bir davranışını görürse,
hizmetçilerine ona yemek verilmemesini emreder.
Hizmetçiler de yasaklı konuğa gerçekten servis yapmazlar!
Platonov gülümsedi.
Çiçikov'un ilgisini çekmişti hala:
- Adı ne halanızın? Nerede oturuyor? -diye sordu.
- Burada, bizim kentte yaşıyor. Aleksandra İvanovna
Hanasarova.
Ev sahibine acıyan Platonov:
- Neden halanızdan yardım istemediniz? -diye sordu.Ailenizin
durumunu bilse, ne kadar eli sıkı olursa olsun, herhalde
size de yardım ederdi.
- Hayır, etmezdi! Öldürseniz bildiğinden döndüremezsiniz
onu! Ayrıca, Platon Mihailıç, son derece taş yürekli bir
kadındır. Sonra bir ben değilim ki, gözüne girip para sızdırmaya
çalışan yığınla insan var çevresinde. Gözü valilik koltuğunda
olan biri bile var aralarında. Israrla akrabası olduğunu
öne sürüyor. Sahi! Bakarsınız, amacına ulaşır da adam!
Ben eskiden de yaklaşamamıştım yanına, şimdi hele hiç yaklaşamam!
Bana ne, ne halleri varsa görsünler!
42 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
"Sa la k bu herif! " diye geçirdi içinden Çiçikov. "Benim
öyle halarn olsa, dadısı olurum onun, bir bebeğe bakar gibi
bakarım ona !
- Ne bu böyle kuru kuru konuşup duruyoruz! 􀃓edi
Hlobuyev.- Hey, Kiryuşka, getir bakalım oradan bir şişe
şampanya daha!
- Hayır, hayır, ben başka içmem! 􀃓edi Platonov.
- Ben de, 􀃓edi Çiçikov da. Her ikisi de bir yudum daha
içmeyeceklerini kesin bir dille yinelediler.
- O zaman, 􀃓edi Hlobuyev,- 8 Haziran'da kentteki
evimde vereceğim yemeğe geleceğinize söz verin. Kentimizin
yüksek dereceli sivil ve askeri memurlarına bir yemek veriyorum.
- İnsaf edin! 􀃓edi Platonov hafif bir çığlık atar gibi.Hem
batmış durumdasınız, hem de böyle gösterişli, kalabalık
yemekler?
- Yapacak bir şey yok ! Bu bir tür borç! Onlar da beni
çağırıp ağırladılar kaç kez ...
Platonov'un aklı alınıyordu. Şu Rusya denen gizemler
ülkesinin Moskova'sında ya da başka kentlerinde nice insanın
ne yaşamlar sürdürdüğünden hiç haberi yoktu.
Gırtlağına kadar borç içinde olan biri hiçbir yerden metelik
geliri olmamasına karşın, yine de gösterişli bir davet düzenler!
Davetliler bunun onun son daveti olduğunu, çünkü kendisinin
yarın herhalde borçları yüzünden hapse düşeceğini
konuşurlar. Aradan on yıl geçer, değişen fazlaca bir şey
olmaz; bizimki eskisinden daha da borçlanmış olarak sosyetede
boy göstermeye devam eder, hatta o perişan haliyle
kente gelen artistierin koruyuculuğunu yapar, onları evinde
barındırır; davetler vermeyi, tuz ekmek paylaşmayı sürdürür,
konuklar da bunun onun son daveti olduğunu konuşurlar.
Hlobuyev de tam bu tiplerden biriydi. Yalnızca Rusya denen
topraklarda var olabilecek insanlardır bunlar. Hlobuyev'in
kentteki evine şöyle bir göz atan biri, burada ev sahibinin
422
Ölü Canlar
kim olduğunu dünyada anlayamazdı. Bir bakarsınız papazın
teki cüppesini sırtına ge çirmiş, bir ayin yönetiyor; ertesi gün
Fransız oyuncular akşamki gösterilerinin provasını yapıyorlar!
Bir gün bir bakarsınız, evde kimsenin tanımadığı biri
salona yerleşmiş, hatta orayı çalışma odasına çevirmiş, elinde
birtakım kağıtlar bir şeyler yapıyor ! Bu durum evde kimseyi
şaşırtmaz, rahatsız etmez, olağan karşılanırdı. Bazen evde
yiyecek bir lokma bir şey bulunmazken, bazen en incelmiş
damak tadına sahip bir gastronomun bile rludağını uçuklatacak
zenginlikte ziyafetler verilirdi. Ev sahibi çoğu zaman,
yaşamı bolluk içinde geçen varlıklı biriymiş gibi neşeli, hercai
bir havayla dolaşırdı evde. Ama bazen de öyle ağır bir duruma
düşüldüğü olurdu ki onun yerinde bir başkası olsa ya
kendini asar ya da başına kurşunu sıkardı. Ama Hlobuyev
hercai mizacı ve sürdürdüğü ahlaksızca yaşamıyla tuh af bir
uyum içinde olan din duygusu sayesinde kendini kurtarırdı.
Böyle sıkıntılı günlerinde, din uğruna acılar çekerek nefislerini
terbiye etmiş çilekeşierin yaşamlarını anlatan kitaplar okur,
yüreği sevgiyle kabarırken gözleri yaşla dolardı. Ve tuhaf şey !
Hemen hep hiç beklenmedik bir yerden bir yardım gelirdi
kendisine ! Ya eski arkadaşlanndan biri onu hatırlar ve para
yollardı ya da illerinden geçen ve onun hakkında bir şeyler
duyan hiç ta nımadığı bir kadın, kadın ruhuna özgü gönlü
yücelikle kendisine yüklüce bir yardımda bulunurdu veya bir
yerlerde, açıldığından bile haberinin olmadığı bir dava lehine
sonuçlanıverirdi. Ta nrının sonsuz merhametiyle kavuşnığu
bu yardımlar karşısında minnet duyar, şükürler eder, sonra
yeniden eski gamsız, ahlaksız yaşayışına dönerdi .
Platonov:
-Acıyorum ona, -dedi Çiçikov'a; Hlobuyev 'le vedataşıp
yola çıkmışlardı.
-Ahlaksızın teki! -dedi Çiçikov.- Öylesine acınmaz!
Bir süre sonra unutup gittiler Hlobuyev'i. Platonov'un
unutmasının nedeni insanlara da tüm dünyaya olduğu gibi
423
Nikolay Vasilyeviç Gogol
ilgisiz, kayıtsız, yarı uykulu bakmasıydı. Acı çeken insanlar
gördüğünde yüreği sızlardı, ama bu ruhunda derin bir iz
bırakmazdı. Hlobuyev'i artık düşünmüyordu, çünkü kendin
i de düşünen biri değildi ki o. Çiçikov'a gelince, onun
Hlobuyev'i düşünmemesinin nedeni zihninin tümüyle yeni
alışverişiyle meşgul olmasıydı. Çeşitli varsayımlar, karmaşık
düşünceler yüzüne ister istemez ciddi, ağırbaşlı bir hava vermişti.
"Sabır! Çalışma ! Bunlar benim için o kadar zor şeyler
değil. . . Çocukluğumdan bu yana sabn da, çalışmayı da
yakından biliyorum, ancak acaba bu yaşımda da gençliğimde
olduğu kadar sabırlı olabilir miyim? " Kafasında sürekli
eviriyor çeviriyar ve satın aldığı çiftlikten ne kadar kazanç
sağlamış olabileceğini hesaplamaya çalışıyordu. Olaya neresinden
bakılırsa bakılsın, kazançlı olduğu su götürmezdi.
Çiftliği ipotek ettirebileceği gibi, çiftliği değil, yalnızca ölü
canlarla kaçak köylülerini ipotek ettirebilirdi; çiftliğin güzel
topraklarını parça parça sattıktan sonra, geri kalanını ipotek
ettirebilirdi; çiftlik işleriyle bizzat uğraşabilir, komşusu ve
velinimeti Kostanjoglo'nun öğütlerine uyarak onun gibi
başarılı bir çiftçi olabilirdi ... çiftçilik yapmak istemezse çiftliği
başkalarına satabitir ve kendine yalnızca ölü canlada
kaçak köylüleri ayırabilirdi ... Bu durumda bir başka kazanç
kapısı daha açılmış oluyordu: Çiftliği satar sannaz buralardan
sıvışıp gitmek ve Kostanjoglo'ya borcunu ödememek ...
Tuhaf bir düşünce! Çiçikov bilerek düşünmüş değildi bunu,
durup dururken, kendiliğinden gelmişti aklına. Gülümsemiş,
göz kırpmış, kışkırtıp durmuştu onu ... iğrenç şey! Pis şey! Bu
birdenbire akla geliveren düşünceler nerden çıkıyordu,
kimin işiydi bunlar, Tanrı aşkına! Keyfine diyecek yoktu:
Hayali değil, gerçek bir toprak beyiydi artık; toprakları,
koruları, canları, hepsi gerçekti. Yavaş yavaş oturduğu yerde
kıpırdanmaya, ellerini ovuşturmaya başladı ... kendi kendine
göz kırpıyor, elini ağzında boru yapıp marş temposunda birtakım
sesler çıkarıyordu, hatta "yaman horoz", "tombul
424
Ö /ii Canlar
yanak " gibi kendi kendini eaşturacak sözler bile söyledi:
Sonra birden ya lnız olınadığını hatırladı, sustu, taşkın sevincini
bastırmaya çalıştı, hatta Platonov onun çıkardığı tuhaf
seslerle kendisine seslendiğini sanıp, "Efe ndim?" diye sorduğunda
da, "Yok bir şey! " dedi.
Neden sonra çevresine bakındığında, çok güzel bir koruluktan
geçmekte olduklarını gördü. Yo lun iki yanında kayın
ağaçları olanca ışıltıları, sevimlilikleriyle uzayıp gidiyorlardı.
Ka bukları soyulmuş akçaağaç ve kayın tomrukları henüz
yeşillenmekte olan tazecik yapraklar arasında dümdüz uzanan
kar kümeleri gibiydiler. Bülbül sesleri duyul uyordu.
Orada burada sarı sarı açmış orman laleleri görülüyordu. Az
önce çıplak yerlerde yol almaktayken bu cennet köşesine ne
zaman, nasıl geldiklerini anlayamıyordu. Ağaçların arasından
beyaz, taş bir kilisenin ağanısı seçiliyordu. Az daha
gidince karşılarından gelen kaskedi birini gördüler; elinde
budaklı, kalınca bir sopa olan adamın önünde ince, uzun
bacaklı bir İngiliz av köpeği koşturuyord u.
- Arabacı, dur ! -diye bağıran Platonov arabadan yere
atladı.
Çiçikov da arabadan atladı. İngiliz köpeğinin coşkulu
yalarnaları karşısında Ya rb'ın kayıtsızlıkla duruşuna bakılırsa
ikisinin nicedir arkadaş oldukları anlaşılıyordu. Adı Azor
olan İngiliz köpeği Ya rb'ı bir güzel yaladıktan sonra
Platonov'a koştu, durduğu yerde duramayan diliyle onun
ellerini yalamaya başladı, sonra Çiçikov'a yöneldi ve dudaklarını
yalamak için bir sıçrayışta ellerini Çiçikov'un göğsüne
dayadı, ama hem istediği noktaya ulaşamadığı hem de itilip
uzaklaştınldığı için yeniden Platonov'a yöneldi ve hiç değilse
onun kulaklarını yalamaya çalıştı .
Pl aton 'la yabancı adam sarılıp öpüştüler:
-Ah be Platon, nedir bu yaptığın senin kardeşim ? -dedi
adam Platon 'a heyecanla.
- Ne oldu ki ? -dedi Platon umursamazca.
425
Nikolay Vasilyeı,iç Gogol
- Olacak şey mi şu yaptığın: Üç gündür hiç haber alamıyoruz
senden ! Ne bir ses ne bir nefes! Bizim seyis, Petuh'un
köyünden senin aygın ve " bir beyin arabasına binip gittiğin "
haberini getirdi. İnsan nereye gittiğini, kaç günlüğüne gittiğini
bildirmez mi? Bağışlanır şey mi şu yaptığın ? İnsanın aklına
neler geliyor!
- Ne bileyim, düşünemedim! Kaostantİn Fyodoroviç'e
uğradık. Onun da, kız kardeşimizin de selamları var sana.
Seni Pavel İvanoviç Çiçikov'la tanışnrayım. Pavel İvanoviç,
kardeşim Vasiliy! Pavel İvanoviç'i beni sevdiğin gibi sevmeni
istiyorum kardeşim senden.
Vasiliy ile Çiçikov, şapkalarını çıkarıp öpüştüler.
"Nereden çıktı bu Çiçikov şimdi ? " diye düşündü Vasiliy.
"Şu Platon da önüne gelenle tanışıp dost olur. Tanrı bilir
doğru dürüst tanımıyordur bile şu Çiçikov denen adamı."
İncelik sınırlarını aşmamaya özen göstererek bakışlarını
Çiçikov'un üzerinde gezdirdi ve başını hafif yana eğik tuttuğunu
ve bu sırada yüzüne hoş bir ifade takındığını fark etti.
Çiçikov da kendi yönünden, yine nezaket sınırları içinde
kalmaya özen göstererek Platon'un kardeşini inceledi. Boyu
Platon'dan daha kısa, saçları da daha koyucaydı; onun gibi
yakışıklı değildi açıkçası, ama yüzünde bir cana yakınlık,
coşku vardı; her şeyden önce Platon gibi uyuşuk olmadığı
belliydi.
- Biliyor musun neye karar verdim Vasiliy? -dedi Platon.
- Neye ?
- Pavel İvanoviç'le birlikte kutsal Rusya'mızı dolaşmaya
! Bakarsın bu beni can sıkıntılarından ve uyuşukluğumdan
kurtarır?
- Canım böyle birdenbire olur mu ? -dedi Vasiliy; kardeşinin
kararı onu çok şaşırtmıştı, az kalsın "Üstelik de yeni
tanıştığın ve neyin nesi olduğunu bilmediğin biriyle? .. " diye
ekleyecekti. Büyük bir kuşkuya kapılarak Çiçikov'u göz
ucuyla süzdü: O, başı hala zarifçe yana eğik, saygılı, aydınlık
426
Ölü Ca11la r
bir yüzle duruyordu; neyin nesi bir tip olduğu hiç anlaşılmıyordu.
Sessizce yürümeye başladılar; sol kolda, ağaçların arasından
kilise daha da görünür olmuştu, sağ kolda ise bey
konağının yapıları seçilmeye başlamıştı. Derken kocaman bir
kapıdan eski ve yüksek bir yapı olan konağın avlusuna girdiler.
Orta yerdeki iki kocaman ıhlamurun gölgesi neredeyse
avlunun yarısını kaplıyordu . Ihlamurların alt dallarının arasından
gerideki konağın duvarları seçiliyordu. Ihlamurların
altında uzun birkaç bank vardı. Platonov'un kardeşi
Çiçikov' dan oturmasını rica etti. Çiçikov oturdu. Platonov
da oturdu. Av lunun dört yanını gerdanlık gibi çevreleyen ve
kayın ağacından sevimli çiti tümüyle örten, çiçeğe durmuş
leylaklarla kuş kirazlarından baygın bir koku yükseliyordu.
Kaba pamuklurlan kırmızı gömlek giymiş, on yedi yaşlarında
becerikli bir delikanlı, kimi tereyağı gibi kıvamlı, kimi
tıslayarak hava kabarcıkları salan renk renk kvaslarla dolu
sürahiler getirip önlerine bıraktı , sonra da ağaca dayalı küreğini
alıp bahçeye gitti . Platon'la kardeşinin çiftliğinde herkes
bağda bahçede çalışırdı, bütün hizmetliler bahçıvandı, daha
doğrusu hizmetli fa lan yoktu da, bazı bahçıvanlar gerektiğinde
o görevi görürlerdi. Va siliy her zaman insanların hizmetçisiz
de yapabileceğini savunurdu. Örneğin yemek servisini
herkes yapabilirdi; bunun için özel bir hizmetçi sınıfına hiç
gerek yoktu. Rus insanı ancak yakasız gömleği ve kaftanı
içindeyken iyi, güzel, cana yakın ve çalışkandı; ama üzerine
Alman fra kını geçirdi mi beceriksiz, hantal, çirkin, tembel
bir şey olup çıkıyordu. Te mizlik açısından da uzun, yakasız
Rus gömleği ve kafta n Alman fra kından çok üstündü; insanlar
Alman giysisi giydiler mi bir daha ne gömleklerini ne
ceketlerini üzerlerinden çıkarıyorlar, banyoyu tümden unutuyorlar,
giysileriyle uyuyorlardı; o nedenle de avuç avuç bit,
pire çıkıyordu üzerlerinden. Bunda belki de haklıydı. İki kardeşin
köyünde insanlar başka yerlerdeki köylülerle karşılaştırılamayacak
kadar şık, zevkli giyimliydiler.
427
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
- Soğuk bir şeyler içmez miydiniz ? -dedi Vasiliy,
Çiçikov'a sürahileri göstererek.- Kvaslanmızın üzerine yoktur!
Hepsini kendi ellerimizle yaparız!
Çiçikov ilk sürahiden bardağını doldurdu. Gerçekten müthişti
! Bir zamanlar Polanya'da içtiği ılılarnur şerbetini andınyordu;
şampanya gibi küçük hava kabarcıklarından, ağza ve
burna hoş hışırtılarla nefis bir koku yükseliyordu.
- Nektar! -dedi Çiçikov. Başka renkte bir sürahiden bir
bardak daha doldurdu kendine,- Bu daha da hoşmuş! Ah, şu
içkiler, içecekler! Saygıdeğer enişteniz Konstantin
Fyodoroviçlerde nefis bir likör içmiştim, şimdi de sizde eşsiz
bir kvasla damağımız bayram ediyor!
- Likör de bizim işimiz. Kız kardeşimiz öğretti onlara
likör yapmayı. Annemiz Küçük Rusyalıydı, Paltava taraflarından...
Şimdi artık kimse evinde bir şey üretmiyor, her şey
dışardan alınıyor! Yapacağınız gezide daha çok ne tarafiara
gitmeyi düşünüyorsunuz?
Çiçikov, başı hep olduğu gibi hafif yana eğik, bir yandan
avucuyla dizini ovalarken bir yandan da bedenini hafifçe sallayarak:
- Kendi ihtiyaçlanından çok bir başkası için ya pnğımı
söyleyebilirim bu geziyi, -dedi.- Her ne kadar yakın dostum,
can kardeşim General Betrişçev benden akrabalarına ziyaretlerde
bulunmarnı rica ettiyse de, bu geziyi galiba daha çok
kendim için yapıyorum; çünkü malum, bu işin basura yararı
var, ama bu da bir yana, dünyayı ve çeşitli insanları görüp
tanımak, bildiğiniz gibi kendi başına bir bilimdir ve cilt cilt
kitap okumaya bedeldir!
Vasiliy düşüneeye daldı: "Gösterişli bir dili var adamın,
ama söylediklerinde gerçeklik payı da yok değil," diye aklından
geçiriyordu. "Platon insanları, hayan, dünyayı yeterince
tanımıyor." Bir süre daha sessiz kaldıktan sonra:
- Düşünüyorum da, Platon, -dedi,- böyle bir gezi gerçekten
de sana iyi gelebilir. Edineceğin canlı izienimler ve duygu-
428
O/i{ Canlar
lar içinde bulunduğun uyuşukluğa son verebilir. Benim içinse
durum tam tersi: Olup biten her şeyden böylesine bire bir etkilenmeyi,
her şeyi yüreğimin en derinlerinde hissetmeyi istemezdİm
doğrusu.
- Olmasalar bile sen kendin arayıp buluyorsun seni üzecek,
kaygıland ıracak şeyleri.
- Arayıp bulmaya gerek yok ki ! Her yan zaten bir sürü
terslikle dolu ! -dedi Va siliy.- Sen yokken Lenitsın'ın ne yaptığını
biliyor musun ? Adam tuttu bizim köylülerin bayram yeri
olarak kullandıkları boş araziyi işgal et ti!
-Bilmediği için yapmıştır, -dedi Platon.- Peters burg'dan
daha yeni geldi. Kendisine anlatmak, oranın bizim için, köylü
lerimiz için önemini açıklamak gerek ...
- Her şeyi biliyor. Kendisine açıklamada bulunması için
birini yolladım, çok kaba bir karşılıkla geri yolladı adamı.
- Kendin gidip konuşmalıydın.
- Adam zaten kendini dev aynasında görüyor ! Gidip de
havasına hava katamam! Çok istiyorsan sen git.
- Hiç anlarnam ki bu işlerden ... hem adam beni kandırab.
l. ' ı ır.
- Siz de uygun görürseniz, ben gidebilirim, -dedi Çiçikov.
Va siliy onun yüzüne baktı ve "Amma da istekli gitmeye,"
diye düşündü .
-Bana karşımdakinin nasıl biri olduğunu, bir de şu aranızdaki
sorunun aslını esasını iyice bir anlatın.
- Böylesine tatsız bir işi üstlenmenize gönlüm razı olmaz.
Çünkü böyle biriyle karşı karşıya gelip konuşmak gerçek bir
tatsızlık yaşamak demektir. Bizim buraların fa zla zengin
olmayan ailelerinden birinin üyesidir. Petersburg' da bir süre
devlet hizmetinde bulunmuş, oradan birinin evlilik dışı kızıyla
evlenmiş ve ... burnu büyümüş, kendini dev aynasında görmeye
başlamış. Buralarda hava atabileceğini sanıyor. Bereket
versin kentimizin insanı akıllı dır: Moda yı Ta nrının emri,
Peters burg'u kutsal hac yeri gibi gören takımından deği ldir.
429
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Anlıyorum, -dedi Çiçikov.- Peki şu sorun tam olarak
neden kaynaklanıyor?
- Aslına bakarsanız, saçmalıktan başka bir şey değil!
Adamın yeterli toprağı yok, onun için başkasına ait boş araziyi
işgal ediyor; daha doğrusu onun karşı tarafa gerekli
olmadığını, hatta belki de sahiplerinin o araziyi unutup gittiklerini
düşünüyor. Oysa unutmak şöyle dursun, orası bizim
köylülerimizin yüz yıllardır toplanıp bayramları kutladıkları
yerdir. O bakımdan en güzel topraklanından bile vazgeçerim,
ama oradan asla ! Gelenek benim için en kutsal değerlerin
başında gelir.
- O zaman siz oranın karşılığında bir başka yerden toprak
vermeye hazırsınız?
- Yani eğer en başta bana karşı böyle davranmamış
olsaydı, verebilirdİm başka yerden bir arazi. Ama anladığım
kadarıyla mahkemede görmek istiyor hesabı. Hayhay!
Mahkemede ne olacağını hep birlikte göreceğiz. Kadastro
kayıtları fazla açık olmasa da, tanıklar var, geçmişi bilen,
hatırlayan yaşlılar var.
Çiçikov, "İkisi fena ka pışmışlar... öyle anlaşılıyor," diye
düşündü, sonra yüksek sesle:
- Bana kalırsa bu işin tatlı tatlı konuşularak çözülmeyecek
bir yanı yok, -dedi.- Bütün iş nasıl bir aracının görevlendirildiğinde.
Ben daha önce de bu türden görevlerin altından
başarıyla kalktım. Nitekim General Betrişçev'in de ... " "'
... . ... . ....... ... . ...... .......... ........... .......
- ... ve özellikle de gizliliğe önem vermek gerek, -dedi
Çiçikov"' "' ,- çünkü eylemin suç teşkil eder nitelikte olmasından
çok, baştan çıkarıcılığı önemli burada ...
"' Burada iki sayfa eksik. Ö/ii Canlar' ın ikinci cildinin ilk basımında ( 1 85 5 ),
"Buradaki eksik sayfalarda herhalde Çiçikov'un aracı olarak Lenitsın'ın
çiftliğine yaptığı ziyaret anlatılıyordu" şeklinde bir not vardı. ( Rusça
basım da editör/erin notu. )
• • Cümlenin başı eksik. (Rusça basımda editör/erin notu. )
430
Ö /ii Ca nlar
Lenitsın başını yana eğerek:
- Haklısınız, -dedi,- çok haklısınız.
- İnsanın aynı düşünceleri payla ştığı biriyle oturup
konuşması ne hoş ! -dedi Çiçikov.- Benim de bir yanıyla
yasal, bir yanıyla yasal çerçevenin dışına taşar gibi görünen
bir projem var. Üstünkörü bakıldığında yasadışıymış gibi
görünüyor, oysa işin özüne baktığınızda tümüyle yasal.
Hazineden ipotek karşılığı para almak istiyorum, ama elindeki
canını bana iki ruble karşılığı devretınesini isteyerek
kimseyi tehlikeye atmamın doğru olmayacağını da biliyorum.
O bakımdan kimsenin başının ağrı maması için, kaçak
ve ölü olup da henüz sayım listelerinden adları silinmemiş
canları satın alarak hem dinimize hizmet etmiş ol uyorum
hem de yoksull aşmış çiftlik sahiplerimizi gereksiz bir vergi
yükünden kurtarmış oluyorum. Ya ptığımız tek şey, bu canlar
sanki ölü değillermiş gi bi aramızda yasal bir satış sözleşmesi
düzenlemek, hepsi bu.
Lenitsın:
"Öyle ... ama ... doğrusu çok ... çok tuhaf bir iş bu !" diye
düşündü ve sandalyesiyle birlikte biraz geriledi, sonra da :
- Aslında ... bu iş ... yani bilemiyorum, ama ... -diye başladı.
- Kimse için de yoldan çıkarıcı bir örnek olmayacak,
-dedi Çiçikov,- çünkü her şey iki aklı başında ve iyi niyetli
insan arasında olup bitecek ve gizli kalacak.
- Ama yine de ... yani nasıl söylemeli ... bu iş ...
- Hiçbir tehlikesi yok ! -diye yineledi Çiçi kov.- Bu
tümüyle ciddi, aklı başında, iyi niyetli, ayrıca unvan sahibi
iki insan arasında, üstelik de gizlice gerçekleştirilecek bir iş
olacak ve öyle kalacak. O bakımdan, beni geri çevirmeyeceğinizden
eminim .
Lenitsın kendini zor durumda kalmış hi ssediyordu. Az
önce duyduklarının böyle birdenbire uygu lamaya döküleceğini
hiç öngörememişti. Bir anda hiç ama hiç beklemediği bir
43 1
Nikolay Vasilyeı,iç Gogol
öneriyle karşı karşıya kalıvermişti. Aslında yapılacak işten
kimse bir zarar görmeyecek gibiydi. Toprak sahipleri bu canları
da yaşayanlarla birlikte hazineye zaten rehine bırakıyorlardı,
dolayısıyla hazinenin bu işten zararı yoktu; aradaki tek
fark bu canların tümünün daha önce başka başka ellerdeyken,
şimdi aynı elde bulunacak olmasıydı. Ne olursa olsun,
zor bir durumla karşı karşıyaydı. Hep yasalara uygun iş
gören bir adam olmuştu kendisi. Geçmişteki memuriyet
hayatında da hiçbir zaman rüşvet ve benzeri yollarla hakkaniyet
dışı bir uygulaması olmamışn. Ama şimdi kendisinden
beklenen işi nasıl niteleyeceğini bilemiyordu: Doğru bir iş mi
olacaktı bu, yoksa yanlış bir iş mi ? Kendisine Çiçikov değil
de bir başkası böyle bir öneriyle gelseydi, " Saçmalık bu ! "
derdi. "Hem de çok büyük bir saçmalık! Kukla oynatmıyoruz
burada ! Ciddi olalım lütfen ! " Ama bu konuk öyle hoşuna
gitmiş, onunla bilim ve eğitim alanında kazanılan başarılar
gibi öyle çok konuda, öyle güzel anlaşmışlardı ki, şimdi
nasıl geri çevirebilecekti kendisini ? Gerçekten, hiç olmadığı
kadar zor durumda hissediyordu kendini Lenitsın.
Ama tam bu sırada talih Çiçikov'un yüzüne güldü: Kapı
açıldı, zayıf, solgun, kısa boylu, bütün Petersburglular gibi
çok zevkli şeyler giyinmiş genç, güzel ev sahibesi girdi içeri.
Hemen ardından, nikahları yeni kıyılan çiftin zarif aşkının
ilk meyvesini taşıyan dadı geliyordu. Çiçikov tabii hemen
kadınlara doğru atıldı, onları selamlayışındaki kibarlık falan
bir yana, yalnızca başını büyük bir zarafetle yana eğişiyle
bile Petersburglu hanımın gözünde hoş bir yer edindi kendine.
Sonra bebeğe yöneldi. Bebek tam ağlamaya başlayacakn
ki Çiçikov "Agu, agu, canım benim! " diyerek, parmaklarını
şaklatarak, akik taşlı saatini göstererek bebeği kucağına
almayı başardı. Kollarında yukarı, başının üzerine kaldırınca
bebek güldü, bu da anne-babayı çok sevindirdi.
Ama keyfinden mi, yoksa başka bir şey oldu da ondan
mı, bebek birden kötü bir şey yaptı. Lenitsın'ın karısı:
432
Ölü Ca11lar
- Ah, Ta nr ım! -diye bağırdı.- Frakınızı berbat etti !
Çiçikov baktı: Ye pyeni fra kının kolu berbat olmuşnı .
"Lanet olası ca velet! Şeyta nlar götürsün senin gibi bebeği, e
n1i !" dedi içinden.
Ev sahibi, karısı, dadı, hep birlikte kolonyayla fr akı silip
temizlerneye giriştiler.
- Yo k bir şey ! Yo k bir şey! Hiç önemli değil! -diyordu
Çiçikov, elinden geldiğince neşeli bir ifadeyle.- Böyle masum
ve güzel bir bebek ne yapa bilir ki insana zaten ? -İ çinden de
şöyle düşünüyordu: "Senin gibi bebeğin e mi ! Lanet şey, tam
da yerine nişan almış sanki!" Kolunun temizlenmesi bitince,
yüzünde yine aydınlık bir gülümsemeyle:- Eh, tam altın
çağında ! Ya pmayıp da ne yapacak! -dedi.
- Gerçekten de öyle ! -dedi ev sahibi de, yüzünde içten,
aydınlık bir gülümsemeyle.- Çocukluk çağlarımız değil
midir en kıskanılacak yaşlarımız: Ne gelecek derdi ne başka
herhangi bir tasa, üzüntü !..
-Ağlarken bir anda gülmek ... ve gülerken bir anda ağlamaya
başlamak!
Ama galiba ikisi de esaslı bir şekilde atıyord u: Şu anda
ikisine de o çağlarınıza dönmek ister misiniz deseler, herhalde
usulca bahçeye doğru sıvışırlardı. Dadının kucağında dertop
durmanın ve arada bir de fr ak kolu kirletmenin ne keyfi
olabilirdi ki!
Genç ev sahibesi ve kucağında bebekle dadı, kendi
bölümlerine çekildiler; çünkü Çiçikov'u ödüllendirirken kendini
de unutmaınıştı bebecik, onun da altının temizlenmesi
gerekiyordu.
Bu önemsiz olay ev sahibini, Çiçikov'un önerisini yerine
getirme yönünde esaslı bir şekilde etkilemişe benziyord u.
Gerçekten de, onun bebeciğine karşı böylesine sevecen davranan
ve kirlenen fr akıyla bu sevgisi için ağır bir de bedel
ödeyen böyle bir konuğu nasıl geri çevirebilirdi. Lenitsın
şöyle düşünüyordu: "Gerçekten de hiç de yerine getirilmeye-
433
Nikolay Vasilyeviç Gogol
cek bir şey değil benden istediği ... " Kötü örnek olmamak
için işi gizli tutmaya karar verdiler; çünkü işin kendisinin hiç
önemi yoktu, başkalarının da öykünecekleri, yoldan çıkarıcı
bir örnek oluşturmasındı yeter ki.
- Benim için bu yaptıklarınıza karşılık ben de size bir iyilikte
bulunmak istiyorum, 􀃓edi Çiçikov.- Platonov kardeşlerle
aranızdaki sorunu çözümlemenizde aracı olabilirim.
Aniayabildiğim kadarıyla size arazi gerek, öyle değil mi ? . . "'
.. El yazısı sayfalar burada kesildiği için bu bölümün devamı yok. (Rusça
basınıda editör/erin notu. )
434
Son Bölümlerd en Biri
Çiçikov, sırtında sırma işlemeli yepyeni bir İran hırkası,
divana yarı uzanmış, Alman aksanlı Ya hudi kaçakçılarla
pazarlık ediyordu; önünde sann aldığı Hollanda işi birinci
sınıf gömleklik keten topu ile daha önceki gümrükçülük
yaşamında bile sahip olamadığı birinci sınıf iki kutu sabun
duruyordu: Bu sabunlar gerçekten de yanaklara inanılmaz
bir yumuşaklık ve beyazlık veriyordu . Ta m bu "her uygar
insana gerekl i nesneler" in alışverişini bitirmişti ki yaklaşan
bir ara banın gürültüsü duyuldu, pencereler, duvarlar ince
ince titre di, az sonra da kapıda Aleksey İvanoviç Lenitsın
göründü.
O arada başına çok hoş sırma işlerle süslü bir de takke
geçiren ve azamedi bir İran şahına dönüşen Çiçikov,
Lenitsın'a:
-Yüksek görüşlerinize arz ederim ekselansları ! -dedi .-
Gömleklik keten ve tuvalet sabunları !
Ama "ekselansları "nın yüzü allak bullaktı; söylenen söze
karşılık verecek yerde, cam sıkkın bir havayla:
- Konuşmamız gerek ! -dedi.
Gerçekten yüzünden düşen bin parçaydı Lenit sın'ın.
Alman aksanlı kaçakçı tüccar hemen odadan çıkarıldı, ikisi
baş başa kaldılar.
435
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
- Çok büyük bir tatsızlıkla karşı karşıyayız. Kocakarının
bir vasiyetnamesi daha ortaya çıktı! Beş yıl önce düzenlemiş
... Buna göre, varlığının yarısını manastıra, öbür yarısını
da evindeki iki yetiştirmesine bırakıyor. Başka kimseye zımık
yok!
Çiçikov şaşırdı:
- Saçmalık bu ! Hiçbir geçediği yok o vasiyetnamenin!
Sonraki vasiyetname öncekini hükümsüz kılar!
- Ama ikinci vasiyetnarnede böyle bir hükme yer verilmiyor;
yani bu vasiyetnamenin ilkini hükümsüz kıldığına ilişkin
bir vurgulama yok.
- Hiç gerek yok ki buna! Bu zaten kendiliğinden böyledir!
Bir sonraki, bir öncekinin geçerliğini kaldırır. Bu durumda
ilk vasiyetname geçersizdir! Bir kez ben rahmetlinin ne
düşündüğünü, ne istediğini çok iyi biliyorum. Kendisinin
yanı başındaydım. Kim imzalamış o vasiyetnameyi, tanıklar
kirnın iş?
- Doğrusu her şey kitabına uygun: Mahkemede düzenlenmiş,
tanıklar huzurunda. Tanıklar da eski yargıçlar
Burmilov'la Havanov.
"İşte bu kötü! " diye düşündü Çiçikov. "Havanov'un
dürüst biri olduğunu söylerler hep. Burmilov'a gelince,
yalancı sofunun tekidir. Yortularda kilise kilise dolaşıp aposrol
okur." Sonra yüksek sesle:
- Saçmalık bu! -dedi ve kararlılıkla yineledi:- Saçmalık!
O kadar! Bunun böyle olduğunu söylemeye en yetkili kişiyim
dünyada! Son nefesini verirken rahmetli kadıncağızın baş
ucundaydım. Dolayısıyla en sağlıklı, en sağlam bilgi bende.
Bunu mahkeme önünde yeminle doğrulamaya hazırım!
Çiçikov'un bu sözleri ve kararlılığı Lenitsın'ı bir an için
rahatlattı. Çünkü gelişmeler kendisini çok heyecanlandırmış
ve vasiyetnameye ilişkin olarak, "Acaba Çiçikov'un düzenlediği
bir sahte belgeyle mi karşı karşıyayız? " diye endişetenıneye
başlamıştı. Şimdi salak gibi böyle şeyleri aklından geçi-
436
Olü Canlar
rebildiği için kendine kızıyordu. Ye minli ifade vermeye hazır
olduğunu açıkça söylemesi, Çiçikov'un suçsuzluğunun açık
ka nıtıydı. Ta bii kutsal şeyler üzerine yemin etmeye cesaret
edebilecek miydi, belli değildi, ama yemin ede bileceğini söylemeye
cesareti yetmişti.
- İçiniz rahat olsun. Konuyu hukukçu arkadaşlarla görüşeceği
m. Sizi hiçbir şeyle suçlayamazlar ! Benim durumum da
daha belirgin oldu: Artık istediğim kadar kalabilirim bu
kentte.
Çiçikov hemen arabasının getirilmesini buyurdu ve doğruca
hukuk danışmanına gitti. Son derece deneyimli bir
hukukçuydu bu. On beş yıldır yargılanmasına karşın, görevinden
alınmamıştı. Herkes tanırdı kendisini; yapıp ettikleri
yüzünden aln kez bir köye sürgün edilmişti. Herkesin kuşkulandığı
bir tipti, bütün gözler üzerindeydi, yine de açık,
yadsınmaz bir kanıt ele geçiri lememişti aleyhinde. Şu anlattığımız
olaylar insanlığın cahil olduğu eski zamanlarında olup
bitiyor olsaydı, bu hukuk danışmanına büyücü dememiz
işten bile değildi ! Salondaki maun mobilyalar, cam bir fa nus
içindeki altın saat, tavanda tülbent bir kılıfla örtülmüş kristal
avize ve Avrupai bir yaşamın göstergesi sayılabilecek
bütün öbür eşyayla tam bir aykırılık oluşturan eski, yağlanmış
bir hırka vardı sırnnda .
Hukuk danışmanının yüzündeki kuşkucu ifade üzerinde
hiç durmadı Çiçikov; konunun hassas bazı yerlerine değindi,
da va ya gösterdiği ilgi ve öğütleri için peşin teşekkürlerini bir
kez daha iletti .
Danışman bu sözlere dünyevi olan her şeyin aldatıcı olduğunu
söyleyerek karşılık vermekle birlikte, büyük bir incelikle,
avucundaki iskete kuşunu gökte uçan kaza tercih ettiğini
hissettirmekten de geri durmadı.
Ya pacak bir şey yoktu: İskete kuşunu eline vermek gerekiyordu.
Filozofurouzun kuşkucu soğukluğu bir anda kayboldu.
Meğer ne iyi yürekli, ne konuşkan, ne hoş bir adam-
437
Nikolay Vasilyeı,iç Gogol
mış ... konuşurken biçem ustalığında Çiçikov'dan bile kalır
yanının olmadığı da ortaya çıkıvermişti.
- Davaya konu olan uzun ve karmaşık sorunu ele alacak
değilim şimdi ... ama sanırım siz vasiyetnarneyi dikkatli incelemediniz
? Orada küçük bir çıkma olacak ... bir eklenti ... bir
not. .. Vasiyetnarneyi bir süreliğine yanınıza alın. Kuşkusuz
böyle şeylerin alınıp eve götürülmesine izin verilmez, ama
memurlardan yolunca isterneyi bilirseniz buna izin vereceklerinden
eminim ... Ben de bu arada kendi yönümden yardımcı
olurum.
- Orada dediğiniz gibi bir çıkma olup olmadığını anımsayamıyorum,
sanki vasiyetnarneyi kendi elleriyle yazan ben
değilmişim gibi ! ..
- Siz en iyisi dikkatle bir gözden geçirin vasiyetnameyi,
-dedi sevecenlikle.- Burada en önemli şey hiç heyecanlanmamanızdır...
hiçbir şey sizi şaşırttnamalı... olabileceklerin en
kötüsü de olsa şaşırmamalısınız. Asla umutsuzluğa kapılmayın.
Düzeltilemeyecek hiçbir şey yoktur. Bana bakın: Ne
kadar sakinim! Hakkımda açılmış ve açılacak davaların sayısını
ben bile bilmiyorum; ama bu benim sükunetimi hiç bozmuyor!
Gerçekten de filozof hukuk danışmanının yüzü inanılmaz
derecede sakin di, o kadar ki Çiçikov ... •
- Kuşkusuz çok önemli bu söyledikleriniz, -dedi
Çiçikov.- Ama kabul edin ki gerek düşmanların iftiraları,
gerekse durumu güçleştiren başka birtakım gelişmeler insanda
huzur diye bir şey bırakmıyor! ..
Filozof hukuk danışmanı alabildiğine sakin, alabildiğine
sevecen:
- inanın bana korkaklıktan başka bir şey değil bu,
-dedi.- Dikkat etmeniz gereken bir şey de davanın bütün
gelişmelerinin söze değil, yazılı belgeye dayanması. Davanın
..
Özgün metinde de cümle yanın kalmış (Rusça basımda editör/erin nohı.)
43 8
0/ü Canlar
sonuca doğru gittiğini, artık karar aşamasına gelinmek üzere
olduğunu anladığınızda da, kendinizi savunmaya, aklamaya
çalışmak yerine, davaya yakın, onunla ilgili konuları kapsayan
başka ve yepyeni birtakım maddelerden söz edin.
- Yani, şey için mi ? ..
- Karıştırmak, yalnızca kafaları karıştırmak amacımız,
başka bir şey değil! -dedi filozof.- Bu davaya başka kişileri
ve olayları da karıştırmak ve davayı içinden çıkılmaz hale
getirmek... buna çalışacağız! Petersburg' dan gönderilen
memur hadi çıksın bakalım nasıl çıkacaksa bu işin içinden !
Çıksın... çıksın da görelim! -diye kendinden hoşnut,
Çiçikov'un gözlerinin içine muzip bir gülümsemeyle bakarak
birkaç kez yineledi: Bakışları, Rusça dilbilgisinin inceliklerle
dolu, keyifli bir kuralını öğrencisine açıklayan bir öğretmenin
bakışlarıydı.
- Dava, kafaları karmakarışık edecek bir noktaya sürüklenebilirse
çok iyi olur tabii, -dedi Çiçikov, öğretmeninin
anlattığı incelikli dilbilgisi kuralını anlamış öğrencinin hoşnut
bakışlarıyla.
- inanın bana, kafaları karıştırmak hiç zor değil!
Durmadan egzersiz yapan kafanın buluşçuluğu da artıyor!
Bir kez şunu aklınızdan hiç çıkarmayın: Size yardım edilecek!
Davanın çetrefilleşmesinin büyük yararı var. Ne kadar
çok memur, o kadar çok maaş ... davaya olabildiğince çok
kişinin karışmasını sağlamalıyız. Kimileri boş yere ceza alacak
diye bir şey de yok. Onların temize çıkmaları hiç zor
değil ki ! Olmadı, rüşvetle hallolur işleri. inanın bana:
Olayiann gidişi kritik bir hal alırsa, yapılacak tek şey davayı
iyice karıştırmak, kimsenin içinden çıkamayacağı bir hale
getirmek! Ben niye bu kadar sakinim ? Çünkü şunu biliyorum:
Benim işim varsın kötüye gitsin, hatta tepetaktak
olsun ... nasılsa herkesi bu pis işin içine karıştıracağım: Valiyi,
vali yardımcısını, emniyet müdürünü, mal müdürünü ... herkesi
sokacağım işin içine! Hepsinin durumunu biliyorum:
4 3 9
Nikolay Va silyeviç Gogol
Kim kime diş biliyor, kim kimi bir karış suda boğmaya hazır,
kim kimle küs. Va rsın iyice bir dalansınlar şu işe, onlar
dalandıkça başkaları kurtulacaktır. Malum: Balık en iyi
bulanık suda avl anır. Ya pılacak tek şey işlerin karışmasını
beklemek . -Sözünün burasında fi lozof hukukçu, öğrencisine
Rus dilinin incelikti ve keyifli bir gramer kuralını açıklayan
öğretmenin gözleriyle yeniden Çiçikov'un gözlerinin içine
baktı: Ancak bu defaki kural önce kinden de incelikli ve
keyifli gibiydi.
"Yok, bu herif gerçekten işinin ustası !" diye geçirdi içinden
Çiçikov ve hukuk danışmanının yanından harika bir ruh
haliyle, sevincinden içi içine sığmayarak ayrıldı.
İçi rahatlayıp cesareti de yerine gelince, kolyaskanın yastığına
doğru kendini biraz özensizce bırakıverdi, Selifan' a
arabanın körüğünü indirebi leceğini söyledi (hukuk danışmanına
giderken körük kalkık, yandaki deri perdeler de kapalıydı
) ve arka koltukta öyle bir poz aldı ki, görenler kendisini
emekli bir süvarİ albayı ya da kulaklarına doğru ha fifçe
eğdiği yeni ipek şapkasının altından karşılayıcıianna hoşgörülü
ve sevecen bir gülümseyişin aydınl attığı bir yüzle bakan
Vişnepokromov sanabilirlerdi ! Selifan'a arabayı çarşıya
doğru sürmesini emretti. Dükkaniarının önünde dikilen ve
saygıyla şapkalarını çıkarıp kendisini selamiayan yerli ve
yabancı tüccar takımı ile her dilden, her mill etten insana,
biraz ça lımlı, ama alabi ldiğine kendine güvenen bir edayla
şapkasını çıkararak o da selamlar verdi. Bütün bu tücca rlardan
pek çoğu artık tanışı sayılırdı; başka topraklardan,
başka dillerden gelen öbürleri ise, yabancı da olsalar, duruşuna,
edasına hayran oldukları bu beyi bir büyülenmişlik duygusu
içinde, tanıdıkları biriymiş gibi selamlıyorlardı. Panayır
henüz bitmemişti. Panayırın köylüler ve atlarla ilgili bölümü
bitmiş, toplumun eğit imli üst kesimi için güzel, şık şeylerin
sarıldığı bölümü başlamıştı . Panayıra kolyaskayla gelen tüccarların
haya li, buradan geriye kızakla dönmekti.
440
Ölii Canlar
Bir önceki panayırda daha çok at, büyükbaş hayvan,
koşum gereçleri gibi, tüccarlarca satın alınan şeyler sergilenmişti
. Başlayacak olan bu panayırsa, tüccarların Nijnıynovgorod
panayırından satın aldıkları eşyaları satışa sunacakları
bir panayır olacaktı. Fransız mösyöler ve madamlar çeşit çeşit
kremler ve binbir türlü şapkalarıyla gelmişlerdi. Rus para
keselerinin can düşmanları, kanlı terler dökerek kazanılmış
paraların yok edicileri, Kostanjoglo'nun deyişiyle her şeyi
soğururcasına yiyip bitirdikten sonra, bir de giderken toprağın
içine yumurtalarını bırakan çöl çekirgeleriydi bunlar.
Tüccarlar, tezgahtarlar şapkalarını ineelikle çıkarıp alışverişe
çağırıyorlardı. Kürk başlıklı, saçı sakalına karışmış Rus
tipi tüccara çok az rastlanıyordu. Herkesin Avrupai bir görünüşü
vardı, herkes tıraşlıydı, sıskaydı, çürük dişliydi.
- Buyursunlar efendim! Buyursunları -diye bağırıyordu
kumaşçı dükkanının önünde bir satıcı: Üzerinde Moskova
işi bir Alman redingotu, başı açık, şapkası elinde, iki parmağıyla
tıraşlı, parlak çenesinden hafifçe tutmuş, yüzünde eğitimli
olmanın inceliği.
Çiçikov dükkandan içeri girdi:
- Gösterin bakalım cancağızım, ne tür kumaşlar var elinizde!
Tezgahın ara tahtasını ustaca yukarı kaldırıp öbür yana
geçen ve sırtını yerden tavana kadar kumaş topları dizili raflara,
yüzünü müşterisine dönen zarif tüccar hala elinde tuttuğu
şapkasını başına geçirdi, iki eliyle tutup hafifçe yana eğdi,
ağırlığını tezgah üstünde birleştiediği ellerine verip, hafif öne
eğik, ileri geri sallanırken Alman aksanıyla:
- Nasıl bir şey istemiştiniz ? -diye sordu.- İngiliz mi
yoksa yerli dokumaları mı tercih ediyorsunuz ?
- Yerli dokumalar, -dedi Çiçikov.- Yalnız, lütfen en iyi
kalitesinden, hani şu ... "yerli İngiliz" denilenlerden.
Satıcı, hala tezgaha dayalı duran birbirine kenetli elleri
üzerinde tatlı tatlı yayianınayı sürdürerek:
44 1
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Hangi rengi uygun bulduğunuzu sorabilir miyim ?
-dedi.
- Koyuca bir renk olsun: Su yeşili ya da zeytuni yeşil;
ama içinde yabanmersini kızılı çakıntılar olacak.
- Efendim, dükkanımızdan alacağınız kumaş, her iki
başkentte bile daha iyilerini bulamayacağınız kalitede bir
kumaştır, -diyen satıcı, arkasını döndü ve yukarı raflardan
bir top kumaş indirip tezgahın üstüne yaydı.
Kumaşı parmaklarının arasında hafifçe okşayan Çiçikov:
- Güzel kumaş, -dedi,- ama isterseniz dostum, göstermek
için en sona sakladığınız kumaşı hemen gösterin bana.
Çünkü gümrüklerde çalıştım ben, iyi kumaştan anlarım.
Kırmızı noktacıkları yabanmersininin kırmızısına yakın bir
kumaş benim istediğim.
- Anlıyorum efendim. Tam şu sıralar Petersburg' da
moda olan kumaşı istiyorsunuz! Var, istediğiniz gibi bir
kumaşım var. Yalnız demedi demeyin, biraz yüksekçedir fiyatı,
ama kalitesi de ona göredir!
- Gösterin hemen!
Fiyat diye bir şey konuşulmadı bile!
Avrupalı satıcı raftan bir kumaş topu aldı, kendinin artık
yeni kuşak temsilcisi olduğunu unutup, eski kuşaklara özgü
bir hünerle topu açtı ve "İşte size kumaş! " diyerek topu tezgahın
üzerine atıp öyle bir çevirdi, açılan kumaşı uzatıp
Çiçikov'un burnunun dibine öyle bir dayadı ki, ışıltılı, ipeksi
kumaşı yalnız okşamak değil, koklamak zorunda da kaldı
Çiçikov. Kumaşın rengi daha iyi görünsün diye kalkıp dükkanın
dışına çıkan satıcı, ışıktan kamaşan gözlerini kırpıştırarak: .
- Harika bir rengi var! -dedi.- Alevii duman rengi ...
üstelik alevlerin kırmızısı fazla cart da değil!
Kumaşı beğendi Çiçikov. Satıcı fiyatın "son" olduğunu
söylemesine karşın pazarlık edildi, anlaşma sağlandı; kumaş
bir anda saltanat asasını andırır demir arşının büyüsüyle
Çiçikov için nefis bir fraka dönüştü; sonra her iki elin girişti-
442
Olü Canlar
gı inanılmaz bir hüner sergilendi, kesilen kumaş Ruslara
özgü bir ça buklukla kağıda sarıldı, sicimle bağlandı, hafif,
şık, heyecan verici bir düğüm atıldı üzerine, sicimin fa zlası
makasla kes ildi, paket müşteri nin arabasına götürüldü.
Çiçikov tam elini cebine sokmak üzereydi ki, beline biri nin
kibarca dokunmakta olduğunu hissetti:
- Neler satın alıyorsunuz böyle üstat? -diye bir ses
duydu Çiçikov, kulağının dibinde.
- A, ne hoş bir rastl antı !
- Ne hoş bir çatışma ! -dedi, belindeki elin sahibi.
Vi şnepokromov' du bu.- Şöyle bir dolaşayım diye çıkmıştım,
bir de baktım, tanıdığım biri, kendimi mahrum eder miyim
hiç onunla birl ikte olmanın büyük hazzından! Gerçekten
harika bir kumaş ! Bu yıl kumaşlar geçen yıllara göre çok,
çok güzel ! Ne var ki ben bir türlü bulamadım aradığım gibisini.
Otuz, hatta kırk ruhiemi al, hatta elli ruhiemi al kardeşim,
yeter ki bana iyi kumaş ver! Benim için, oldu mu ya en
iyisi olacak ya da hiç! Haklı değil miyim ?
-Yüzde yüz katılıyorum size ! Bir şey en iyisi değilse, ona
ne diye sahip olmalı ki?
Arkadan bir ses duyuldu:
- Fiyatı pek yüksek olmayan kumaşlarınızdan gösterir
misiniz I ütfen ?
Ses tanıdık gibi geldi Çiçikov'a. Döndü: Hlob uyev'ti .
Kumaşı maymun iştahından dolayı almadığı belliydi, çünkü
üzerindeki el bisenin iler tutar yeri kalmamıştı.
-Ah, Pavel İvanoviç, sonunda sizi bula bildim. Bir iki şey
söylememe izin verin lütfen. Aramadığım yer kalmadı sizi ...
işe bakın, burada bulacakmışım !
- inanın, saygıdeğer bayım, sizinle oturup konuşm ayı
ben de çok isterdim, ama şu sıralar ... -dedi Çiçikov adamın
elini sıkark en, bir yandan da açıklama ya prnaktan kurtul u ş
yolu arar gibi sağına soluna bakınmaya başladı, birden
Afa nasiy Va silyeviç Murazov'un girdiğini gördü dükkana,-
443
Nik olay Va silyeı1iÇ Gogol
Aman Ta nrım, rastlantı diye buna denir! Afanasiy Va silyeviç
! Nasılsınız efen dim ? -diye atıldı.
Çiçikov'un ardından Vi şnepokromov da selamladı
Mu razov'u:
- Afanasiy Va silyeviç !
Hlobuyev de aynı şeyi yaptı :
- Afan asiy Va si lyeviç !
Son olarak da başından şapkasını alıp kollarını aça bildiği
kadar açan satıcı, öne eğilerek yerden bir reveransla ve
köpeksi bir yılışmay la:
- Afanasiy Va silyeviç, en derin saygılarımızla efendim !
-de di.
Ya şlı adam şapkasını çıkararak herkesin selamını aldı:
- Sağ olun efendim, bendeniz çok iyiyim, sizler nasılsınız
?
- Belim ağrıyor... sonra, uykusuzluk da var, -dedi
Çiçikov. - Anlamıyorum, az hareket ettiğim için herhalde ?
Ama Murazov, Çiçikov'un sağlık ya kınmaları üzerinde
derin leşecek yerde Hlobuyev'e dönmeyi tercih etti :
- Dükkana girdiğinizi görünce arkanızdan geldim ve sizi
rahatsız etmeye cesaret ettim, Semyon Semyonıç. Evim şuracıkta,
sizin de boş zamanınız varsa, lütfen bana kadar girlebilir
miyiz ? Sizinle konuşacaktarım var.
- Elbette Afanasiy Va si lyeviç ! -dedi Hlobuyev.
- Hava bugün ne kadar güzel, değil mi Ma nasiy
Va silyeviç ? -dedi Çiçikov.
Öteden Vışnepokromov atıldı :
-Havanın bu kadar güzel olması biraz acaip değil mi
sizce de Ma nasiy Va si lyeviç ?
- Ta nrının işi, vardır bir hikmeti elbet! Ya lnız ekincikler
için biraz yağmur yağsa hiç fe na olmazdı!
-Ya!.. Bir yağmur şimdi ne güzel olurdu! -dedi Çiçikov;
gerçekte yağmur urourunda bile değildi ... Onun için önemli
olan milyoncukları olan adamı onaylamaktı .
444
0/ü ca,far
Yaşlı adam yeniden herkesi tek tek selamladıktan sonra
dükkandan çıktı.
- Bu adamın on milyonu olduğu aklıma geldikçe başım
dönüyor! -dedi Çiçikov.- Akıl alır gibi değil!
- Bana pek yasalara uygun gibi gelmiyor, -dedi
Vişnepokromov.- Sermaye birkaç elde toplanmamalı. Bu,
bugün bütün Avrupa'da kabul edilen bir görüş. Paran mı var,
herkese duyur, balolar ver, esnafa, sanatkara, ustalara, işçilere
ekmek kapısı olacak hayırlı şeyler üret.
- Hayır, anlayamıyorum yani ... -dedi Çiçikov.- Hem bu
kadar paran olacak hem de bir köylü gibi yaşacaksın! Şu on
milyonla kim bilir neler yapılırdı! Prensler, generaller gibi
yaşayabilir insan bu parayla!
- Aslında, -dedi satıcı,- bütün saygıdeğer niteliklerine
karşın Afanasiy Vasilyeviç'in bağışlanamaz bir kusuru var:
Yeterli eğitimden yoksundur kendileri. Diyeceksiniz ki, ama
saygıdeğer bir tüccardır; efendim, kendileri tüccar olmaktan
ziyade toptancıdırlar. Hem tiyatroda loca tutacağım hem de
kızımı basit bir albaya vereceğim! Yook, olmaz öyle şey!
Generalden aşağısına vermem. Albay neymiş? Beni yemeğe
götürdü mü, aşçı dükkanına değil, restarana götürmeli!
- On milyondan konuşuyoruz burada ! -dedi
Vişnepokromov.- Bir on milyonum olsa neler yapmazdım!
- Yok, -dedi Çiçikov,- fazla akıllıca şeyler yapamazsın
on milyonla. Asıl bende olacak ki o para, görün ne yararlı
şeyler yapıyorum!
"Yaşadığım şu korkunç deneyimlerden sonra," diye
düşündü Hlobuyev, " bende olaydı şu on milyon, herhalde
eskiden olduğu gibi har vurup harman savurmazdım. Her
kopekin değerini insan deneyimlerle öğreniyor. " Bir süre
durdu, sonra kendi kendine şu soruyu sordu: "Gerçekten de
şimdi daha daha akıllıca mı harcardım o parayı ? " Sonra, boş
ver der gibi elini sallayıp, "Bugün de eskiden nasıl harcarsam
öyle harcardım herhalde! " dedi ve Murazov'un ne diyeceğini
şiddetle merak ederek, dükkandan çıktı.
445
Nikolay Vasilyeviç Gogol
- Sizi bekliyordum Pyotr Petroviç, -dedi Murazov kapıyı
açarken.
Ve Hlobuyev'i yılda yedi yüz ruble maaşı olan bir memurunkinden
bile alçakgönüllü, küçük bir odaya soktu.
- Aniatın bakalım, ne durumdasınız? Daha iyi olduğunuzu
düşünüyorum, çünkü halanızdan herhalde size de bir
şeyler düşmüştür?
- Doğrusu, bilmem ki nasıl söylesem Afanasiy
Vasilyeviç? Durumum eskiye göre daha mı iyi, yoksa daha
mı kötü, ben de bilmiyorum. Hepi topu elli canla otuz bin
ruble düştü bana. Para borçlannun bir bölümünü kapatmaya
gitti, ben yine beş parasız kaldım. Fakat her şeyden önemlisi,
bu vasiyetnameyle ilgili durumun çok pis bir hal alması.
İşin içinde, Afanasiy Vasilyeviç, birtakım üçkağıtçılıklar var.
Şimdi bunların neler olduğunu anlattığımda öyle bir şaşıracaksınız
ki! Şu Çiçikov var ya ...
- Müsaade buyurun Semyon Semyonıç, şimdi
Çiçikov'dan konuşmaya başlamadan önce sizin durumunuzu
konuşalım. İçinde bulunduğunuz bu sıkıntılı durumdan
bütünüyle kurtulabilmeniz için size gereken miktar tam olarak
ne kadar, bana bunu söyler misiniz?
- Durumum bildiğiniz gibi değil. .. çok zor! -dedi
Hlobuyev.- Bütün borçlarımı ödeyip, son derece alçakgönüllü
bir yaşam kurabilmem için en az bir yüz bine ihtiyacım
var, bunu da bulabilmem olanaksız!
- Yani bunu sağlayabilseydiniz, kendinize nasıl bir
yaşam kurardınız?
- Bir ev kiralardım, çocuklara dadı tutardım. Kendimi
hiç düşünmezdim. Benim için artık çalışma hayatı diye bir
şey olamaz. Hiçbir şey olmaz benden!
- Niye sizden bir şey olmayacağını söylüyorsunuz?
- Benden ne olur, kendiniz bir düşünün! Kalem memurluğundan
işe başlayamam ya! Sonra bir ailem olduğunu unutuyorsunuz!
Kırkımdayım. Artık romatizmalar, bel ağrılan daha
446
Ölü Canlar
sık konuktarım olmaya başladılar. Üstüne üstlük iyice uyuşuklaştım!
Bana iyi bir kolnık vermezler. Hazine açısından akıllıca
bir hareket olmaz bu. Aslında size olanca içtenliğimle itiraf
eonek isterim ki iyi bir kolnığu verseler bile ben alınam zaten!
Bana beş paralık bir adam olduğumu, kumarbazın teki olduğumu
söyleyebilirsiniz, ama rüşvetçi diyemezsiniz; asla rüşvet
almam! Ne kendim alırım, ne alınmasına göz yumarım! Öyle
ipek mendilleı; müzik kutuları falan bana uymaz!
- Doğrusu sizi anlamakta zorlanıyorum! Yol olmadan
olur mu? Yolsuz yapılır mı ? Yol olmazsa, nerede yürüyeceksiniz?
Ayağının altında toprak yoksa neyin üstünde gideceksin,
kayığın alnnda su yoksa neyin üstünde yüzecek? Yaşam
yolculuk demek. Özür dilerim Pyotr Petroviç, o sözünü ettiğiniz
arkadaşlar öyle ya da böyle çalışıyorlar, bir yerde bir
işleri var. Her günahkarın başına geleceği gibi diyelim ki yoldan
çıktılar, ama bir gün akıllarının başlarına gelebileceğine,
yeniden doğru yola döneceklerine dair bir umut vardır.
Zaten yola çıkan öyle ya da böyle varır varacağı yere. Ama
boş duranı, avare yaşayanı nasıl edip de bir yolun yolcusu
eylemeli ? Öyle ya ... yol bana gelmeyeceğine göre ?
- inanın, Afanasiy Vasilyeviç, size, bütün söyledikterinize
sonuna kadar hak veriyorum. Ama benim içim kurudu,
gücüm kalmadı. Dünyada yararlı olabileceğim hiçbir alan
yok ... Kimseye beş paralık haynın olmaz benim ! Kendimi
tam bir kütük gibi hissediyorum. Eskiden, gençken yani, her
şeyin başı para diye düşünürdüm. Örneğin yüz bin rublem
olsa çok kişiyi mutlu ederdim: Yoksul sanatçılara yardım
ederdim, kitaplıklar kurardım, yararlı kurumlar açardım,
koleksiyonlar yapardım. Zevksiz biri olduğumu sanmayın,
zenginim diye havasından geçilmeyenlerin çoğundan çok
daha iyi aniarım ince işlerden. Ama şimdi anlıyorum ki
bütün bunların da hiçbir yararı yokmuş. Yok, Afanasiy
Vasilyeviç, hiçbir işe yaramam ben, hiçbir işe! Hiçbir işte en
ufak bir yeteneğim yok!
447
Nikolay Vasilyeı1iç Gogol
Murazov gözlerini bir an bile aynatmadan dimdik
Hlobuyev'in gözlerine bakıyordu, ama zavallı Hlobuyev hiçbir
yanıt veremiyor, öylece duruyordu. Murazov bu kez acımaya
başladı ona.
- Bakın Semyon Semyonoviç, dini bütün olduğunuzu,
kiliseye gittiğinizi, sabah ayİnlerini de akşam ayİnlerini de
kaçırmadığınızı biliyorum. Erken kalkmayı sevmeseniz de
herkesin horul horul uyuduğu sabahın dördünde kalkıyor ve
kilisenin yolunu tutuyorsunuz.
- O başka Afanasiy Vasilyeviç. Ben onu herhangi bir
insan için değil, ruhumun kurtuluşu için, avare geçen yıllarırnın
diyeti olarak yapıyorum. Duanın Tanrı indinde bir değeri
olduğunu anladım. Hatta size şunu söyleyeyim, ben inanmadan
dua ediyorum, ama dua ediyorum.
- Demek ki siz ruhunuzu kurtarmak için, duanızı yönelttiğinizin
hoşuna gidecek bir şey yapmış olmak için dua ediyorsunuz?
Bu size güç veriyor, böylece de sabah erkenden
kalkıyorsunuz ... inanın bana, duaruzı yönelttiğiniz uğruna
şöyle sıkı bir çalışmaya girseniz başınızı kaşıyacak zamanınız
olmaz, kimse de sizi insanlardan soğutamazdı.
- Afanasiy Vasilyeviç, bakın yeniden söylüyorum. Bu
başka şey. Ben dua ederken, bir şey yapıyormuş gibi görüyorum
kendimi. Bakın size açık söylüyorum: Bir manastıra
kapanmaya ve verilecek en ağır görevleri yerine getirmeye
hazırım. Yoksa memuriyete girip, " Şuna şu kadar vergi cezası
kes! " diye birtakım emidere boyun eğmek bana göre değil.
Ben orada Tanrıya boyun eğiyorum ve kime boyun eğdiğimi
biliyorum.
- Neden dünya işlerinde de böyle olabileceğini düşünmüyorsunuz?
Dünyada Tanrıya, yalnızca Tanrıya hizmet
enneliyiz. Eğer başka birine hizmet ediyorsak, Tanrının öyle
buyurduğundan emin olduğumuz için yapıyoruzdur bunu.
Yoksa hiç kimse hiçbir iş yapamazdı. Neden herkesin değişik
işlerde yeteneği var? Bizim duamız da böyle: Kimi sözle
448
0/ü Canlar
dua eder, kimi işle. Manastıra kapanınanız hiç doğru olmaz,
siz dünyaya bağlısınız: Bir aileniz var.
Murazov sustu. Hlobuyev de susuyordu.
- Elinizde iki yüz bin rubleniz olsa, bunu eskisinden
daha akıllıca kullana bilir miydiniz ?
- En azından çocukların eğitimine harcardım, onlara
çok iyi hoca lar tutardım.
- O zaman iki yıla kalmadan yine gırtlağınıza kadar
borca batardınız!
Hlobuyev bir an sustu, sonra tane tane:
- Yo k, -dedi,- yaşadığım onca deneyimden sonra ...
-Ne deneyimi ! -dedi Murazov.- Ben sizi bilirim. Siz çok
iyi yürekli bir insansınız: Bir arkadaşınız gelir, sizden borç
ister, dayanamaz verirsiniz. Yo ksul birini görürs ünüz, yardım
etmek istersiniz. Konuğunuz gelir, onu iyi ağırlamak
istersiniz. Ve izninizle size şunu bile söyleyeceğim: Siz çocuklarınızın
eğitimini bile üstleneb ilecek durumda değilsiniz.
Çocuklarını ancak kendi görevini yerine getiren babalar eğite
bilir. Eşiniz de çok iyi yürekli bir kadın. Çocuk eğitmeye
pek uygun değil. Hatta özür dilerim ama Pyotr Petroviç, itiraf
ederim ki zaman zaman çocukların sizinle kalmasının
zararlı olabileceğini bile düşündüğüm oluyor.
Hlobuyev düşüneeye daldı, her şeyi enine boyuna düşündü,
sonunda Murazov'un hiç de haksız sayılmayacağını
kabul etti .
- Biliyor musunuz Pyotr Petroviç, -dedi Murazov,çocuklarınızı
ve ailenizi bana teslim edin . Ben onları korurum.
Bunu yapmazsanız, hepiniz açlıktan öleceksiniz.
Hemen şimdi bir karar vermek durumundasınız. ivan
Potapıç'ı tanır mısınız ?
-Tanırım ve çok da saygı duyarım kendisine.
- Çok iyi bir ticaret adamıydı, yarım milyonu vardı.
Elini attığı her işten para kazandı, bu da onu biraz şımarttı
. Prensler gibi yaşamaya başladı: Oğluna Fransız öğret-
449
Nikolay Vasilyeviç Gogol
menler tuttu, kızını bir generalle evlendirdi. Sabah akşam
dostlarıyla gezdi tozdu. Dükkanına da, borsa caddesine de
uğramaz oldu. Sonunda bir gün battı. Bir de Tanrı başına
büyük bir felaket gönderdi, oğlunu kaybetti. Gümüş
yemek takımlarından, toprak çorba kasesine geçmek çok
zor geldi kendisine tabii. Eline hiçbir iş yakışmaz, elinden
hiçbir iş gelmez derken, her şeye sıfırdan başladı ve işlerini
düzeltti; o kadar ki bugün istese yeniden gümüş yemek
takımlarında yiyebilir yemeğini. Ama kendisi istemiyor,
"Yok, Afanasiy Vasilyeviç, " diyor, " ben kendime çalışmıyorum,
kendim için de çalışmıyorum; Tanrının iradesi böyle
istediği için çalışıyorum ben. Ben kendi iraderole hiçbir şey
yapmak istemiyorum. Sizi dinliyorum, çünkü insanları
değil, Tanrıyı duymak, dinlemek istiyorum ve Tanrının yalnızca
en temiz insanların ağzıyla konuştuğunu biliyorum.
Siz benden daha akıllısınız, onun için sorumlu olan da sizsiniz,
ben değilim." İşte aynen bunları söyledi ivan Potapıç.
Doğrusunu söylemek gerekirse, kendisi benden çok daha
akıllıydı.
- Afanasiy Vasilyeviç! Nasıl diyorsanız öyle olsun. Size
boyun eğiyorum; bundan böyle benden ne isterseniz yerine
getireceğim. Kendimi olduğum gibi elierinize bırakıyorum.
Ama gücümü aşan iş vermeyin bana: Ben Potapıç değilim ve
inanın benden adam olmaz!
- Ben size bir iş yüklüyar değilim Pyotr Petroviç! Hayırlı
bir işin ucundan nıtabileceğinizi siz kendiniz söylediniz.
Dindar insanların gönüllü yardımlarıyla bir kilise yapılıyor.
Ama para yetmedi. Yardım toplanması gerekiyor. Çekin üzerinize
basit bir köylü gocuğu, çünkü siz artık iflas etmiş bir
soylu olarak basit bir insansınız, bir dilenci: Bunda sıkılacak,
utanacak bir şey yok. Elinizde bir defter, basit bir yük arabasıyla
köyden köye dolaşıp duracaksınız. Başkeşişin hayır
duasını alın, defterinizi de alın, Tanrının izniyle yola koyulun!
450
Ölü Canlar
Ye ni görevi çok şaşırtmıştı Pyotr Petroviç'i. Kendisi gibi
bir soylunun elinde kili seye yardım defteriyle köy köy dolaşıp
ondan bundan para istemesi? .. Bir de bütün bu yolculukları
tangır tungur bir yük arabasıyla yapacak olması ? Yine
de yan çizmesi, işten kaytarması mümkün değildi, çünkü
Ta nr ının rızası için yapılan hayırlı bir işti bu.
-İyice düşündün üz mü ? -dedi Murazov.- Burada siz iki
iş birden yapmış olacaksınız. Biri Ta nrıya hizmet. Öbürü
bana .
-Size nasıl hizmet edeceğim ?
- Benim hiç gitmediğim köylere, beldelere düşecek yolun
uz. Köylülerin nasıl yaşadıklarını yerinde gözlemleyeceksiniz:
Kimler daha iyice durumda, kimler perişan ? Belki ben
de köylü kökenli olduğum için bu kadar seviyorum köylüleri.
Ama sorun şurada ki köylüler arasına pislik bu laştırmaya
çalışanlar var. Raskolnikler • ve bir sürü başka serseri, onları
düzene, yönetime karşı ayaklanmaya kışkırtıyorlar. Bir insan
zor durumda ysa, eziliyorsa, bu tür kışkırtmalara çabuk kapılır.
Siz akıllı bir insansıruz: Kim başkalarının baskısından
dolayı huzursuz, kim huyu öyle olduğu için huzursuz, bakın,
kavrayın ve daha sonra bana ayrıntılarıyla anlatın. Hiçbir
suçu günahı olmadığı halde yoksulluk çekenlere dağıtmaruz
için yanınıza bir miktar para da vereceğim. Ta bii onlara
öğütler vermeniz ve teselli etmeniz de gerekecek : Ta nrının
bizden hiç yakınmadan boyun eğmemizi ve mutsuz olduğumuzda
dua etmemizi istediğini, asla başkaldırmamamız ve
hakkımızı kendi başımıza aramaya kalkışmamamız gerektiğini
açıklamalısınız onlara . Kısacası, onları kinlenip başkaldırma
ya değil, boyun eğmeye yönlendirecek şeyler olmalı
söyleyecekleriniz. Te k bir kişinin bile birilerinden nefret ettiğini,
birilerine öfkelenip kin bağlad ığını görürseniz, kendisini
hemen sakinleştirmeye çalışın ve bu uğurda bütün gücünüzü
harcayın.
• Raskolnikler - 17. yüzyılda Rus Ortodoks kilisesinin bazı kararlarını
kabul etmeyerek ayrılık politikası güdenler, "Ayrılıkçı/ar" (ç.n. )
45 1
Nikolay Vasi/yeviç Gogol
- Afanasiy Vasilyeviç, bana verdiğiniz bu görev, kutsal
bir görev! Ama böylesine duyarlı bir görevi kimin omuzlarına
yüklerliğinizi hatırlatmak isterim size. Böyle bir görev
ancak kendisi bağışiayabilecek bir konuma gelmiş olan ve
kutsal denebilecek bir hayat süren ulu kişilere verilebilir.
- Söylediklerimin hepsini yerine getirmek zorunda değilsiniz,
elinizden ne geliyorsa, onları yerine getirin yeter.
Burada önemli olan, gezip gördüğünüz yerlere ilişkin olarak
edineceğiniz izlenimler: İnsanları tanıyacaksınız, halkın ne
durumda olduğunu öğreneceksiniz. Devletin memuru asla
halktan kişilerle karşı karşıya gelmez, gelse bile köylüler
onların karşısında açılmazlar. Sizse kiliseye yardım isterken
gözünüzü dört açacaksınız: Yalnız köylüyü değil, esnafın,
tüccarın durumunu da anlamaya çalışın, merak ettiğiniz her
şeyi sorun; size yanıt vereceklerdir. Genel valimizin şu aralar
en gereksindiği bilgileri toplamak gibi bir görevi yerine getireceksiniz,
dolayısıyla da her türlü kalem memurluğunun ve
unvanın ötesinde, size, "hayatımı boşa geçinnedim" d edirtecek
bir iş olacak bu.
- Deneyeceğim, gücümün yettiğince çaba göstereceğim,
-dedi Hlobuyev; sesine dinçlik, kararlılık gelmiş gibiydi;
kamburu gitmiş, önünde bir umut ışığı belinniş insanlarınki
gibi başı dikleşmişti.- Çünkü şunu görüyorum ki Tanrı sizi
bizlerden daha akıllı yaratmış, pek çok şeyi bizim gibi dar
görüşlü insanlardan çok daha iyi biliyorsunuz.
- Şimdi, izninizle Çiçikov'u soracağım size, -dedi
Murazov.- Ne olmuş Çiçikov'a ve nasıl bir sorun söz konusu
onunla ilgili olarak?
- Çiçikov'la ilgi li olarak anlatacaklarım duyulmuş,
görülmüş şeyler değil! Bilseniz Afanasiy Vasilyeviç, öyle işler
yapıyor ki ... Vasiyetnamenin sahte olduğunu biliyor muydunuz?
Gerçek vasiyetname bulundu: Bütün çiftlik iki evlatlığa
bırakılmış!
- Ne diyorsunuz ? Peki sahte vasiyetnarneyi kim düzenlemiş
?
452
0/ü Canlar
- Olaydaki bütün iğrençlik de burada zaten! Ölümden
sonra düzenlenmiş vasiyetname. Çiçikov bir kadın bulmuş,
bu kadın rahmetlinin yerine geçmiş ve düzenlenen sahte vasiyetnarneyi
imzalanuş. Müthiş ilginç bir durum! Dediklerine
göre dilekçe yağıyarmuş mahkemeye. Dört bir yandan, kimsenin
bilmediği, yepyeni birtakım akrabalar çıkıyormuş!
Mariya Yeremeyeva'ya talip olan olana! Hatta iki memur
onun yüzünden kapışmış! Görüyor musunuz, olaylar nerelere
dayanmış durumda Manasiy Vasilyeviç!
- inanır mısınız, hiç haberim yok bütün bunlardan !
Haklısınız. . . Pek temiz olduğu söylenemez durumun.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu Pavel İvanoviç Çiçikov
son derece gizemli biri.
- Ben de kendi adıma bir dilekçe verdim: Rahmetlinin en
yakın akrabası, dolayısıyla mirasçısı olduğum kayıtlara geçsin
diye.
" Afanasiy Vasilyeviç akıllı adam, " diye düşündü
Hlobuyev, Murazov'un yanından çıkmış, yolda yürüyordu.
" Önünü sonunu iyice hesapladıktan sonra vermiştir herhalde
bana bu görevi ? Görevini yerine getir, gerisine karışma ! "
Hlobuyev yolların, yolculukların hayaline dalarken,
Murazov da son cümlesini yineleyip duruyordu: "Bu Pavel
İvanoviç Çiçikov son derece gizemli biri! Ah, bu azim, bu
irade hayırlı bir işe yöneltilebilse!
Fakat biz şimdi Hlobuyev'le Murazov'u kendi hallerine
bırakalım, Çiçikov neler yapıyor ona bakalım
Mahkemeye gerçekten de dilekçe yağıyordu; kimselerin
duymadığı birtakım akrabalar ortaya çıkıyor, yaşlı kadının
bıraktığı müthiş servete akbabaların leşe saldırdığı gibi saldırıyorlardı.
Çiçikov'la ilgili ihbarlar, son vasiyetnamenin
sahte olduğuyla ilgili ihbarlar, son vasiyetnamenin değil, asıl
ilk vasiyetnamenin sahte olduğuyla ilgili ihbarlar, hırsızlık
iddiaları, paraların bir bölümünün saklandığıyla ilgili iddialar.
.. birbirini izliyordu. Çiçikov'un ölü canlar ticareti yaptı-
453
Nikolay Vasilyeviç Gogol
ğıyla ve gümrüklerde çalıştığı yıllarda kaçakçılık olayianna
karıştığıyla ilgili birtakım kanıtlar ortaya çıktı. O arada geçmişi
didik edilmiş, önceki marifetleri öğrenilmişti. Bütün
bunların kokusunu nasıl aldıklanru, bunca şeyi nasıl öğrendiklerini
Tanrı bitirdi ! Çiçikov'un aklından geçirdiği, kendisiyle
dört duvardan başka kimsecikterin bilmediği tasarılada
ilgili olarak bile kanıtlar bulunmuştu. Tüm bunlar şimdilik
yalnızca mahkemenin bildiği gizlerdi, Çiçikov'un hiçbir şeyden
haberi yoktu; aslında hukuk danışmanından aldığı bir
pusularlan anladığı kadarıyla işler karışmaya başlamıştı.
Çok kısa bir pusulaydı bu: "Size işlerin berbat bir hal almaya
başladığını söylemek zorundayım. Ama unutmayın:
Telaşa kapılmak yok ! Burada en önemli şey sizin sakin olmanız!
Bu işin altından kalkacağız. " Pusula içini rahatlattı
Çiçikov'un, "Bu adam gerçek bir dahi ! " diye düşündü.
Keyfinin dört dörtlük olması için bir o eksikmiş gibi, terzi
de diktiği yeni frakıyla çıkıp gelmesin mi! Kendini alevii
duman rengi frakının içinde görmek için sabırsızianan
Çiçikov, hemen frakın pantolonunu giydi: Üzerine sıkıca oturuyordu;
butları, baldırları gergince ortaya çıkmıştı; kumaşın
özelliğinden olacak, gerginlik sanki bir kat daha artmış
gibiydi. Pantolon askılarını bağlayınca göbeği davul gibi
ortaya çıktı. Fırçayla göbeğine hafifçe vurup, "Aptal şey! "
dedi. "Ama yine de güzel sin! " Frak sanki pantolondan da
güzel dikilmiş gibiydi: Tek bir pot yoktu; üzerine tam oturuyordu.
Çiçikov sağ koltuk altının biraz dar gibi olduğunu
söyledi, ama bu durum belin oturuşunun güzelliğini daha bir
ortaya çıkarıyordu. Zafer kazanmış bir kumandan edasıyla
bir kenarda dikilen terzinin söylediği tek söz şu oldu: "Daha
iyisini ancak Petersburglu terziterin dikebileceğinden emin
olabilirsiniz efendim. " Terzi, Petersburgluydu ve ta belasında
"Paris'ten ve Londra'dan Yabancı Terzi" diye yazıyordu.
Şakadan hiç hoşlanmazdı: Bu iki kenti öne sürerek çıkabilecek
bütün rakiplerinin bir çırpıda ellerini kollarını bağlamış
454
O /ii Canlar
ve bu kentlerin adlarının kullanı lmasını engellem iş oluyordu.
Kent mi yoktu : Onlar da Karlsruhe, Kopenhag gibi kentlerin
adlarını alsıniardı !
Te rz inin ücretini cömertçe ödeyen Çiçikov, aynada kendini
estetik duygu lada ve con amore · izleyen bir artİst gibi, can
sıkıntısından aynada kendine bakmaya başladı. Sanki işler
daha bir yolunda gibiydi : Ya nakları daha da güzelleşmiş,
çenesi iyiden çekici bir hal almıştı; beyaz ya kalığı yüzüne,
mavi atlas kravatı beyaz yakalığına, yeni moda kırmalada
süslü plastronu atlas kravatına, göz alıcı kadife yeleği, plastronuna
renk veriyordu; alevii duman rengi fra kı ise, kıpkırmızı
çakıntıları ve ipeksi ışıltılarıyla bütün hepsine renk veriyordu.
Sağa döndü - güzel ! Sola döndü - daha da güzel! Bir
teşrifatçı hareketi yapn - güzel! Pililer o kadar barikaydı ki
gerçek bir Fransız'ı bile kıskandırabilecek şekilde Fransızlar
gibi kaşınabilen, kızıp kendinden geçtiği zaman bile Rusça
bir şeyler söyleyerek kendi kendini yerin di bine geçireceğinden
korkan, hatta belki Rusça sövmeyi de beceremeyen, bu
yüzden tepesini attıra n kişiyi bile Fransız aksanıyla paylayan
(Tanrım, ne büyük incelik !) bir beyin hareketlerini yaptığında
bile fr akı bana mısın demedi! Başını yana eğip son derece
eğitimli, orta yaşlardan bir hanımı selamlama pozu aldı: Te k
kelimeyle tablo gibiydi ! Hey, ressam! Al fırçanı, göster hünerini!
Keyfinden havaya sıçradı, antraşa ' yı·· andırır hafiflikte
bir sıçramaydı bu, ama yine de komodin sallandı, üzerindeki
kolanya şişesi yere düştü. Aldırmadı bile buna . Ta m da
ondan beklendiği gibi "Aptal şişe! " diye söylendi, sonra
"Acaba kimden başlasam ziyaretlere ? .. " diye düşünmeye
başlamıştı ki ...
Birden ön tarafta mahmuz şakırtılarıyla karışık bir gürültü
oldu ve son derece ürkünç, tepeden nrnağa silahlı bir jandar-
,. con arnare (İt.) - aşkla (ç.n.)
"'* anttaşa (Fr. entrechat) - Ay akları birbirine vurarak zıplama, sıçrama.
(ç.n.)
455
Nikolay Va silyeviç Gogol
ma ortaya çı kıverdi. "Derhal genel valinin huzuruna çıkmanız
gerekiyor! " dedi jandarma. Çiçikov'un bir anda ağzı dili kurudu.
Başında at kuyruğu, göğsünde çapraz kayışlan, belinde
upuzun süvari kılıcı, öbür yanında tüfek mi ne olduğu belirsiz
bir başka silah ası lıydı jandarmanın ve tek başına bir orduyu
andırıyordu. Çiçikov itiraz makamından biraz hık mık eder
gibi olunca, adam son derece kaba bir biçimde: "Bana hemen
şu anda getireceksin diye emredildi !" dedi. Kapının gerisinde,
sofada irikıyım bir başka silahlı adam daha görülüyordu.
Camdan baktı : Dışarıda da bir ara ba bekliyordu.
Ya pabi leceği bir şey yoknı. Gidecekti . Üstündeki ateşli duman
rengi yepyeni frakıyla tir tir titreyerek arabaya binecek ve
askerlerle birlikte genel valinin huzuruna çıkacakn.
Va lil iğe varınca kendini topadamasına bile izin vermediler.
"Çabuk olun, prensi bekleoneyin !" dediler. Çevresine
bakındı, pek çok kurye, memur vard ı; evraklar, paketler
elden ele geçiyo rdu . Onu büyükçe bir salondan geçirirlerken
aklında tek bir şey vardı: "Elie rindeyim artık ... ne mahkeme
ne bir şey, doğruca Sibirya'ya yollayacaklar! -Yüreği öyle bir
atıyordu ki en kıskanç aşığın yürek atışı hiç kalırdı yanında !
Sonunda kapılar açıldı ve çantalar, kitaplar, dolaplarla dolu
geniş odaya girdi. Prens müthiş öfkeliydi.
"Mahvedecek beni!" diye düşündü Çiçikov. "Ruhumu
yok edecek, kurdun kuzuyu parçalaması gibi parça parça
edecek beni !
-Hapse atılmanız gerektiği halde acıdım size ve kentte
kalmanıza izin verdim! Ama siz ne yaptınız: Ye niden onurunuzu
ayaklar altına aldınız, kendinizi kimsenin hayaline bile
gelmeyecek bir düzenbazlıkl a yeniden beş paralık ettiniz!
Öfke sinden rludakları titriyordu prensin.
Bütün bedeni korkudan zangır zangır titreyen Çiçikov:
- Nasıl yani, efendimiz, düzenbazlık ? -dedi .
Va li, birkaç adım yaklaşıp Çiçikov'un gözlerinin içine
bakarak:
456
Ölü Ca nlar
- Kendisine sahte vasiyetname yazdırdığıniZ kadın yakalandı,
-dedi.- Sizinle yüzleştirilecek.
Çiçikov'un yüzü kireç gibi oldu.
- Efend imiz! Her şeyi açıklayacağım . Suçluyum.
Gerçekten suçluyum. Ama bildiğiniz gibi değil. Düşmanlarıının
oyununa geldim.
-Sizi kimse oyuna getiremez ! Hiç kimse alçaklıkta elinize
su dökemez ! En müthiş düzenbaza bile pabucunu ters giydirirsiniz
siz! Hayatınız boyunca dürüst tek bir iş yapmadığınızdan
eminim. Elde ettiğiniz her kopeki onursuzca, çalıp çırparak
elde ettiniz; kırbaçlanmanızı ve derhal Sibirya 'ya
sürülmenizi gerektirecek suçlar bunlar. Ama artık yeter.
Hemen şimdi hapse atılacaksın ve orada en azılı haydutlada
birlikte alın yazının belirlenınesini bekleyeceksin. Aslında bu
bile bir nimet sayılır senin için, çünkü sen oradaki adamların
hepsinden daha alçaksın! Onlarda üst baş perişan, ama
sende ...
Va li, Çiçikov'un alevii duman rengi frakına baktı, sonra
uzanıp çıngırağın ipini çekti.
- Efendimiz! Acıyın! -diye haykırdı Çiçikov.- Siz de bir
aile babasısınız! Bana değil, yaşlı anacığıma acıyın !
- Ya lan söyleme ! -diye bağırdı öfkeyle prens.- Geçen
sefer çocuklarım, ailem deyip aldanruştın beni, şimdi de yaşlı
anama acıyın diyorsun !
-Efe ndimiz! Ben dünyanın en alçak, en aşağılık insanıyım
! Kabul ediyorum! -dedi Çiçikov ......... bir sesle. "' Evet,
gerçekten yalan söyledim: Ne çocuklarım ne de bir ailem var.
Ama Ta nrı şa hidimdir, hep bir kanm olsun istedim; bir insan
ve yurttaş olarak üzerime düşenleri yerine getirmek, böylelikle
büyüklerimizin ve yurttaşların sevgisini, saygısını kazanmak
istedim. Ama hayat, koşullar bir lokma ekmeğin bedelini
öyle ağır ödetti ki! Kan oldu bazen bu bedel! Öte yandan,
• Özgün metinde de bir sözcük eksik. (Rusça basımda editör/erin notu. )
457
Nikolay Vasilyeviç Gogol
attığı her adımda insanı ayartan, baştan çıkaran birileri, bir
şeyler. .. düşmanlar, hırsızlar, uğursuzlar. .. Tüm hayatım fırtınalar
arasında kalmış, kaderi rüzgarın elinde olan bir gemi
gibi geçti . Ben de bir insanım efendimiz!
Birden sel gibi yaşlar boşandı gözlerinden. Olduğu gibi,
üzerinde alevii duman rengi frakı, kadife yeleği, atlas kravatı,
yeni panrolonu ve taranmış saçlarıyla, ardında kolanya
kokuları bırakarak prensin ayaklarına attı kendini.
- Uzak dur benden ! Asker çağırın, alıp görürsünler bunu
buradan !
- Efendimiz! -diye haykırdı Çiçikov ve iki koluyla birden
prensin çizmelerine sanldı.
Prensin tüm bedeninde bir ürperti dolaşn.
Çizmelerini Çiçikov'un kollarından kurtarmaya çalışarak:
- Çekilin ! Uzak durun benden! -diye bağırdı.
- Efendimiz! Bağışlandığıını duyuncaya kadar kalkmayacağım
yerden! -diye bağırdı Çiçikov ve prensin çizmelerini
sımsıkı kavrayan kollarını gevşetmediği için, prens bacaklarını
çektikçe alevii duman rengi frakıyla yerde sürünıneye
başladı.
- Bırakın diyorum size! -diyordu prens, iğrenç bir böceği
üzerine basıp ezecek cesareti olmayanların yüz ifadesiyle.
Sonra ayağını öyle bir silkeledi ki, Çiçikov burnunda, rludaklarında
ve yuvarlak çenesinde darbeler hissetti; yine de çizmeleri
bırakacağı yerde daha bir kuvvetle sarıldı. Sonunda çam
yarması iki jandarma iki kolundan tutup onu yerden kaldırdılar,
odadan çıkardılar. Yüzünde renk diye bir şey kalmamıştı;
ölü gibiydi: Karşısında zebella gibi ölümün karartısını
gören biri ancak böyle insan doğasına aykırı bir dehşete
kapılabilirdi.
Merdiven başında Murazov'u gördü. Birden bir umut
ışığı yandı içinde. Doğaüstü bir güçle jandarmaların elinden
sıyrıldı, Murazov'a doğru koştu, yaşlı adamı şaşkınlık içinde
bırakarak ayaklarına kapandı.
458
Ölü Canlar
- Pavel İvanoviç ... neyiniz var aziz im ? -diye sordu
Murazov.
- Kurta rın! Hapse ataca klar! Öldürecekler!
Jandarmalar sözünü tamamlamasına fı rsat vermeden
çekip götürdüler.
Askerlerin keskin ayak kokusuyla dolu bodrumda ıslak,
loş bir yere kapattılar onu; boyasız bir masa, iki iğrenç sandalye,
parmaklıklı bir pencere, kendini ısıtmaktan aciz, deliklerinden
duman salan, ahı gitmiş vahı kalmış bir çürük soba
vardı içeride; alevii duman rengi yeni fr akıyla tam insanların
dikkatlerini çekmeye ve yaşamın tadını çıkarmaya başlamışken
kahramanmuz işte böyle bir yere kapatı lmıştı . Zorunlu
şeylerini, örneğin içinde paralarının da olduğu tahta kutusunu
bile yan ına almasına izin vermemişlerdi. Bütün belgeleri,
ölü canların satış sözleşmeleri hepsi memurların el indeydi!
Ye re yığıldı, acının ve umutsuzluğun etobur kurdu, tümüyle
korunmasız yüreğini artan bir iştahla kemirmeye başlamıştı.
Çok değil, bunun gibi bir gün daha geç irse, belk i Çiçikov
diye biri kalmazdı dünyada . Ama işte acı çekenlere uzanan
bir el çok geçmeden ona da uzandı . Bir saat kadar sonra hücre
sinin kapısı açıldı, Murazov girdi içeri.
Cehennemİ bir sıca kta ağzı dili kurumuş, yüzü gözü toz
toprak içinde yerde yarı baygın yatan bir yolcunun dudaklarından
içeri serin pınar sularının dökülmesi bile o yolcuyu
zavallı Çiçikov'un Murazov'u gördüğü anda canlandığı
kadar canlandıramazdı.
- Kurtarıcım ! -diye atıldı Çiçikov ve Murazov'un elini
yakalayıp önce dudaklanna, sonra kalbine götürdü .- Bu
ba htsızın ziyaretine geldiğiniz için Ta nrı yüzünüze gülecektir !
Gözyaşiarına boğuldu.
Ya şlı adam ona derin bir keder ve acıyla baktı, sonra:
-Ah, Pavel İvanoviç, Pavel İvanoviç ! Ne yaptınız ?
-Evet, alçağım ! Suçluyum! Suç işled im! Ama insaf edin,
insaf edin, böyle mi davranılmalıydı bana ? Bir soyluyum
459
Nikolay Va silyeı,iç Gogol
ben . Sorgusuz sualsiz hapse atıldım, varıma yağuma el
konuldu; eşya larıma, tahta sandığıma: Param, servetim,
varım yoğum her şeyim o sand ıktaydı benim! Afa nasiy Va silyeviç,
o serveti dişirole tırnağımla, terime kanımı katarak
yaptım ben !
Ya şadığı derin acı ve heyecana daha fa zla dayanamayıp,
hücrenin kalın duvarlarından geçerek ötelerde boğuk boğuk
yankılanan hüngürtülerle ağlamaya başladı; atlas kravatını
çekip kopardı, alevii duman rengi fr akını yakasından tuttu ğu
gibi eteği ne kadar yırttı .
- Pavel İvanoviç, ne fa rk eder ! Siz artık servet gibi şeylerle,
hatta dünyada var olan her şeyle vedalaşmalısınız. Siz
insan elinden çıkmayan, acımasız bir yasanın pençesine düştünüz!
-Kendi kendimi mahvettim ! Va ktinde durmayı bilemedim
! İyi ama neden bu kadar ağır bir ceza Afanasiy
Va silyev iç ! Eşkıya mıyım, haydut muyum, tek bir insan
benim yüzümden zarara mı uğramış, mutsuz mu olmuş ?
Te rime kanımı katarak, dişirole nrnağımla kazandım, sahip
olduğum her kopeki! Peki neden kazandım o kopekleri ?
Ömrümün kalanını bolluk ve gönenç içinde geçirmek ve yurdumun
esenliği adına, yurduma hizmet adına sahip olmayı
düşündüğüm ço cuklarıma bir şeyler bırakmak için ! Bazen
yoldan çıktığım oldu, inkar etmiyorum: Yo ldan çıktım ! Ama
yapabi leceğim başka bir şey yoktu ! Doğru yoldan gidersem
bir yere varamayacağımı gördüm ve kestirme yola saptım!
Ama çalıştım, eşek gibi çalıştım! Peki, bu alç aklar? Bu hazine
yağmac ıları ? Cebinde meteliği olmayan insanları sayanlar?
Afa nasiy Va silyeviç ! Ben kaç kez sahip olduğum her şeyi
kaybettim. Buna karşın kendimi içkiye vermedim. Benim
yerimde başkası olsa meyhane köşelerinde ölür giderdi. Ben
öyle yapmadım. Çok çalıştım, çok sabrettim ! Sahip olduğum
her kopekin diyetini en korkunç acılarla ödedim.
Benim bütün hayatım mücadeleyle geçti: Dalgalar arasında
460
0/ü Canlar
savruldum durdum... ve kaybedildi Ma nasiy Va si lyeviç,
düşünebiliyor musunuz: Böylesine korkunç ve akıl almaz bir
mücadeleyle kazanılan her şey ... kaybedildi !..
Sözlerini tamamlayamadı, yüreğini sıkıştıran acıya daha
fa zla dayanarnayıp böğürürcesine ağlamaya başladı, kendini
bir sandalyeye bıraktı; üzerinden sarkan giysi parçalarını
koparıp koparıp atmaya başladı; iki elini birden daldırıp,
sağlamlıklarını daha önce de kontrol ettiği saçlarını koparırcasına
çekiştirdi: Saçlarından yükselen acının içindeki derin
acıyı az da olsa bastırması ona haz veriyordu.
Düne kadar ortalıkta itibarlı biri gibi dolaşan, şu anda ise
karşısında yırtık fra kı, düğmeleri açık pantolonu, kanlı elleriyle
perişan bir şekilde duran Çiçikov'a kederli gözlerle
bakıp başını acı acı sallayan Murazov:
- Ah, Pavel İvanoviç, Pavel İvanoviç! -dedi.- Düşünüyorum
da, bütün bu azim ve hırsınızı iyi amaçlar uğruna harcamış
olsaydınız kim bilir neler olurdu ! İyi liksever insanlarımız
da keşke sevdikleri o iyilik uğruna, sizin kopek üstüne
kopek koyabilmek için gösterdiğiniz olağanüstü çaba ya benzer
bir çaba gösterebilselerdi! Siz kopek üstüne kopek koyabilmek
için kendinize nasıl acımadınızsa, onlar da kendilerine
öyle acımasız davranıp iyilik uğruna özsaygılarından,
kibirlerinden özveride bulunabilselerdi!
Murazov'un iki eline birden yapışan Çiçikov:
- Ma nasiy Va silyeviç ! -dedi- Eğer şuradan kurtulabilirsem
ve eğer servetim de bana geri verilirse, size ant içerim ki
bambaşka bir hayata başlayacağım ! Kurtarın beni ey iyiliksever
insan, kurtarın !
- Bir şey gelmez ki elimden! Ya salarla savaşınam gerekir.
Bunu göze alsarn bile, prens adalet konusunda ödünsüzdür,
tek adım geri atmaz !
·
- Ve linimetim ! Sizin elinizden her şey gelir! Beni korkutan
yasalar değil. Ya salara karşı bir yol bulurum ben; ama
suçsuz yere hapse atılmak, buralarda böyle köpek gibi ölüp
46 1
Nikolay Va silyeviç Gogol
gitmek, servetim, sözleşmelerim, kağıtlarım, tahta sandı..,
k ' gım... urtarın .
Murazov'un ayaklarına kapandı, gözya şlanyla çizmelerini
ıslattı.
-Ah, Pavel İvanoviç, Pavel İvanoviç ! -dedi ya şlı adam,
başını ağır ağır sallayarak.- Na sıl kör etti gözünüzü böyle bu
para hırsı siz in ? Bu yüzden içinizdeki sesi bile duymaz olmuşsunuz?
- Söz ! İçimdeki sesi de duyacağım bundan sonra ... ama
önce kurtarın !
- Pavel İvanoviç, -dedi Murazov, biraz bekledi, sonra:Sizi
kurtarmak benim elimde olan bir şey değil, -dedi,- bunu
siz de biliyorsunuz. Ama size biraz daha insaflı davranılması
için elimden geleni yapacağım . Başarabilir miyim bilmiyorum,
hiç umudum da yok, ama olur da salıverilmenizi sağlarsam,
o zaman sizden bu çabanun karşı lığını isterim: Mal
mülk edinmek için bundan böyle yanlış yollara sapmayacaksınız!
Ben eğer bütün servetimi kaybedecek olsaydım, ki
benim serverim sizinkinden çok daha büyüktür, yemin ederim,
tek damla gözyaşı dökmezdim. İn anın, elinizden alınabilir
servet hiçbir şeydir ! Kimsenin alamayacağı, çalamayacağı,
el kayamayacağı servetinizdir asıl önemli olan! Ya şayacağınız
kadar yaşadınız şu dünyada ... yaşamınızın dalgalar arasında
savrulan bir gemiye benzediğini söylediniz. Artık
örnrünüzün kalanını adayacağınız bir şeyiniz var. Ya kınında
kilise olan, temiz insanların yaşadığı bir köşe bulun kendinize,
çoluk çocuğum da olsun diye şiddetli bir arzu duyuyorsanız,
fa zla varlıklı olmayan, ölçülü, basit yaşamı küçümsemeyen
iyi bir kızla evlenin. Bu gürültülü, hareketli dünyayı ve
onda sizin başınızı döndüren bütün o ayartıcı, gönül çelici,
baştan çıkarıcı şeyleri unutun. Siz o ayartıcı dünyayı unutun,
o da sizi unutsun. Çünkü o dünyada teselli bulamazsınız. Siz
de görüyorsunuz: Düşmanlıklarla, hainliklerle, insanı baştan
çıkaran şeylerle dolu bir dünya bu.
462
Ölü Cmılar
Çiçikov düşüneeye daldı. Daha önce hiç bilmediği, açıklayamadığı,
tuhaf birtakım duygulada doldu ıçı:
Çocukluğundaki katı, baskıcı eğitim, yaşadığı evin tenhalığı,
ailesiz, kimsesiz geçen çocukluğu, yoksulluk, kendisine hep
tipinin taşıdığı kadarla örtülmüş asık yüzlü, soğuk bir kış
penceresinden bakan alın yazısı ... bu türden duyguların
baskı altına aldığı bir şeyler uyanmak ister gibiydi içinde.
- Kurtarın beni Manasiy Vasilyeviç! -dedi, çığlık atar
gibi.- Öğütlerinizi tutacağım ve kendime bambaşka bir
yaşam kuracağım! Size söz veriyorum!
- Bakın, sözünüzden dönmek yok Pavel İvanoviç! -dedi
Murazov, uzanıp onun ellerini tutarak.
Zavallı Çiçikov derin bir göğüs geçirdikten sonra:
- Böylesine korkunç bir ders almamış olsaydım, belki
dönebilirdİm sözümden, -dedi.- Ama ders ağır oldu, çok
ağır, çok, çok, çok ağır. .. Manasiy Vasilyeviç!
- İyi ki ağır oldu. Bunun için Tanrıya şükretmelisiniz.
Sizin için bir şeyler yapmaya çalışacağım. Ne yapabilirim
ben de bilmiyorum, ama elimden geleni yapacağımdan emin
ola bilirsiniz.
Bunları söyledi ve çıktı.
Çiçikov artık ne frakını, ne böğürürcesine ağlayarak gıttlağını
paralıyordu; sakinleşmişti.
"Yo, yeter artık! " diye geçirdi içinden. "Başka, bambaşka
bir hayat gerek bana! Artık aklımı başıma toplamarn gerek!
Şu işten bir sıyrılayım, küçük bir sermayeyle uzaklarda bir
yere ... iyi ama ya satın aldığım canlar? .. Onca ernekle bu
hale getirdiğim bir işi niye bırakayım ki ? Tamam, başka can
satın almam, ama aldıklarımı hazineye rehine bırakırım. Hiç
kolay sahip olmadım ben onlara ! Onları rehin edeceğim,
elime geçecek parayla da çifdiğimi satın alacağım. Toprak
sahibi olacağım. Çünkü bir toprak sahibinin yapabileceği
öyle güzel şeyler var ki! " Kostanjoglo'nun oradayken kapıldığı
duygular yeniden uyandı içinde: O sıcak, sevimli akşam
463
Nikolay Vasilyeııiç Gogol
ışığında ev sahibinin çiftlik yaşamının yararları, topraktan
nasıl yüksek verim alınacağı üzerine tatlı tatlı anlatnkları
geldi aklına. Sanki kır yaşamının bütün güzelliklerini olanca
derinliğiyle kavrayabilirmiş gibi, gözünde kır yaşamından
n efi s sahneler canlandı. "Aptalız biz, hep bir telaş, koşuşturma
içindeyiz! Hep boş durmaktan! Aslında her şey elimizin
altında, ama biz onları fersah fersah uzaklarda arıyoruz.
İnsan gerçek hazzı ancak çalışmakta bulabilir. Kendi elinle
yetiştirdiğİn bir üründen daha tatlı bir şey olabilir mi ? Yok,
hayır! Çalışacağım ben ! Köye yerleşeceğim, başkalarına
örnek olacak, onlar üzerinde olumlu etkiler yaratacak
dürüst, onurlu bir yaşam süreceğim. Ne yani, elimden gelmez
mi benim bütün bunlar? Bu işlere karşı belli ölçüde yeteneğim
var, özenliyim, becerikliyim, sağduyuluyum, tutarlıyım,
inatçıyım ... iş karar vermekte! Şu anda toprakla ilgili, o
toprağın bulunduğu yerden aynlmadan, orada çalışarak
yerine getireceğim bir görevim olduğunu gerçekten ve çok
açık olarak hissedebiliyorum. "
Ve kentlerin gürültüsünden uzak, boş durmaktan insanın
kafasına takılan o saçma ve ayartıcı şeylerden uzak, çalışmayla
dolu dolu geçen bir yaşam caniandı gözünde; öylesine
canlı ve çekiciydi ki hayalleri, ne denli tatsız bir durum içinde
bulunduğunu neredeyse unuttu; buradan kurtulabilse ve
servetinin de hiç değilse bir kısmını kendine geri verseler, bu
ağır dersi Tanrının bir lütfu olarak görmeye ve bu nedenle
Tanrıya şükretmeye hazır olduğunu düşünüyordu ki ... uğursuz
hücresinin tek kanatlı kapısı aralandı, memur kılıklı biri
girdi içeri: Samosvistov' du bu, iri yarı, harika bir arkadaştı
Samosvistov; içki masalarının aranan adamıydı, dünyaya
Epikürcü açıdan bakan, arkadaşlarının deyişiyle "anasının
gözü" bir tipti. Savaş zamanı olsa harikalar yaratabilirdi:
Örneğin onu en ulaşılmaz, geçit vermez yerlere yollayacaktınız,
hatta düşmanın burnunun dibinden topunu çalmasını
isteyecektiniz, bunun bile üstesinden gelirdi, hatta bu tam
464
Ölü Canlar
ona göre bir iş olurdu. Askeri alanda çalışmış olsaydı herhalde
dürüst bir asker olurdu, ama ne yazık ki asker değildi, o
yüzden de gırtlağına kadar pisliğe batmıştı. Anlaşılır gibi
değil, ama arkadaşlarına karşı çok iyiydi, hiçbirini satmamıştı,
verdiği sözleri hep tutmuştu; ama kendinden yükseklere,
amirlerine karşı düşmanca denebilecek duygulada doluydu;
onları en küçük yanlışlarından, ihmallerinden yararlanarak
vurulmaları gereken düşmanları olarak görürdü.
Kapının ardından sımsıkı kapandığına iyice aklı yattıktan
sonra:
- Bütün olup bitenleri biliyoruz, -dedi.- Ama bunların
hiç önemi yok, hiç! Korkmayın. Her şey yoluna girecek.
Herkes sizi ve ... hizmetkarlarınızı kurtarmak için çalışıyor.
Her şey için otuz bin ruble! Hepsi bu kadar!
- Sahi mi ? -dedi Çiçikov, çığlık atar gibi.- Tümüyle temize
çıkacak mıyım?
- Tümüyle! Uğradığınız zarar ziyan da tazmin edilecek!
- Peki bu zahmetinize karşılık benden istediğiniz?
- Otuz bin! Ama her şey bunun içinde: Bizim payımız,
valilik görevlilerinin ve sekreterin payları ...
- İyi ama nasıl yapacağız bu işi ? Tahta sandığıma, bütün
eşyalarıma el kondu ?
- Bir saat içinde her şeyinize kavuşacaksınız. El sıkışıyar
muyuz?
Çiçikov elini uzattı. Kalbi deli gibi çarpıyordu. Olup
bitenlere inanmakta zorlanıyordu.
- Şimdilik hoşça kalın! Ayrıca ortak dostumuzun size
iletınemi istediği bir şey var: En önemlisi sakin olmanız ve
moralinizi bozmamanızmış!
" Hmm, anlıyorum, hukuk danışmanı! " diye geçirdi
Çiçikov içinden.
Samosvistov çıkıp da Çiçikov yalnız kalınca bir kez daha
düşündü kendisine söylenenleri: İnanamıyordu duyduklarına.
Bir saat geçmeden tahta sandığını teslim ettiler kendisi-
465
Nikolay Vasilyeviç Gogol
ne: Kağıtları, paraları hepsi tamamdı. Samosvistov eşyaların
emanete alındığı yere bir amir gibi gitmiş, oradaki nöbetçileri
görevlerini iyi yapmadıkları için azarlamış, ek nöbetçiler
konulmasını emretmiş ve yalnızca tahta sandığı almakla
kalmayıp, Çiçikov'u zor duruma düşürebilecek bütün kağıtları
toparlamış, bunları paket yapıp güzelce mühürlemiş ve
bunların tutuklunun gece için gerekli eşyaları olduğunu söyleyerek
oradaki askerlerden birinden Çiçikov' a götürmesini
istemişti.
Böylece Çiçikov yalnız önemli kağıtlarına sahip olmakla
kalmadı, nazik bedenini sıcacık örtecek giysilerine de kavuştu.
Bu beklenmedik, hızlı gelişme karşısında tarifsiz bir sevince
kapılarak yeniden tatlı hayallere bırakıverdi kendini:
Akşamları tiyatro, kur yaptığı dansçı kızla buluşmalar. ..
Sessiz, sakin köy yaşamına ilişkin hayalleri gitgide soluklaştı,
kent ve onun gürültülü yaşamı daha bir canlı, ışıltılı niteliğe
büründü. Ah, hayat!
O arada Çiçikov davası, mahkemede ve olayla ilgili devlet
dairelerinde dallandıkça dallanmış, içinden çıkılmaz bir
hal almıştı. Yazıcıların tüy kalemleri durmamacasına gıcırdıyor,
karışık davalarda uzmanlaşmış deneyimli kafalar; enfiye
çekip eğri büğrü satırları bir sanatçı gibi keyif duyarak inceliyorlardı.
Hukuk danışmanı ortada hiç görünmemekle birlikte
bir büyücü gibi bütün işleri yönetiyordu: Kimse olayın
aslını esasını anlayamadan herkesin kafasını karıştırmayı
başarmıştı. Anlaşılmazlık, gizem, kargaşa büyüdükçe büyüdü.
Gözü karalıkta kendini bile aşan Samosvistov, görülmemiş
bir küstahlıkla, tutuklanan kadının gözaltında tutulduğu
yere gitmiş ve öyle bir çalımla, öyle bir amir havasıyla girmişti
ki içeri, nöbetçi onu görür görmez hazır ola geçip selama
durmuştu.
- Ne zamandır buradasın asker?
- Sabahtan beri soylu efendim.
- Nöbet değişimine çok var mı daha?
466
Olü Canlar
-Üç saat var soylu efendim.
- Sen bana lazımsın. Komutanına söyleyeceğim, senin
yerine başkasını göndersin .
- Başüstüne soylu efendim!
Samosvistov doğruca evine gitti, hiç zaman yitirmeden
jandarma üniforması giydi, takma bıyıklar ve fa vorilerle kendini
tümden tanınmaz hale getirdi. Doğruca Çiçikov'un
nıtulduğu yere gitti; yolda önüne çıkan ilk kadını tunıklayıp,
kendi gibi yaman iki arkadaşına teslim etti. Sonra da bıyığı,
sakalıyla ta m bir jandarma gibi asıl kadının başını bekleyen
gerçek nöbetçinin yanına gidip:
- Sen gidebilirsin, yerine beni gönderdiler ! -dedi.
Çok geçmeden tutuklu kadının yerini, hiçbir şeyden
haberi olmayan, az önce sokaktan kendisinin tutukla dığı
kadın aldı . Öbür kadını da bir yerlere götürüp öyle bir gizlediler
ki kendisinden daha sonra da hiç haber alınamadı.
Samosvistov askeri alanda bu mucizeleri yaratırken, hukuk
danışmanı da sivil alanda başka harikalar yaratıyordu:
Va liye bir şekilde savcının kendisi hakkında ilibarda bulunduğu
haberini ulaşnrdı, jandarma yetkilisine kentteki bir
gizli görevli memurun onun hakkında ilibarda bulunduğunu
iletti, kentteki gizli görevli memur bulunup bu kez ona kentteki
çok, çok gizli görevli bir memurun onun hakkında
ihbarda bulunduğunu duyurdu. Sonuçta öyle bir durum
yarattı ki birbirine düşürdüğü herkes akıl danışmak için ona
gelmeye başladı. işler her açıdan arapsaçına döndü, mahkemeye
yağmur gibi ihbar yağmaya başladı; ortalığa dökülmeyen
kirli çamaşır kalmadı ! Gün yüzü görmedik, kimselerin
aklının ucundan bile geçmeyen olaylar, hatta hiç olmamış
olaylar bile, ortalığa saçı ldı. Kim kimin yasadışı oğluydu,
kimin sevgilisinin unvanı neydi, kimin karısı kimin sevgi lisiydi.
.. Skan dallar, iğfaller, günahlar, günahkarlar... Çiçikov
öyküsüyle ve ölü canlar ticaretiyle öyle birbirine karıştı ki bu
iki olaydan hangisinin ötekinden daha saçma olduğunu anla-
467
Nikolay Vasilyeviç Gogol
yabilmek de olanaksızlaştı; çünkü olaylardan her ikisi de
anlaşılmazlık açısından aynı üstünlüklere sahipti.
Sonunda dosya genel valinin önüne geldiğinde, zavallı
prens okuduklarından hiçbir şey anlamadı. Kendisinden
olayların bir özetini çıkarması istenen zeki ve işini iyi bilen
bir memur az kaldı aklını oynatacaktı: Olayların anlaşılınasını
sağlayacak tek bir ipucu yoktu ortada.
O aralar prensi düşündüren, birbirinden tatsız başka
olaylar da vardı. Eyaletin bir bölümünde açlık baş göstermişti.
Bölgeye gönderilen buğdayı dağtonakla görevli memurlar
görevlerini gereği gibi yapmamışlardı. Eyaletin bir başka
bölümünde de Raskolnikler arasında bir hareketlilik başlamıştı.
Deccal'in dünyaya geldiği ve ölü canları satın alarak
insanları mezarında bile rahat bırakmadığı söylentileri yayılıyordu.
Halk bir yandan sürekli dua ediyor, bir yandan da
sürekli günah işliyordu; günah işliyordu, çünkü Deccal'i
yakalama bahanesiyle sürekli olarak Deccal'le hiç ilgisi olmayan
insanlar öldürülüyordu. Bir başka yerde köylüler toprak
beylerine ve polis şefine karşı başkaldırmışlardı. Birtakım serseriler
başkaldıran köylüler arasında bir gün gelecek mujikler
toprak beyi olacak, onlar gibi frak giyecek, toprak beyleri
de uzun hırka giyip mujik olacaklar söylentisi yayılıyordu.
Koskoca bir nahiye halkı, böyle bir şey olursa ortalığın toprak
beyinden ve polis şefinden geçilmez olacağını düşünmeden,
bundan böyle vergi vermeyeceklerini duyurdular. Zor
kullanmak gerekti. Zavallı prensin morali çok bozuktu.
ilin vergilerini toplamakla görevli mültezim Murazov'un
geldiğini haber verdiklerinde prens:
- Alın içeri, -dedi.
Yaşlı adam içeri girer girmez:
- İşte sizin Çiçikovunuz! -dedi vali.- Bir de onu savunuyordunuz.
Benim diyen hırsızın bile hayal ederneyeceği bir iş
çevirirken yakalandı kendisi !
- Bağışlayın ekselansları, hangi olaydan söz ettiğinizi
anlayamadım.
468
0/ü Canlar
- Sahte vasiyetnameler ve halk önünde kırbaçlanmayı
gerektiren daha neler neler! ..
- Ekselansları, Çiçikov'u savunmak için değil, ama
belirtmek isterim ki vasiyetname işi henüz kanıtlanmadı,
soruşturma sürüyor.
-Kanıt var! Ölen kadının yerine kılığı değiştiriterek geçirilen
kadın yakalandı, elimizde. Kendisini özellikle sizin önünüzde
sorguya çekeceğim.
Prens çıngırağı çaldı ve tutuklu kadının getirilmesini
emretti.
Murazov susuyordu.
-Böyle iğrenç bir şey olabilir mi ! -dedi prens büyük bir
heyecanla.- Ve asıl utanç verici olanı: Kentin en büyük
memurlarını, hatta valiyi bile işin içine karıştırmışlar.
Hırsızların, serkeşlerin arasında valinin ne işi var!
- Va li de mirasçı da ondan efendim. O da mirasta hak
iddia edebilir. Ya dört yandan üşüşenlere ne demeli ekselansları
? İnsanlara özgü bir durum olsa gerek. Va rsıl bir kadın
öldü, ama ardında eli yüzü düzgün bir va siyetname bırakmadı.
Alıcı kuşlar da dört yandan saldırıya geçtiler.
- Anladım, ama ille de alçaklık mı yapmalı insan ?
Alçaklar! Dürüst tek bir memur yok elimde, hepsi birbirinden
alçak, aşağılık!
- Ekselansl arı ! Hangimiz gerektiğince iyiyiz ? Dürüstüz?
Doğruyuz ? Kentimizdeki bütün memurlar onurlarına son
derece düşkün ve işlerini çok iyi bilen kişilerdir, öte yandan
günah hepimizin burnunun dibinde !
-Dinleyin Afanasiy Va silyeviç ! Ta nıdığım, bildiğim tek
dürüst insansınız; söyleyin bana, alçakları, hırsızları korumaktaki
bu telaşınız neden ?
- Ekselansları ! -dedi Mura zov.- Sizin o "alçaklar" diye
adlandırdıklarınız kim olursa olsun, sonuçta onlar da insan.
Ya pıp ettiği kötülüklerin yarısının bi lgisizliğinden, görgüsüzlüğünden
kaynaklandığını bildiğiniz birini savunmaz mısı-
469
Nikolay Vasilyeviç Gogol
nız? Kaldı ki her adımda bir haksızlık yapıyoruz ve her an,
istemeden de olsa bir başkasının mutsuzluğuna neden oluyoruz.
Ekselansları hatırlayacaklardır, kendileri de büyük bir
haksızlık yapmışlardı ...
Prens, sözün bir anda buraya nasıl geldiğini aniayarnamanın
verdiği şaşkınlıkla:
- Nasıl? 􀄘edi.
Murazov durdu, düşündü, neden sonra:
- Hiç değilse şu Derpennikov· sorununda! 􀄘edi.
- Afanasiy Vasilyeviç, devletin temel yasalarına karşı suç
işlemek, vatana ihanetle aynı şeydir!
- Tümüyle bu yasanın yanındayım. Ama deneyimsizliği
nedeniyle kafasını çelinip birtakım işlere karıştırılmış genç
birini elebaşıymış gibi yargılamak ne kadar doğru ?
Derpennikov'un başına gelen de aynı şey. Derpennikov ve
Vorog diye pislik biri! Suçları aynı değil, ikisine de aynı ceza
veriliyor?
Prens aşırı heyecanla:
- Tanrı aşkına ! 􀄘edi.- Konuya ilişkin bildiğiniz bir şey
mi var? Varsa söyleyin! Daha geçenlerde Petersburg'a cezasının
hafifletilmesiyle ilgili bir yazı yazdım.
- Hayır, ekselansları ! Sizin bilmediğiniz bir şeyleri bildiğim
için söylemiş değilim bunu. Lehine kullanılabilecek bir
durum vardı, ama kendisi bunun belirtilmesini istemedi,
çünkü bir başkasının bu yüzden acı çekmesi söz konusuydu.
Benimse burada üzerinde durduğum tek şey ... zatıaliniz
karar vermekte biraz acele ettiniz sanki. Bağışlayın ekselansları,
doğaldır ki kendi sınırlı aklımla değerlendiriyorum.
Birkaç kez bendenize açık konuşmaını buyurmuştunuz.
Komutanlık yaptığım yıllarda elimden çok insan geldi geçti;
iyisi de vardı içlerinde, kötüsü de ... Her insanın eski yaşamını
göz önünde bulundurmak gerekir, çünkü çoğu kez soğuk-
* Daha önce Tcntetnikov diye geçen ad. (Rusça basınıda editör/erin notu. )
470
Ölü Ca11lar
kanlılıkla bakılınıyar olaya, hemen suçluya bağırılıp çağırılmaya
başlanıyor, böylece adam yalnızca korkurulmuş oluyor
ve ağzından işe yarar tek bir laf alınamıyor. Halbuki
onunla oturup insan gibi konuşulsa, suçunu itiraf edeceği
gibi, bağışlanınayı da dilemeyecektir. Hatta bu yüzden kimseye
de kızmayacaktır, çünkü kendisini cezalandıranın bir
insan değil, yasa olduğunu açıkça görecektir.
Prens düşüneeye daldı. Bu sırada odaya elinde çantayla
genç bir memur girdi ve saygıyla bir köşede durup beklemeye
başladı. Genç, taze yüzünde kaygı ve çok çalışmanın izleri
okunuyordu. Böylesine özel bir göreve boş yere getirilmemişti.
işlerle con amore ilgilenen birkaç sekreterden biriydi.
Kibir, kendine çıkar sağlama, başkalarına öykünme gibi şeyler
ona yabancıydı; burada olmasının tek nedeni, bir başka
yerde değil, burada olması gerektiğine, dünyaya bunun için
gelmiş olduğuna inanmasıydı. Enine boyuna araştırmak,
incelemek, kılı kırk yarmak ve sonuçta karmaşık sorunu
aydınlığa çıkaracak ipuçlarını yorumlamak ... buydu onun
işi. Tablo tamamlanmaya, olay bütünüyle gözünde canlanmaya
ve gizemli nedenler bir bir ortaya çıkmaya başladı mı,
bütün o didinmelerin, uykusuz gecelerin cömertçe ödülünü
almış sayardı kendini. Ortaya çıkardığı bu gizemli ilişkiler
tablosunu birkaç sözcükle insanlara aktarmak, böylece onların
da bunu görmesini sağlamak geçerdi aklından. Karmaşık
bir olayı gün ışığına çıkardığında, büyük bir yazarın çok zor
bir cümlesini sonunda çözümleyerek, orada dile getirilen asıl
düşünceyi bütünüyle kavrayıveren bir öğrenciden bile çok
sevinirdi. Buna karşılık ... •
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · • · · · · · · · · · · · · · · · · ·
- ... açlığın kol gezdiği yerlere yiyecek yetiştirme konusunu
memurlardan iyi bilirim"' "' : Gidip kimin neye gereksi-
• El yazısı metin burada kesiliyor (Rusça basımda editör/erin notu. )
• • Metin yeni bir sayfadan, baş tarafı eksik bir cümleyle başlıyor (Rusça
basımda editör/erin notu. )
471
Nik olay Va silyeviç Gogol
nimi olduğunu yerinde göreceğim . Ve eğer eksela nslarının
izinleri olursa, Raskolniklerle de görüşmek isterim. Halktan
biriyle konuşmaya istekli olaca klardır. Kim bilir belki de
onlarla bir barış ya pılmasına da yardımım dokunur? Sizden
bu iş için para fa lan almayacağım, çünkü insanların açlıktan
öldiikleri böyle bir zamanda insanın kişisel çıkar peşinde
olması utanç verici bir şey. Am barlarımda fazla buğday
vardı, daha yeni Sibirya'ya yol ladım. Önümüzdeki yıl da
göndereceği m.
-Tanrı katında herhalde bir ödülü olacaktır bu iyiliğinizin
Afa nasiy Va silyeviç ! Bana gelince, kendi adıma hiçbir şey
söylemeyeceğim, çünkü sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, sözcüklerin
yetmediği bir yer burası. Benden bir isteğiniz oldu,
o isteğİnizle ilgili olarak sarınama izin verin: Benim bu davayı
bir köşede ununılınaya terk etmek gi bi bir hakkım var mı
ve alçakları bağışlamak benim yönümden onurlu ve adil bir
hareket olur mu ?
- Böyle adlandırmak doğru olmaz ekselansları, inanın
memurlarınızın çoğu son derece onurlu, dürüst insanl ar. Ve
inanın çok zor durumdalar ekselansları, gerçekten hiç kolay
değil insanların durumu. Zaman olur her açıdan suçlu görürsünüz
birini, ama işin içine girince bir bakarsınız, durum
bambaşka !
-İyi ama, sal ıverirsem yine onlar bana ne derler sonra ?
Burunlarını havaya dikmezler mi, gözünü korkuttuğumuz
için bizi salıverdi demezler mi ? Saygısızlaşacaklar ve ...
- İzin verirseniz bu konuda ki düşüncemi söyleyeyim
ekselansları: To playın onları karşınıza ve her şeyi bildiğinizi,
bunun sizin durumunuzda biri için ne anlama geldiğini
demin bana aniattığınız gibi açıklayın onlara ve sonra tek
tek her birine sorun: Sizin yerinizde o olsa ne yapardı ?
- Düzenbazlıkla zengin olma dışında soylu bir şeyler
düşünebilirler mi sanıyorsunuz ? Gülüp alay edeceklerdir
benimle ?
472
0/ü Canlar
-Öyle olacağını hiç sanmıyorum ekselansları. Rus insanının
en kötüsünde bile, bir ad alet duygu su vardır.
Ya hudi 'den değil, Rus'tan söz ediyoruz burada ! Hayır, ekselansları,
sizden bir şey gizleyecek değilim . Az önce bana söylediklerinizin
aynısını onlara da söylemek lütfunda bulunun.
Onlar sizi kibirli, gururlu, kimseyi dinlemek istemeyen, kendinden
emin biri olarak biliyorlar; bırakın öbür yanınızla da
görsünler sizi. Sizin işiniz haktan yana olmak, onların değil;
Ta nrının önündeymiş ve gün ah çıkartıyormuşsunuz gibi
konuşun kendileriyle.
- Afanasiy Va silyeviç, -dedi prens dalgın, düşünceli,- bu
konuyu düşüneceğim, ama öğüdünüz için şimdiden teşekkür
ederim .
- Çiçikov'u, efendim, bağışlayacak mısınız ?
-Söyleyin o Çiçikov'a bir an önce toz olsun buralardan !
Ve ne kadar uzağa giderse o kadar iyi olur ! Bana kalsa asla
bağışlamazdım ya ...
Murazov eğilip prensi selamladı ve oradan doğruca
Çiçikov'un yanına gitti . Oldukça iyi bir restorandan porselen
ta ba klar içinde getirtilmiş güzel bir yemeği yemenin keyifli
ruh hali içinde buldu onu. Ya şlı adam, Çiçikov'un daha ilk
bir iki sözünden onun entrikacı memurlada konuştuğunu
hemen anladı. Hatta şu ünlü hukuk danışmanının da bu işle
bir şekilde ilgisi bulunduğu ortadaydı.
-Bakın Pavel İvanoviç, -dedi,- size özgürlüğünüzü getirdim,
ama bir koşulla: Her şeyinizi topadayacak ve hemen
burayı terk edeceksiniz ! Hemen ! Bir an bile yitirmeden !
Yo ksa durumunuz daha da kötüleşecek ! Birinin sizi bu işlerin
içinden sıyırmak için birtakım numaralar çevirdiği de biliniyor.
Bakın, aramızda kalsın, ama bu bir ortaya çıkacak
olursa, kimse kendini kurta ramaz. O adam çevresindekileri
yakmaktan zevk alan biridir, salt eğlence olsun diye yapar
bunu . Şu andaki ruh halinizin sizi burada bıraktığım andakinden
daha iyi olduğunu görüyorum . Bakın, şaka bir yana :
473
Nikolay Vasilyeviç Gogol
İnsanlar şu miras için birbirlerini paralıyorlar; tıpkı öte dünyayı
düşünmeden bu dünyada daha çok mal edinmek uğruna
birbirlerini paraladıkları gibi. Oysa miras hiç önemli değil
burada. İnsanlar bugün ruhsal varlıklarını zenginleştirmeyi
düşünecek yerde, öte dünyayı düşünecek yerde, bu dünyada
zengin olmak için birbirlerini paralıyorlar! Açlıklar, kıtlıklar
oluyor; yalnız halkların başına gelmiyor bu, tek tek insanların
da ruhsal açlık içine düştükleri oluyor. Can olmadan ten
olur mu ? Onun için siz bırakın ölü canları da,bu dünyadaki
canlardan biri olarak kendi canınızı düşünün ve kendinize
hayırlısıyla bambaşka bir yol tutturun. Yarın ben de ayrılıyoruro
buradan. Elinizi çabuk tutun ! Ben olmazsam başınız
burada daha büyük belalara girecek.
Yaşlı adam sözlerini bitirdi ve çıktı. Çiçikov düşüneeye
daldı. Yaşam yeniden önemli ve anlamlı gibi göründü gözüne.
"Murazov haklı ! " dedi içinden, " kendime bambaşka bir
yol tutturmakta geç bile kaldım. " Bunları düşünerek çıktı
cezaevinden. Nöbetçinin biri sandığını koşturdu arkasından,
bir başkası çamaşırlarının olduğu valizini. Efendilerinin serbest
kalmasına Selifao 'la Petruşka da her nedense sevinrnişlerdi.
- E, dostlarım, -dedi Çiçikov onlara, olanca sevimliliğiyle,-
yol hazırlıklarına başiasanız iyi olur.
- Gidelim Pavel İvanoviç, gidelim efendim -dedi
Selifan,- yollar düzeldi gibi sanki; epey kar yağdı çünkü.
Artık buradan ayrılmanın vaktidir. Öyle bıknm ki bu şehirden,
yüzünü bile görmek istemiyorum!
- Araba tamircisine git, kızaklarını taksın kolyaskaya.
Arahacısına bu buyrukları verdikten sonra doğruca
kente gitti. Ama kimseye veda ziyaretlerine gitmek gibi bir
niyeti yoktu. Bütün bu olanlardan sonra, kendisiyle ilgili olarak
kentte hiç de hoş olmayan sayısız dedikodu dolaşırken,
böyle bir şey hiç hoş kaçmazdı. Kimseyle karşılaşmamaya
özen göstererek, alevii duman rengi kumaşı aldığı tüccarın
474
dükkanına gitti, yeniden dört arşın fra klık ve pantolonluk
kumaş aldı ve önceki frakı diken terziye götürdü. İki katı
ücret ödenmesi karşılığında terzi o gece dükkandaki herkesi
sa baha kadar mum ışığında çalıştırdı, iğne, ütü derken, biraz
geç bir saate de kalsa, fra kı ertesi güne yetiştirdi. Atları koşulmuş
araba hazırdı. Çiçikov onca telaş arasında fr akı prova
enneye de zaman buldu. Eskisi gibi şahaneydi! Ama heyhat!
Saçında bir ak tel vardı, şimdi fa rk etmişti ! Canı sıkılarak
mırıldandı : "Neden kendimi öyle helak edercesine yerden
yere vurdum sanki! Saçlarımı da hiç yolmarnam gerekirdi!"
Te rzinin parasını ödedi ve tuhaf bir ruh haliyle arabasına
binip yola çıktı. Bu artık eski Çiçikov değil, eski Çiçikov'un
yıkıntısıydı. İç dünya sı yıkılmış, yeniden yapılmak için yerle
bir olmuştu; yeniden yapım çalışmaları başlamamıştı, çünkü
mimardan kesin bir plan gelmemişti daha, bu yüzden işçiler
kararsız, bekleşiyorlardı. Çiçikov' dan bir saat kadar önce de
yaşlı Murazov, Potapıç'ı da yanına alarak üstü keçe kaplı
arabasıyla kentten ayrılmıştı. Çiçikov'un yola çıkmasından
bir saat sonra ildeki bütün birimlere bir buyruk ulaştı: Prens
hazretleri Petersburg'a gidişleri nedeniyle, en büyüğünden en
küçüğüne ildeki bütün memurları topluca görmek istiyord u.
Genel valilik konutunun büyük salonunu validen başlayarak
sıradan evrak memuruna dek ilin bütün memurları
doldurmuştu . Kalem memurları, masa şefleri, danışmanlar,
Kisloyed ov, Krasnonosov, Samosvi stov; rüşvet yiyenler,
yemeyenler, düzenbazlar, az düzenbazlar, hiç düzenbaz olmaya
nlar ... herkes biraz tedirgin bir ruh haliyle genel va linin gelmesini
bekliyordu. Prens güleç de, asık da denemeyecek bir
yüzle girdi salona; bakışları da adımları gibi sertti. Bütün
memurlar kendisini selamladılar, kimileri iki büklüm oldu.
Bütün selamlara başını ha fifç e eğerek karşılık veren prens
sözlerine şöyle başladı:
- Petersburg'a gitmeden önce hepinizi bir arada görmek
ve beni böyle bir geziye çıkmak zorunda bırakan nedenler-
475
Nikolay Vasilyeviç Gogol
den kimilerini sizlere açıklamak istedim. Son derece ilginç,
ama aynı zamanda iğrenç bir olay yaşadık. Çoğunuzun
neden söz ettiğimi anladığını sanıyorum. Bu olay ardı sıra
başka bazı iğrenç olayların ortaya çıkmasına da yol açtı; o
arada bugüne dek güvenilir diye bildiğim insanların da bu
olaylara karıştıklarını öğrenmiş oldum. Mahkemede doğru
dürüst bir karar alınabilmesini olanaksızlaştırmak için, bir
gizli el tarafından yürütülmekte olan her şeyin birbirine
karıştırılması çabalarından da haberim var. Hatta bu olaylardaki
varlığını ustaca gizlemesine karşın, perde arkasındaki
gizli elin kim olduğunu bildiğim gibi, kimlerin kilit noktada
olduğunu ve aziz ... ,. Ancak bu noktada ben bambaşka bir
yol izlemek niyetindeyim: Bu sorunu dosyadaki evrakları
inceleyerek kağıt üzerinden değil, savaş zamanıymış gibi
askeri mahkeme yoluyla çözeceğim. Olayı ayrıntılarıyla kendisine
anlattığımda umarım hükümdanmız bu yetkiyi esirgemez
benden. Sivil yargılamadan bir sonuç elde edilemiyorsa
ve zaten çok karışık olan bir dava dosya dalapiarı yakılarak,
çok sayıda yalancı tanık ortaya çıkarılarak ve sahte ihbarlarda
bulunarak daha da karmaşıklaştırılıyorsa, askeri mahkemeden
başka bir çözüm yolu bırakılınıyar demektir. Sizlerin
bu konudaki fikriniz nedir?
Prens, yanıt bekler gibi bir süre sustu; bütün memurların
başı öne eğikti, kiminin yüzü bembeyaz olmuştu.
- Bütün bu tertip ve düzenierin içinde olanlar, bunların
kimse tarafından öğrenilemeyeceği konusunda kendilerine
çok güveniyorlardı, ama benim bundan haberim oldu. Bu
olayla ilgili işlemler klasik yöntemlerle ve kağıt üzerinden
yürütülmeyecek. Bu işle bizzat ilgileneceğim: Bütün tanıkları,
kanıtları ellerimle ortaya çıkaracağım.
Memurlardan biri ürperdi, en korkak olan bazılarının da
yüzlerinde utanca benzer bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
"' El yazması metinde cümle burada kesiliyor (Rusça basımda editör/erin
notu.)
476
Ölii Ca11lar
- Söylemek bile yersiz, bu işte elebaşı durumunda olanların
görevlerine hemen son verilecek, ellerinden bütün
unvaniarı ve maddi varlıkları alınacaktır. Yine söylememe
gerek bile yok ki bunların arasında çok sayıda suçsuz kişi de
bulunacaktır. Ama yapacak bir şey yok! Bu iğrenç olayları
yaratanlar ortaya çıkarılıp adalet sağlanmalı. Verilecek cezaların
başkalarına ders olacağını hiç sanmıyorum:
Görevlerine son verilen memurların yerine başka memurlar
gelecek ve o güne dek hırsızlık nedir bilmemelerine karşın,
bu kez de onlar çalıp çırpma ya başlayacak, bu kez de başka
güven duyduklarınız sizi aldatacak, satacak. Evet, bütün
bunlar böyle, ama ben yine de adaleti sağlamak, bunun için
de acımasız olmak zorundayım. Beni sert, acımasız olmakla
suçlayacaklar, hatta eminim ... • Ama burada bana düşen şey,
duygularımı bir yana bırakarak adaletin soğukkanlı eli ve ...
kafalar üstüne inecek balta olmaktır.
Elinde olmadan herkesin yüzünde bir ürperti dolaştı.
Prens sakindi. Öfke, kızgınlık, hiçbir şey yoktu yüzünde.
- Şimdi, çoğunuzun kaderini elinde tutan ve hiçbir ricanın
ve ricaemın etkisiyle kararını değiştirmeyen adamın sizlerden
bir ricası olacak; bu ricaını yerine getirecek olursanız
her şey unutulacak, her şeyin üzeri kapatılacak, herkes bağışlanacak;
ben de çar hazretlerinin huzurunda sizleri savunacağım.
Ricam şu: Hiçbir yasak , korkutma, hiçbir ağır ceza adaletsizliği
ortadan kaldırmaya yetmez, bunu biliyorum, çünkü
oldukça derinlerimize işlemiş bu duygu bizim. Rüşvet almak
gibi onursuz bir davranış, şu dünyaya dürüstçe yaşamak için
gelmiş insanlarda bile bir ihtiyaç halini almış. Bu genel gidişe
aykırı bir yol tutturınanın çoğu kişiye zor geleceğini biliyorum.
Ama yurdumuzu kurtarmak gibi bir sorumlulukla
karşı karşıya bulunduğumuz böylesine önemli, böylesine
yurttaşlarımızın ellerinde avuçlarında ne varsa bağışladıkları
• El yazısı metinde kağıdın burası yırtık (Rusça basımcia editör/erin noht. )
477
Nikolay Vasilyeı,iç Gogol
kutsal bir anda, göğsünde Rus kalbi taşıyan ve "soyluluk"
kavramının kendileri için yine de bir şeyler ifade ettiği herkese
bir çağrıda bulunmak zorundayım. Bu işte kimin daha
suçlu olduğunu tartışacak değiliz ! Olasıdır ki en büyük suçlu
benim. Size başta çok sert davranmış da olabilirim ... aranızda
bana yararlı olmaktan başka bir amacı olmayan pek çok
kişiyi gereksiz bir kuşkuculukla kendimden uzaklaştırmış da
olabilirim ... Ama elbet benim de onlara yönelik bir sitemim
var: Bu kişiler gerçekten hak ve adaletten yana olsalar ve
vatanlarını düşünselerdi, benim kibrimi, kusurlarımı, kendilerine
kötü davranınarnı unuturlar, bunu gurur meselesi yapmazlar,
kişiliklerinden özveride bulunurlardı. O zaman ben
onların bu özverilerini, iyiliğe olan sonsuz aşklarını kesinlikle
fark ederdim ve onların yararlı öğütlerinden kendimi asla
yoksun bırakmazdım. Öte yandan, kabul eonek gerekir ki
amir memurlarına değil, memurlar amirlerine, onun huyuna,
karakterine uymak zorundadırlar. Böylesi çok daha gerçekçi.
Komutan bir tanedir, ama asker çoktur. Ama bırakalım
şimdi kimin en suçlu olduğunu. Yurdumuzu kurtarmak gibi
bir görevle karşı karşıyayız. Yurdumuz yirmi yabancı düşman
ülkenin tehdidiyle karşı karşıya değildir; yurdumuz
kendi içinden bir tehlikeyle karşı karşıyadır: Yasal yönetimin
yanı sıra, yasal yönetimden çok daha güçlü bir başka yönetim
daha oluşturulmuş durumda ülkemizde. Bu yönetim
kendine özgü koşullar, yöntemler belirlemiş, uyguluyor; her
şeyin bir fiyatı var ve bunu herkes biliyor. Ne kadar üstün
niteliklere sahip olursa olsun hiçbir yönetici kötülüğü ortadan
kaldıramaz, tıpkı ahlaksız memurların ahlaksızlık yapmalarını
onları öteki memurlarına iziettirerek önlerneyi başaramayacağı
gibi. Her birimiz tek tek, bir zamanlar düşmana
karşı nasıl savaşmışsak, şimdi de öyle adaletsizfiğe karşı
savaşmamız gerektiğini anlamadıkça, bütün çabalar boşa
gidecektir. Şu anda bir Rus olarak, sizinle aynı kanı taşıyan
bir kişi olarak sesleniyorum size, düşünce soylutuğu hakkın-
478
Ölü Canlar
da iyi kötü bir fıkri olanlara sesleniyorum. Herkesin her
adımda karşısına dikilen görevi yerine getirmeye çağırıyorum
sizi, görev ve sorumluluklarınızı daha yakından tanımaya,
dünyevi varlığınızın gereğini yerine getirmeye çağırıyorum.
Çünkü hiçbirimiz durumun ciddiyetini kavramış görünmüyoruz,
bu da bir yana . . . •